*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Critics Versus Shakspere (Eleştirmenler ve shakspere)
Yazar: Francis A. Smith
Yayın Tarihi: December 10, 2008 [EBook #27485]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27485
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Critics Versus Shakspere, by Francis A. Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Critics Versus Shakspere
       A Brief for the Defendant

Author: Francis A. Smith

Release Date: December 10, 2008 [EBook #27485]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRITICS VERSUS SHAKSPERE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Carla Foust ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya, kamu malı çalışmalarının taramaları kullanılarak yapıldı
Michigan Üniversitesi Dijital Kütüphanelerden.)





Kopyanın notu


Arkaik ve değişken yazım korunmuştur. Küçük noktalama işaretleri
Hatalar bildirimde bulunmaksızın değiştirildi. Yazıcı hataları
Bu kitabın sonunda değişti ve listelendi.




    Eleştirmenler

    Karşı

    Shakspere

    Sanık için bir brifing

    İle

    Francis A. Smith

    Knickerbocker Press
    New York
    1907

    Telif Hakkı, 1907

    İLE

    Francis A. Smith




    Eleştirmenler
    _VERSUS_
    Shakspere

    Sanık için bir özet.

    Francis A. Smith,
    avukat.


Yıllar önce, eleştirmenlerin büyük davasında tutuldum.
Shakspere, üçüncü tarihin takviminde en çok ünlü
yüzyıllar. Diğer vakaların aksine, tekrar tekrar kararlaştırıldı ve
en seçkin hakimlerin önünde sıklıkla yeniden açıldı ve prova edildi
Davacıları tekrar tekrar uygun değil. İtirazlar hiçbir şeyden yararlanmadı
bu kararları tersine çevirmek. Yere yeni eylemler getirildi
yeni keşfedilen kanıtların; avukat tanıklığı özetledi
tüm kütüphanelerden ve edebiyatlardan gelen tüm topraklar ve büyük jüri
İnsanlık, hiçbir eylem nedeni olmayan bir karar verdi.

Ben Jonson, Shakspere'nin "sanat istediğini" söyledi; En yüksek temyiz mahkemesi
"Lear" ın Euripides veya Sophocles'tan daha büyük bir iş olduğuna karar verdi
üretildi. Voltaire, Fransız Mahkemesinde Başkan Adalet
Eleştiri, Shakspere'nin "Votre tuhaf sauvage" olduğuna karar verdi; dünya
kararını tersine çevirdi ve belki de Fransa dışında her yerde
"Henriede" "Hamlet" için ihmal edildi.

On yedinci yüzyılda İngiliz eleştirisi Beaumont'u koymaya çalıştı
ve Fletcher, Massinger, Otway, Wycherly, Congreve, Cowley, Dryden ve
Shakspere'nin üstünde Madman Lee bile. 1667'de Denham bir ölüm ilanı söylüyor
"Ölümsüz" Cowley'in anısına-

     "Shakspere's, Jonson's, Fletcher's Lines,
      Sahnemizin parlaklığı Roma'nın gölgelendirilmesi.

       * * * * * *

      Yaşlı anne zekâ ve doğa verdi
      Shakspere ve Fletcher sahip oldukları her şey;
      Spencer ve Jonson'da sanat
      Daha yavaş doğanın başlangıcı oldu.
      Ama her ikisi de çok eşit,
      Hiçbiri hangisinin en mutlu payı taşıdığını bilmiyor. "

Kişi en çok hayran olacağınızı bilmiyor, şiirin güzelliği veya
Encomium adaleti.

Shakspere'nin henüz taklit etmekle suçlanmadığı James Shirly, dedi
1640 yılında birkaç arkadaşı olduğu ve belirsiz bir sürükleyici olan Tateham'ın içinde
1652, onun "Plebean Driller" olduğunu.

Milton'ın öğrencisi Philipps, Shakspere'nin "Unfled
ifadeleri, saçma sapan ve sindirilmemiş fanteleri, kahkahaları
kritik. "Dryden", Shakspere'nin bilmediğinden veya nadiren pişman oldu
Üç Sandığın Aristoteles Yasalarını gözlemledi, "ama iyiydi
Oyunlarının güçlü etkisine sürprizini ifade etmek için yeterli. "O
birçok kez düz, tatsız, komik zekası sıkıntılara dönüşüyor,
Ciddi şişmesi, bombaya. "

1693'te Birliklerin Başka Bir Öğrencisi Thomas Rymer ilan etti
"Othello" "Tuz veya Tadın Olmadan Kanlı Bir Farce" olmak ve diyor ki
"Bir at komşusunda veya bir mastiff'in hırıltısında bir
Yani, canlı bir ifade var ve ... birçok insandan daha fazla insanlık
Shakspere'nin trajik uçuşlarında zamanlar. "Ne kadar insanlık olabilir
Bir at komşusunda veya bir mastiff'in hırıltısı olabilir
Jokey veya köpek meraklısının tarafsız yargısına bırakıldı, ancak
Dünya Rymer eleştirisinin ötesine geçti. Onun görüşüne göre, "neredeyse
Shakspere'nin oyunlarındaki her şey o kadar sefil ki,
Eleştirmenler, eleştirel olan bir şairi bu kadar sefil bir şekilde onurlandırmak için küçümseyebilir
tartışmalar. "

John Dennis ve Charles Gildon, kitapları toz altında unutulan
İki yüzyıldan fazla, 1693 ve 1694'te Shakspere'nin
Oyunların mükemmelliği vardı, derin cümlelerde herhangi bir servet veya gerçeği
doğa, diksiyonun herhangi bir özgünlüğü, gücü veya güzelliği; Ve onu uzağa yerleştirdi
Tüm temel noktalardaki kadimlerin altında,-kompozisyonda, buluş,
karakterizasyon.

Dennis, Shakspere'nin şiirsel adalete dikkat ettiğini söyledi ... "İyi ve
Trajedilerinin en iyisinde karmaşık bir şekilde kötü ölmek, böylece orada
İçlerinde hiçbiri ya da çok zayıf bir talimat olamaz. "Gildon onu özetler
"Güzellikleri altına gömüldü
Bir tapınağın kalıntıları gibi izole ve parçalanmış bir kül yığını, bu yüzden
İçlerinde uyum olmadığını. "

Fransız dramasının taklitçilerinin tüm bu düzenlemelerine karşı biz
Büyük Milton'ın sevgi dolu haraç olsun:-

     "Sevgili hafızanın oğlu, şöhretin büyük varisi,
      Neye ihtiyacın var.
      Sen harikamız ve şaşkınlıkla sen,
      Hast kendinize canlı uzun bir anıt inşa etti. "

Papa, kabul edilmemiş efendisinin cazibesine direnemedi. Ama Papa
Dryden, Denham ve Waller'a övgüler,-
Shakspere: "Doğru değil, klasik değil; neredeyse çok
güzellikler olarak kusurlar; Dramaları planlamak istiyor, kusurlu ve düzensiz
inşaatta; Trajik ve çizgi romanı o kadar küçük tutar
Oyunlarının sahnelerinin olduğu farklı dönemler ve uluslar mı
döşenmiştir; eylem, yer ve zamanın birliği ihlal edilir
her sahne. "

On sekizinci yüzyıl, düzeltmeleri ve tadilatları için dikkate değerdi,
Orijinallerin ihtişamını eleştirmenlerin seviyelerine indirgemek.
Lord Lansdowne, Shylock'u oyunun palyaçosuna indirdi; oldu
"Bir müzikal ile zenginleştirilmiş müzik ve diğer süslemelerle döşenmiş
masque, 'peleus ve thetis' ve bir ziyafet sahnesi ile
Yahudi, "diğerlerinden ayrı yemek, tanrısına içiyor, para. Gildon
"Tedbir için ölçüm" ve "Müzikal
Eğlenceler. "Buckingham Dükü" Julius Caesar "ı ikiye böldü
koro ile trajediler. Worsdale "Shrew'un evcilleştirilmesini" azalttı
vaudeville ve lampe bir yaz ortasında bir gece rüyası '
Opera. "Garrick" Romeo ve Juliet "i zamanının sahnesine uyarladı
Romeo zehirden ölmeden önce Juliet'in uyanmasına izin vermek, "
Tempest "Şarkılarla Mücadele", "
Üç eylemde bir saçmalığa indirmek.

Büyük Samuel Johnson bile Shakspere'nin "erdem feda ettiğini söyledi
kolaylık ve memnun etmekten çok daha dikkatli
Ahlaki bir amaç olmadan yazıyor gibi görünüyor. "..."
Öyleyse gevşek bir şekilde, çok hafif bir düşüncenin onları iyileştirebileceği ve
O kadar dikkatsizce takip etti ki, her zaman tam olarak onu anlamak için
kendi tasarım. "

"Oyunlarının çoğunda ikinci kısmın
açıkça ihmal edildi. Kendini işinin sonuna yakın bulduğunda ve
Ödülü göz önüne alındığında, karı kapatmak için emeği kısalttı. O
Bu nedenle, onları en güçlü şekilde uygulayması gereken çabalarını kaldırır,
ve onun felaketi imkansız bir şekilde üretilir ve kusurlu bir şekilde temsil edilir. "

Ve böylece İngiltere'de, Shakspere'nin ölümünden sonra,
Drama, eski modellerin taklitçilerine adanmıştı,
Ben Jonson'un liderliği ve daha sonra ortasının ötesinde
On yedinci yüzyıl, Fransız tadı taklitçilerine, eğlence için
Charles'ın ikincisi, "İnancın Savunucusu" ve doğru Nell
Gwynn. Davenant'tan Cibber'e kadar bu tür taklitçilerin rehberliğinde,
Shakspere'nin oyunlarının birçoğu sahne için yeniden inşa edildi,
Tatler_, Davenant'ın "Macbeth" in mangallı versiyonundan alıntı yapar ve
N. Tate, "Lear" "baskısında değişikliklerle canlandırıldı,
Duke's Tiyatrosu, "Orijinal Oyuna" Eski Bir Parça "
bir arkadaş aracılığıyla tanışmıştı. "Davenant ve Dryden
1670 "Tempest" geliştirdi; Davenant "Tedbir hatalarını düzeltti
1673'te ölçüm için "ve" çok ado "; Sedley ahlaksızlığı kesti
1677'de "Antony"; Shadwell, ertesi yıl,
"Timon" karakteri; Tate "Lear" ı krallığına ve Cordelia'ya restore etti
hayata ve hatta "Henry Vi.", "Richard II." Ve "Coriolanus"
Shakspere'nin bu kadar meydan okurcasına sahip olduğu dramatik sanat kurallarına uyun
ihlal edildi. Durfey, kusurlu planı, karakterizasyonu ve
"Cymbeline" diksiyonu ve Iachimo'ya sadece ceza verildi; Ve
Sonunda, Betterton ve Cibber, 1710'da zekâ için zarafet ekledi
Falstaff ve Richard'ın kanlı kurnazına ayrıntılandırma.

"Tüm bu versiyonlar", Ulrici'nin dediği gibi, "aslında
karakter; Kural olarak, yalnızca en etkili olanlar
Sahne değişmeden bırakıldı, ancak her durumda editörler
sözde dil ve verimin sözde sertliklerini gidermek; güçlü
Pasajlar evcilleştirildi ve seyreltildi, zarif pasajlar süslendi,
ihale pasajları daha ihale edildi; Komik sahneler verildi
ek bağımsızlıklar ve amacını yapmak için daha da çaba sarf edildi
bazı varsayılan dışkıların kaldırılmasıyla daha doğru eylem,
veya doğal düzenlemenin değiştirilmesi ve
aksiyon."

Yine de, büyük orijinallerin tüm bu çarpıklıklarına rağmen,
Yolsuz mahkemelerin tadı, sevgisi ve hayranlığı ile uyumlu
Shakspere'nin yazdığı dramalar için İngilizler kanıtlandı
daha önce eserlerinin yirmiden fazla eksiksiz ve eleştirel baskısı
on sekizinci yüzyılın sonu; ve onun dehasının yüksek tahmini
On sekizinci ve ondokuzuncu yüzyıllarda asla sorgulanmadı
1904'e kadar, Profesör Barrett Wendell, "
İngiliz edebiyatında on yedinci yüzyıl, "
bir "ifade üreticisi" dışında Shakspere'nin
"Henry IV" deki "Tarihsel Kurgu" mucidi. ve "Henry V."
Erken Elizabethan arasında en becerikli ve içgüdüsel taklitçi
Dramatistler, "ve" sonuna kadar kaldı.
Başkaları tarafından belirlenen moda takipçisi. "

Yaklaşık üç yüzyıl zaman almıştı ve araştırmaları
Keşif yapmak için sayısız akademisyen ve hepsi başarısız oldular
Profesör Wendell. Shakspere'nin hayatı boyunca ve ölümünden sonra hiçbiri
Çağdaşları onu şimdiye kadar taklit etmekle suçladı "
diğerleri ";" Güzelleştirme
kendisi başkalarının tüyleriyle. "

Edmund Malone, dijital eleştiri olarak adlandırılabilecek şeyle
"Henry VI."
Başlangıçta bir başkası tarafından yazılan "çekişme" nden 1771 satır çaldı
el, yeniden şekillendirilmiş 2373 hattı ve kendi 1899'u ekledi; Ama Malone bile
Shakspere'nin "çekişme" nin yazarını taklit etmesini istemedi;
Onun argümanı, eğer tekrar tekrar cevaplanmamış olsaydı,
Shakspere'nin "
Kalemi kağıda koyun. "

Ama Malone Lessing'e gelmeden çok önce, 1759'da başarılı oldu
Fransız dramatistlerinin sahte sınıfına saldırı,
Üç Birlik, dışa dönük bir inançtan başka bir şeydi ve
1758, Shakspere başarılı bir oyun yazarından daha fazlası,
Marlowe ve Kyd ve Dekker'in başarılı rakipinden daha fazlası ve
Beaumont ve Fletcher, "İnsanlığa Revels Efendisi" nden daha fazlası
ve en önde gelen adam olduğu sonucuna eleştirel görüşe yol açtı
zamanının ve tüm zamanların, hepsinin sırlarını arama gücü ile
kalpler, tüm tutkunun uçurumlarını ölçmek, zayıflığı tasvir etmek
tüm insan foibles, hareket eden ve konuşan ve
İnsanlığa öğretmek için her gün karşılaştığımız erkek ve kadınlar olarak bize çok canlı
En derin felsefe, büyüklerin küçüklüğü, büyüklük
alçakgönüllülük ve gerçeğin ve ölümsüz örneklerle aşılamak en yüksek
ve en saf ahlak.

Ve böylece İngiltere sonunda en büyük oğlunun büyüklüğünü buldu
"Alman edebiyatının babası" ve on dokuzuncu yüzyıl
Lessing'in yargısı. Almanlar arasında sadece Wieland adını vermesi gerekiyor,
Herder, Goethe, Schiller, Ulrici ve Gervinus; İngilizler arasında,
Coleridge, "Henüz kimse bir sahne tasarlamadı
ve Shaksperean Deymasında ifade edildi "; ve Charles Knight,
Rowe ve Stevens'ın geyik çalma geleneklerini patlattı,
karısı firar ve vasiyetçi hakaret ve kesin olarak gösterdi
"Shakspere'nin oyunlarını tamir etmede ilk istihdamı teorisi
Diğerleri tamamen savunulamaz, sadece çok dar bir görünümle destekleniyor
dramatik bir çalışmanın en büyük temelleri ve sözlü eleştirilerle,
Dikkatli bir şekilde incelendiğinde, kendi küçük varsayımlarında bile başarısız olur. "

Ancak İngilizce eleştirisi bizim için onaysız değil
Amerikalı akademisyenler. Emerson'un söylediklerini alıntı yapmama izin verin:-"O baba
Alman edebiyatı. Şimdi edebiyat, felsefe ve düşünce
SHAKSPEREAN. Zihni şu anda değil, ötesinde ufuktur
Görmek. Kulaklarımız ritmiyle müzik eğitimi alıyor. O adım atamaz
Tripod ve bize ilhamının fıkralarını veriyor. O
akıl almaz bir şekilde akıllıca; diğerleri akla gelinir. İyi bir okuyucu,
Sıralayın, Platon'un beynine yuva yapın ve bundan sonra düşünün, ama
Shakspere's. "

Ve Lowell son tahmini görünen şeyi söyledi:-"Bu
Görsel ve cümle, bazaltik kitleler, muhteşem kristalizasyonlar,
erimiş ve tutkunun ilk ateşleri tarafından arındırılan
parodi için çabalayan laboratuvarın yavaş deneyleri ile yeniden üretildi
Artefakt ile Yaratılış .... en yabancı ırklar arasında sağlam bir şekilde
evde birçok arazinin kendisi tarafından görülen bir dağ olarak
Mükemmel yalnız, ancak tüm düşüncelerin arkadaşı ve evcilleştirilmiş
tüm hayaller. "

Tüm bu görüş ağırlığı,
Shakspere Egemenliği. Eylemden bahsetmek zor değil
Francis Bacon'un yazar olduğunu kanıtlamak için Ignatius Donnelly tarafından getirildi
"novum organum" ı mükemmelleştiren işin, çünkü bu eylem güldü
Yargıç, jüri ve izleyici tarafından mahkemeden. O da iddia edilebilir
Bu iş "Hamlet" yazdı; çünkü ne olursa olsun ne olursa olsun
kişisel tarih, 1623 folio ve onun ifadesi onun
Çağdaşlar, Shakspere'nin dramaları yazdığını açıkça gösterdi
Macaulay'ın devrimin bir tarihini yazdığı için adını taşıyan
1688.

Ama işte Barrett Wendell, İngiliz Edebiyat Profesörü
Harvard ve öğrencisi ve öğrencisi Ashley H. Thorndike, asistan
Western Reserve Üniversitesi'nde İngilizce profesörü, yeni bir dava ile,
ya da eskisi hakkında yeni bir brifing, zahmetli endüstri ve
Karşılıklı sempati, Shakspere'nin sadece bir Elizabethan oyun yazarı olduğu,
Chronicle oyunlarına sahip olan Londra sahnesini buldu ve bir kerede
materyallerini kullanma ve uyarlama fırsatını ele geçirdi
Kral John ve geri kalanı tarihleri; organ müziğini öğrendiğini
Kit Marlowe'den boş ayeti; trajedilerinin
Kyd veya unutulmuş başka bir başarısızlık; komedileri ama
Greene veya Boccaccio'dan uyarlamalar; "Cymbeline"
"Filaster" taklidi; Kısacası, bazı drama tarzı bulmak
Daha orijinal güçlerin çağdaşları tarafından popüler hale getirildi, hemen
tarzını ve planını taklit etti, onu ifade yaparak aştı, vb.
Stratford'daki evini inşa etmek ve dekore etmek için sterlin parası.

En zorlu değilse, bu eleştirmenlerin son saldırısıdır. BT
eski çabalar hakkındaki kısa incelememizden, bunun
tamamen cevaplandı. Ancak özür daha fazla savunma için ihtiyaç duyuyorsa, olsun
Bunda, seçkin pozisyonlu erkeklerin eğitmenleri olarak
bu günlerde dikkatsiz ve yüzeysel okumalarda söz
nihai olarak alınması muhtemel,
Yüce zihninin dehası ve karakteri ile ilgili medeni dünya,
iddiaları, daha önemli bir şeyle desteklenmelidir.
Birbirlerine otorite olarak referanslar, dramatikten daha güvenilir
kendilerinin belirsiz olduklarını kabul ettikleri kronoloji, daha somut
"VIII. Henry" satırlarını sayma çabasından daha. Fletcher tarafından yazılmıştır.

Profesör Wendell'in pozisyonu en çok kendi başına belirtilebilir.
kelimeler. Erken dramın aceleci bir incelemesinden sonra Shakspere:-

     "Çevresini ne kadar iyi bilirse, daha açık bir
     Başlıca tuhaflığını algılamaya başlar.
     Çağdaşları ile biraz durgun bir kaçınma
     gereksiz icat. Başka biri popüler bir şey yaptığında,
     Shakspere onu taklit edip daha iyi yapacağından emindi. Ancak
     Önce neredeyse hiç bir şey yapmadı. Çağdaşlarına
     en azından özgünlük konusunda eksik görünmüş olmalı
     Lilly, Marlowe veya Ben Jonson veya Beaumont ile karşılaştırıldığında
     ve Fletcher. O en açık şekilde taklitçi dramatistti
     Hepsi, yüzeysel modaya liderlik etmek yerine. "

Profesör Wendell, örnek olarak adlandırmaktan memnuniyet duyduğu şeyi vermeye devam ediyor
Shakspere'nin "yüzeysel özgünlük eksikliği" nin, ne olursa olsun
demek ve "kesinlikle yıllarca iş yaptığını varsayar
"Venüs ve Adonis" in görünmesinden önce dramatik hack-yazarı.
hiçbir kanıt değil, geleneğin şüpheli otoritesi bile değil,
bir hack-yazarı ya da hiç revize edilmiş veya yeniledi veya
bir diğer.

Profesör Wendell, Bay Sidney Lee'nin yetkisi üzerine,
Shakspere 1586'da Londra'ya geldi-yani yirmi iki yaşındayken.
En eski biyografisi Aubry, 1680'de "Bu William, varlık
doğal olarak şiire ve oyunculuğa eğilimli, Londra'ya geldi, sanırım
On sekiz (yani 1582'de) ve oyun evlerinden birinde bir aktördü ve
İyi davrandı mı? "" Dramatik olarak denemeler yapmak için erken başladı
Şiir ve oyunları iyi sürdü. "Tarih, yakında olacağı gibi önemlidir
görülen.

Profesör Wendell Geliyor:-"'Aşkın İşçi Kaybı' 'Açıkçası
Lilly tarzı. 'Henry VI.,' Kesinlikle işbirlikçi,
Daha önceki türün tarihi. Greene ve Peele şefdi
Marlowe türü neredeyse ona geliştirene kadar bu tür oyunların yapımcıları
ustaca 'Edward II.' 'Titus Andronicus' ... kan trajedisi çok
Kyd tarzında. 'Hataların Komedisi' popüler için uyum sağlar
Sunum tanıdık bir Latin komedisi. "

Muhalefet desteklendiği için bu iddiaların bazılarında farklılık gösterebiliriz
hem Alman hem de İngilizce en yüksek otorite tarafından. Ulrici diyor ki
"Lilly'nin eserleri aslında esprili kelimelerden başka bir şey içermez; gerçek zekâ
komik karakterler, durumlar, eylemler ve olaylar neredeyse
tamamen istemek. Buna göre, zekası dramatik güçten yoksundur,
hala gülünç olandan farklı olmayan komedi anlayışı
her zaman bir nesneye bağlı; Komik bir bütün hakkında hiçbir fikri yok. "" Aşk
Labour's Lost "en iyi otorite tarafından 1591-92'ye atandı.
"Perikles", "Titus Andronicus" un görünümü, iki kısmı
"Çekişme," "Hataların Komedisi" ve "Verona'nın iki beyefeni."
Profesör Wendell, "Verona'nın İki Beyanı" nda Shakspere
kendi başına çalıştı. Bundan sonra, "aşkın"
Labour's Lost "Lilly tarzında, ancak eleştirmen için açık olsa da
"Sıkıcı uzunluk" ol.

Lilly, ilk olarak 1591'de yayınlanan "Endymion veya The Moon In Moon" yazdı;
"Elizabeth'e hitap eden büyük ve ayrıntılı bir övgü parçası
Cynthia ', "yani kraliçe; bayanlarına ahlak ve
Felsefede Pisagor. Endymion'u koyan "Öpücüğü Büyüyü Kırıyor"
Kırk yıllık uykusuna, üzerine ve onun kurtuluşuna
Hangi, "eylem esasen kırk yıl içinde dönüyor."
Herhangi bir tarafsız okuyucu bu "Lilly tarzını" izleyebilir mi? "
İşçi kayboldu "?

Lilly'nin "Mother Bombie" adı verilen "Hoş Kibirli Komedi"
1594, 1592'de "Midas" ve "en mükemmel komedisi
Alexander, Campaspe ve Diogenes "1584'te" Mother Bombie "
Kısmen İngilizce olarak muamele gören dört hizmetçi, kısmen Roma köleleri olarak
kendi efendilerini "eşit derecede beceriksiz, olası olmayan ve
Müşteriler.
1592'de üretilen, 1594'te üretilen "Mother Bombie" ni taklit edebilirdi.
"Alexander ve Campaspe" "
Alexander'ın tutkulu olarak kaldırdığı büyüklük ve öz -omommand
Güzel Theban esirini sevmek ve onun lehine çekilir
Sevgili Apelles. "En önemli çizgi roman sahneleri Diogenes'i sağlar
Küvetinden çıkma ve tüm gelenleri susturma fırsatı
alaycı konuşmalar.

Lilly'nin en iddialı çalışması onun "örtü, zekâ anatomisi, çok
Tüm beylerin okuması hoş, "" Muhtemelen erken basılmış
1579. "Shakspere'nin zamanından çok önce, tüm" beyler "okumuştu ve
Modaya uygun dünyaya yeni bir dili tanıtmıştı
Ama yüksek doğmuş olan anlayabilir.

"Love's Labour's Lost" "Lilly tarzında" ise, öyle değil
Profesör Wendell'in duygusu, ama sadece uyuşmayanlarla alay ettiği gibi
hiciv Lilly'nin kibirleri ve punsları.

"Henry VI." "kesinlikle işbirlikçi"
haksız, çünkü başarıyla meydan okundu ve çürütüldü
seçkin eleştirmenler Hermann Ulrici ve Charles Knight tarafından; öyle
Sadece Clark, Wright, Halliwell ve diğerlerinin tahminleriyle destekleniyor
varsayılan farklılıklardan bölünmüş bir yazarlık bulduğunu varsayan
stil. Sonuç, yöntemin boşluğunu göstermektedir. Shakspere nedir
Yazılı olmadığı varsayılan Marlowe, Greene, Peele veya
Lodge. Stil aralarında belirlenemezse, ne var varlık var
"Henry VI." "Kesinlikle işbirlikçi" mi?

"Henry VI" nın ikinci ve üçüncü bölümleri. "
York ve Lancaster evleri arasındaki çekişmenin ilk kısmı "
ve "Richard'ın gerçek trajedisi, York Dükü." Greene, onun vahşi
Shakspere'ye saldırı, "üçüncü bölüm" de görünen bir satırdan alıntı yapıyor
ve ayrıca "Gerçek Trajedi" de. Saldırısı tek yazarlığını kanıtlıyor
Her ikisi de Maligns, Chettle'ın bir yıl içinde özür dilediği adam tarafından. Şövalye argümanı birçok kişi için eleştirel dünyadan önce
yıllar ve onun dikkatli gerçekleri ve mantıklı sonuçları
Onlardan, İngiliz akademisyenlerinin önyargılarının hemen üstesinden gelin
Malone'un "tezi" nin ortaya çıkmasından uzun yıllar sonra
"çekişmenin" iki bölümünün içerdiği teorisini benimsedi
Shakspere'nin elinden hiçbir şey yok. Ama Amerikalı yazarlar
Malone'un tekrarlayarak sürekli olarak ünü arayan
Tartışma, gerçeğin yararına, devlet Şövalyesi'nin
cevap.

İlk olarak Malone'un iki bölümünün
"Çekişme" "Henry'nin ilk kısmı yazarı tarafından yazılmadı
Vi., "Ve samimi bağlantı tarafından yazarlığın kimliğini kanıtlıyor
ve eylem ve karakterizasyonun birliği ve tavır kimliğine göre,
Üç oyunun bir bütüncül bir bütün olarak yapılması. "Henry'nin ilk bölümünde
Vi. "Ve" çekişmenin ilk bölümünde "Suffolk aynı adam,
Margaret aynı kadın. Her iki oyunda da Gloster ve Beaufort
Aynı dilde aynı küçümseme ve meydan okuma. Bahçe sahnesi,
kırmızı ve beyaz güller, "çekişme" ve
"Henry VI" nın üç bölümünü birbirine bağlar. Bir drama olarak
aynı elle.

Malone'un ilk varsayımı bu nedenle temelsizdi. Collier bile
Sadece Shakspere
"VI Henry'nin ilk bölümünü" yazmayın. Ama en çok eski bir oyun
muhtemelen 1589 hakkında yazdı. Kim yazdı, şövalyeden önceydi ve
Ulrici sonsuz tartışma teması. Hallam "bazen
Greene'ye atayın. "Gervinus" Yorumlarında "aynısını aldı
görüntüleyin, ancak daha sonra değiştirdi. Knight, üç bölümün
"Henry VI." "en katı anlamda" Shakspere'nin kendisi ve ulrici
Knight ile aynı fikirde.

"İlk bölüm" in on üç kez harekete geçtiğine değer
Lord Strange'in adamları tarafından "Henry VI" başlığı altında 1592 baharı.
Greene, o yıl 2 Eylül'e kadar yaşadı ve yine de
"Groatsworth Wit" "ilk bölüm" in herhangi bir
"tüylerinin" bir kısmı.

Bir sonraki nokta, "çekişmenin" iki bölümünün
"Richard III" in yazarı tarafından yazılmıştır. Malone herhangi bir
Aralarında karşılaştırma, ancak yine de
"Henry VI'nın ilk kısmı." Bir dram oluştururlar. "'Richard III.' durur
uzun bir trajik tarihin tamamlanması olarak serinin sonu.
Bu dramanın sahneleri, sahneleriyle yakından harmanlanmıştır.
Ayrı dramalara ait sahneler olarak diğer dramalar
kendi aralarında harmanlanmış. Hikayesi sadece doğal olarak büyümekle kalmaz.
Önceki hikaye,-karakterleri sadece mümkün değil,
Önceki dramalarda olduğu gibi aynı karakterler, ama daha da fazla
Olaylara sabit bir şekilde geri dönerek onlarla palpik bir şekilde bağlantılı
sergilediler. "

"Richard III." Margaret hala aynı "Fransa'nın Kurtu"
Önceki üç oyun. Shakspere bu korkunç çizgileri yazdıysa
"Richard III. , "tüm akademisyenlerin itiraf ettiği gibi,-

     "Rahminin kulübesinden dördüncü
      Bir cehennem, o doth hepimizi ölümüne avlar;
      O köpek, dişlerini gözlerinin önünde tuttu,
      Kuzuları endişelendirmek ve nazik kanlarını kucaklamak;

       * * * * * *

      O dik, adil ve gerçek Tanrı,
      Sana nasıl teşekkür ederim, bu karnaval cur
      Annesinin vücudu konusunu avlar,

       * * * * * *

      Benimle birlikte, intikam için açım "-

Shakspere bu satırları yazdıysa, onlar gibi olanları aynı şekilde yazdı
Dudaklar, "çekişmenin" ikinci bölümünde-

     "Ya da, o cesur crook destekli dahi nerede,
      Dicky, oğlun, homurdanan sesi ile
      Mutinies'de babasını neşelendirmeyecek miydi?
      Ya da, 'Mongst geri kalanı, sevgili Rutland nerede?
      Bak, York, bu peçete kanına batırdım
      Bu cesur Clifford, mafyası ile,
      Çocuğunuzun koynundan sorun çıkardı. "

"Tutuşma" nın iki kısmının aynı elle olduğu kabul edilir.

Margaret, Edward IV., Kraliçesi Elizabeth, Clarence ve Gloster ortaya çıkıyor
"İkinci Bölüm" ve "Richard III" de.

Ve burada, eylem ve karakterizasyon birliği kesin olarak gösterir
Ortak yazarlık, tam olarak aynı benzerlik birleşirken
"Henry VI" nın ilk kısmı. ve "çekişme".

"İletişimin İkinci Bölümü" bu şekilde sona erer:-

     "Ve şimdi ne duruyor ama zaman geçiriyoruz
      Görkemli zaferler ve neşeli çizgi roman şovları ile,
      Mahkemenin zevklerine uygun mu? "

"Richard III." muzaffer suşun devamı ile başlar:-

     "Şimdi kaşlarımız muzaffer çelenklere bağlı;
      Çürük kollarımız anıtlar için asılı kaldı;
      Kıç alarumlarımız mutlu toplantılara dönüştü,
      Korkunç önlemlere karşı korkunç yürüyüşler. "

"Richard III." "İkinci" olaylara tekrar tekrar referanslar
Bölüm ";" siyah yüzlü Clifford "tarafından Rutland cinayetine;
York'un kağıtla taçlandırılması ve "PROLUT DARILIK"
Pretty Rutland'ın kusursuz kanında. "Unutulmamalı
Bu çarpıcı benzerlikler, referanslar, birlikler "Richard
İii. "
"Richard" ın tartışmasız yazarı ve o kısmı arasında
Malone ve öğrencileri tarafından başka birine atanan "çekişme",
sadece varsayımla adlandırılır.

Ama bu üç oyunda en çarpıcı karakter kimliği,
Yazarlığın kimliğini kesin olarak gösteren Richard'da görünür
Kendisi: Şövalye adil ve zorla şöyle diyor: "En çok görünüyor
Yarım yüzyıldan fazla bir süredir dünyanın olağanüstü bir harikası
Kesinlikle yaratan adamın
En harika karakter, tüm temel soylarında,
'Çekişmenin ikinci kısmı', devam eden adam değildi
'Richard III.' "

Konuyu kanıtlamak için, Richard'ın sadece tanımlamasına izin vermek gerekir.
kendisi.

Bu resim "çekişme" nden:-

     "Vücudumu eşcinsel giysilerle kaplayacağım,
      Ve kendimi bir hanımın kucağında canlandır,
      Ve cadı tatlı bayanlar sözlerim ve görünüşüm.
      Oh canavar adam, böyle bir düşünceyi barındırmak için!
      Neden, aşk beni annemin rahminde küçümsedi;
      Ve çünkü onun işleriyle uğraşmamalıyım,
      Ette zayıf doğayı bozdu,
      Ve sırtımda kıskanç bir dağ koydu,
      Vücudumla alay etmek için deformiteye oturduğu yer;
      Maden kolunu kurutmak için solmuş bir karides gibi;
      Bacaklarımı eşit olmayan bir boyutta yapmak için.
      Ve ben o zaman sevilecek bir adam mıyım?

      Yirmi kron pusula için daha kolay.
      Tut, gülümsediğimde gülümseyebilirim ve cinayet yapabilirim;
      Beni en çok üzenlere ağlıyorum;
      Bukalemon'a renk ekleyebilirim;
      Ve bir ihtiyaç için Proteus ile değişim şekilleri,
      Ve hevesli katalini okula koyun.
      Bunu yapabilir miyim ve tacı alamaz mıyım?
      Tush, on kat daha yüksek olsaydı, aşağı çekeceğim. "

Ve işte "Richard III" in refakati.:-

     "Ama ben, bu spor hileleri için yok değilim,
      Ne de mahkemeye doğru sevişmek için yapıldı;
      Ben, bu kaba bir şekilde damgalanmış ve Love'ın Majesteleri istiyorum,
      Ahlaksız bir perisiden önce dikmek için;-
      Ben, bu adil orantıyı kısıtladım,
      Doğayı yayarak özellik aldattı,
      Deform'd, tamamlandı, zamanımdan önce gönderildi
      Bu nefes alan dünyaya, kıt yarısı uydurulmuş
      Ve bu çok zalim ve modası olmayan
      O köpekler onlar tarafından dururken bana havlıyor;-
      Neden bu zayıf olarak, barış süresi,
      Zamanı geçmek için hiçbir zevkiniz yok,
      Gölgemi güneşte görmedikçe,
      Ve benim kendi deformitesine inin.
      Ve bu nedenle, bir sevgiliyi kanıtlayamadığım için,
      Bu adil, iyi konuşulan günleri eğlendirmek için,
      Bir kötü adamı kanıtlamaya kararlıyım
      Ve bu günlerin boş zevkinden nefret ediyorum.
      Arsalar koydum, indüksiyonlar tehlikeli,
      Sarhoş kehanetler, libers ve hayallerle,
      Kardeşim Clarence ve Kralı ayarlamak için
      Ölümcül birinden diğerine karşı nefret edin;
      Ve eğer Kral Edward o kadar doğru ve adil
      Ben ince, yanlış ve hain olduğum için
      Bu gün Clarence yakından kalkmalı. "

Hamlet'in annesine gösterdiği resimler,
Bunlar gibi. Ancak Malone'un muayenesi mikroskobikti ve öyle kullandı
benzerliği ayırt edemediği bir enstrüman veya
Vizyon alanının ötesinde fark. Sonuç olarak sayılır
Shakspere tarafından onarılan çizgiler arasında
"Çekişme" sadece bir parçacık veya bir bağlaç tarafından. Bu "kaprisli
Aritmetik, "Jack Cade ile sahnede sadece altı satır"
Henry VI. "
"Yedi'de ekmeğin fiyatını düzeltecek olan adamın
Bir kuruş için yarı penny somunları, "" Üç hooped Pot Ten'e vermek için "
Hoops, "" Küçük bira içmeyi suçlamak "için tasvir edildi
Marlowe, Greene, Peele, Lilly, Kyd veya Nash veya Birisi
başka hala tamamen unutulmuş.

O zaman "Henry VI." "Kesinlikle İşbirlikçi", "Chronicle tarihi
daha önceki türden, "Profesör Wendell'in açıkça belirttiği gibi,
Shakspere'nin işbirlikçisi olan belirli talimatlarımız için gösterilecek
Bu dramanın üç bölümünde. Bu ne o ne de başka bir eleştirmen
henüz bitti. Malone bunun Greene veya Peele olduğunu söylüyor, ancak
Her ikisinin de bol kalıntılarımız olduğu gerçeği, o
aralarında stil, ritim veya diğer özelliklerden belirleyin;
Collier "varsayar" Greene; Dyce "varsayımları" Marlowe idi.

Aksine, Shakspere'nin
Sürekli "Henry VI'nın ilk bölümünden" alıntı yaparak. ve
Kendisinden olduğu gibi "çekişme",-sıfatlar, konuşma figürleri,
cümleler, ifadeler. "Henry VI." "Scarlet denir
ikiyüzlü, "" Henry VIII. "
"Ben ama kendimin gölgesi" diğerinde "Ben gölgesiyim
Zavallı Buckingham. "" Henry "deki" Hafıza Kitabım "
"Hamlet."
Demir "" Kral John "da tekrarlanır-" Bir bel olarak seni kuşatır. "
Daha çarpıcı olan, çizgideki çizgi arasındaki yakın benzerlik
"İlk bölüm"-"'Bu ama bir gün hayatımın kısa süresi" ve çizgi
"Henry v.

"Çekişmenin ilk bölümünde" tanımlanan karakter "
Duke'un sırtındaki tüm geliri. "" VIII. Henry. "
çizgi,-"üzerlerine malikâne döşemekle sırtlarını kırdılar"; Ve
"Kral John" da-"doğuştuklarını gururla sırtlarında taşıyan. " İçinde
"Macbeth" Cümle "Enfekte Zihinler Sağır Yastıklarına
Sırlarını boşalt "hattın bir tekrarı
Duke Humphrey'in Suikastçısının "yastığına fısıldadığı" çekişme "
ona gelince. "

"Çocuklarınız yok, şeytanlar", "çekişmenin" dilidir; "O
"Macbeth" çocuğu yok.

     "O ölümcül çığlık baykuşunu evimize getir,
      Kan ve ölüm dışında hiçbir şey söylenmedi "

"çekişme" nin sözleridir;

     "Dışarı, baykuşlar, ölüm şarkılarından başka bir şey yok,"

"Richard III."

Malone, bu pasajlar arasındaki bariz benzerliği bastırır ve
Diğerleri onlar gibi ve aynı eleştirel olmayan davranıştan suçlu
"ikinci ve üçüncü kısımlarındaki klasik imaları göz ardı etmek
Henry VI. "Shakspere tarafından eklendiğini itiraf ettiği-
"İlk bölüm" deki çok sayıda ve çarpıcı.

Bay Richard Grant White, Knight'ın argümanını inceledikten sonra uzanıyor
"Malone'un teorisini yıktığı" ve bu sonuç
Profesör Wendell'in desteklenmeyen iddiasına yeterli bir cevap
"Henry VI." "kesinlikle işbirlikçi".

Ancak Profesör Wendell ayrıca "Greene ve Peele şef
Marlowe türü neredeyse ona geliştirene kadar bu tür oyunların yapımcıları
ustaca 'Edward II'.
Adını taşıyan tarihi oyunlarda, onları veya birini taklit etti.
Kaydın incelenmesi en iyi bu son eleştirmenin olup olmadığını gösterecektir.
yeni suçlamasını destekleyecek herhangi bir kanıt keşfetti, "
en açık şekilde taklitçi dramatist, yerine
önde gelen yüzeysel moda. "

Malone, "Kronolojik Düzeni" nde şöyle diyor: "'Kralın ilk kısmı
Henry VI., 'Daha önce adıyla biliniyordu.
'Kral Henry VI.
1592'den önce _some_ yıl boyunca popüler parça
1588 veya 1589'da sergilendi. "Collier diyor"
büyük olasılıkla yazılmış olan bu saltanatın ilk olaylarında oynayın
1589. "Knight," Kompozisyonun şüphesiz
Bu oyundan önce 'çekişmenin' iki bölümünden önce geldi.
Bunlar Greene ölmeden önce sahnede olmuştu 1592'de kanıtlanmıştı
Greene'nin vahşi saldırısının tartışmasının ötesinde, o zaman Shakspere
Yirmi sekiz yaşında ve en az üç yıldır
Blackfriars Tiyatrosu'nda hissedar ve Bay Sidney Lee haklıysa,
Altı yıldır Londra'da olmuştu; Eski Aubry daha iyi bilgilendirilmiş olsaydı,
"iyi aşıyor" ve "dramatik şiirde denemeler yapmak
On yıl boyunca iyi oldu ".

"Taklit" teorisi Shakspere
1592'den önce sahne için yazmaya başlamayın; Collier,
bilinen gerçeklerden ve düşmanca karşı en ufak destek
Greene'nin ifadesi, daha önce "kaplanın kalp çizgilerini" yazdı
1592 Eylül, "" Henry Vi'nin tarihi ","
Bütün çekişme, 'Richard'ın gerçek trajedisi, York Dükü,'
Shakspere sahne için yazmaya başlamadan önce üçü oldu ";
Ve Bay Hallam, daha dikkatli bir şekilde, "
'çekişme' nin eski oyunları büyük ölçüde Marlowe tarafından. "

Ve böylece, Londra'da Shakspere'yi altı ila on yıl bağlı buluyoruz
Başlıca tiyatrosuyla, ama sahnesi için hiçbir şey yazmamak,
"Hack-yazarı" olarak. Bu sonuçtan saygıyla muhalefet ediyoruz çünkü
Aslında ya da olasılık desteğinden yoksundur. Mutlaktan
Penury, 1589'da tiyatroda kazançlı bir pay kazanmıştı
ünlü oldu ve ilk önce "Romeo ve Juliet" yazdı
Ulrici'nin soruşturmasına göre, 1592'de daha yetenekli oldu
yazma ve yazma olasılığı daha yüksek, üç orijinal parça
Greene veya Marlowe'den, birine ya da başka bir yazara
Yazarlık sadece varsayım tarafından, hayali ama kafadan
ve stil veya metre veya klasik alıntı gibi belirsiz benzerliği.

Marlowe, Deptford'da bir Francis Archer ile bir kavgada öldürüldü.
Haziran 1593'ün ilk günü. Kesinlikle olabilecek tek dramalar
"Tamburlaine'nin iki kısmı", "Paris Katliamı" olarak adlandırılan
"Faustus," "Malta Yahudisi" ve "Edward II". Onun esası ve hataları
birçok akademisyen tarafından tartışılmıştır; Onun tarzı olarak karakterize edilir
"Mighty Line"; Birçoğu tarafından icat ettiği ve boşa çıktığı söyleniyor
Dramanın aracı olarak ayet, "gorboduc" olmasına rağmen,
Kraliçe 1561'de ve 1565'te yayınlanan Gascogne'nin "Jocasta"
1566 ve Whetstone'un "Promosyonları ve Cassandra", 1578'de basılan
Tamamen veya kısmen boş ayette. Ancak tüm editörler tarafından kabul edilir ve
Marlowe'un tek tarihi oyunlarının "Katliam" ve "
Neredeyse ustaca Edward II., "Profesör Wendell biraz belirsiz bir şekilde
diyor. "Katliam" Henry III'ün ölümü ile sona erer. Fransa,
1 Ağustos 1589'da suikaste uğradı; "Bu nedenle,
1590'dan daha erken yazılmıştır. "Gerçek tarih ne olursa olsun,
"çekişmenin" bir kısmına herhangi bir benzerlik taşıdığı iddia edilmemiştir.
Aksine, "Marlowe'un doğal olarak
cümbüş; çünkü eylemin ilerlemesinde, kan yapılabilir
Serbestçe su olarak. "Edward II'de benzerlik aranır.
Tüm gerçekler gösterme eğilimindedir, son çalışmasıydı,
"Katliam" ve kesinlikle yaşamı boyunca yayınlanmadı. Girildi
Temmuz 1593'te Stationer's Hall'da, bir aydan biraz daha fazlası
Marlowe'nin ölümü. Ama burada sabit bir tarihle "çekişme" duruyor,
var olduğu kanıtlandı "
1585'te başlayan on yıl "ve tüm akademisyenlerin kabulü
Marlowe'un "Edward II" in öncesinde. Bu nedenle, Marlowe bir tane yazıyorsa veya
"çekişmenin" her iki kısmı da abartılı varsayım yapılmalıdır
"Zihni o zaman o kadar disiplinliydi
'Tamburlaine', 'Faustus' ve 'Malta Yahudisi'
düşünce veya ifade olsun, her unsuru bir kenara bırakabilir
Bu oyunların karakterize edildiği, aslında farklı olarak benimsenen
Bir hikayenin dramatik davranışına ilişkin ilkeler, karakterlerini şuradan kopyalayın.
gerçek erkeklerin yaşayan ve nefes alan modelleri; onun ihtişamından aşağı in ve
şiiri reddetmek için değil, şiirle şiirin savurganlığı
tanıdık ve doğal düşünceler; ve göze çarpan bir suçla değil
Ve şeytanları ateş ve kan atmasını sağlayan fantastik kalem ...
Ancak geniş gün ışığında yürüyen ciddi bir erkek portresi ile
Ortak Dünya, arkadaşlarının sıradan tutkularını oluşturuyor,-gurur,
ve kıskançlık, hırs ve intikam,-en korkutucu, ittifaklarından
muazzam akıl ve fethedilemez enerji ile. Bu ne oldu
Marlowe, tek bir sürekli yapmadan önce yapmış olmalı
'çekişmenin' her iki kısmının sahnesi; tasvir etmeden önce
Beaufort ve Gloster'ın şiddetli nefretleri, hiç sulandırılmamış hırs
Margaret ve York'tan, hasta acı çekiyor, arkadaşlar taşıyor ve
düşmanları, Henry'den ve her şeyden önce cesaret, aktivite,
azim, kendi kendini dolgu, entelektüel üstünlük ve
Richard'ın tutkusuz vahşeti. "

Marlowe'un yazarı olmadığını göstermek için daha fazlası gerekiyor mu?
"Çekişme"? İşte kanıt ve varsayım üzerine dayanmıyor,
veya tartışmalı gerçeklerden çıkarım, ancak hayatta kalan kayıtlar üzerine
Üç yüzyıl israfı. "Çekişmenin ilk kısmı"
1594'te Thomas Millington için Thomas Creed tarafından basıldı; "Gerçek
Richard'ın trajedisi, ""
Çekişme, "tarafından" P. S. "Thomas Millington için, 1595'te.
Her iki oyun için hiçbir yazarın adını verir ve tarafından iddia edilir
Her ikisinin de korsan basımlar olduğu seçkin otorite; Ama Marlowe olsaydı
Şüphesiz yazar, hala arkadaşları ve ortakları değildi
Ölümünden üç yıl sonra yaşamak, iki tane yaratmanın onurunu iddia etmek
Dramalar Hangi yazdığı başka bir şeyleri ölçülemez bir şekilde aştı? Eğer öyleyse
Shakspere'nin arkadaşlarının neden yazarlığı iddia etmediğini sordu,
başka bir baskı ortaya çıkmaz yaptıkları yanıtlandı. 1619'da,
Ölümünden üç yıl sonra, bu oyunların yeni bir baskısı ortaya çıktı,
Başlık sayfasında Shakspere'nin tam adı ile ve eklemelerle büyütüldü
"Henry VI" nın ikinci ve üçüncü bölümlerinden. Ve bu kanıt daha fazla
Desteklenen: Nisan tarihi altındaki kırtacının kayıtlarına girişte
19, 1602, aşağıdaki açıklama görünür:-"Thom. Pavier: Ödevle
th. Millington _salvo jure cujuscunque_: birinci ve ikinci
'Henry VI', iki kitap. "Bu giriş ilk iki oyuna atıfta bulunur
1594 ve 1595'te yayınlandı, birincisi her zaman "
Çekişmenin ilk kısmı "ve her ikisi de 1619 baskısında
iki ünlü arasındaki tüm tartışma başlığı altındaydı
Lancaster ve York'un evleri, "aynı th. Pavier tarafından
1594 baskılarının orijinal yayıncısından "ödevle"
ve 1595, --_ Thomas Millington_. _Pavier_ 1619'da biliyordu ve bu nedenle
Adı baskısının başlık sayfasında, Shakspere yazardı
"çekişmenin" iki bölümünden, ama onlara vermek yerine
Kısaca ve yanlış olan eski baskıların genişletilmiş başlıkları
onları "VI Henry'nin birinci ve ikinci kısımları" olarak adlandırdı. Sonuç
Bu gerçeklerden, Malone Shakspere'yi göstermeye çalışırken
Marlowe'un "Edward II" i taklit ediyordu. satırlarda--

     "Düşük Dünya'nın Scorning
      Kanını içmeli, havaya çıkmalı "

Ve--

     "Kaşlarını çatlatıyorsun, Lancaster'ı mı istedi?"

Marlowe'un taklit ettiği önemli ve yerleşik gerçeği unuttu
"Çekişme" shakspere.

İki yüzyıl boyunca, Malone'un "tezine" kadar kimse iddia etmedi
Marlowe'un "çekişmenin" herhangi bir bölümünü yazdığı; Neredeyse ikisi için
Yüzyıllar, "VI. Henry'nin ikinci ve üçüncü kısımları". olarak ortaya çıkmıştı
Shakspere'nin tek çalışması, hareket için harekete geçme, sahne sahne, etkinlik
Karakter için etkinlik ve karakter için, tüm "çekişme" ve
Kimse her ikisinin de tek yazarı olmadığını iddia etmemişti. Bu nedenle
Profesör Wendell'in onun için hiçbir emri olmadığını saygıyla gönderin.
"Çağdaşlarına göre yetersiz görünmesi gerektiği iddiası
Özgünlük, en az Lilly veya Marlowe ile karşılaştırıldığında. "" Henry VI. "
"işbirlikçi" değildi. Marlowe kronik türü geliştirmedi
"Neredeyse ustaca Edward II" in tarihi.

Ancak Profesör Wendell ayrıca "Greene ve Peele
"Marlowe'dan önce" bu tür oyunların baş yapıcıları ve bunun anlamı
Shakspere, tarihi oyunlarında, "Yüzeysel Modayı Takip Et"
onlar tarafından ayarlanmış.

Greene'nin dramalarından, sadece ikisi onun işi olduğunu iddia ediyor,-"Friar
Bacon ve Friar Bungay "ve" Dördüncü James'in İskoç Tarihi. "
Genellikle ona atanan "Orlando Furioso" un başlığında adı yok
sayfa; "Alphonsus, Aragon Kralı" muhtemelen onun.
Baş harfleri "R. G. ";" Londra ve İngiltere için görünümlü cam "
Lodge ve Greene ortak isimleri; "Hoş kibar komedisi
George-A-Green, Wakefield Pinner, "Bazen ona atandı,
şüpheli yazarlık.

"Friar Bacon ve Friar Bungay" Knight ile "Eski
Yüzsüz kafanın hikayesi. Burada, tartışmasız, daha fazla tesis var
Derslemede, isimle ayırt edebileceğimiz şeylerin çok daha azı
fustian ve basitlik ve hatta oynaklığa yaklaşımlar. Ancak
Greene bir kralı tuttuğunda, onu her zaman konuşur.
daha önce gördüğümüz doğru kraliyet tarzı; ve Henry III'miz. yapmak
Soldan'dan biraz daha basit bir İngilizce söylemi zorlamamak
Mısır veya Nineveh Kralı. "

Bu oyun ilk olarak 1594'te basıldı.

Eski popüler Friar Bacon ve onun sihirli sanat geleneği
Prens Edward ve Earl Lacy'nin aşklarıyla iç içe geçti. Efsane ve
Aşk Hikayesi'nin ortak bir yanı yoktur ve bağlantıları sadece
kazara. Friar'ın tasarımı,
hizmetçi, ancak bu tür emanetlerin çılgınlığı hakkında hiçbir açıklama yapılmadı.
Bir aptal için ağır önemlidir. Aşk hikayesi emekliliğe dönüşüyor
Lacy lehine sevişen yarışma, ancak
Başarılı partinin denemeleri. Tarihe bir bakış yok
veya parçadaki tarihi kronik. Bir şeyden emin olabiliriz:
Tüm harika gücü ile Shakspere, "
Frier Bacon ve Frier Bongay'ın onurlu tarihi. "

"Dördüncü James" 1598'de "The the
Dördüncü James'in İskoç Tarihi, Flodden'de Slaine, Intermist
Hoş bir komedi ile & c.
Belki de Marlowe tarafından saptırılmış, onun ötesinde bir göreve cesaret etti. O
Yine de tarihin, tarihsel bir saygınlık hakkında hiçbir fikri yoktu
Ruh, öznenin veya tarihsel bir tarihsel anlayışın
Dramanın şekli. Onunla tarih kendini bir romantizme dönüştürüyor. "
Bu görüş oyunun kendisi tarafından tamamen sürdürülmektedir; James Falls In Love
Ida ile Arran Kontes'in kızı, ama ona rağmen
Sadakatsizlik, kraliçesi sadıktır. James çok iyi için tövbe ediyor
Ida'nın onu atmasının nedeni, ama kraliçe olmasını emretene kadar değil
öldürüldü. Cinayet başarısız bir şekilde denenir ve kısmi sonra
iyileşme, ordular arasında koşar, onun düşmanlığını silahsızlandırır
Baba, İngiliz kralı ve kocasının sevgisini geri kazanır. Şef
Karakterler Oberon, Perilerin Kralı ve Rohan, "Misanthropic
münzevi. "Rohan, Oberon'dan önce yürürlüğe giren bu gerçek" tarih "var ve
Bu yüzden kötü bir dünyadan çekildiği için kendini haklı çıkarır. Bu
Slipper tarafından ana eylemle bağlantılı olan "Hoş Komedi",
Palyaço kısmını oynayan Rohan'ın oğlu. Garip değil
Tarafsız eleştirmen, "
Tarih atmosferi, Greene's için çok saf ve havalı idi.
Tat. "Oyun baştan sona bir romantizm; yok
Tarihi bir dramanın karakterine iddiasıyla. Bay Dyce bunu söylüyor:
"Yazarımız bu garip malzemeleri hangi kaynaktan türetti
Kurgu keşfedemedim; Bay David Laing de
Edinburg, eski edebiyatında çok bilgili olan
ülke, bana olabilecek herhangi bir İskoç kronik veya yoluna dikkat edin
kompozisyonu için şaire ipuçları verdi. "

Oyun başlangıçta 1599'da "Alphonsus'un Chronicle Tarihi,
Aragon Kralı "yarı tarihsel bir vakıf temelli ve yine de
En yüksek otorite telaffuz etti, Greene "böyle bir
bu temel üzerine romantik ve fantastik bir yapı,
Ona çalışmalarını bir bakış açısından yargılamak için bir adaletsizlik yapıyor
Tarihsel Drama. "

Açıkça "Tamburlaine. "Alphonsus, tek başına ve
Yalnız, Aragon'un tacını ve dünyanın yarısını fethediyor,
monoton gürültü ve kan eşliğinde. Mahomet'in hayaleti
sanki sahneye çeşitlilik vermek gibi tanıtıldı, ancak tamamen başarısız oluyor ve,
Kimse nedenini tahmin edemez, gerekli Oracle'ı vermeyi reddeder, ama sonunda,
Görevli rahipler tarafından ithal edilen, yanlış bir tane verir. Hatta
Alphonsus'un iPhigenia ile evliliği,
şair. Ancak eylemi hareket ettiren makineler harika ve
Çarpıcı ve oldukça tarihsel olmayan. Venüs ve Muses
Her birinin başında temsil edilen aptal şovları prolog ve harekete geçirin
Geçmişin bir geri dönüşü ve geleceğin bir tahmini. Ve Venüs
Kendisi, Calliope'un yardımıyla, "Kalemle değil ve
Mürekkep, ama et, kan ve yaşam eylemi ile. "" Bu ...
Parçanın temel fikri. Güçlü Tanrıça nerede olursa olsun
Aşk ve güzellik, ölümlülerin eylemlerini ve kaderlerini planlıyor,
Orada olağanüstü şeyler eğlenceli hazırlık ile geçecek ve
lütuf."

"Orlando Furioso'nun Tarihi", 1594'te Londra Press'ten yayınlandı,
bir mahkeme festivali için aceleyle çizilen hafif bir üretim
Ariosto'nun büyük romantizmi, "ancak üst yapı en çok
Ariosto'nun planından abartılı sapmalar. Diksiyonun görkemli olması
İmparatoru gibi görkemli şahsiyetlerin ağızlarında yanlış değil
Afrika, Mısır Soldan, Meksika Prensi, Adaların Kralı
ve Mad Orlando. "

Bir örnek alıntı yapmak yanlış olmayabilir:

     "Soygun kadın, doğanın en adil hastası,
      İlk yaratan lanet olan insanın kedisi,
      Black Ate's Loins'ten Sprunged, Base Kadın Seks,
      Gururlu, küçümseyen, acımasız ve haksız,
      Sözleri büyüleyici wiles ile gölgeli,
      Medusa Mateth tüm aklımdan daha kötü;
      Ve kalbinde utanmaz ihanet oturuyor,
      Doğru olmayan bir aşağılık çevreye dönüyor!
      O, Fury'im Furies'i boyayabilir mi?
      Cehennem için cehennem, kalplerine kıyasla,
      Sanatlarını gizlemek için çok basit şeytanlar;
      İnsanların düşüncelerine veba olmak için doğdu,
      Dünyaya ebedi haşere için getirildi. "

Shakspere'nin "boş bir ayeti bombaladığını" düşünmek zor
bunun gibi.

       * * * * * *

Dramatik karakterler klasik yazarların pasajlarını okuyor; .
Enchantress Melissa, Latin altıgenlerde bütün bir konuşma yapar; Orlando
Angelica'ya karşı öfkesini söylemek için İtalyan tekerlemelerine patlar,-"
tadı, "diyor yorumcu," bu zaten başarısız olanı getiriyor
sahne, tüm eylemin merkezi,
saçma."

Hiç kimse ne kadar "görünümlü camın
Londra ve İngiltere "Lodge tarafından yazıldı, ne kadar Greene. Knight
Şiirin Greene'e atanması gerektiğini düşünüyor. Bütün parça yapıldı
Nineveh, Girit, Cicilia ve
Paphlagonia; gaspçılar, hakimler, avukatlar, palyaçolar ve ruffians; ile ilgili
Melekler, Magi, Denizciler, Lordlar ve "Şeytan Kıyafetlerinde Biri." .
Peygamber Hosea, tüm performansa başkanlık eder,
İlk ve son sahneler,-
Karakterler, insanlara bir teşvik etmek amacıyla
Nineveh'den uyarı almaları gereken her sahnenin sonu. Orada
Kraliyet ailesinin ikisini öldüren bir yıldırım parıltısıdır ve sonra
Parazite çarpan bir diğeri, Radagon. Her iki uyarı da
eşit derecede nafile. Sonunda bir melek defalarca dua ediyor ve cevap olarak jonah
Tövbe vaazına gönderilir. Görevi başarılı ve sonunda
Yehova'nın kendisi melek biçiminde iner ve merhamet ilan eder. Var
Puritan zelotları susturmak için parçanın yazıldığı düşünülüyordu
laik dramanın sahneyi demoralize ettiğini kim iddia etti ve
ahlaki ve mucize oyunlarının saflığını unuttu; Ama asla
Bunun bir "Chronicle tarihi olduğu öne sürüldü. "

"George-a-Greene, Wakefield Pinner" genel olarak kabul edilmez.
Greene, ama Ulrici, stilden ona atar. Hiçbir iddiada bulunmaz
tarihi bir drama olarak, ancak iki popüler efsaneye ve bazılarına dayanıyor
Kral Edward'ın hükümdarlığı sırasındaki olaylar, hangi kralın
Bu isim ve "kronolojik düzen veya tarihsel olarak
gerçek."

İster otantik veya
Şüpheli, Robert Greene. Peele'ye dönelim, arkadaşı
Greene ve Marlowe.

Dyce ona "İki Valiant Şövalyenin Tarihi, Syr
Clyomon, Altın Kalkan Şövalyesi, Danimarka Kralı Sonne ve
Syr White Şövalyesi, "yazarın adı olmadan basılmıştır
1584.

Ejderhalar ve büyücüler ve kayıp olan konu, şövalyeli bir romantizm
Prensesler, diyalogda bir dramadan çok bir anlatıdır. Dolu
gerçek bir eylem olmadan uzun konuşmalar. "Ahlak" ı andırıyor:
Palyaçona "ince kayma", bazen "mengene" denir. "Söylenti" ve
"Providence" ortaya çıkıyor, Clyomon'a ne olduğunu anlatacak
onun yokluğu, diğeri Clyomon'un metresinin "taahhüt etmesini önlemek için
döküntü ve gereksiz intihar. "Palyaço parçaya" yarışmacı "diyor;
"Chronicle tarihi" olarak adlandırılamaz.

Peele'nin "Paris'in Dizisi, Pastorall"
Lilly tarzı, kraliçeyi düzleştirmeyi amaçlayan, "fakir eylemde ama hepsi
Gallant ifadelerinde daha zengin, şarkılarla birlikte, biri İtalyanca ve
Çobanlar ve çobanlar arasındaki her türlü aşk sahnesiyle,
perileri ve karasal tanrılar "; diksiyon ilginç, çünkü
hakim "öforizmden" isyanı gösterir ve bu nedenle peele
Lilly'nin etkilenen stilinin ilk karşı çıkmasına övgü verilebilir.

Konu ve eylem, tarihten Dünya kadar uzaktan kaldırılmıştır.
cennet; Paris, toplanan tanrılardan önce Juno ve Pallas tarafından suçlanıyor,
haksız bir cümle telaffuz ettiği için; O olmadan serbest bırakıldı
ceza, ancak adil davacılar itirazlarında devam ederken,
Karar, daha sonra ölümcül elmayı ödüllendiren Diana'ya bırakılır,
üç tanrıçadan, ancak bilge perisi Eliza'ya kadar,
O güzel ve güçlü. Juno, Pallas ve Venüs elbette katılıyorum
Bu karara ve tüm hediyelerini kraliçenin ayaklarına koydu. -Den
Sonu, üç kader bile, sırayla, bir Latin ilahisinde görünür.
güçlerinin amblemlerini ve bununla gücün kendisi,
yüceltilmiş periye.

"Eski eşin masalı, hoş kibirli bir komedi", 1595'te yayınlandı,
Dramatize bir yaşlı eşin hikayesi, üç hatalı fanji, Frolic,
Antik ve fantastik, oldukça masal tarzında, "her zaman
Tuhaf alacakaranlıkta, derin duyu ve saçmalık arasında tereddüt etmek,
Çocukça oyun ve olgunlaşmış mizah arasında. "Kaybeden iki erkek kardeş
Kız kardeşleri ortaya çıkıyor ve sonra küstah bir dev,
çift ​​kenarlı bir kılıç ve büyüleyici bir aptal tarafından katıldı ve son olarak
Şövalye-Çürümüşü, cimri sexton'u ödemek için servetini adanmış
bir yoksulluk kurbanının gömülmesi; Şimdi prenses için avlanıyorlar
kız kardeşler ve sevgili bayan ve onları büyücüden kurtarmak;
Şövalye dışında hiçbiri çabayı başaramıyor "ve sadece
Vücudu gömdüğü zavallı Jack'in hayaletinin yardımı. "

"Alcazar'ın Barbarie'de savaştığı Battel" Peele'ye atfedildi.
1586'da, Marlowe'un "Tamburlaine" den kısa bir süre sonra yayınlandı, bundan sonra
Modellenir ve açıkça belirttiği. Yorumcu diyor ki:
"Sürekli dövüş ve gürültü dolu sadece bir savaş parçası
eylem neredeyse tamamen oluşuyor. "Gösterilecek hiçbir şey yok
Tarih veya Chronicle ile herhangi bir bağlantısı olduğunu veya herhangi bir şey olduğunu
Aceleyle yazılmış, muhteşem bir dramdan daha iyi.

"Edward I." Peele şu unvanı taşıyor: "Kralın ünlü Chronicle
Birincisi Edward, Edward Longshanks'ı soydu, geri dönüşü ile
Kutsal Topraklar. Ayrıca Galler'de Llewellen Rebell'in hayatı. Son olarak,
Charing-Crosse'de batan ve tekrar yükselen Queen Elinor'un batması
Pottershith, şimdi Queenshith olarak adlandırıldı. "

Başlığın kendisi bunun bir "kronik" değil, tarihsiz bir
kurgu. Olaylar bir düz, sürekli çizgide geçer,
Dramatik şahsiyetler neredeyse sadece eylemleriyle karakterize edilir,
Dil sadece bir eskizdir. Kraliçe bayan belediye başkanını öldürüyor ve
Ölüm yatağında çift zina itiraf eder; O yalancı taahhüt eder
Cinayeti inkar etmek ve Cennete Çağrılar Onu derinliklerine batırmaya çağırıyor
Eğer yanlış konuşmuş olsaydı. "O 'Charing-Crosse'a battı'
hafızasına dikilmeden önce, yeterince dikkat çekicidir
Peele'nin oyunundaki durumlar, ancak varsayıldığında daha dikkat çekicidir.
'ünlü bir Chronicle' olmak ve takip eden olaylardan bir veya ikiinde olmak
Chronicle, kraliçeyi tamamen bir şeytan temsil etti
Kadın şekli,-gururlu, zina, zalim, hain ve kanlı. "
Oyun kronikle çelişir ve bu nedenle bir
Chronicle tarihi. Hollinshed, tüm Shakspere tarihlerinin kaynağı,
Kraliçe Eleanor'dan şöyle diyor: "O, tanrısal ve mütevazı bir prensesdi
Yazık ve İngiliz ulusuna çok iyilik gösteren,
yanlış olan her insanın kederini rahatlat ve bunları yapmak
Discord'da olan arkadaşlar. "

Bay Hallam, tarihsel gerçeğin bu ihlalini bir
"Castile'nin erdemli elyanorunun iğrenç yanlış beyanı ....
'Edward I.' Peele, bazı tesislerle brüt bir saçmalık dokusu
dilin, ama gerçekten iyi bir şey yok. "Profesör Wendell'in dışında kimse var
Hatta Shakspere'nin taklit ettiğini bile düşündü.

"Kral Davut ve Fuar'ın sevgisini düşünmek pek gerekli değil
Bethsabe, "1599'da yayınlandı, çünkü kasıtlı görüşle
konuyu en derin inceleyenler,
"Romeo ve Juliet" 1592'de sahnedeydi. İçinde farklı
Shakspere'nin etkisinin izleri. "Aşk sahneleri ve görüntüler ve
Doğanın güzelliğinin cazibesini tanımlayan similler,
'Romeo ve Juliet' 'de eşsiz resimler.
Yaptığı oyunlar ama sevgiyi, güzelliği veya zarafetleri tasvir etmeye çalışır;
"Kral David" de onları son derece yüksek derecede tasvir etti
başarı."

Bunlar zamanımıza gelen Peele'nin tüm eserleri ve
Greene'nin dramalarının bu incelemesinden sonra,
"Greene ve Peele, bu tür oyunların baş yapıcılarıydı", yani
Marlowe'den önce "Chronicle Histores". Gerçek şu ki, tüm
Malone'un teorisinin destekçileri Malone'un desteklenmeyen ifadesini aldı
tartışılmaz gerçek olarak; eserlerini yeterince incelemediler
Greene ve Peele, ancak Malone'un varsaydığı gibi Greene'nin
"Groat'ın zekâsında" suçlama, Shakspere
"çekişmenin" iki bölümünü ve o greene veya bir
Ele aldığı arkadaşlardan aslında yazardı.

Bu varsayımın tekrar tekrar temelsiz olduğu gösterilmiştir.
Greene'nin ölmekte olan alaycılığında sadece bir çizgi alıntılamışsa
kendi başına yazılmış; Shakspere tarafından yazılmış bir tane alıntı yapsaydı,
Profesör Wendell'in argümanı, "Henry VI." "Kesinlikle
işbirlikçi, "erken çalışması" hack-yazma ", o"
Çağdaşlarına sahip olması gereken "bu" ilk önce "bu"
Özgünlük eksik görünüyordu, "yere düşüyor.

Malone'un yapamadığı şeyi yaptıktan ve Profesör Wendell'in göründüğü şey
yapmamak için,-bir süredir çalışmaları
Shakspere'nin eski Chronicle oynadığı çağdaşlar
Malone tarafından atfedilen,-Biz, sahip olduğumuz pozisyonu desteklemek için çağırıyoruz
Alındığında, Bay Charles Knight'ın "Henry VI.
Richard III. "

"En nadir hazineler arasında yer alan Greene'nin dramatik eserleri
bibliyografın, genel olarak erişilebilir hale getirildi
Bay Dyce'nin değerli işçileri tarafından okuyucu. Tanıdık olanlara
Bu işlerle, tereddüt etmeden itiraz edeceğiz,
Greene'nin zihninin karakteri ve kompozisyon alışkanlıkları onu
'çekişmenin' iki kısmı değil, üretim yapamayacak kadar acımasız
ya da bir kısım, ancak her iki parçanın tek bir sürekli sahnesi.

"Ve yine de İngiltere'de bir inanç uzun zamandır eğlendirildi.
Akıllı ve mantıklı hala yapışıyor, Greene ve Peele ya yazdı
Birlikte 'çekişmenin' iki kısmı; Ya da Greene bir tane yazdı
Parça ve diğer kısım peele; ya da her halükarda Greene'nin biraz
Bu dramalarda paylaşın. Bu, Malone tarafından yayılan teoriydi
'Tez'; ve bunların en ufak bir incelemesine dayanmıyor
Yazarlar, ancak Greene'nin ölümünden sonra sadece uzaktaki pasajda
broşür, 'Groat'ın zekâ değeri', Shakspere
'bir karga tüylerimizle güzelleşti'. Hipotez bize geliyor
Saçma biraz daha az ol ....
Bu kadar yağmalandığı yapımları, noktayı eve taşımak için,
Onun ima etmesine şüphe bırakmak. Ama en çok olduğu gibi
Sadece gözlemlendi, epigram ise çizgi isteyecekti
Parodied, yazarın saldırıya uğradığı gibi değildi. "

"Titus Andronicus", Shakspere tarafından yazılan bir "kan trajedisi" dir
En yüksek otoriteye göre, yirmi üç yaşındayken veya
Yirmi dört yaşında. Ben Johnson, "Bartholomew fuarında" diyor
(1614), yirmi beş veya otuz yıldır sahnede olduğunu.
Şüphesiz çok erken bir işti, ama "
Kyd, "Profesör Wendell'in iddia ettiği gibi, en iyi referansla belirlenebilir
Kyd'in eserlerine. İddia diğer eleştirmenler tarafından "Titus"
"işbirlikçi" idi, ancak Profesör Wendell'in bir
"Taklit."

"Soliman ve Perse trajedisi", ilk olarak 1599'da basılan
şüpheli yazarlık, ancak bazen Kyd'e yatırılmıştır. "Parça
Hala eski ahlaki oyunlara çarpıcı bir benzerlik taşıyor ve böylece
nispeten erken kökenini kanıtlar. Oluşan bir koro
Alegorik figürler aşk, mutluluk ve ölüm oyunu ve her birini açar
ayrı eylem ve bunu tüm
Kişiselleştirilmiş güçler, diğerlerine göre eylemleri ve zaferlerinden övünür,
Beşinci Yasanın sonuna kadar ölüm galip olmaya devam ediyor ve
Ölümün tek ölümlü olan Kraliçe Elizabeth'in bir eulojisi ile sonuçlanır
yaklaşmak için girişimde bulunmuyor. "" Titus Andronicus "aranacak
"çok" ya da bu "kyd tarzı" için boşuna boşuna.

"Jeronimo'nun ilk kısmı, Portekiz ve Hayatın Savaşları ile
ve Don Andrea'nın Ölümü, "1605'e kadar yayınlanmadı, otantik değil
Kyd'in çalışması, ancak bazıları tarafından ona atfedilir çünkü
konu, "İspanyol trajedisine" aittir ve Henslowe tarafından kabul edilir
ilk kısmı olarak. A. W. Schlegel, "Bu bölümlerin her ikisi de
yazarın tanımladıktan sonra cesaretlendirdiği saçmalıklarla doludur
isteğinin farkında olmadan en zorla durumlar ve tutkular
güç, özellikle ikinci bölümün felaketinin
akla gelebilecek her korkuyu aşmayı amaçlayan, önemsiz bir
sadece gülünç bir etki yaratan ve bütünün
Bir çocuğun çizimleri, orantılı yasalardan tamamen haberdar değil. "

Ulrici, "Jeronimo" nun kendisinin bir oyun olarak ele alınabileceğini savunuyor
Sadece harici olarak bağlanan üç parça: Birincisi, Portekiz arasındaki savaş
ve İspanya; İkincisi, Don Andrea'nın hayatı ve ölümü ve üçüncüsü Elçilerin İşleri
Ancak Jeronimo'nun sadece ast bir karakter. Ama
Oyun bir bütün olarak veya önemli ölçüde ayrı olarak ele alınır
Parçalar, eylemi ve ilgisi sevginin hikayesinde merkezlenmiştir.
Don Andrea ve Bellimperia; Kardeşi Lorenzo her ikisini de zulmetiyor
Çünkü Andrea'nın başarısını kıskanıyor. Andrea sonunda öldürüldü; -den
Cenazesi, hayaleti, atanmış bir nedenden dolayı görünür,
Arkadaşı Horatio ile selamlama. "İntikam" ve Charon da
"Andrea'nın hayaletinin sırlarını açıklamasını yasaklamak için"
Cehennem, diğeri ona alt bölgelere eşlik edecek "ve
Öğrenilen eleştirmen, "Bu alegorik by-play'in eklendiğini ekliyor
keyfi olarak, o kadar uygunsuz ve o kadar evlenmeden,
Parçayı kompozisyonu ile ilgili olarak yargılamak için en iyi bakış açısı ve
şiirsel karakter. _ Bu açıdan değeri hiçbir şeyin yanında değil. "

Kyd, tatmin edici bir kanıt olmayan "Jeronimo" yazdıysa ve
Shakspere "Titus", "Kyd tarzında çok" yazdıysa
"Jeronimo" nun yazarlığından daha şüpheli düşünmeye girişimi
Shakspere'nin söz konusu takliti orijinalinden çok daha iyi "idi
"Popüler Şey."

Kyd, "İspanyol trajedisi,
Don Horatio ve Bellimperia, eski Hieronimo'nun pitifull ölümü ile, "
İlk olarak 1599'da yayınlanan, "özür için özür dileyerek Heywood tarafından sertifikalandırılmıştır.
Aktörler, "ve harekete geçildiği görüşü için iyi bir yetki var
1588 gibi erken bir tarihte. Arsanın özetinden alıntı yapıyoruz:

"Oyun açılır ve bağlı olduğu için saçmalıklarda istemiyor, çünkü
Andrea'nın hayaleti ve 'intikam' arasındaki bir konuşma ile 'Jeronimo' ile;
Her ikisi de sürekli olarak sahnede sessiz, görünmez seyirciler olarak
Her eylemin sonunda, birkaç kelime ekleme emri, Andrea
Infanta üzerindeki ölümünün intikamındaki gecikme üzerinde ağıt yakıyor
Belthazar ve 'intikam' onu sabırlı olmaya uyarıyor; sonunda
Beşinci Yasa, her ikisi de alt bölgelere tatmin oldu. Daha sonra
Bellimperia aniden Horatio'ya aşık olur, şimdi
Andrea'nın yeri ve Lorenzo tarafından ilk başta herhangi bir sebep olmaksızın zulüm görüyor
her neyse ve nihayet suikaste uğradı. Kalan bazı yollarla
Mükemmel açıklanamayan ve anlaşılmaz olan Lorenzo, eski Jeronimo'yu tutuyor
Mahkemeden, böylece suçlamasını öne süremez
Oğlunun katilleri. Jeronimo sonuç olarak delilikle ele geçirilir,
Ancak, aniden iyi hesaplanmış ve ihtiyatlı bir
aksiyon. Parçanın sonucu genel bir katliamdır.
Jeronimo, Lorenzo'yu öldürdükten sonra kendi dilini ısırır, bıçaklar
Castile Dükü ve sonra kendisi bir penkifle. "

Eleştirmenin eklemesi zor görünmüyor: "Bu bir kerede
Neden hiçbir parçanın çağdaş ve
"İspanyol Trajedisi" nden daha genç şairler. "

Shakspere, Kyd'i "Titus" da taklit ettiyse, böyle şeylerden, o
Şüphesiz "gereksiz icattan kaçınma" nda akıllıca.

Bununla birlikte, "İspanyol trajedisi" nin bir
Modern eleştirmenlere zengin ve geniş bir alan,
"Nazik William" ın hayatı ve işi varlığın imptütasyonundan
"İnsanüstü": "Hamlet" in sadece bir taklidi olduğu açık değil mi?
"İspanyol Trajedisi"? Hamlet'in adı olan bir arkadaşı yok muydu
Horatio? Hamlet değildi, Jeronimo gibi, "esasen deli" ve
Onun deliliği "iyi hesaplanmış ve ihtiyatlı bir eyleme dönüşüyor" mu?

Kyd, aşağıdaki başlık altında başka bir eserin şüphesiz yazarıydı:
"Büyük Pompey, adil Cornelia'nın Trajedi: Onun tarafından etkilenen
Fransızca yazılmış babanın ve kocasının Down-Down Death and Fortune
Bu mükemmel şair, R. Garnier ve İngilizce'ye çevrildi.
Thomas Kyd. "Bu çeviri 1595'te basıldı. Bu nedenle
özetlendi: "yanlış anlaşılan bir üzerine inşa edilen bir parça
Kadimlerin modeli; tamamen dramatik eylemden yoksun, içinde
Gerçeklik sadece şarkı sözleri ve diyalogda retorik. Birincinin tamamı
ACT, Cicero'nun umutsuz olan bir empatik Jeremiad'dan oluşuyor
Roma'nın o zaman olduğu gibi durumu, gerçekliği, hizmeti,-
Kanunun sonunda, koro tarafından devam eden Yeremya
Kafiye Stanzalar. Bu tonda bir eylem izi olmadan ilerliyor
Maledasyonlara ve patlamalara kadar, sonraki eylemin tamamı boyunca
Cornelia'nın kederinin parçasını aynı noktada sonuçlandırır.
başlamıştı. "

"Cornelia" nın "Titus" modeli olduğu hiç iddia edilmedi.
"Cornelia" ve "İspanyol Trajedisi"
Kesinlikle Kyd's denir. Bunlar veya her biri arasında karşılaştırma
Diğerleri şüpheyle ona atfedildi ve "Titus Andronicus" gösteriyor
en benzerleri arasındaki tek benzerliğin olduğu sorunun ötesinde
her ikisi de "kan trajedileri". Arsa benzerliği yok,
karakterizasyon, eylem veya diksiyon. "Titus" da yok Kyd
"Huffing, övünme, puf" dili. Bir hayalet "Jeronimo"
"Umutlar etkileriyle bitti" "kan ve üzüntü bitirdiğinde
arzular, "" Bunlar ruhumu memnun etmek için gözlüklerdi. "
Şeytani Aaron, "Tutkunun Kasırgasında", "
temperance "bu" pürüzsüzlük verir. "

Tamora oğullarına suçlar önerdiğinde,
icra edin, Lavinia çığlık atmaz, ne de tanrıları çağırmaz, ancak
Shakspere'den başka kimsenin söylediklerini konuşuyor,-

     "Ey Tamora! Bir kadının yüzünü taşıyorsun."

KYD'nin yazdığı iddiayı düşünmek gerekli değildir
eski bir "shrew evcilleştirme" veya eski bir "mezrama". "Bu sadece keyfi
"Her ikisinin de yazarı olduğu varsayımı.

Bu nedenle Shakspere'nin Kyd ve Profesörünü taklit ettiğine dair bir kanıt yok
Wendell'in "Titus Andronicus" un "çok" olduğu iddiası
Tamamen destek olmadan.

"Hataların Komedisi" tartışmasız "ikizler" tarafından önerildi
Plautus. Bu nedenle bir taklit mi?

Edebi taklit nedir? Dante Virgil'i taklit etti mi çünkü Virgil'in
Hayalet "Inferno" nun rehberiydi? Milton Dante'yi taklit etti mi
Aynı sahneleri farklı kelimelerle tanımladığı için "Cennet Kayıp" mı?
Genesis'in yazarını taklit etti mi çünkü bahçesini yeniden üretiyor
Eden Majestic Şiir? "Cennet Kayıp" Profesör Wendell'e görünüyor
"Neredeyse İnsanüstü", ancak aşkın güç önerisi olduğunda
Shakspere'ye uygulandığında, "gereksiz bir mucize" varsayar. Shakspere,
On kuşak büyük adam taklit edemedi,
Profesör Wendell'in görüşü ama bir taklitçi, çünkü dediği gibi,
"Sert geleneksel karakterleri canlandırmaya yardım edemedi
isimlerden biraz daha fazlası olarak, masallarda ve
Sahneye uyarladığı kurgular, "diye yazdı Chronicle Plays, Comedies,
Romantizm, trajediler, diğerleri aynı alanlarda çalıştıktan sonra.

Milton 1608'de doğdu. "Yıldı," diyor Profesör Wendell,
"Shakspere muhtemelen trajik döneminin sonuna geldiğinde ve
Onu asla terk etmeyen taklitçilik, yeni olanı takip etmek üzereydi
Beaumont ve Fletcher'ın popüler tarzı. "

Ama Profesör Wendell'in Milton görüşüne dönelim ve alıntı yapalım.
Dil: "Milton ile durum harika bir şekilde farklı. Oku
Kutsal Yazılar, eğer istersen ve sonra 'Cennet Kayıp'a dönün. O zaman dön
Hangi şair için Yunan antik çağını veya Roma'yı sevme şansınız. Dönüş
Dante'nin kendisi için .... sonra Milton'a geri dön. Farklı bulacaksın
Şüphesiz, ustaca ve kasıtlı olarak sade izolasyonunda
Püritizm ve öğrenme; Ama bu fark onu yapmıyor
geri dönülmez bir şekilde daha az. Daha ziyade nasıl olduğunu hissetmek için daha fazla büyüyeceksin
Onun gücü kanıtlıyor. Şairler arasında neredeyse yalnız,
ustaca olduğu gibi, ustalardan ihtiyaç duyduğu şeyler
Üstatlardan herhangi biri bu tür konuları daha az erkeklerden almıştı; Ve o
Bu başyapıt ganimetlerini kendi çalışmalarına yerleştirebilirler.
Gerçekten ve takdire şayan bir parçası gibi görünüyorlar.
Onları bulduğu harika işler. "" 'Paradise Lost' tüm izleri aşıyor
daha az kökeninin, bu daha az kökenler bir mesele haline gelinceye kadar
sadece merak. "

Ve böylece profesör Wendell'in bir tanımını uyguladığı anlaşılıyor.
Milton'a bir diğeri olan Shakspere'ye "taklit" kelimesi. Shakspere bulunursa
Chronicle tiyatroda oynuyor ve onları en canlı olana dönüştürdü
Ve şimdiye kadar yazılmış doğru tarih, "Bu daha az kökenler bir mesele haline geliyor
sadece merak, "ve taklit suçlaması başarısız olur.
Hatalar "Plautus'un" taklidi "," Cennet Lost "bir" taklit "
Musa. "Cennet Kayıp" bir "taklit" değilse "bir şey değilse
tamamen ayrı, "" neredeyse insanüstü bir şey ... büyük yalnızlığında ";
Milton, başyapıtların ganimetlerini kendi çalışmalarına yerleştirdiyse
Gerçekten ve takdire şayan bir parçası gibi görünüyorlar, "Sonra" Love's Labour's Lost "
Lilly'nin "taklidi" ya da "Henry VI" değil. Greene veya Peele veya
Marlowe, ne de Kyd'den "Titus Andronicus".

Ancak Shakspere'ye karşı bu iddianame form olarak daha kesin hale getirildi ve
Bu nedenle daha kesin olarak cevaplanabilir. Bu ücret
Profesör Wendell tarafından belirtildi:

"Adı neredeyse hiç geçmemiş olan genç bir Amerikalı bilgin
Atlantic,-Profesör Ashley Horace Thorndike,-son zamanlarda biraz yaptı
Romanik olmayanları doğrulamak için çok ileri giden dramatik kronolojide çalışmalar
Sonuna kadar Shakspere'nin taklitçi ve çok az kaldığına dair varsayım.
Örneğin Profesör Thorndike, ikna edici olasılıkla göstermiştir
Robin Hood ile ilgili bazı eski oyunların popüler olduğunu kanıtladı; biraz
Daha sonra Shakspere, 'İstediğiniz gibi' ormanları ve kanun kaçaklarını üretti. .
Soru saf kronolojidir; Ve saf kronoloji ikna oldu
Birincisi, Arden'in orman sahneleri sığacak şekilde yazıldım
Mevcut kostümler ve mülkler .... Yine Profesör Thorndike
Roma konularının popüler büyüdüğünü ve
Marston'un; Biraz sonra Shakspere 'Julius Caesar' ve 'Hamlet' yazdı.
Çok daha fazla ayrıntılı Profesör Thorndike _virtally kanıtlandı_
Beaumont ve Fletcher'ın romantizmleri-hem güdü hem de farklı ve farklı
onlardan önce gelen herhangi bir popüler oyundan tarzda-
Shakspere başlamadan önce Londra sahnesinde göze çarpan başarılı
romantizm yazın. Bu nedenle, daha az olan 'cymbeline' gibi görünüyor
Dikkatli kronoloji, Beaumont için bir model olduğunu tahmin etmişti ve
Fletcher, aslında yaptıkları modellerden taklit edildi. Diğer
Kelimeler, Profesör Thorndike,
Shakspere'deki değişiklikler, 1600'den sonra, sadece en çok
Erken Elizabethan Dramatistleri arasında usta ve içgüdüsel taklitçi,
sonuna kadar içgüdüsel olarak taklit eden bir moda seti kaldı
başkaları tarafından. "

Yine şöyle diyor: "İşlerinin romantizmlerine benzerliği
Shakspere-Konu, yapıda, ayetin özelliklerinde,-
sık sık dikkat çekildi; ve sonuç olarak sahip olmaları gerekiyordu
Ruhsal olarak ripest aşamasının becerikli yüzeysel taklitiyle başladı.
Soru henüz ayrıntılı olarak sabitlenmemiş kronolojidir; Ama benim gibi
Size zaten söyledim, arkadaşım Profesör Thorndike'nin çalışmalarına sahip
oyunlarının birçoğunun var olması gerektiğini neredeyse kanıtladı
Kesinlikle 'Cymbeline' olarak atanan tarihlerden önce,
'Tempest' veya 'Kış Masalı'. Eğer haklıysa-ve ona inanıyorum
Yani,-aralarında yaygın olarak var olduğu düşünülen ilişki ve
Shakspere tam olarak tersine çevrilir. Shakspere taklitçiydi, onlar değil;
Gerçekten de, gördüğümüz gibi, o bir taklitçiydi, bir taklitçiydi
mucit. Ve burada taklitleri her açıdan daha iyi değil
Modelleri. "

Burada, Shakspere'nin taklit ettiği mezar suçlaması belirgin bir şekilde yapıldı
Beaumont ve Fletcher ve onu desteklemek için bir adama atıfta bulunulur
Sadece, Profesör Thorndike, öğrencisi ve öğrencisi.

Ve böylece, bu yeni davada, iki hakimimiz var ve meraklı gerçeğimiz var.
Eğitmen, öğrenciyi ve öğrenciyi eğitmene atıfta bulunur
kararın sağlamlığı için tek otorite olarak.

Profesör Thorndike'ın "Beaumont'un Etkisi"
ve Shakspere'deki Fletcher "makalesinin animusunu yeterince gösteriyor:
Greene iftirasını belirtiyor ve bunun bir suçlaması olduğunu düşünür.
reddettiğimiz, ancak "bir unsur içeren"
Hakikat akılda tutulmaya değer "; o olumlu sözlerle tekrarlıyor
Profesör Wendell, Shakspere'nin "taklit ederek veya yenileyerek başladığını
Başkalarının İşi ";" Titus Andronicus "ve" Henry VI. ""
Onlar onun, kesinlikle zamanın diğer oyunlarını taklit ediyor "ve
"Richard II" ekliyor. ve "Richard III." etkisini göstermek
Marlowe'un trajedileri ve Lilly'nin komedileri "Love's Labors's Lost".

"Henry VI." "Titus Andronicus" ve
"Love'ın İşçiliği kayboldu." Tarihlere ilişkin bir kanıt yok
İki Richards. İddia otorite veya örnek olmadan yapılır,
olağan "ayet testlerinin" uygulanması bile
Yazarlık çok uygun bir şekilde kararlı.

Efendisinin hatalı ve desteklenmeyen ifadelerini tekrarlayan,
Profesör Thorndike, bu erken "taklitten" sonra küçük
Shakspere'nin daha sonraki borçluluğuna dikkat edildi.
Çağdaşlar, bu nedenle "çoğu öğrenci için göründü
Saçma, "Ona göre" Hamlet "ve" Lear "ın içerdiği açıktır.
'kan türünün trajedisi' izleri ""
Mevcut formlar 'tüccarı arasındaki ilişkide görülebilir.
Venedik 've' Malta Yahudisi '"" veya benzerlik noktalarında
'Hamlet' ve ... Trajediler arasında kan temasıyla ilgilenen
intikam, "ve" karakterler ... genellikle açıkça gelişmelerdir
sahnede tanıdık türler, "" Örneğin, Iago bir gelişme
geleneksel sahne kötü adamı. "
Çoğu öğrenci için bu varsayımlar "saçma görünüyor". Onları inceleyelim
kısaca, daha fazla hak edip etmediklerini öğrenmek amacıyla
ciddi sıfat.

Marlowe'un "Malta Yahudisi" 1589'da ortaya çıktı. Yazarın duyurduğu gibi
Prolog, Machiavel'in yaşam teorisine dayanıyor-
bencillik. Yahudi, tatmin için tüm dünyaya savaşır
intikam tutkusunun; kızını zehirler "ve tüm
sığındığı rahibe "; öldürüyor, ihanet ediyor, o
Bir bütün garnizon için yanan bir caldron hazırlar,-"Bunun gibi trajedi
sadece isyan ediyor. Barabas'ın ve hizmetçisinin karakterleri ve
uyarıldıkları güdüler, sadece
savurganlık; Ve etki aslında
Kişiselleştirme gerçek değil. "Dramanın davranışları uyumlu
Bu anlaşılmaz haksızlık canavarının karakteri; O
"Utanç ya da korku olmadan ve deliliğe bile kana susamış." Onun kötü
Şemalar her zaman başarılıdır; Ama eylem olmadan ilerliyor
bağlantı, karakterler belirgin bir neden olmadan gelir ve gider; Üç
Yahudiler, keşişler ve rahibeler, Don Mathias'ın annesi "ortaya çıkıyor ve
o kadar beklenmedik bir şekilde kaybolur ve eylemle iç içe geçer
Tamamen dış bir şekilde, kompozisyonun kusurlarının
Bir zamanlar görünür. "

Bu Shakspere'nin Shylock için iyi bir model gibi görünüyorsa, görünüşe göre
İmkansız, Barabas bize kendi portresini gösterdiğinde:

     "Kendime gelince, yurtdışında bir gece yürürüm,
      Ve duvarların altında inleyen hasta insanları öldürün;
      Bazen gidip kuyuları zehirlerim;
      Ve ara sıra, Hıristiyan hırsızlarını beslemek için
      Bazı kronlarımı kaybetmekten memnunum;
      Galerimde yürüyebileceğim,
      Bkz.
      Genç olmak fizik okudum ve başladım
      Önce İtalyanca üzerinde pratik yapmak;
      Orada rahibi mezarlarla zenginleştirdim,
      Ve her zaman sexton'un kollarını kullanımda tuttu,
      Mezarları kazmak ve ölü erkeklerin çınlaması ile;
      Ve bundan sonra ben bir mühendisdim
      Ve savaşların Twixt Fransa ve Almanya'da,
      Beşinci Charles'a yardım etme iddiası altında,
      Stratagemlerimle arkadaş ve düşman döndü.
      Ve bundan sonra ben bir tefsirdim,
      Ve zorla, rahat, kaybederek,
      Ve brokery'ye ait hileler,
      Hapishaneleri bir yıl içinde iflasla doldurdum,
      Ve genç yetimlerle hastanelerle,
      Ve her ay biraz deli yaptı,
      Ve ara sıra ve biri kendini keder için astı
      Göğsüne uzun bir harika kaydırma,
      İlgiyle nasıl işkence ettim.
      Ama onları rahatsız ettiğim için nasıl kutsadığımı işaretleyin;
      Kasabayı satın alacağı kadar madeni param var.
      Ama şimdi söyle bana, zamanını ne kadar geçirdin? "

Ve hizmetçi sempatik çizgilerde cevaplar:

     "İnanç, usta, Hıristiyan köylerini ateşe vermede,
      Hadımların zincirlenmesi, bağlayıcı kadırga köleleri.
      Bir keresinde bir handa bir Ostler'deydim,
      Ve gece gizlice çalırdım
      Gezginler odalarına ve boğazlarını kesti;
      Bir zamanlar hacıların diz çöktüğü Kudüs'te,
      Mermer taşlara toz haline getirdim,
      Ve bununla dizleri öyle sıraya girerdi
      Gülüşleri görmek için iyi güldüm
      Stilts'te Hıristiyan omlemine eve dön. "

Kuşkusuz, "topraklar" bu şeytan olduğunda zevkle bağırdı
Başkaları için ısındığı kaynar Caldron'a daldı. Barabalar
ölüyor, "suçlarının ortasında, küfür ve küfür
dudaklar; Sonunda her şey aynı. "

Öğrenilmemiş okuyucu için, bu vahşi drama arasında "bir ilişki" yok
ve Shakspere'nin Yahudisinde gösterilen mükemmel sanat, ne zaman lanet yapmayan
Nazik Portia cümleyi telaffuz eder, ancak ondan haysiyetle emekli olur
Mahkeme, çünkü "iyi değil."

Profesör Thorndike bize kan intikamının "izlerinin"
"Hamlet" ve "Lear" sık sık "belirtildi". Bu izler ne
Bilgilendirilmiyor muyuz, ama bize "
Shakspere'nin borçluluğu hakkında dikkatli bir şekilde araştırılması
çağdaşlar. "Bu soruşturma araştırması için ayrıldı ve
Büyük görevini ne kadar başarılı bir şekilde gerçekleştirdiğini göstermeyi umuyoruz.
Bu arada, "Lear" herhangi bir "iz" içeriyorsa,
Kan trajedisinden, sıradan için tamamen keşfedilemez
okuyucu, kurbanların eyleminde, karakterinde veya kaderinde; ve gelince
"Hamlet," şimdiye kadar herhangi bir kan intikamı fikrinden geliyor,
ve diğer dünyadan gelen mesajı itaat etmiyor, gerçekten de
başka herhangi bir dünyanın varlığı ve sonunda kanlı bir ölüm değil, ama
Bir folyo "Bulaşmamış ve Envenomed."

Iago, geleneksel sahne kötü adamının gelişmesinden başka ise, onun
Kökeni ve evriminin eksik bağlantıları gösterilmelidir;
Hiç tahmin edilmediler ve hiçbir eleştirmen tek bir üye üretemez
onun akrabası. Bu tür tesislerden Profesör Thorndike, "sadece
Bu formların çoğunu getiren dahinin
En yüksek mükemmellikleri,
adaptör ";" Doğal olarak bekleyebiliriz "diyor"
Aşkın oyunlar, daha az mükemmel olan ancak daha az mükemmel bir borç borçlu
çağdaşlarının daha az orijinal çabaları. "Bu" doğal beklenti "
Profesör Thorndike'in görüşüne göre, bir karşılaştırma ile hayal kırıklığına uğramıyor
Beaumont ve Fletcher'ın oyunları arasında ve
Shakspere'nin "Romantikleri",-"Cymbeline", "The Fırtınası" ve "Kışın
Masal. "Argüman dolambaçlı, ancak dikkatlice takip edilmelidir
sonucun geçerliliğini ve ağırlığını tahmin etme emri.

İlk olarak, Shakspere ve
Fletcher, "İki Asil Kinsmen" yazdı ve Fletcher'ın bir kısmını yazdı.
"VIII. Henry." Bu son varsayımın "
Otoritenin ağırlığı "ve esas olarak tamamen olmasa da,
Spedding'in denemesi, 1850'de. Tek ek öneri yeni ve
Orijinal test, sözde "Em-Them" testi. Zahmetli bir masa yapılır,
Shakspere'ye atanan bölümde "onları" kullanıldığını göstermek için
On yedi kez, "Em" sadece beş; Fletcher'a atanan kısımda
"Onlar" dört kez kullanılır, "'Em" elli yedi. Bize söylenmiyor
Bu tablo hangi kaynak yapıldı, ama "Henry VIII". ilk yayınlandı
1623'ün folyosunda Profesör Thorndike, daha sonraki baskıların
Kesinlikle takip etti ve Knight's Edition'da,
"Onlar" için bir kasılma olarak ilk folio "'Em"
Sadece bir kez ve artık yok. Şimdiye kadar, yeni "test" bize veriyor gibi görünüyor
Tatmin edici yardım yok.

Sıradan bir okuyucunun herhangi bir eleştirmenin nasıl olabileceğini merak etmesine izin verilebilir.
Fletcher'ın Wolsey'in konuşmasını yazdığına ikna etti.
Elizabeth Vaftizinde Düşük veya Cranmer Kehanet.
Neden "VIII. Henry" nin izin verilen bir hipotezi değil. yazıldı
Büyük Kraliçe'nin saltanatı sırasında ve daha sonra revize edildi
Shakspere, ölümünden sonra ve "yeni bir oyun" olarak sunuldu,
onu mı çağırıyor?

Shakspere'nin herhangi bir bölümünü yazdığına dair tek dış kanıt "
Noble Kinsmen "1634'ün dörtlüsüdür. Aksine, bir önceki
Dış kanıtlar bu tahmine karşıdır, çünkü dışarıda bırakılmıştır.
Birinci folio ve Heminge & Condell'in olumlu bilgisi kesinlikle
Profesör Thorndike'nin tek otoritesinin görüşünden daha fazla ağırlık,
Bay Littledale. Dahası, oyun Shakspere'nin
1632 folyosunda çalışıyor ve aralarında görünmedi
Altı Şüpheli Oyun, 1664 ve 1685 baskıları.
kanıt, işbirliği sorununun muhtemel olduğu kabul edilmektedir.
sonsuza kadar huzursuz kal, "çünkü tam olarak kabul etmiyor
gösteri. "Yine de işbirliği varsayılır ve
"EM-THEM" Testi metne 1034 satırları kredi verilecek şekilde uygulanır.
Shakspere, 1486'ya Fletcher'a.

Alman eleştirisi konuyu küçük bir bakımla ele geçirdi ve
güvenle iddia, Shakspere'nin asla
"İki asil akraba" nın tek bir satırı yazdı. Ve eklenebilir
Bu oyundan alıntıların doğru bir şekilde olması durumunda
Fletcher'a yatırıldı, asla "VIII. Henry" çizgisi yazmadı. Profesör
Thorndike kendisiyle tutarlı değildir. Bir sayfada onu arar
teori, bir diğerinde, "makul bir sonuç". Oyun
Shakspere'nin payı olmadığına dair adil bir zihni ikna etmeli
Ophelia'nın deliliğinin bariz bir taklidi içeriyor çünkü
"Hamlet", bazı noktalarda "doğrudan bir intihaldir." Ama öyleydi
Profesör Thorndike için "olasılık" dediği şeyi göstermesi önemli
Shakspere ve Fletcher'ın işbirliği yaptığı
Fletcher'ın Shakspere'i "etkilediği" teorisi. Yoklamasıyla
"Olasılık" "etki" yok olur. Tartışmada ikinci adım, kronolojinin bir incelemesidir.
Beaumont ve Fletcher'ın oyunları, sadece _SEVEN_
hemen önemli. "The Woman Hater", 20 Mayıs 1607, lisanslı,
Quarto 1607'de yayınlandı, son zamanlarda hareket ettiği gibi, yine 1648'de ve
Beaumont ve Fletcher. İlk temsili Bay Fleay tarafından
5 Nisan 1607. Profesör Thorndike bu oyunun
1606'da üretildi. "Philaster," bizimle bağlantılı olarak en önemlisi
Konu, ilk olarak 1620'de yayınlandı. Bay Fleay, kompozisyonunu tarihlendiriyor
1611; Profesör Thorndike, 1608'de. "Birde Dört Oyun" Aynı şekilde
aynı yıla varsayımsal olarak atar. Gerçek şu ki, ilk oldu
1647 folyosunda basılmıştır ve hiçbir otorite tarihini düzeltmez.
üretme. "Thiery ve Theodoret" ilk olarak 1621'de yayınlandı,
herhangi bir yazarın adını vermek. 1648'in dörtlüsü Fletcher
tek yazar; 1649, Beaumont ve Fletcher eklem olarak
yazarlar. Fleay, tarihi 1617'ye yerleştirir; Oliphant bunu savunuyor
1607 veya 1608 civarında yazıldı ve daha sonra 1617'de revize edildi
Fletcher ve Massinger; Profesör Thorndike, tahmin ettiğini düşünüyor
1607'de yazılmıştır.

"Hizmetçinin Trajedisi" 1609'da şüpheyle yerleştirdiği ilk oldu.
1619'da yazarlarını adlandırmadan yayınlandı. Tek kanıt
Tarihi, 31 Ekim 1611'de lisanslanmış olmasıdır.

"Aşk Tanrısının İntikamı" 1612'de mahkemede oynandı ve ilk olarak yayınlandı
1615. Profesör Thorndike başarıyı tekrarlamanın bir çaba olduğunu düşünüyor
"Philaster" ve bu nedenle 1609 veya 1610'a atar.

"Kral ve Kral Yok" 1611 yılında tereddüt etmeden koyar ve
Bu otorite tarafından desteklenmektedir. Profesör Thorndike bunun olduğunu söylüyor
Tek oyun (Beaumont ve Fletcher), "1612'den önce hareket etti
üretimi sabit. "

"Kadın Düşmanı" na atıfta bulunmanın tek nedeni, tarihi düzeltmektir.
Beaumont ve Fletcher'ın görünüşü. Kesinlikle hiçbir kanıt yok
Bu oyun efendim tarafından lisanslanmadan önce literatür tarafından biliniyorlardı
20 Mayıs 1607'de George Buc. Yine de Profesör Thorndike,
Bu, ilk olarak 1647'de basılan "Kadın Ödülü" ni atar ve ilk
28 Kasım 1633'te kayıtlara kadar hareket etti.
1604.

Profesör tarafından atıfta bulunulan diğer altı oyunun
Thorndike ve 1611'in sonundan önce var olduğunu iddia etti,
"Kral ve Kral Yok" hariç herkesin tarihleri ​​sadece varsayımsaldır
verilen.

Bunlarla karşılaştırıldığında, "Cymbeline", "Tempest" ve
"Kış Masalı" gözden geçirildi. Dr. Simon'a göre "Cymbeline"
Forman'ın günlüğü, 20 Nisan 1610 ve 15 Mayıs 1611 arasında harekete geçti;
Bu nedenle, son adlandırılmış tarihten önce yazılmış olmalıdır. Bay
Fleay, 1609'daki tarihi, 1605'te Malone ve hem Chalmers hem de
Drake Malone ile büyük ölçüde hemfikir. Ulrici tarihi atar
1609 veya 1610'a kompozisyon.

Profesör Thorndike'ye göre "Tempest" daha erken tarihlenemez
13 Ekim, 1610, ne de 1613'ten daha geç ve muhtemelen yazılmıştır
ve 1610'un sonlarında veya 1611'in başlarında hareket etti. Ulrici bunu kabul ediyor.

Forman'ın günlüğünün göründüğü gibi "Kış Masalı" 15 Mayıs'ta oynandı.
1611. Ulrici diyor ki: "
Ağustos 1610 ve Mayıs 1611 arasında sahneye çıkarıldı. "
bu oyunun erken olduğu konusunda bazı inandırıcılıklarla önerildi
Shakspere tarafından üretimi yeniden şekillendirdi. "A
Winternyght'ın eğlencesi "1594 gibi erken saatlerde Stationer's Salonuna girilir.
Profesör Thorndike 1 Ocak ve 15 Mayıs arasındaki tarihi düzeltir,
1611 ve dramanın Jonson'un "maskesi
Oberon. "" Maske "de olduğu gibi Oberon'un arabasının
İki beyaz ayı tarafından çizilmiş, "belki burada, dans, kostüm ve
Aktör oyunda, Antigonus'u kovalayan ayıda yeniden ortaya çıktı. "
Shakspere'nin kimseyi taklit ettiğini gösterecek bir şey. Argüman, bu kronolojiye ve iddia edilen benzerliğe dayanmaktadır.
numaralandırılmış dramalar arasında: sorun ilgili olarak yapılır
Beaumont ve Fletcher'ın "Philaster" ve Shakspere's tarihleri
"Cymbeline." Shakspere'nin Beaumont'u taklit ettiği iddiası yok ve
Fletcher veya üç "romantizm" dışında onlardan etkilendi ve
Bunlardan "Cymbeline" önce yerleştirilir. Profesör Thorndike
8 Ekim 1610'dan önce "Philaster" ın yazıldığını kanıtlayın ve bu
onun mantığı:

"Hertford'dan John Davies tarafından '' Folly Scourge 'da girdi
Kırtasiye Kayıt 8 Ekim 1610,
Bu oyun. "Önce bu ifadeyi inceleyelim. Bir sonraki sayfada o
diyor ki: "Folly_'in" _Scourge "
epigramın tarihi. "Aynı makalenin 59. sayfasında
Başka bir oyun olan "Don Quixote", "Girildi
S. R. 1611 ve basılı 1612. "Giriş bu nedenle bir
"Yazdırma lisansı." Bu durumda gerçek
Baskı veya yayın girişin peşindeydi. Aynı kural için geçerli olmalıdır
Aynı dönemdeki diğer oyunlar. Giriş tarihi hiçbir kanıt sunmuyor
Yayın veya sunum tarihi ne olursa olsun. Bu nedenle
8 Ekim 1610 "
Profesör Thorndike, "tarihle ilgili hiçbir ipucu vermiyor" diyor
Davies'in "Epigram". "Epigram",
kırtasonun kaydına giriş ve muhtemelen öyleydi, çünkü
"Epigram" ın oyunun girişinde ortaya çıktığını varsaymak ve
Davies'in varlığı hakkında herhangi bir bilgiye sahip olduğu varsayılamaz
"Philaster" sahneye çıkana kadar, tamamen belirsiz bir tarih.

Ayrıca, Profesör Thorndike şöyle diyor: "
Burbage Blackfriar'ın kiralamasını almadan önce üretilmemiş olabilir
1608'de. Aslında tarih için belirlenebilecek erken bir sınır yoktur;
Nihai sınır elbette Davies'in epigramı tarafından belirleniyor. "
"Epigram tarafından sabit" son sınır, hiçbir kanıtı olmadığında
bunun tarihi? Sadece keyfi varsayımın ötesinde hangi zemin var,
1608'e "Philaster" atamak için? Bu oyun 1620'ye kadar basılmadı.
Profesör Thorndike'in sürekli otoritesi Bay Fleay, yazıldığını söylüyor
1611'de, "Cymbeline" sahnede olduktan sonra. Kesinlikle hayır var
Bu nedenle, "Philaster" ın 8 Ekim 1610'dan önce yazıldığına dair kanıt,
Girildiğinde, lisanslandığında veya ilk hareket ettiğinde kanıt yok; Ve bu yüzden
Profesör Thorndike'ın dediği gibi, "1608 tarihi tarafından kabul edildi
Dyce, Leonhardt ve Macaulay, bir varsayımdan başka bir şey değildir. "
Diğer yandan, gösterdiğimiz gibi, dış kanıtlar kesin olan
"Cymbeline" 15 Mayıs 1611'den önceki faturalardaydı ve bu nedenle
"Philaster" ın "Cymbeline" dan önce geldiği iddiası daha iyi destek bulamıyor
Dyce, Leonhardt ve Macaulay'ın görüşünden daha. Sadece
varsayım.

Profesör Thorndike, altı oyunun olduğunu açıkça kabul ediyor
"Romantizm", "Kral ve Kral Yok" olarak iddia edildi ""
1612'den önce üretimi sabit olan yıl ", ancak
"Kış Masalı" ve "Tempest"
"Philaster" a kadar harekete geçti. Gördüğümüz gibi "Kış Masalı"
15 Mayıs 1611'de oynandı ve Profesör Thorndike
Tempest 'muhtemelen 1610'un sonlarında veya 1611'in başlarında yazılmış ve harekete geçmiştir ";
"Aşk Tanrısının İntikamı" "Yeni Yıl 1612'den sonra Pazar günü görev yaptı; 'A
Kral ve Kral Yok 'Aralık 1611'de. "Bunlar altı kişiden sadece ikisi
oyunculuk tarihi verilir. Profesör Thorndike hiçbir yerde
"Philaster" harekete geçtiğinde herhangi bir tarih veriyormuş gibi yapın; tek
Tartışılan soru, yazarlık yılı ile ilgilidir ve bu
belirsiz. "Kış Masalı" ve "The Rumpest" ifadesi
"'Filaster' sonrasına kadar harekete geçirilmeyen" tamamen emri olmayan veya
otorite. Shakspere, Beaumont'un "taklitçisine" karar verilecekse ve
Fletcher, karar gerçeklerden veya gerçeklerden çıkarım üzerine dayanmalıdır ve
Profesör Wendell'in öğrencisinin desteklenmeyen görüşü üzerine değil.

Profesör Thorndike aslında "
'Cymbeline' tarihi, ancak "Filaster" in daha önce geldiğini varsayar, her ikisi de
üretim tarihinde ve halka açık görünüm ve bir
Beaumont ve Fletcher ve bunlar arasında "romantizm" arasında uzun paralel
"romantizm" veya
Kahraman "Romantizm", Beaumont ve tarafından yaratılan yeni bir drama tarzıydı ve
Fletcher ve muhtemelen Shakspere tarafından uyarlandı ve geliştirildi.

"Romantizm" ve
Profesör Thorndik kullandığından "kahraman romantizm" önemsiz görünüyor
Bir terim diğeri ile eşanlamlı olarak. "En dikkat çekici olanı verir
Romantiklerin Özellikleri ":" Trajik ve pastoral bir karışım
Etkinlikler, bir dizi son derece olası olay, kahramanca ve duygusal
karakterler, yabancı sahneler, mutlu denouements. "Bu tanım
Beaumont ve Fletcher'ın "romantizmleri" ile bağlantılı olarak detaylandırıldı:

1. Arazileri herhangi bir kaynaktan aldılar.

2. Araziler ustaca ve imkansızdır.

3. Arsalar gerçekçilikten yoksundur.

4. Araziler kahramanca kişiler ve eylemlerle ilgileniyor.

5. Karakterler tarihsel değil.

6. Oyunlar, örneğin Milano, Atina'da çok uzakta,
Messina, Lizbon.

7. Eylemin herhangi bir tarihi hayatı ile hiçbir ilgisi yok
dönem, ama "romantizm" ile.

8. Hikaye, brüt, şehvetli ile zıt olduğu gibi duygusal aşktır
tutku.

9. Çeşitli duygusal etki vardır.

10. Her zaman mutlu bir denet vardır.

Tanımın tüm bu unsurları "Cymbeline" a uygulanır, "
Tempest "ve" Kış Masalı "ve hiçbirinin
Shakspere'nin önceki dramaları aynı özellikleri sunuyor. Bu bir
Beaumont ve Fletcher'ın "
Romantik Drama "ve Shakspere yazılı olarak" etkilendi "
"Filaster" tarafından "Cymbeline", ama bu eleştiri değil; oldukça bir
Bir tanım yaratmaya çalışın ve "Philaster" a uygulamaya çalışın ve sonra
"Yaz Mid Night's Dream" e başvurusunu reddetmek, "
Hiçbir şey, "" Venedik Tüccarı "," Onikinci Gece "veya" Tedbir
Ölçüm."

Profesör Wendell neden "Verona'nın iki beyefeni" olarak adlandırıyor
"Romantik Komedi", Beaumont ve Fletcher "yaratırsa"
Profesör Thorndike "Romantizm" mi? Kasten sınıflandırıyor
"Çok Ado" ve "Onikinci Gece" "Romantik Komediler". Değil
"Philaster" bir "romantik komedi"? O zaman, "çok ado" muhtemelen
1599'da yazılan "Onikinci Gece" 1598'de Beaumont on iki veya
on üç ve fletcher yirmi iki veya yirmi üç
"Romantizmlerini" yazarken "etkilendikleri" "
Shakspere. "Romantik" arasında temel bir fark varsa
Komedi "ve" Romantizm "nedir? Bu zor bir soru,
Profesör Thorndike denedi ama cevap veremedi. Bunu itiraf ediyor
"Philaster" ın "Tedbir için Ölçülme" na bazı genel benzerlikleri vardır, ancak
"Kimse arasında yakın benzerlik bulmayı düşünmeyecek
Ve romantizmden biri. "" Benzerlik genel ise, bunu yaparsa
"Yakın" olup olmadığı önemli? "Tedbir için ölçüm" içine düşerse
Bir "romantizm" veya "tragi-komedi" nin zahmetli tanımı, her ikisi de
Bu oyun ve "Philaster" denir, neden "Ölçüm
Tedbir için, "1604'te, en çılgın varsayımdan dört yıl önce üretildi
"Philaster" tarihini Beaumont ve
Fletcher inşa edildi mi?

"Ölçü için Ölçme" tanımın her ayrıntısını cevaplar: arsa
"Promosyonlar ve Cassandra" dan alınmıştır; ustaca ve imkansız,
gerçekçilikten yoksun, kahramanca insan ve eylemlerle ilgilenir, egemen bir dük
ve onun ahlaksız kardeşi; Karakterler tarihsel değil; Konum
çok uzak; eylemin herhangi birinin gerçek hayatıyla çok az ilgisi yok
tarihsel dönem; Hikaye, duygusal sevgiyi belirgin bir şekilde içerir
şehvetli tutku ile tezat oluşturdu; Çeşitli duygusal etki vardır;
Deatoement mutlu. Bu nedenle "romantizm" tanımı
Doğru, "Tedbir için ölçüm", "Filaster" kadar bu türdür;
Beaumont ve Fletcher onu "yaratmadılar" ve bunun için hiçbir neden yok
Shakspere'nin onları "Cymbeline", "Tempest" veya
"Kış Masalı."

Ancak bazı inşaat özellikleri altıya özgü olarak adlandırılır
Beaumont ve Fletcher ve Shakspere'nin "romantizmleri" ve
Beaumont ve Fletcher'ın da bunlarda modayı belirlediğini göstermeye çalıştı.

1. Birlikleri gözlemlemediler.

2. Chronicle yöntemini göz ardı ettiler.

3. Savaşlar ve ordular bıraktılar.

4. Bir dizi kontrast ve ilginç durum sundular
Şaşırtıcı bir doruğa yol açıyor.

5. Kafalar ana eyleme yardımcı olur.

6. Tragi-komedi kullanımı var.

Herhangi bir özenli okuyucunun Shakspere'nin komedilerinin
Romantik veya tragi-comic veya başka bir isimle, bunun söylenmesi gerekir
Birçoğu tüm bu özellikleri içeriyor mu? Genel İnceleme imkansızdır, ancak
"Venedik Tüccarı" nı bir örnek olarak alın:

Birlikler gözlenmez. Genel olarak düşünüldüğünü düşünüyoruz
Shakspere onları göz ardı etme alışkanlığındaydı. Chronicle yöntemi
göz ardı edildi. Shakspere'nin bunu izlediğinin farkında değiliz.
Tarihsel oyunlar yazıyor. Savaşlar ve ordular dışarıda bırakılır. Bu komedi,
Aynı kurnaz elin diğerleri gibi, bir dizi kontrast sunar
ve şaşırtıcı bir doruğa yol açan ilginç durumlar. Bizim İhtiyacım
Tüccarın döküntü sözleşmesini ve neredeyse trajik
Sonuç, tabutların oyunu, yargılanan deneme ve yenilgi
Shylock? By-glot ana eyleme yardımcı olur, yoksa Jessica neden devam eder
Portia House "Daniel Yargılama" oynarken?
Tüccarın harabesinde tragi-komedi kullanımı var.
Yahudi'nin bıçağının güvence kurbanının kalbi için uyandırması. Eğer
Bu "özellikler" Beaumont ve Fletcher'ın "romantizmini" karakterize ediyor,
"taklitçiler" olmaları daha olasıdır, çünkü
"Shylock" 1596 veya 1597'de, "Philaster"
sahne dekorasyonu olarak sergilendi.

Ayrıca, Beaumont ve Fletcher'ın "romantizminde" "
karakterler bireyler değil, türler "ve bu türler
geleneksel hale gelene kadar tekrarlandı. Her zaman çok kötü var
Ve çok iyi bir kadın, çok cömert ve asil bir adam ve biri kadar kötü
bir canavar görünmek için. "Aşk Başlangıçlı Kızlık" türü "
Lily-Livered "Kahraman, sadık arkadaşının, Poltroon'un.
Birçok kişi tarafından oyundan sonra tekrarlanan bu tür türlerin işaretlemediği varsayılmaktadır
En yüksek orijinal güç, ancak buluşun yoksulluğu, zayıf ve
Gölgeli anlayış, renklendirmenin belirsizliği. Profesör Thorndike,
Ancak, bu stili çok fazla takdir edemez, çünkü bu kadar geniş verir
Yoğun tutku, şaşırtıcı durum ve başarılı aşama kapsamı
etkisi ve Shakspere'nin "romantizm" de benzer türleri aramaya devam ediyor
"taklit ettiğini" daha fazla kanıt olarak. "Ona göre,
Karakterler "şaşırtıcı bireysellik kaybı" gösteriyor. Imogen'in karakteri
"Gerçekten bireysel özellikler sağlayamıyor"; "Perdita ve Miranda
Imogen'den daha az bireysellik işareti. "Onlar Beaumont gibi
ve Fletcher'ın aynı aşama kostümlerinde görünen kahramanları giyiyor
Aynı maskeler, sadece sahne duruşları ve diyalogda farklılık gösteriyor. Bundan fazla
Bu: Profesör Thorndike, Viola'nın "kreasyonlarını" azaltacak ve
Rosalynd "Aşk Lorn" kızının geleneksel türüne, sadece
Sahne için uyarlamalar, çünkü erkek kıyafetleri giymişlerdi; ile ilgili
Perdita, Lady Amelia'nın "Palamon ve Arcyte" de "taklit"
Çünkü çiçekleri güzel bir şekilde topladı ve kraliçe tarafından övgüyle karşılandı. O
"Cymbeline" deki üç kahramanın şaşırtıcı ifadesini yapıyor.
"Tempest" ve "Kış Masalı" sahnede "
Onları Beaumont ve Fletcher'ın neredeyse her birinden ayırın. "
Bu tür genellemeleri temperansıyla tartışmak zor
eleştiri. Ancak Profesör Thorndike teorisi ise doğru olabilirler
Doğru,-karakterin tanımlanmasının sadece sahne etkisi için olduğunu.
Shakspere tarafından açıklanan ve kaydedilen başka bir teori var ve
yazdığı her dramada,-
Sahnenin kendisi ve temsil ettiği karakterlerin "aynayı tutmak
doğaya kadar, "ve bu nedenle karakterleri" türler "değil; onlar
doğmuş, üretilmeyen erkekler ve kadınlar; her biri ayrıdır
bireysel insan; her biri birbirinden farklı. Onları biliyoruz
çünkü evlerimize girdiler, masalarımıza oturdular, bizimle konuştular,
güldü ve bizimle ağladı, bizi suçta ürperdi ve
erdem zaferi.

Bu nedenle, bir "Lear" var: deliliği asla taklit edilmedi
Bedlam dışında; Ama bir Lady Macbeth ve onun içinde yürüdüğünü gördük
Onun korkunç hayali. Beaumont ve Fletcher altı romantizmde
"Aşk Başlangıç ​​Bakımları", "geleneksel türler", çok az farklı
Üçü "erkek kıyafetlerine maskeli balo" dışında birbirleriyle
Üç değil. "Küçük bireysellikleri var", "tamamen romantik",
"Hayattan tamamen kaldırıldı"; Hepsi roman üretmek için sunuldu
Şaşırtıcı bir doruğa yol açan durumlar.

Imogen Miranda veya Perdita gibi değildir; Ne tür bir "türü"
"Aşk Lorn" Kızlık; Hepsi yaşıyor, oyunculuk bireyler, farklı
Birbirlerine bildiğimiz gibi, birbirimizi sadece bir tane olarak andırıyor
Güzel ve saf kadın bir başkasına benziyor. Profesör Thorndike, kim
Beaumont ve Fletcher'ın savunucusu, kişisel görüşünü koruyabilir
Imogen'in "bireysel özelliklerden" yoksun, ancak saygıyla reddediyoruz
"Philaster" da Arethusa gibi olduğunu eleştiren bir eleştirmen olarak kabul edin.
Bizim ve tüm erkekler ve kadınlar için Shakspere
Imogen, Perdita ve Miranda ve onun "bireysel özellikleri"
Tanıdığının mutluluğuna sahip olanlara yeterince açık,
Ne özellikli ne de elbisede, ne görgü ya da ahlakta olmadığını göstermek için,
Beaumont ve Fletcher'ın herhangi bir kahramanını "taklit etti" mi? Ama hatta
Bir eleştirmen olarak Profesör Thorndike'den farklı olmalıyız; Miranda'yı suçluyor
ve Ferdinand'a "önerdiğini" söylüyor! O
"Tempest" den dili verir ve memnuniyetle ilgilidir.
"Beaumont ve Fletcher'ın kahramanlarından birine çok benziyor", yani
Tabii ki Arethusa, ve Shakspere
Bu dikkat çekici örnekte, "yaratıcılarını" açıkça "taklit etti"
"Kahramanca romantik drama." Bu ifadenin zorluğu her şeyden önce
doğru değildir: Miranda Ferdinand'a "teklif etmez"; önce
Onun tatlı aşk itirafı Ferdinand, tüm sevgililere en iyisini vermişti
Bu dilde şimdiye kadar konuşulan teklif şekli:

        "BEN,
     Başka ne olduğumun tüm sınırının ötesinde,
     Sevgi, ödül, onurlandır. "

Arethusa Philaster'a "teklif ediyor" ve bu nedenle onun "teklifi"
"Tempest" deki teklif "çok benziyor" veya eğer öyleyse,
Beaumont ve Fletcher'ın bir
"Tumpest" den "taklit". Profesör Thorndike Eleştirmen burada
Partizan olarak gayreti tarafından yanıltıldı:
Zeal'in "Cymbeline"
"Filaster" taklidi?

Beaumont dramalarında gösterildiği gibi ikinci "tür" sınıfı ve
Fletcher, "kötü kadın"-"hizmetçinin trajedisinde" evadne, Bacha
"Aşk Tanrısının İntikamı", "Philaster'da" Megra, "Thierry ve
Theodoret "ve Arane" Bir Kral ve Kral Yok ". Profesör Thorndike diyor
"dördü acımasızca itiraf eden zina ve dört cinayeti deneme"
ve "benzerlik ... açıktır ... ve sahnede bile
"Bu karakterler" basılı tüm niyetlere göre daha fazla
birebir aynı."

Shakspere'nin "romantizminde" buna paralel olan tek şey
Profesör Thorndike, "Cymbeline" daki "kötü kraliçe çok
Beaumont ve Fletcher'ın kötü kraliçeleri gibi "ve"
Diğer karakterler ... Beaumont ve Fletcher's'a benzerlik gösteren
hisse senedi türleri. "Benzerlikler bize söylenmiyor ve gerekmiyor
Orijinal olduğunu öğrenene kadar sorgulayın,
"Taklit." Bu arada, Queens'e kadar gerçeğine dayanabiliriz.
endişeli, shakspere'de "stok türü" yoktur; farklıdırlar
Hamlet'in Imogen'in kayınvalidesinden annesi kadar. Eğer
Bunlardan herhangi biri Beaumont ve Fletcher's Queens'e benziyor
Beaumont ve Fletcher, Shakspere değil, "taklitçiler" idi.

"Sadık" türü "arasında daha fazla benzerlik önerilmektedir.
Arkadaş "Beaumont ve Fletcher'ın" Romance "ın beşinde gösterildiği gibi ve
"Tempest" in Gonzalo, "Winter's Masal" da Camillo ve Pisanio
"Cymbeline." "Zambak Partisi Kahramanları" ve "Poltroons" dışarıda bırakıldı
zahmetli karşılaştırmanın, belki de hiçbiri bulunamayacağı için
Shakspere'de Beaumont'taki orijinal türler ve
Fletcher. "Sadık arkadaş" örnekleri mutlu değildir. İçin
Gonzalo, Prospero Adrift'i çılgın bir teknede sette ve Camillo bir tane ihanet ediyor
Patron bir başkasını kurtarmak için.

Hala "Filaster"
"Cymbeline," Profesör Thorndike "Cymbeline"
"Şaşırtıcı bir çöküş gösterir" tarzında, "
çift ​​uç, "" metreyi gizlemek için sürekli kasıtlı bir çaba ";
"Ayet sürekli nesir sınırlar"; "Shakspere'nin yapısı
General, özellikle parantez kullanımında Fletcher'ınki gibidir ve
'Bu' 'için sözleşmeli formlar,' 'yapacağım.' ""
"Cymbeline" inde ustalık, görünüşte bilinçli ve tam olarak
Yeni yapının zorluklarının üstesinden gelmek için başarılı bir mücadele. "
Tüm bunların herhangi bir "doğrudan"
Fletcher'ın taklit "
Shakspere, Fletcher'ın planını, karakterlerini kopyalamaktan memnun değildi.
Durumlar, ama "Philaster" gözüyle tanıştığında kasıtlı olarak ayrıldı,
yirmi yıldan fazla kullandığı yöntemlerden ve dikkatlice
yerleşik bir çağdaşın davranışlarını kopyaladı.
Kronoloji, halkın neredeyse üç yıldır bildiği. Esas
doğrudan ister dolaylı taklit olsun, suçun
yalnızca iki oyunun tarihinde önceliğe göre belirlenir. Bu sırada,
Eleştirmenin argümanı bize nasıl olduğunu söylemiş olsaydı
"Cymbeline" "şaşırtıcı bir çöküş" gösterir, "yapının nasıl olduğu"
Fletcher's, "Yenilikinin zorluğunun üstesinden gelme mücadelesi nasıl
görünür. Argüman dururken, Lowell'in sözlerinden birini hatırlatıyor
Bu eleştiri tarzı ile ilişki: "Kıt biri ama memnun kaldı
On parmak ucu, bu astronomik harikalar için yeterli bir anahtardı.
duruş ve karşı karşıya ... sayaçlarında; kıt biri ama düşündü
Kenar sığları olabilecek bir ale-firkin gibi ölçülebilir
seslendi, ama uçurumları güneşsizin ortasında uzanıyor
Varlık ve bilincin kökleri, düşüşle alay. "

Profesör Thorndike, dramayı gözden geçirmede daha ileri noktaya değiniyor
1601'den 1611'e kadar, o dönemde "neredeyse hiç romantik yok
tragi-comedies "; aslında," ölçüm için ölçüm "dahil olmak üzere, orada
en ufak bir jenerik benzerliği sunan sadece beş
"Philaster" ve "Kış Masalı" gibi kahramanca tragi-komediler; ne zaman
"Philaster" ortaya çıktı, "yedi veya sekiz yıldır oyun yoktu
Buna benzeyen "; ve sahip olduğu Shakspere'nin
Birkaç yıldır "kasvetli trajediler" yazıyorum, aniden bıraktı
stil ve "Filaster" taklitinde "Cymbeline" yazdı, çünkü
"Philaster" izleyiciyi sürpriz ve zevkle doldurmuştu. " .
belki de "Timon" ve
"Coriolanus" sahnede büyük bir başarı elde etmemişti-herhangi bir oranda
"Filaster" in başarısı ilgisini uyandırdı.

"Timon", çoğu eleştirmen tarafından Shakspere'nin hayatının sonuncusuna atandı.
Birçoğu 1612 yılına kadar. "Cymbeline", gördüğümüz gibi daha önce harekete geçti
15 Mayıs 1611; Bu nedenle, tarihi anlamak zordur
"Timon" a atanan doğrudur, başarısızlığının "nasıl etkilenebileceği"
"Cymbeline" üretimi.

Ancak Profesör Thorndike'nin ifadesi yanlış. On yıl boyunca
"Tedbir için Tedbir" olarak adlandırılan 1604'te mahkemede harekete geçti; Onun varsayımı
"Filaster" tarihinin tarihi 1608.
"Romantizm" veya "kahramanca tragi-komedi" tanımını tam olarak cevaplar,
Ve "Filaster" e genel bir benzerlik taşıdığını itiraf ediyor. Onun
"Philaster" "dan yedi veya sekiz yıl önce hiçbir oyun yoktu
benzeyen "" bu nedenle "desteksiz ve
Kendi girişiyle çelişiyor. Çok daha fazlasını varsayar ve onu desteklemek için
Sonuç "Filaster" in belki de 1608'den önce üretildiğini savunuyor.
Noktanın önemi kasıtlı dikkati haklı çıkarır. Karşı
Çoğu akademisyenin görüşü, Dryden'ın ekspres ifadesine karşı,
1608 yılına "perikles" atar; Krediler Shakspere
"Marina Hikayesi" nin yazarı; "Arsa ...
romantizmlerin ve özellikle de 'kışın
Masal, 'mutlu bir trajik olay serisi ile uğraşırken
son "ama kaçınılmaz sonuçtan kaçmaya çalışırken,
Kendi kronolojisiyle tamamen tutarsız olan ifade, "
Oyun 1608 kadar geçti, Beaumont'un bir olasılığı var ve
Fletcher'ın etkisi tıpkı romantizmde olduğu gibi. "

"Perikles" duygusal bir aşk hikayesi içeriyor, arsa gibi
"romantizm", duygusal etkilerin çeşitliliği benzer ve
Trajik ve pastoral unsurların bir kontrastı vardır. Oyun kuruldu
"romantik bir hikaye" üzerine. Bütün bunlar kabul edildi, ancak Profesör Thorndike
Aşk hikayesinin yeterince belirgin olmadığını düşünüyor, pastoral
Elemanlar romantizmde olduğu gibi muamele edilmez ve bu nedenle marina
Beaumont ve Fletcher'ın kahramanlarından herhangi biri gibi, ama "bir şey
Portia gibi, daha çok Isabella gibi. "Ve böylece" perikles "seçkin
"tedavi" "farklı" olduğu için romantizmlerden ve son olarak,
Çünkü Profesör Thorndike, Beaumont ve
Fletcher yeni bir drama türü "yarattı", "'perikles'in"
Şüphesiz Shakspere'nin romantizminden daha erken, ama olasılık yok
Beaumont ve Fletcher'ın hepsinden önce geldiğini. "Prologunda Dryden
Davenant'ın "Circe" e şöyle diyor: "Shakspere'nin kendi ilham perikülleri önce
delik, "ve görüş ağırlığı, çok erken olması
üretme. "Marina'nın Hikayesi" "Cymbeline" kadar romantiktir ve
"Philaster" ile aynı "tip" ve bu nedenle Dryden haklıysa,
"perikles" in tüm Beaumont'tan önce
ve Fletcher'ın romantizmini ve "Cymbeline" shakspere'de
onları taklit edin.

Sonunda tartışmanın sonuna geliyoruz. Profesör Thorndike,
"Cymbeline" ın tarihsel kısmının ve sürgünün
Ölüm Sonrası "Filaster" te paralellik yok, ayrıntılı bir enstitü
İkisinin arazileri, karakterleri ve kompozisyonu arasındaki karşılaştırma
oyunlar ve haklı çıkarmak için çok çarpıcı bir şekilde benzer olduklarını gösterir
"Shakspere Beaumont ve Fletcher veya
onu etkilediklerini. "Bundan daha fazlasını kabul edebiliriz:" Cymbeline "ise
"Filaster" i takip etti, sadece onlardan etkilenmedi, sadece değil
Onları taklit etti, bir intihalistti; Ve özür dileyen kelime yok
"Cymbeline" varsayımında,
"Philaster" ın toplam etkisi, şarjın daha az yerçekimini yapabilir,
Ve varsayım temelsiz veya hatta muhtemelen temelsizse, hayır
Mazeret bunu yapan eleştirmene kalır.

Bakalım: Dramatik kronoloji hakkında öğrenilen tüm incelemeden sonra,
"Philaster" ın güvencesini taşıyan tüm ifadeleri
"Romantizm" in orijinal "türü", Profesör Thorndike diyor ki
doğruluk için alıntı için: "bu tür bazı ifadeler
'Filaster'in' Cymbeline 'üzerindeki etkisi benimseydik kabul edilebilir
bazı kronolojimiz. Ancak önceliğinin kanıtı
'Filaster' kesin değildir ve desteği güvenle olamaz
dayanıyordu. O zaman, kesin tarih sorunu bir kenara bırakarak ve sadece
Her iki oyunun da aynı anda yazıldığı gerçeğini öngörüyor,
Sorularla yüzleşmeliyiz-ki bu daha makul, o shakspere
Beaumont ve Fletcher'ı etkiledi mi yoksa onu etkiledi mi? Hangisi
Yüzünün orijinal 'Cymbeline' veya 'Philaster' olması daha olası? "

"Cymbeline" önce yazıldıysa, "Philaster" bir
Orijinal ama bir kopya, uyarlama, taklit, intihal, eğer isterseniz. .
Benzerlikler aynı kalır, argüman tersine çevrilir. Gösterdik
En iyi eleştirmenlerin görüşüne göre kanıtların kesin olduğunu,
Bu "Cymbeline" "Philaster" dan önce geldi. Coleridge, Ulrici, Tieck ve
Şövalye, "Bu çeşitli dokuma romantik tarihin ilham verdiğini düşünüyor.
şair gençliğinde "sahneye adaptasyonunu denemek için;
Geçici bir görünüme sahipti, uzun zaman sonra Shakspere, sonuna yakın
kariyerinden, onu yeniden şekillendirmiş olabilir ve Malone, Chalmers ve Drake
1605 veya 1606'ya "Macbeth" ile "Cymbeline" atayın. Argümanımız olabilir
Sadece bu noktayı güvenli bir şekilde koyun. Profesör Thorndike's sadece
"inancı" ve "olasılık" üzerine. Desteklemek için tekrar varsayıyor
"Filaster'in önceliği" nin kesinliği-az önce kabul ettiği
Belirsiz olmak-"Shakspere'nin doğasını gösterme emriyle
borçluluk, "ve sonra" borçluluğun doğası "ndan sonuçlanır.
ve "Philaster" "ın hemen beşi izlediği gerçeğinden
Aynı stilde arsa ve karakterlerde ""
Fletcher'ın önümüzdeki yirmi yıl boyunca çalışması, "Bu gerçekler bir
'Filaster'in orijinal olduğu konusunda güçlü bir varsayım, "" Güçlü bir
'Cymbeline' nın kopya olduğu varsayımı "ve sonunda
Bu gurur verici kelimelerle başladığında tartışma: "Gerçekten de,
Shakspere'nin neredeyse hiç dramatik türleri icat etmediğini güvenli bir şekilde iddia edin. "Ve
Profesör Wendell'in "neredeyse kanıtladığını düşündüğü argüman budur.
Oyunlarının birçoğunun (Beaumont ve Fletcher'ın romantizmleri)
'Cymbeline', 'The Tempest' veya
'Kış Masalı,' ""
Aralarında ve Shakspere tam olarak tersine çevrildi. "

Hem öğretmen hem de öğrenciye cevap verelim. Diyelim ki Thorndike'i takip etmek
Yöntem, "Cymbeline" "Philaster" dan önce ortaya çıktı, altı romantizm
Beaumont ve Fletcher tarafından hızlı bir şekilde art arda, sadece ikisi tarafından takip edilir.
Shakspere ortaya çıktı, ancak esasen birbirinden ve
"Filaster." Diyelim ki "Cymbeline" ilk gecesi "
Sürpriz ve zevkle seyirci "Beaumont ve Fletcher,
"Dramatik ve Şiirsel Mükemmelliği" algılamak, "Filaster" a kopyalandı
planının bir kısmı ve bazı karakterlerini kopyalamaya çalıştı ve
durumlar. Bu kopyayla olan deneylerinin kalabalığı aldığını varsayalım
fırtına-tekrarlayacaklarını varsaymak mantıklı değil
Alkışın garanti ettiği kadar karlı girişim mi? Bu değil mi
Sadece yaptıkları, kendilerini tekrar tekrar tekrarlamak ve taklit etmek,
Beaumont ölene kadar? Tekrarlama ve taklit sayısı
teorinin "akla yatkınlık" veya "olasılığını" artırmak
"Philaster" türün orijinali miydi? Shakspere kazancını bulursa
masal, karakterin, stilini ve nezaketini kopyalayarak artmak
"Filaster", neden "The Tempest" a kopyalamaya devam etmedi ve
"Kış Masalı" ve Profesör Thorndike için neden imkansız?
Dikkatsiz hatası dışında, bu oyunlardan herhangi birine özgünlüğünü reddetmek
Miranda'nın "Teklifi" ve Lady Amelia Gathing'e referansla ilgili
1566'da Oxford'da çiçek mi? Profesör Thorndike'nin argümanı buna geliyor
Ve sadece bu: Shakspere Beaumont'tan önce "Cymbeline" yazdıysa ve
Fletcher "Philaster" yazdı, o zaman Shakspere "
Kahraman romantizm. "Öncelik sorunu şüpheliyse, tıpkı
Önceliğin "inancı" veya "olasılığını" kanıtlamak imkansız
tarihi kanıtlamaktır. Bu nedenle hiçbir kanıt yok,
Güçlü veya zayıf, "Cymbeline" "Filaster" den etkilendi veya
"kopyala". Ama Beaumont ve Fletcher'ın tekrar tekrar
ve alışkanlık olarak taklit edilen shakspere ve biz bunu çoğunlukla profesörden alıntı yapıyoruz
Thorndike'in makalesi.

"İki asil akraba" da "farklı bir taklidi var
Ophelia'nın Hamlet'te deliliği ve ölümünün koşulları. "
Hater, "Profesör Thorndike tarafından 1605 veya 1606'ya geçişli olarak atandı.
"Hamlet'in birkaç burlesque taklidi" var.

"Yanan Havancı Şövalyesi" nde (1607-1608) Burlesque var
"Henry IV." ve "Romeo ve Juliet" de.

"Philaster" da bu satır oluşur:

     "Mark ama kral, korkuyla ne kadar solgun görünüyor"

-"Hamlet" deki benzer çizginin farklı bir parodisi; Ama olacak
Profesör Thorndike'nin buna bir taklit değil "yankı" dediğini belirtti.

"Kadın Ödülü" nde, 1604'e imkansız bir şekilde atanan tüm oyun
"Shrew'un Tamircisi" nden taklit edilen-aslında bir devam filmidir
ve Profesör Thorndike kronolojiden bir
Sneer, "Kadının Ödülü" nin "çok sevildiği" sözleriyle,
"Sırıltıların evcilleştirilmesi" sadece "sevdi." Muhtemelen bu o zaman,
Şimdi olduğu gibi, bazı insanlar taklitleri tercih etti.

"Kadın Ödülü" nde "Hamlet" de bir burlesque var ve
"Kral Lear" üzerine parodi. "Ölüm Zaferi" nde bu çizgiler meydana gelir:-

     "Hayır, onu tövbe etmeden şimdi onu ölü sarhoş et
      Onun üzerine kurdu, "

Ve Profesör Thorndike "Eski bir intikamdan biraz benziyor
"Kralın görüldüğü" Hamlet "den farklı bir taklittir
dualarında.

"Küçümseyen bayan" da bir kesin ve bir olası bulamaç var
"Hamlet."

"Aşk tanrısının intikamı" da "Antony ve Kleopatra" dan bir taklit var.

"Philaster" da Arethusa, delilikten uyandığında Lear'ı taklit eder
Bilinç.

Wendell-Thorndike teorisi üzerine, birkaç tartışmasız gerçekimiz var
Beaumont ve
Fletcher, "Filaster" ın "
Orijinal, "Cymbeline" "kopya. "Kırk altı yaşında shakspere,
Lear'ın gerçek deliliğini tasvir ettikten çok sonra, simüle edilmiş
Lady Macbeth'in itiraf hayali Hamlet'in deliliği; uzun zaman sonra
Romantik tarafından "izleyiciyi sürpriz ve zevkle doldurdu"
Viola ve Rosalind'in kahraman ve portia'nın gerçekleri; Onlardan yıllar sonra
Marina'nın romantik maceralarında kahramanca "romantizm" i öngördü;
Isabella'nın kahraman zaferini tasvir ettikten çok sonra
Şehvetli Angel- Bu adam, Shakspere, bir gençliği taklit etmek için küçümsendi
Adı Beaumont olan yirmi iki, ondan arsanın çoğunu çalmak için,
"Philaster" ın karakterleri, aksiyonu ve denouimi ve hırsızlığı yapmak
Aynı aşamada "Cymbeline" sundu daha açık ve eşsiz, sunuldu
Orijinal "tür" in bir yıl içinde ve parçaları aynı şekilde atadı
Drama için dikkate değer popüler alkış kazanan aktörler
Taklitini "çığlık atmıştı". Ve bu taklit dostça değildi
yazarlar, ancak tümü boyunca olan düşmanca bir okulunkinden
kariyer arazilerinden ödünç alındı, ifadelerini parodiye attı ve onu alay etti
Slurs ve Burlesques tarafından başyapıtlar. Saygıyla muhalefet
Bu gerçeklerin "" Filaster "
orijinal, "" Cymbeline "" "kopya" mıydı. Aksine, görünüşe göre
Bize böyle bir varsayımla tamamen tutarsız oldukları ve
Profesörlerin tüm teorisi ve öğretimi ile Wendell ve Thorndike.

Bu teori, gösterdiğimiz gibi,
Marlowe, Greene, Peele veya başka biri "Henry'nin çoğunu yazdı
VI "; Fletcher'ın Shakspere'nin" Henry VIII "yazmasına yardımcı olduğu varsayımı;
Shakspere'nin Fletcher'a bileşiminde yardım ettiği varsayımı
"İki asil akraba"; desteklenmeyen, kabul edilen varsayım
"Philaster" 8 Ekim 1610'dan önce yazıldı; haksız
Beaumont ve Fletcher'ın "romantizmi yarattığı" iddiasına rağmen
Yaratılış tarihinin önceliğine bağlı olduğu kabulü
"Cymbeline" veya "Philaster", aynı şekilde tamamen kabul edilir
belirsiz; Kanıtın "Ölçü için Ölçüm" den baskısı,
"Philaster" dan yıllar önce, önerilen tanım dahilinde Shakspere
romantik bir tragi-komedi üretti; Öncelikle ilgili tahmin
Beaumont ve Fletcher, onlar tarafından tekrarlanan taklitlere rağmen
Shakspere'nin önceki oyunları. Ve böylece desteklenen argüman
Teori, _ifs_ piramididir ve kaybolan bir tepeyi destekleyen bir piramittir.
Görünmez bir sonucun ince havası.

Bize göre, İngilizcenin egemenliğini devre dışı bırakmak için bu son çabadan sonra
tacı daha fazla giydiği tahttan edebiyat
üç yüzyıl ve orada bir pretender oturun, başlığı olmayan,
İlahi Sağ veya İnsanlığın Seferleri, Shakspere egemendir
Hala.

Gerekti ve alemini kazanmak için müttefik aramadı; Hayır taklit etti
Kendini korumak için diğer mahkemelerin modası; İyi bir özen gösterdi
Evrensel fetihlerinin kayıtları tutulmalı,-
el ve neyse ki arkadaşları tarafından korundu,-
Çağdaşlarının ve haleflerinin enterpolasyonları ve taklitleri.

Shakspere'nin kişiliksizliğinden çok şey yazıldı ve biz
dramalarının kendi başına tamamen sessiz olduğunu düşünmeyi öğretti
deneyim. Ama ara sıra, onlara bir bakış bulur,
Bir an için en karanlık gecede şimşek flaşı gökleri gösterir
ve dünya. Başkalarının onu taklit etmeye çalıştığı yeterince açıktır;
Başkalarını taklit ettiğini ve en azından Beaumont ve Fletcher, kimse
"Julius'ta taklitçi hakkındaki fikrini kimin okuduğuna inanabilir
Sezar":

     "Çorak ruhlu bir adam; beslenen
      Nesneler, sanat ve taklitler hakkında,
      Hangi, kullanım dışı ve diğer erkekler tarafından stal'ded,
      Modasına başla. "

Matthew Arnold'un kararı tersine çevrilmedi.

     "_Others sorumuza uyuyor. Sanat özgürsünüz. _
      _ Sorup soruyoruz-Smilest ve sanat hala, _
      _Outping Bilgisi. En Loftest Hill için _
      _ Who To Stars Majesteleri, _

     "Denizde Stedfast FootsteP'lerini sunmak, _
      _ Cennetin cennetini yapmak onun konutu, _
      _Spares ama tabanının bulutlu sınırı_
      _ Folyolara mortalite arayışına; _

     "Yıldızları ve güneş ışınlarını bilen _ ve sen, _
      _ Kendinden okul, kendi kendine-scann'd, kendi kendine güven, kendi kendine güvenme, _
      _DIDST Dünya'da Gizlenmedi.-Daha iyisi! _

     "Ölümsüz ruhun dayanması gereken acı çekiyor, _
      _ All zayıflığı, bozulur, eğilen tüm kederler, _
      _ O muzaffer kaşlardaki tek konuşmalarını bulun._ "

       * * * * * *


Kopyanın notu


Metinde aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

Sayfa 14: "Başarılı bir Playright"
         "Başarılı bir oyun yazarı".

Sayfa 33: "'T ama kısa'" değişti
         "'Bu ama kısa".

Sayfa 53: "Parça Writtin" değişti
         "Parça yazıldı".

Page 53: "İki Valiant Kinghts"
         "İki cesur şövalye".

Sayfa 73: "Profesör Wendell Uygular"
         "Profesör Wendell Başvuruyor".

Sayfa 87: "Alman eleştirmizmi" değişti
         "Alman eleştirisi var".

Sayfa 108: "Sadece bu değil" değişti
          "Sadece değil mi".

Sayfa 126: "Giyildiği taht" değişti
          "Taht giydiği yerde".





Gutenberg Projesinin Sonu Eleştirmenler ve Shakspere, Francis A. Smith

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRITICS VERSUS SHAKSPERE ***

***** This file should be named 27485.txt or 27485.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/4/8/27485/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Carla Foust and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was made using scans of public domain works
from the University of Michigan Digital Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
