*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Folk-lore and Legends: German (Halk hikayeleri ve efsaneler: Almanca)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: December 11, 2008 [EBook #27499]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27499
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Folk-lore and Legends: German, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Folk-lore and Legends: German

Author: Anonymous

Release Date: December 11, 2008 [EBook #27499]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOLK-LORE AND LEGENDS: GERMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julie Barkley, Nannette Lewis ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

HALK İLMİ

VE

EFSANELER

ALMANYA

W. W. GIBBINGS
18 BURY ST., LONDRA, W.C.
1892

BU CİLTLE BİRLİKTE.

"_Bu zarif küçük kitaplar._"--STANDART.

HALK İLMİ VE EFSANELER.

_İLK SERİ._

1. ALMAN.
2. DOĞU.
3. İSKOÇYA.
4. İRLANDA.

_İKİNCİ SERİ._

1. İNGİLTERE.
2. İSKANDİNAV.
3. RUS.
4. KUZEY AMERİKA KIZILDERİLİSİ.

"_Bizi romantik bir dünyaya taşıyorlar._"--TIMES.

ÖNSÖZ NOTU

Bu, çeşitli ülkelerin folklorundan ve efsanelerinden seçmelerin kullanışlı bir biçimde sunulacağı bir dizi küçük ciltten ilki olması öneriliyor. "Bir ulusun efsanevi tarihi, o ulusun karakterini oluşturan unsurların anlatımıdır; doğal olayları, erken tarihinin geleneklerini ve ödül ve ceza kuralları olarak halk tarafından benimsenen ahlaki ilkeleri açıklamaya yönelik ilk kaba girişimleri içerir; ve genel olarak bir halkın efsaneleri, popüler düşünce alışkanlıklarını ve popüler eylem motiflerini somutlaştırdığı düşünülebilir." Aşağıdaki Almanya efsanelerinin, onları okuyanların ilgisini çekmemesi mümkün değildir. Hikayelerin bazıları, hayranlık uyandırmaktan başka bir şey yapamayan büyüleyici bir düşünce sadeliğiyle donatılmıştır. Diğerleri, romantik doğal özelliklere, geniş nehirlere, dağlara ve derin ormanlara sahip bir ülkeye uyan tuhaf, fantastik bir karaktere sahiptir. Mizah, acıklı, korkunç olanların hepsi Alman halk masallarında yer bulur ve hem eğlenmeden hem de ders almadan bunları okumaktan kalkmak zor olur. Verdikleri genel ders, kötülüğün kesin cezası ve erdemin ödülüdür; bir şekilde kötü adam her zaman hak ettiği cezayı alır. Gelecek ciltlerde, halkın gezilerimizde bize eşlik etmesini umarak diğer ülkelerin efsaneleriyle ilgileneceğiz. İÇERİK

SAYFA

Gaffer Death, 1

Paracelsus Efsanesi, 6

Hans in Luck, 9

The Grey Mare in the Garret, 17

The Water Spirit, 21

Peter Klaus, 31

The Legend of Rheineck, 36

The Cellar of the Old Knights in the Kyffhauser, 48

The Fisherman and his Wife, 53

The Mouse Tower, 62

The Dancers, 66

The Little Shroud, 70

The Arch Rogue, 72

Brother Merry, 82

Fastrada, 100

The Jew in the Bush, 104

The Elves, 110

The Conclave of Corpses, 114

Legends of Rubezahl, or Number-Nip, 120

The Hunter Hackelnberg and the Tut-Osel, 131

Alraun, 136

Kaz Kızı, 140

Hans Jagenteufel, 149

Bremen Bekleyişleri, 152

Alevli Şato, 158

Feribottaki Rahipler, 161

Doktor Her Şey Bilge, 168

Beyaz Kız, 172

Mersin Balığı, 176

St. Andrew's Night, 183

GİRİŞ

Ulusal hikayelerin ve efsanelerin değeri son yıllarda çok yaygın olarak
kabul edildi. Halkbilimi son zamanlarda büyük bir ilgi gördü ve konuya harcanan düşünce ve emek, araştırmacılarının hiçbir verimsiz, ne kadar uzun süredir ihmal edilmiş olursa olsun, alana girmediğini kanıtlayan sonuçlarla ödüllendirildi.

Bu kitap ve yayınlanması önerilen serideki ardılları,
içerdiği efsanelerin ve masalların kendileri için iddia ettiğimiz değerde olup olmadığını düşünmek için kendilerine çok az fırsat verilen bazı kişilerin eline geçebilir ve efsaneler ve ulusal hikayeler için "dava"nın birkaç kelimeyle kendilerine sunulmasından memnun olabilirler.

Köylü hikayesi, yaşlı eşlerin dudaklarında yüzyıllardır saklanan hikaye, önceki nesillerin şömine başı gruplarında eğlence kaynağı olarak görev yapmış olarak bize ulaşan anlatı, bazılarına üzerinde düşünülmesi gereken pek bir şey sunmuyormuş gibi görünebilir, hatta olaylarında o kadar grotesk görünebilir ki, bu tür hikayelerin kabul görebildiği kişilerin sadeliğine hayretle gülümsemelerine ve bu tür hikayelerin kökenini bulduğu fantastik hayal gücüne şaşırmalarına neden olabilir. Ancak modern düşünce, bu hikayelerin anlamının ne olduğunu kendine sormakla meşgul olmuştur ve kendine bir cevap bulmak için çok şey yapmıştır. En azından bunu yapmıştır: Birçok kişinin değersiz olarak bir kenara atmaya meyilli olduğu bu efsanelerin ve hikayelerin, ilkel insanın zihnine başka hiçbir şeyin sağlayamayacağı bir ışık tutmaları bakımından benzersiz bir değere sahip olduğunu keşfetmiştir. Başlangıçta ulusal hikayelerin toplanması yalnızca eğlence sağlamak amacıyla yapılmıştır. Halk masalları eğlenceliydi, bu yüzden basıldılar ve boş bir saat için eğlence sağlamaya uygun ilginç edebi materyaller olarak yayınlandılar. Masalların çoğu çok güzeldi ve sadece edebi değerleri bile onları aranır hale getirmeye yetiyordu. Ancak
efsanevi bilginin, sadece eğlenceli özelliklerine eklenebilecek değerden çok daha fazlasına sahip olduğu kısa sürede görüldü. Bu
efsanelerde antik halkın inançlarının parçalarının korunduğu açıktı. Sir Walter Scott, "Bir dönemin mitolojisi," diye belirtti, "bir sonraki yüzyılın romantizmine ve o da sonraki çağların çocuk masalına dönüşmüş gibi görünüyordu." "Kurgu," dedi Sir John Malcolm, "rüzgarın ve yağmurun yavaş ve aralıksız etkisiyle katı granit kuma
parçalanırken, ilkel unsurlarına dönüşür. İnsanın ırkının çocukluğundaki canlı hayal gücüyle somutlaşan yaratımlar, onun düşkün ve yanlış inancına dahil olur. Kutsallık, idolün sunağı tarafından hayallerine verilir. Sonra, belki de, ozanın dehasından aldatıcı bir gerçek edinirler. Ölümlü kahramanla harmanlanan tanrının görünümü, miğferin vizöründen bakar veya kraliyet tacına kutsal bir onur katar. Şiir, süslemelerini rahiplerin derslerinden ödünç alır. Yıldızların
arabasında taht kuran Cermenlerin eski güç tanrısı, Kuzey Arabası, Frankların İmparatoru'nu ve onu çevreleyen paladinleri insanüstü güçle donattı. Ve aynı takımyıldız, Uzun zamandır kayıp olan Arthur'un başına ışınlarını gönderen, Britanyalıların hükümdarına, bir zamanlar 'Uthry Bendragon'un oğlu, 'Yüce lider Thunder' ve 'Üreten güç Eygyr'e ait olan hürmeti vermiştir. Zaman
akıp gider; inanç azalır; sürüler devlerin kayalık çemberi içinde otlamaya götürülür, savaşçıların kemikleri bile
toza dönüşür; söylenti artık duyulmaz; ve masal, yeniden orijinal sadeliğine ve çıplaklığına indirgenerek, eğitimsiz köylü ve dinleyen çocuk için uygun bir eğlence kaynağı haline gelir. Bu nedenle, kulübe şöminesinin başını sevindiren veya yüzyıllar boyunca bebeği uykuya daldıran masallarda mistik ve romantik bilginin küçük bir oranını hala görebiliriz." Grimm kardeşlerin eserleri, 1812'de _Kinder- und Haus-Maehrchen_'in ve 1835'te _Deutsche Mythologie_'nin ortaya çıkması, ulusal masalların önemine yeni bir ışık tuttu ve Halkbilimi çalışmasını bu kadar değerli sonuçlar üretmeye yönelten bilimsel karşılaştırma ruhunu uyandırdı. Ulusal hikayelerin yayılmasıyla ilgili olarak, en geniş şekilde ayrılmış ülkelerde önemli ölçüde aynı hikayelerin
geliştiğini bulmamız dikkat çekicidir ve bu gerçek, hiçbiri mükemmel şekilde tatmin edici görünmeyen birkaç açıklayıcı teorinin ortaya çıkmasına neden olmuştur. Tüm Aryan ırklarının orijinal birliğinin filolojik keşfi, Aryan halklarının benzer hikayelere sahip olmasını açıklayabilir. Sir George Cox'un öne sürdüğü gibi, Aryanlar "hala tek bir halk olarak yaşarken" yaygın olan bu tür masalların ortak bir mirası olabilir. Ancak, bu masalların, bu teoriyi kabul edersek, bunlara sahip olmayı en az bekleyeceğimiz insanlar arasında da yaygın olduğunu görüyoruz ve bu nedenle, hikayelerin geniş yayılımı henüz tatmin edici bir şekilde açıklanamıyor. Hayal gücü, miras, aktarım özdeşliği, her biri kendi rolünü oynamış olabilir.

Masalların kökeni konusunda çok fazla tartışma yaşandı. Birçoğunun olaylarının doğasından, bunların ancak en ilkel insan durumunda ortaya çıkmış olabileceği açıktır. "İlk insan," der Sir George Cox, "hayata sahipti ve bu nedenle her şeyin de hayatı olması gerekir. Güneş, ay, yıldızlar, üzerinde yürüdüğü toprak, bulutlar, fırtınalar, şimşekler hepsi canlı varlıklardı; kendisi gibi, hepsinin de bilinçli varlıklar olduğunu düşünmekten kendini alıkoyabilir miydi?" Bu otoriteye göre, birincil mitlerin, ikincil ve üçüncül mitlerin kökeni, ilkel insanın kişileştirilmiş nesnelere uyguladığı ifadelerin zamanla yanlış anlaşılmasından kaynaklanıyordu. Profesör Max Mueller'e göre, animizm veya her şeye hayat verme, ilk başta insanın düşüncesinden değil, onu giydirdiği dilden kaynaklanır. İnsan, der, her şeyden "cinsiyeti ifade eden bir sonla biten" sözcüklerle bahsettiğini fark etti ve bu, doğal olarak zihinde buna karşılık gelen cinsiyet fikrini üretti. Böylece tüm nesnelere "bireysel, aktif, cinsel ve en sonunda kişisel bir karakter" kazandırdı. Animizm eğiliminin kökeninin nedenini keşfetmek ne kadar zor olursa olsun, bu eğilimin genellikle vahşi insanlar arasında var olduğu kesindir ve bize ulaşan ulusal hikayeleri, bu eğilimi grotesk olaylarda somutlaştırarak, hikayelerin ortaya çıktığı insanların vahşi günlerinden kalma kalıntılar olarak, henüz günümüz vahşileri arasında var olan medeniyet seviyesine ulaşmışken düşüncelerinin bir kısmının ifadesi olarak kabul etmemiz gerektiği anlaşılıyor. Bazı ulusal hikayeler ne kadar tuhaf ve grotesk olursa olsun, insanın en ilkel inançlarının parçalarını somutlaştırdıkları düşünülebilir; ve bunu fark ederek, halk masalını dikkatli bir şekilde ele alınmaya değmez olarak reddetmek imkansız olacaktır, ayrıca doğru bir şekilde incelendiğinde, bize tuhaf olayından ve grotesk olay örgüsünden türetilebilecek eğlenceden çok daha fazlasını sunmaya uygunsuz olarak da görülemez.

C. J. T.

GAFFER ÖLÜMÜ.

Bir zamanlar on iki çocuğu olan fakir bir adam varmış ve onlara yiyecek
kazanabilmek için gece gündüz çalışmak zorundaymış. Sonunda, öyle oldu ki, on üçüncüsü dünyaya geldiğinde, fakir adam kendine nasıl yardım edeceğini bilememiş, bu yüzden otoyola koşmuş, karşılaştığı ilk kişiden çocuğun vaftiz babası olmasını istemeye kararlıymış. Ölüm ona doğru sinsice yaklaştı ve şöyle dedi:

"Beni vaftiz babası olarak al."

"Sen kimsin?" diye sordu baba.

"Ben Ölüm'üm, herkesi eşit kılan," diye cevapladı yabancı.

Sonra adam dedi ki:

"Sen doğru türden birisin: Zengin ve fakiri ayırt etmeden
ele alıyorsun; çocuğun vaftiz babası sen olacaksın."

Ölüm cevap verdi:

"Çocuğu zengin ve dünya çapında ünlü yapacağım, çünkü beni arkadaşı olarak
sayan hiçbir şeye ihtiyaç duymaz."

Adam dedi ki:

"Önümüzdeki pazar vaftiz edilecek, aklında bulunsun ve doğru zamanda gelecek."

Ölüm söz verdiği gibi geldi ve çocuğun vaftiz babası oldu.

Çocuk büyüdüğünde, vaftiz babası bir gün yanına geldi ve onu
bir ormana götürdü ve dedi ki--

"Şimdi vaftiz babanın hediyesini alacaksın. Seni
çok ünlü bir hekim yapacağım. Ne zaman bir hastaya çağrılsan,
ben ilgileneceğim ve kendimi sana göstereceğim. Eğer yatağın
ayak ucunda durursam, cesurca, 'Seni yakında iyileştireceğim,' de ve hastaya sana
göstereceğim küçük bir ot ver, o da yakında
iyileşecektir. Ancak, eğer hastanın
başında durursam, o benimdir; o zaman, 'Her türlü yardım işe yaramaz; yakında ölecek,' de."

Sonra Ölüm ona küçük otu gösterdi ve dedi ki--

"Bunu asla benim isteğime aykırı kullanmamaya dikkat et."

Çok geçmeden genç adam tüm dünyadaki en ünlü hekim oldu.

"Bir insanı gördüğü an," dedi herkes, "iyileşip iyileşmeyeceğini bilir."

Buna göre kısa sürede büyük talep gördü. İnsanlar ona danışmak için uzaklardan ve yakından geldiler ve ona istediği her şeyi verdiler, böylece muazzam bir servet kazandı. Sonra, kral hastalandı ve hekime ölmesi gerekip gerekmediğini söylemesi söylendi. Yatağa doğru giderken, Ölüm'ün hastanın başında durduğunu gördü, böylece iyileşmesi için hiçbir şans yoktu. Hekim, ancak Ölüm'ü alt ederse, belki de çok fazla gücenmeyeceğini düşündü, çünkü onun vaftiz babasıydı, bu yüzden kralı yakaladı ve onu çevirdi, böylece Ölüm ayaklarının dibinde duruyordu. Sonra ona biraz ot verdi ve kral iyileşti ve bir kez daha iyi oldu. Ölüm, çok öfkeli ve kasvetli bir ifadeyle hekime yaklaştı ve şöyle dedi:

"Bu sefer yaptıklarını affedeceğim, çünkü ben senin
vaftiz babanım, ama eğer bana bir daha ihanet etmeye cesaret edersen,
sonuçlarına katlanmak zorundasın."

Bundan kısa bir süre sonra kralın kızı hastalandı ve kimse onu iyileştiremedi. Yaşlı kral, gözleri kör olana kadar gece gündüz ağladı ve
sonunda onu Ölüm'den kurtaran kişinin onunla evlenerek
ve tahtını miras alarak ödüllendirileceğini ilan etti. Hekim
geldi, ama Ölüm prensesin başında duruyordu. Hekim, kralın kızının güzelliğini gördüğünde ve kralın verdiği
vaatleri düşündüğünde, aldığı tüm uyarıları
unuttu ve Ölüm tüm bu süre boyunca kaşlarını çatsa da, hastayı Ölüm'ün ayaklarının dibine gelecek şekilde çevirdi ve ona biraz ot verdi, böylece bir kez daha damarlarına hayat verdi.

Ölüm, malının ikinci kez çalındığını gördüğünde,
doktorun yanına gitti ve şöyle dedi:

"Şimdi beni takip et."

Onu buz gibi soğuk eliyle yakaladı ve onu binlerce ve binlerce yanan mumun olduğu, sayısız sıralar halinde dizilmiş bir yeraltı mağarasına götürdü. Bazıları sağlamdı, bazıları yarı yanmıştı, bazıları neredeyse tükenmişti. Her an bazıları sönüyordu ve
yenileri yakılıyordu, böylece küçük alevler sürekli zıplıyormuş gibi görünüyordu.

"İşte," dedi Ölüm, "insanlığın yaşam mumları. Büyük olanlar
çocuklara, yarı yanmış olanlar orta yaşlılara, küçük olanlar ise yaşlılara ait. Yine de çocukların ve gençlerin çoğu zaman sadece
küçük bir mumları olur ve o da yandığında, yaşamları sona erer ve onlar benimdir."

Doktor şöyle dedi:

"Bana mumumu göster. "

Sonra Ölüm, soketinde parıldayan çok küçük bir mum ucunu gösterdi ve dedi ki--

"Bakın!"

Sonra hekim dedi ki--

"Ey sevgili vaftiz babası, bana yeni bir tane yak ki önce hayatımın tadını çıkarayım, kral ve güzel prensesin kocası olayım."

"Bunu yapamam," dedi Ölüm; "başka birini yakabilmem için önce birinin yanması gerek."

"Eskisini yenisinin üzerine koy ki, bu sona erdiğinde o yanabilsin," dedi hekim.

Ölüm bu isteği yerine getireceğini iddia etti ve büyük bir mumu eline aldı, ama intikam almak için bilerek
yandırmayı başaramadı ve küçük parça düşüp söndü. Hekim onunla birlikte battı, böylece kendisi de Ölüm'ün eline düştü.

PARACELSUS'UN EFSANESİ.

Bir gün Paracelsus bir ormanda yürürken, bir sesin onu çağırdığını duydu isim. Etrafına baktı ve sonunda bunun, gövdesinde küçük bir tıpayla kapatılmış, üç haçla mühürlenmiş bir ruh bulunan bir köknar ağacından geldiğini keşfetti.

Ruh, Paracelsus'tan kendisini serbest bırakmasını rica etti. Paracelsus, ruhun ona tüm hastalıkları iyileştirebilecek bir ilaç ve dokunduğu her şeyi altına çevirecek bir tentür vermesi koşuluyla bunu hemen kabul etti. Ruh, isteğini kabul etti,
bunun üzerine Paracelsus çakısını aldı ve biraz uğraştıktan sonra tıpayı çıkarmayı başardı. İğrenç bir kara örümcek sürünerek çıktı ve ağacın gövdesinden aşağı doğru koştu. Yere ulaşır ulaşmaz değişti ve sanki yerden yükseliyormuş gibi, kısık kırmızı gözlü, kızıl bir örtüye sarılı, uzun boylu, bitkin bir adama dönüştü.

Paracelsus'u yüksek, sarkık, engebeli bir tepeye götürdü ve
yolda kırdığı bir fındık dalıyla kayaya vurdu,
darbede çatlayarak ikiye bölündü,
ve ruh içinde kayboldu. Ancak, kısa süre sonra
iki küçük şişeyle geri döndü ve bunları Paracelsus'a uzattı - sarı olan, dokunduğu her şeyi altına çeviren tentürü içeren, ve beyaz olan, tüm hastalıkları iyileştiren ilacı tutan. Sonra
kayaya ikinci kez vurdu ve bunun üzerine anında tekrar kapandı.

İkisi de geri dönüş yolundaydı, ruh rotasını Innsprueck'e doğru yönlendirdi, onu o şehirden
kovmuş olan büyücüyü yakalamak için. Şimdi Paracelsus, Kötü Olan'ı serbest bırakmasının onu ağaca
büyüleyen kişi üzerinde yaratacağı sonuçlardan korkuyordu ve onu nasıl kurtarabileceğini düşünüyordu. Tekrar köknar ağacına vardıklarında, ruha tekrar bir örümceğe dönüşüp dönüşemeyeceğini sordu ve ona deliğe
sürünmesini
izin verdi. Ruh bunun sadece mümkün olmadığını, aynı zamanda kurtarıcısının
memnuniyeti için sanatını böyle bir şekilde sergilemekten
çok mutlu olacağını söyledi.

Bunun üzerine bir kez daha örümcek şeklini aldı ve
iyi bilinen yarığa tekrar süründü. Bunu yaptıktan sonra, tıpayı bu amaçla elinde hazır bulunduran Paracelsus, onu şimşek gibi
deliğe soktu, bir taşla sıkıca çaktı
ve bıçağıyla üzerine üç yeni haç çizdi. Öfkeden deliye dönen ruh, Paracelsus'un
sokmuş olduğu tıpayı
çıkarabilmek için sanki bir kasırga varmış gibi köknar ağacını salladı, ancak öfkesi
bir işe yaramadı. Sıkıca tutundu ve onu orada, dağlardan gelen büyük kar yığınları nedeniyle, orman asla kesilmeyecek ve o gece gündüz arasa da, o civardaki hiç kimse oraya yaklaşmaya cesaret edemez.

Ancak Paracelsus, şişelerin talep ettiği gibi olduğunu gördü ve daha sonra bu şişeler sayesinde çok ünlü ve seçkin bir adam oldu.

ŞANSLI HANS.

Hans, efendisine yedi yıl hizmet etmişti ve sonunda ona şöyle dedi:

"Efendim, zamanım doldu; eve gidip annemi görmek istiyorum, bu yüzden
ücretimi ver. "

Ve efendi dedi ki--

"Sen sadık ve iyi bir hizmetkar oldun, bu yüzden maaşın
bol olacak."

Sonra ona başı kadar büyük bir gümüş parçası verdi. Hans
cep mendilini çıkardı, gümüş parçasını içine koydu,
omzuna attı ve koşarak eve doğru gitti. O
tembelce, bir ayağını diğerinin ardından sürükleyerek yürürken,
büyük bir atın üzerinde neşeyle koşan bir adam göründü.

"Ah!" dedi Hans yüksek sesle, "at sırtında binmek ne güzel bir şey!
Orada sanki evindeymiş gibi sandalyesinde oturuyor. Hiçbir taşa
takılmıyor, ayakkabılarını esirgemiyor ve yine de nasıl bineceğini bilemiyor."

Atlı bunu duydu ve dedi ki--

"Peki, Hans, o zaman neden yürüyerek gidiyorsun?"

"Ah!" dedi, "Taşıyacak bu yüküm var; emin olmak gerekirse, gümüştür,
ama o kadar ağır ki başımı kaldıramıyorum ve omzumu çok acıtıyor."

"Değiştirmeye ne dersin?" dedi atlı. "Sana atımı vereceğim ve sen de bana gümüşü vereceksin."

"Bütün kalbimle," dedi Hans, "ama sana bir şey söylüyorum: onu sürüklemek için
yorucu bir görevin olacak."

Atlı indi, gümüşü aldı, Hans'a yardım etti, dizginleri eline verdi ve şöyle dedi--

"Çok hızlı gitmek istediğinde, dudaklarını şapırdatıp, 'Jip,' diye bağırmalısın."

Hans atın üzerinde otururken çok mutluydu ve neşeyle atını sürdü.
Bir süre sonra biraz daha hızlı gitmek istediğini düşündü, bu yüzden dudaklarını şapırdatıp, 'Jip,' diye bağırdı. At dörtnala uzaklaştı ve Hans ne yaptığını anlamadan, attan düştü ve bir yol kenarındaki
bir hendek ve atı, bir inek
sürerek gelen bir çoban onu durdurmasaydı kaçıp gidecekti. Hans kısa sürede kendine geldi ve tekrar ayağa kalktı. Çok üzgündü ve çobana dedi ki--

"Bir adam böyle bir hayvana bindiğinde,
tökezleyip onu sanki boynunu kıracakmış gibi fırlattığında bu binicilik hiç de şaka değil. Ancak,
ben artık bir kereliğine gidiyorum. İneğinizi çok daha fazla seviyorum; insan onun
arkasında rahatça yürüyebilir ve her gün süt, tereyağı ve
peynir yiyebilir. Böyle bir
inek için neler verirdim!"

"Pekala," dedi çoban, "eğer ona bu kadar düşkünsen
ineğimi senin
atınla değiştiririm."

"Tamamdır!" dedi Hans neşeyle.

Çoban ata atladı ve yola koyuldu. Hans
ineğini sessizce sürdü ve pazarlığının çok şanslı olduğunu düşündü.

"Eğer sadece bir parça ekmeğim varsa (ve kesinlikle onu da elde edebileceğim), istediğim zaman tereyağımı ve peynirimi onunla yiyebilirim ve
susadığımda ineğimi sağıp sütünü içebilirim. Daha ne isteyebilirim ki?" dedi.

Bir hana vardığında durdu, tüm ekmeğini yedi ve son kuruşunu bir bardak bira için harcadı. Sonra ineğini annesinin köyüne doğru sürdü. Öğle vakti yaklaşırken sıcaklık arttı, ta ki sonunda kendisini geçmesinin bir saatten fazla süreceği geniş bir fundalıkta bulana kadar ve o kadar sıcak ve susuz olmaya başladı ki dili damağının çatısına yapıştı.

"Bunun için bir çare bulabilirim," diye düşündü; "şimdi ineğimi sağıp susuzluğumu gidereceğim." Bu yüzden ineği bir ağaç kütüğüne bağladı ve deri şapkasını içine süt sağmak için tuttu, ama tek bir damla bile yoktu.

Şansını denerken ve meseleyi çok beceriksizce hallederken,
huzursuz hayvan kafasına onu yere seren bir tekme attı ve orada uzun süre baygın bir şekilde yattı. Neyse ki bir kasap geldi bir
domuzu bir el arabasıyla sürerek.

"Neyin var senin?" dedi kasap, onu kaldırırken.

Hans ona olanları anlattı ve kasap ona bir matara verip
şöyle dedi--

"İşte iç ve kendini tazele. İneğin sana süt vermeyecek;
o yaşlı bir hayvan, mezbahadan başka işe yaramaz."

"Ah, ah!" dedi Hans, "bunu kim düşünürdü ki? Onu öldürürsem
ne işe yarayacak? İnek etinden nefret ediyorum;
benim için yeterince yumuşak değil. Şimdi bir domuz olsaydı, onunla bir şeyler yapılabilirdi;
en azından birkaç sosis yapardı. "

"Peki," dedi kasap, "seni memnun etmek için değişeceğim ve
ineğe karşılık domuzu vereceğim."

"Tanrı nezaketin için seni ödüllendirsin!" dedi Hans, kasaba
ineği verip domuzu el arabasından indirip
bacağına bağladığı bir iple
sürüp götürürken.

Böylece koşmaya devam etti ve artık her şey yolunda gidiyor gibiydi.
Elbette bazı talihsizliklerle karşılaşmıştı, ama şimdi hepsinin karşılığını fazlasıyla almıştı.
Karşılaştığı bir sonraki kişi, kolunun altında güzel beyaz bir kaz taşıyan bir köylüydü.
Köylü, saatin kaç olduğunu sormak için durdu ve
Hans ona tüm şansını ve ne kadar çok iyi pazarlık yaptığını anlattı.
Köylü, kazı vaftiz törenine götüreceğini söyledi.

"Ne kadar ağır olduğunu hisset," dedi, "ama henüz sekiz haftalık. Kim onu ​​kızartıp yerse bolca yağını kesebilir, o kadar iyi
yaşadı."

"Haklısın," dedi Hans, domuzu elinde tartarken; "ama benim domuzum
önemsiz değil."

Bu arada köylü ciddi görünmeye başladı ve başını salladı.

"Dinle," dedi, "sevgili dostum. Domuzun seni bir belaya sokabilir. Az önce geldiğim köyde, toprak sahibinin ahırından bir domuz
çalındı. Seni gördüğümde, toprak sahibinin domuzunu
aldığından çok korktum. Seni yakalarlarsa kötü bir iş olacak, çünkü
en azından seni at havuzuna
atacaklar."

Zavallı Hans çok korkmuştu.

"İyi adam," diye bağırdı, "lütfen beni bu beladan kurtar. Bu ülkeyi benden
daha iyi biliyorsun; domuzumu al ve kazı bana ver."

"Pazarlık karşılığında bir şeyim olmalı," dedi köylü;
"ancak, başınız dertte olduğu için size sert davranmayacağım."

Sonra ipi eline aldı ve Hans kaygısız bir şekilde evine doğru giderken domuzu bir yan yoldan
uzaklaştırdı.

"Sonuçta," diye düşündü, "pazarlığın en iyisini aldım. Önce
mükemmel bir kızartma olacak, sonra yağ altı ay boyunca kaz yağında beni bulacak, sonra da bütün o güzel beyaz tüyler. Onları
yastığıma koyacağım ve sonra sallanmadan
sağlam bir şekilde uyuyacağımdan eminim. Annem ne kadar mutlu olacak!"

Son köye vardığında, tekerleğiyle çalışan ve şarkı söyleyen bir makas bileyici gördü--

"Tepeden ve vadiden o kadar mutlu dolaşıyorum ki,
Hafif çalış ve iyi yaşa, bütün dünya benim evim;
Kim benim kadar neşeli, neşeli?"

Hans bir süre baktı ve sonunda şöyle dedi--

"İyi durumda olmalısın, usta taşlamacı, işinde çok mutlu görünüyorsun."

"Evet," dedi diğeri, "benimki altın bir meslek. İyi bir taşlamacı elini cebine attığında para bulmadan asla hareket etmez--ama o güzel
kazı nereden buldun?"

"Ben satın almadım, bunun yerine bir domuzla değiştirdim."

"Peki domuzu nereden buldun?"

"Bunun karşılığında bir inek verdim."

"Ya inek?"

"Bunun karşılığında bir at verdim."

"Ya at?"

"Bunun karşılığında kafam kadar büyük bir gümüş para verdim."

"Ya gümüş?"

"Oh! O yedi uzun yıl boyunca çok çalıştım."

"Bugüne kadar dünyada iyi bir şekilde geliştin," dedi öğütücü, "şimdi elini her soktuğunda cebinde para bulabilseydin, servetin olurdu."

"Çok doğru, ama bu nasıl yönetilecek?"

"Benim gibi öğütücü çevirmelisin," dedi diğeri. "Sadece bir
öğütücü taşı istiyorsun, gerisi kendiliğinden gelir. İşte biraz daha yıpranmış bir tane. Bunun için senin kazının değerinden fazlasını istemem. Satın alır mısın?"

"Böyle bir soruyu nasıl sorabilirsin?" dedi Hans. "Elimi her soktuğumda param olsaydı dünyanın en mutlu adamı olurdum. Daha ne isteyebilirim ki? Kaz var."

"Şimdi," dedi öğütücü, yanında duran sıradan bir kaba taşı ona uzatırken, "bu çok önemli bir taş. Sadece bunu akıllıca yönetin
ve onunla eski bir çivi kesebilirsiniz."

Hans taşı aldı ve hafif bir yürekle gitti. Gözleri
sevinçle parladı ve kendi kendine şöyle dedi--

"Muhtemelen şanslı bir saatte doğmuşum. İstediğim veya arzuladığım her şey
bana kendiliğinden gelir. "

Bu arada yorgun olmaya başladı, çünkü şafak vaktinden beri seyahat ediyordu. Ayrıca açtı, çünkü ineği almanın sevinciyle son kuruşunu
vermişti. Sonunda daha fazla gidemedi ve taş onu çok yordu, bu yüzden biraz su içmek ve biraz dinlenmek için kendini göletin kenarına sürükledi. Taşı dikkatlice kıyıya, yanına koydu, ama içmek için eğilirken
onu unuttu, biraz itti ve taş aşağı, gölete
doldu. Bir süre derin, berrak suda batmasını izledi,
sonra sevinçle ayağa fırladı ve tekrar dizlerinin üzerine çöküp
Gökyüzüne yaşlarla tek belası olan çirkin, ağır taşı elinden aldığı için Tanrı'ya teşekkür etti.

"Ne kadar mutluyum!" diye haykırdı; "Hiçbir ölümlü benim kadar şanslı olmamıştır."

Sonra hafif ve neşeli bir kalple ayağa kalktı ve tüm
sıkıntılar, annesinin evine varana kadar.

ÇATI EVİNDEKİ GRİ KISRAK.

Köln'deki yeni pazarın yakınındaki Havariler Kilisesi'nin girişinde, aşağıdaki tekil hikayenin anlatıldığı Frau Richmodis von Aducht ve iki çocuğunun portreleri olan bir resim asılıydı.
Resim, kendi elleriyle
işlediği bir perdeyle örtülüydü.

Kocası Richmuth von Aducht, 1400 yılı lütuf yılında, Köln'ün zengin bir belediye başkanıydı ve Yeni Marckt'taki Parroquet tabelasında yaşıyordu. O yıl, korkunç bir veba şehrin tüm mahallelerini
harap etti. Vebadan hastalandı ve görünüşe göre öldü.
Her zamanki süre geçtikten sonra Havariler Kilisesi'nin
mahzenlerine gömüldü. O, o zamanki geleneklere uygun olarak,
parmaklarında mücevherli yüzükleri ve üzerinde zengin
süs eşyalarıyla gömüldü. Bunlar kilisenin bekçisinin açgözlülüğünü cezbetti.
Kendi kendine bunların cesede bir faydası olmadığını söyledi ve
bunlara sahip olmaya karar verdi. Buna göre, gecenin bir vakti,
cesede gömüldüğü
mahzende ilerledi ve kutsal olmayan
şeyleri yağmalama işine başladı. Önce tabutun kapağını açtı.
Sonra
tamamen çıkardı ve kendisi ile avı arasına giren
kefeni yırtmaya başladı. Ama cesedin ellerini yavaşça birbirine kenetlediğini, sonra ayağa kalktığını ve
sonunda tabutun içinde dik oturduğunu görmek onun için ne kadar korkunçtu. Yere kök salmıştı.
Ceset dar yatağından çıkacakmış gibi duruyordu ve bekçi çığlıklar atarak mahzenlerden kaçtı. Ceset onu takip etti, uzun beyaz kefeni lambanın loş ışığında bir meteor gibi süzülüyordu, aceleyle unutmuştu. Ancak kendi kapısına vardığında arkasına bakacak kadar cesareti oldu ve sonra, takipçisinin hiçbir izini göremeyince, onu şimdiye kadar ayakta tutan heyecan yatıştı ve baygın bir şekilde yere yığıldı.

Bu arada, sevgili karısının ölümünden beri neredeyse hiç uyumamış olan Richmuth von Aducht, yaşlı uşağının, odasının kapısını yüksek sesle çalarak ona uyanmasını ve dışarı çıkmasını, çünkü metresinin ölümden
dirildiğini ve o sırada avlunun kapısında olduğunu söyleyerek şaşırdı.

"Bah!" dedi, biraz huysuzca, "Git yoluna, Hans; ya rüya görüyorsun ya da delisin ya da sarhoşsun. Gördüğün şey tamamen imkansız. Karımın avlu kapısında olduğuna inanmam kadar yaşlı gri kısrağımın çatı katına girdiğine de inanırım."

Tırı, tırı, tırı, tırı, aniden başının üzerinde yankılandı.

"Bu ne?" diye sordu uşağına.

"Bilmiyorum," diye cevapladı adam, "ve çatı katındaki senin yaşlı gri kısrağın da değil."

Aceleyle avluya indiler ve tavan arasının penceresine baktılar. İşte karşımızda! Gerçekten de gri kısrak, başını pencereden dışarı uzatmış, kocaman gözleriyle efendisine ve adamına bakıyordu ve yüce konumundan ve buna olan şaşkınlıklarından çok keyif alıyor gibiydi.

Sokak kapısının tokmağı çaldı, tok, tok.

"Karım o!" "O benim hanımım!" diye haykırdı efendi ve adam aynı nefeste. Kapı hızla açıldı ve orada, gerçekten de, malikanenin hanımı kefenine sarılmış bir şekilde duruyordu.

"Yaşıyor musun yoksa ölü mü?" diye haykırdı şaşkın koca.

"Yaşıyorum, canım, ama çok soğuk," diye mırıldandı hafifçe, dişleri ateşli bir soğuk algınlığında olan birinin dişleri gibi takırdıyordu; "Odama kadar bana yardım et."

Onu kollarının arasına aldı ve öpücüklere boğdu. Sonra onu odasına taşıdı ve tüm evi onu karşılamaya ve yardım etmeye çağırdı. Biraz yorgunluk ve korkudan muzdaripti ama birkaç gün içinde çok iyileşti.

Bu olay kasabanın dedikodusu haline geldi ve her gün yüzlerce kişi, sadece mezardan bu kadar dikkat çekici bir şekilde kurtarılan hanımı değil, aynı zamanda tavan arasına girmeyi garip bir şekilde başaran gri kısrağı da görmek için akın etti.

Mükemmel hanım, kocasıyla uzun ve mutlu bir şekilde yaşadı ve
ölümünde bir kez daha eski dinlenme yerine yatırıldı. Gri kısrak,
üç gün çatı katında dinlendikten sonra, iskele vasıtasıyla sağ salim aşağı indirildi. Bir süre metresinden
hayatta kaldı ve şehirde genel bir gözdeydi ve öldüğünde derisi
dolduruldu ve merak olarak cephaneliğe yerleştirildi. Kilise görevlisi, yaşadığı korkudan
çıldırdı ve kısa bir süre sonra, belediye başkanının karısını istemeden kurtardığı o yola girdi.

Bu unutulmaz olay sadece Havariler Kilisesi'nde anılmakla kalmadı, aynı zamanda belediye başkanının ikametgahının duvarlarındaki _bassi kabartma_ figürleriyle de kutlandı - Yeni Marckt'taki Parroquet'in işareti. Ancak, antika arayanlar her ikisini de boşuna arayacaklardır. Artık bunlar bulunamıyor. Modern zevk, birinin durduğu verandayı çirkinleştirdi ve diğerinin yerine şekilsiz bir yapı inşa etti.

SU RUHU.

On altıncı yüzyılın ortalarında, Zuendorf şu ankinden daha büyük olmadığında, köyün sonunda, kilisenin hemen yanında, ebeler olarak adlandırılan yararlı kadın sınıfından biri yaşıyordu. Dürüst, çalışkan bir yaratıktı ve yeni doğanları hayata döndürmek ve sonra onlar için giysi yapımında yardımcı olmakla, dünyada rahatça, hatta tam bir mutlulukla dolaşmayı başarıyordu.

Yaz, alışılmadık bir kuraklık, kış ise alışılmadık bir kıtlık ve zorunlulukla geçmişti, böylece bahar geldiğinde, iyi kadının önceki yedi yılın herhangi bir döneminde olduğundan daha az işi vardı. Aslında tamamen işsizdi. Bir gece yatakta yatarken bu konu üzerinde düşünürken, kulübesinin kapısının sert ve hızlı bir şekilde çalınmasıyla irkildi. Çağrıya cevap vermek için bir an tereddüt etti, ancak kapının çalınması öncekinden daha şiddetli bir şekilde tekrarlandı. Bu, daha fazla gecikmeden yataktan fırlamasına ve sabırsız ziyaretçisinin isteğini öğrenmek için acele etmesine neden oldu. Göz açıp kapayıncaya kadar kapıyı açtı ve uzun boylu, koyu renk bir pelerine sarılı bir adam önünde durdu.

"Karım sana ihtiyaç duyuyor," dedi aniden; "zamanı geldi. Beni takip et."

"Hayır, ama gece karanlık, efendim," diye cevapladı kadın. "Nereye gitmemi istiyorsun?"

"Yakınımda," diye cevapladı adam, daha önceki gibi aniden. "Çabuk ol ve beni takip et."

"Sadece lambamı yakıp fenerin içine koyacağım," dedi kadın. "Bana bir anlık gecikmeden daha pahalıya mal olmayacak."

"Gerek yok, gerek yok," diye tekrarladı yabancı; "yer yakın. Her karış toprağı biliyorum. Takip et, takip et!"

Adamın tavrında o kadar buyurgan ve aynı zamanda o kadar karşı konulamaz bir şey vardı ki, başka bir kelime etmedi,
ama sıcak pelerinini başına sarıp hemen onu takip etti. Adamın izlediği yolu fark etmeden önce, gece o kadar karanlıktı ve pelerinine ve düşüncelerine o kadar sarılmıştı ki, kendini Ren Nehri kıyısında, köyle aynı adı taşıyan ve kıyıdan biraz uzakta bulunan alçak, verimli adacığın tam karşısında buldu. "Bu nasıl oluyor, iyi beyefendi?" diye haykırdı, şaşkınlık ve tedirginlik dolu bir tonla. "Yolu kaçırdın - yolunu terk ettin. Burada başka bir yol yok."

"Sessiz ol ve takip et," diye karşılık verdi; ama
bu sözler ona en iyi yolunun itaat etmek olduğunu hemen gösterecek şekilde söylenmişti.

Artık güçlü derenin kenarına gelmişlerdi; akan sular ayaklarını
yıkadı. Zavallı kadın geri çekilmek isterdi ama
yapamadı, arkadaşının onun üzerinde uyguladığı doğaüstü güç öylesine büyüktü ki.

"Korkma; takip et!" diye tekrar konuştu, daha nazik bir tonla, akıntı onun giysilerinin eteğini
öperken.

Onun önünü tuttu. Sular onu almak için açıldı. Manzaranın her iki tarafında bir kristal duvar
oluşmuş gibiydi. Derinliklerine daldı; kadın onu takip etti. Vahşi dalgalar üzerlerinden gürül gürül akıyordu ve onlar nehrin yatağına
serpilmiş parlak çakıl taşları ve pırıltılı kumların üzerinde yürüyorlardı.

Ve şimdi gerçekten de bir değişiklik oldu. Dünyadaki her şeyi yıldızsız bir bahar gecesinin yoğun karanlığında bırakmıştı, yine de etrafı
güneşin gülümseyen otlaklar ve batının zümrüt yeşili çayırları üzerinde altın bulut kümelerinin arasından
parıldayarak parladığı
yumuşak bir hasat arifesi gibi aydınlanmıştı. Yukarı baktı, ama bu aydınlanmanın
için hiçbir sebep göremedi. Aşağı baktı ve araması da aynı şekilde
başarısızdı. Kendine, büyük bir buzlu cam kürenin yaydığı ışığa benzeyen bir ışıkla
aydınlatılmış, olağanüstü şeffaflıkta büyük bir salondan geçiyormuş gibi geldi. Şefi hâlâ ondan önce gidiyordu. Küçük bir kapıya yaklaştılar. İçindeki oda,
ilgilerinin nesnesini içeriyordu. Sedef bir sedirde, uyuyan balıklar ve uykulu sirenlerle çevrili, belli ki ona yardım
edemeyecek olan hasta kadın yatıyordu.

"İşte karım," dedi yabancı, bu odaya girdiklerinde.
"Hemen onu eline al ve dinle, anne, dikkat et ki senin yüzünden
bir zararı olmasın, ya da----"

Bu sözlerle elini salladı ve o zamana kadar odada bulunan itaatkar nehir sakinlerinin önünden giderek daireden ayrıldı.

Ebe hastasına korku ve titremeyle yaklaştı; ne bekleyeceğini bilmiyordu. Yabancının diğer kadınlar gibi olduğunu fark ettiğinde ne kadar şaşırmıştı. İş kısa sürede
bitti ve ebe ile hasta, fırsat bulduklarında kadınların yaptığı gibi, birlikte konuşmaya başladılar.

"Bu kadar yakışıklı bir genç hanımın nehrin dibinde gömülü olduğunu görmek beni çok şaşırtıyor," dedi birincisi, "Bu toprakları hiç ziyaret etmiyor musun? Senin için ne büyük bir kayıp!"

"Sus, sus!" diye araya girdi Triton'un hanımı, işaret parmağını dudaklarına anlamlı bir şekilde koyarak; "Böylece, korumasız konuşarak hayatını tehlikeye atıyorsun. Kapıya git; dışarı bak, eğer
dinleyenler varsa, seni şaşırtacak bir şey söyleyeceğim."

Ebe kendisine söyleneni yaptı. Duyma mesafesinde hiçbir canlı yoktu.

"Şimdi dinle," dedi hanım.

Ebe tamamen kulak kabarttı.

"Ben bir kadınım; senin gibi bir Hristiyan kadınım," diye devam etti,
"her ne kadar şu anda bu kudretli suların ruhu olan kocamın evinde olsam da."

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı dinleyicisi.

"Babam, Luelsdorf'un biraz yukarısındaki Rheidt köyünün efendisiydi ve ben genç kızlık günlerimde orada huzur ve mutluluk içinde yaşadım. Arzulayacak hiçbir şeyim yoktu, çünkü her isteğim
oluşur oluşmaz onun tarafından yerine getirilirdi. Ancak, kadınlığa adım attığımda
mutluluğumun gittiğini hissettim. Nereye gittiğini veya neden gittiğini bilmiyordum, ama
gitmişti. Kendimi huzursuz, melankolik, perişan hissettim. Kısacası, seveceğim bir şey istiyordum, ama bunu sonradan öğrendim. Bir gün köyde bir
şenlik düzenlendi ve herkes oradaydı. Nehrin kıyısına kadar uzanan yeşil çimenlikte dans ettik; çünkü o gün gizli kederimi unuttum ve
en neşelilerden biri oldum. Beni şölenin kraliçesi yaptılar ve herkesin saygısını kazandım. Güneş batının en uzak noktasında ihtişamla batarken, bulut yığınlarını sıvı altına eritirken, asil tavırlı bir yabancı, neşeli çemberimizin ortasında belirdi. Baştan aşağı yeşile bürünmüştü ve nehri geçmiş gibi görünüyordu, çünkü zengin binicilik pelerininin eteği ıslaktı. Kimse onu tanımıyordu, kimse kim olduğunu sormaya tenezzül etmiyordu ve varlığı bizi sevindirmekten çok korkutuyordu. Ancak o bir yabancıydı ve hoş karşılanmıştı. Size o yabancının kocam olduğunu söylediğimde, gerisini siz tahmin edebilirsiniz. O sırada dans
yaya olarak sona erdiğinde, benden el istedi. Reddedebilseydim reddedemezdim, ama yapabilseydim de reddetmezdim. Karşı konulamazdı. Dünya etrafımızda dönene kadar dans ettik ve dans ettik. Ancak, beni ileriye doğru iten
çalkantılı sevinç girdabında bile, her ardışık figürde
suyun kenarına yaklaştığımızı algılayabiliyordum. Uzun
bir şekilde derenin kıyısında durduk. Akıntı elbisemi yakaladı, köylüler yüksek sesle
çığlık attılar ve beni nehirden kurtarmak için koştular.

"'Takip et!' dedi ortağım, konuşurken köpüren
sele
daldı.

"Takip ettim. O zamandan beri onunla burada yaşıyorum. Şimdi bir asır oldu ama o bana kendi ölümsüzlüğünün bir kısmını iletti ve ben yaşımı bilmiyorum, artık ölümden de korkmuyorum.
Bana karşı iyi ve nazik, ama başkalarına karşı korkuyor. Şikayetimin tek nedeni, doğumdan sonraki üçüncü günde doğurduğum her bebeği yok etme
alışkanlığıdır. Bunu benim ve onların iyiliği için yaptığını ve en iyisini bildiğini söylüyor."

Bunu söylerken derin bir iç çekti.

"Ve şimdi," diye devam etti kadın, "sana bir tavsiyede bulunmalıyım,
eğer hayatını kurtarmak istiyorsan, bunu dolaylı olarak benimsemelisin.
Kocam geri dönecek. Dikkatli ol, diyorum. Sana
altın teklif edecek, sahip olduğu sayısız hazineyi önüne serecek, sana elmaslar, inciler ve paha biçilmez mücevherler teklif edecek,
ama--sana söylediklerime kulak ver--ondan başka herhangi bir kişiden alacağından daha fazlasını alma. Dünyada almaya alışkın olduğun miktarı al ve bir kreutzer daha alma, yoksa hayatın bir anlık satın almaya
değer olmaz. "Bu bir kayıp."

"Gerçekten de zalim bir varlık olmalı," diye bağırdı ebe. "Tanrı
beni bu dehşetten ve büyük tehlikeden kurtar."

"Şu mühürlü kapları görüyor musun?" dedi kadın, korkusuna aldırmadan veya
duymalarını duymadan.

Ebe baktı ve dairenin üst rafında sıralanmış yaklaşık bir düzine küçük tencere gördü, tıpkı çekirdek gibi, hepsi sıkıca kapatılmış ve
bilinmeyen karakterlerle
etiketlenmişti.

"Bu tencereler," diye devam etti, "doğum sırasında sizin gibi bana eşlik edenlerin ruhlarını içeriyor, ancak
benim onlara verdiğim tavsiyeyi, şimdi size verdiğim gibi, önemsemedikleri ve kalplerini haksız kazanç ruhunun ele geçirmesine izin verdikleri için
kocam tarafından hayatlarından mahrum bırakıldılar. Söylediklerime iyi kulak verin. O geliyor. Sessiz ve dikkatli ol."

Konuşurken su ruhu içeri girdi. Önce karısına nasıl olduğunu sordu ve sesi çok uzaklardan duyulan bir akıntının
hızlı sesi gibiydi. Kendi dudaklarından her şeyin yolunda olduğunu öğrenince ebeye döndü ve ona en nazik şekilde teşekkür etti.

"Şimdi benimle gel," dedi, "hizmetlerinin karşılığını ödemeliyim."

Kadın onu hasta odasından sarayın hazinesine kadar takip etti.
Burası sarayın geri kalanı gibi dışarıdan aydınlatılmış, geniş bir kristal tonozdu, ancak
içeride her türden hazineyle
parıldayan bir yerdi. Kadını odanın tüm uzunluğu boyunca uzanan kocaman bir parlak altın yığınına götürdü.

"Al," dedi, "istediğini al. Sana hiçbir sınırlama koymuyorum."

Titreyen kadın yığında bulabildiği en küçük madeni paranın tek bir parçasını aldı.

"Bu benim ücretim," dedi. "Emeğim için adil bir ücretten başka bir şey istemiyorum. "

Su ruhunun kaşları fırtınalı bir gece gibi karardı ve büyük bir öfke içindeymiş gibi bir an yeşil dişlerini gösterdi, ama his, her neyse, geldiği kadar çabuk geçti ve onu büyük bir inci yığınına götürdü.

"Al," dedi, "istediğini al. Belki bunları daha çok seversin?
Hepsi çok değerli incilerdir veya belki de benden bir hatıra istersin. İstediğini al."

Ama daha fazlasını almayı reddetti, her ne kadar onu tüm hazineleriyle
baştan çıkarsa da. Hastasının tavsiyesini
unutmamıştı.

"Senden, büyük prens olduğun için, kendi durumumdan birinden aldığımdan daha fazlasını istemiyorum." Bu, onun yalvarışlarına verdiği tekdüze cevaptı:

"Teşekkür ederim, ama hakkım olandan başka bir şey alamam."

"Eğer," dedi, kısa bir duraklamadan sonra, "hak ettiğinden fazlasını almış olsaydın,
benim elimde yok olurdun. Ve şimdi," diye devam etti ruh,
"eve gideceksin, ama önce şunu al. Korkma."

Konuşurken elini altın yığınına daldırdı ve bir avuç dolusu kucağına döktü.

"Bunu kullan," diye devam etti, "korkmadan kullan. Bu benim hediyem. Bundan
hiçbir kötülük
gelmeyecek; Sana kraliyet sözü veriyorum."

Cevabını beklemeden onu çağırdı ve
bir kez daha sarayın koridorlarında yürüyorlardı.

"Elveda!" dedi, ona elini sallayarak, "Elveda!"

Bir anda etrafını karanlık kapladı. Bir an sonra,
sıcak yatağında bir rüyadan uyandı.

PETER KLAUS.

Kyffhauser dağında sürüleri güden Sittendorf'lu bir keçi çobanı olan Peter Klaus, onları her zaman iyi olup olmadıklarını görmek için
eski bir duvarla çevrili bir yerde akşamları dinlendiriyordu. Birkaç gün boyunca, en iyi keçilerinden birinin,
buraya geldiklerinde kaybolduğunu ve geç saatlere kadar sürüye
geri dönmediğini fark etti. Onu daha yakından izledi ve sonunda duvardaki bir
yarığın içinden kaydığını gördü. Onu takip etti ve bir mağarada yakaladı,
beslenirken Yulaf tanelerinin üzerine tek tek
çatıdan düşen
zevkli bir şekilde baktı. Yukarı baktı, yulaf yağmuruna başını salladı, ama,
tüm dikkatine rağmen, daha fazla bir şey keşfedemedi. Sonunda,
yukarıdan bazı cesur atların kişnemesini ve tepinmesini duydu ve
yulafların yemliklerinden düşmüş olması gerektiği sonucuna vardı.

Keçi çobanı orada durup, tamamen ıssız bir dağda bu atları merak ederken, bir çocuk geldi ve ona sessizce
onu takip etmesi için işaretler yaptı. Peter birkaç basamak çıktı ve
duvarlı bir avluyu geçerek, kalın yapraklı dalların arasından bir tür
alacakaranlığın geçtiği kayalık uçurumlarla çevrili bir açıklığa geldi. Burada,
iyice düzleştirilmiş ve taze bir çimenlikte bowling oynayan on iki ciddi yaşlı şövalye buldu. Peter sessizce onlar için dokuz pinleri
kurmakla görevlendirildi.

Bunu yaparken ilk başta dizleri birbirine çarptı, yarı çalınmış bakışlarla asil şövalyelerin uzun sakallarını ve güzel göbeklerini fark etti. Ancak, giderek daha fazla kendine güvendi ve etrafındaki her şeye sabit bir bakışla baktı - hatta sonunda, yanında duran ve kokusu ona hoş gelen bir
sürahiden bir yudum almaya cesaret etti.
Suyun etkisiyle kendini oldukça canlanmış hissetti ve kendini yorgun hissettiği her an, tükenmez
sürahiyi kullanarak yeni bir güç kazandı. Ancak sonunda uyku onu ele geçirdi.

Uyandığında, kendini bir kez daha keçilerini bırakmaya alışkın olduğu kapalı yeşil alanda buldu. Gözlerini ovuşturdu, ancak
ne köpek ne de keçi görebildi ve otların büyüdüğü yüksekliğe ve
hiç fark ettiğini hatırlamadığı
çalılara ve ağaçlara şaşkınlıkla baktı. Başını sallayarak,
sürüsünün her gün geçtiği yollarda ve patikalarda ilerledi, ancak
keçilerinin hiçbir izini göremedi. Altında Sittendorf'u gördü; ve sonunda
hızlı adımlarla aşağı indi, orada sürüsünü sorgulamak için. Kasabaya girişinde karşılaştığı kişiler onun için
tanımıyordu ve orada tanıdığı kişilerden farklı giyiniyor ve konuşuyorlardı. Dahası, keçileri hakkında soru sorduğunda hepsi ona baktı ve çenelerini okşamaya başladılar. Sonunda, neredeyse istemsizce,
aynısını yaptı ve büyük bir şaşkınlıkla sakalının
bir ayak uzunluğunda olduğunu gördü. Artık hem kendisinin hem de
dünyanın tamamen büyülendiğini düşünmeye başlamıştı, ancak indiği dağın Kyffhauser olduğundan emindi; ve buradaki evler, ön avlularıyla birlikte, hepsi ona tanıdık geliyordu. Dahası, bir gezgine yerin adını
söylediğini duyduğu birkaç çocuk, buraya Sittendorf diyordu.

Başını sallayarak, doğruca kasabaya, kendi
evine doğru ilerledi. Evin ne yazık ki çürümeye terk edilmiş olduğunu gördü. Önünde yırtık pırtık giysiler içinde garip bir çoban çocuğu ve yanında hırlayan ve Peter onu çağırdığında dişlerini gösteren eski, yıpranmış bir köpek vardı. Daha önce bir kapıyla kapatılmış olan açıklıktan içeri girdi, ancak içerideki her şeyin o kadar ıssız ve boş olduğunu gördü ki bir sarhoş gibi sendeleyerek dışarı çıktı ve karısını ve çocuklarını çağırdı. Kimse duymadı; hiçbir ses ona cevap vermedi. Kadınlar ve çocuklar artık uzun beyaz sakallı garip yaşlı adamı çevrelemeye ve ne istediğini sormak için birbirleriyle çekişmeye başladılar. Yabancılara, kendi evinin önünde, karısı ve çocuklarının ardından ve daha da önemlisi, kendisinin ardından sorular sormayı o kadar saçma buldu ki, aklına gelen ilk komşusu olan Kirt Stiffen'ı andı. Herkes sessizdi ve birbirlerine baktılar, ta ki yaşlı bir kadın söyleyene kadar--

"Buradan on iki yıldır ayrılıyor. Sachsenberg'de yaşıyor; bugün oraya
zorlukla varabilirsin."

"Velten Maier?"

"Tanrı yardımcısı olsun!" dedi yaşlı bir cadı koltuk değneğine yaslanarak. "Bu on beş yıldır
bir daha asla
çıkamayacağı
evde hapsedildi."

Düşündüğü gibi, aniden yaşlanan komşusunu tanıdı; ama
daha fazla soru sorma isteğini kaybetmişti. Sonunda, kollarında on iki aylık bir erkek çocuğu ve elini tutan küçük bir kızla çevik bir genç kadın, ağzı açık kalabalığın arasından geçti ve
dünyanın her yerinde karısı ve çocuklarına benziyorlardı.

"Adın ne?" dedi Peter şaşkınlıkla.

"Maria."

"Peki baban?"

"Tanrı ona merhamet etsin, Peter Klaus. Keçileri onsuz eve döndüğünde, Kyffhauser'da onu gece gündüz aramamızın üzerinden yirmi yıl geçti. Bu olduğunda ben sadece yedi yaşındaydım."

Keçi çobanı artık kendini tutamadı.

"Ben Peter Klaus'um," diye bağırdı, "başka kimsem yok," ve bebeği
kızı
nın kollarından aldı.

Hepsi bir dakika boyunca heykel gibi durdu, ta ki biri ve sonra diğeri ağlamaya başlayana kadar--

"İşte Peter Klaus geri döndü! Hoş geldin komşu, hoş geldin,
yirmi yıl sonra; hoş geldin, Peter Klaus!"

RHEINECK EFSANESİ.

Graf Ulric Von Rheineck çok vahşi bir gençti. Pervasızca ve düşüncesizce her türlü aşırılığa daldı. Sefahat hayatının bir alışkanlığı haline geldi ve hiçbir şekilde elde edebileceği hiçbir şehvet düşkünlüğünden kendini mahrum etmedi. Kendisi için bol miktarda kaynak sağlanmış olmasına rağmen, Thal Rheineck'i ve Ren kıyısına kadar olan komşu ülkeyi ve Aar'ın ağzına kadar olan geniş mülklerinin gelirlerinin, tüm yoğun ihtiyaçlarını karşılamaya yetmediği kısa sürede keşfedildi. Geniş toprakları birer birer ondan uzaklaştırıldı, o asil mülkün birer parçası evinden düştü, sonunda Rheineck'in durduğu küçük ve verimsiz nokta dışında, kendisinin diyebileceği tek bir santimlik toprak bile kalmadı. Bunu devretme yetkisi yoktu, ya da belki de geri kalanıyla birlikte giderdi. Kale, evinden uzun süre uzak kalması ve sürekli ihmal etmesi nedeniyle üzücü bir şekilde bakımsız kalmıştı; aslında, çevresinde yaşanabilir bir oda bile yoktu ve artık onu herhangi birinin, hele ki rütbesi ve sonucu olan bir asilzadenin uygun meskeni haline getirmenin bir yolu yoktu. Hem dışarıdaki hem de içindeki her şey son derece ıssız ve kasvetliydi. Daha önce atalarının gururu olan muhteşem bahçe yabani otlarla kaplıydı ve asalaklarla ve sarmaşıklarla doluydu. Bir zamanlar barınak ve gölge sağlayan görkemli ağaçlar ve en kaliteli ve en nadir meyveleri veren ağaçlar, hepsi ölüyor veya soluyordu veya yok olan bitkiler tarafından büyümeleri engelleniyorlardı. Dış duvarlar harap bir durumdaydı, surlar her yerde çürümeye yüz tutmuştu ve nişler ve yazlık evler yıkılmıştı veya çatıları yoktu ve havaya maruz kalmışlardı. Düşünmesi keyifsiz bir ihtimaldi ama artık kendine engel olamıyordu, bunu yapacak iradesi olsa bile. Gün geçtikçe aynı ıssızlık manzarası gözlerinin önüne geliyordu, gece geçtikçe aynı keyifsiz oda gözlerinin önüne geliyordu. Bu onun kendi eseriydi. Bunu inkar edemezdi ve acı bir şekilde pişmanlık duyuyordu. Çaresizliğini ve sefaletini taçlandırmak için, vasalları ve hizmetçileri onu kademeli olarak, birbiri ardına terk ettiler ve sonunda tamamen babalarının evinde yalnız kaldı - en kasvetli yalnızlıkların en kasvetlisinde, kişinin çocukluğunun, en mutlu anılarının ıssız sahnesinde bir münzevi. Bir akşam alacakaranlıkta, dış kapıda oturmuş, sakin bir şekilde akan geniş, parlak nehre hüzünle bakarken, kalenin bulunduğu
zirvedeki dik yokuşu yorgun bir şekilde tırmanıyormuş gibi görünen bir yabancının varlığını fark etti.
Yabancı--o zamanlar o duvarların içinde alışılmadık bir görüntü--kısa süre sonra Ulric'in oturduğu yere ulaştı ve genci o zamanın modasına uygun bir şekilde selamlayarak, gece boyunca barınak ve en acı dolu yolculuğundan sonra
bir şeyler atıştırması için dua etti.

"Ben," dedi yabancı, "Köln'e giden zavallı bir hacıyım,
burada, üç bilge kralın erdemleriyle--ki onların türbesine bağlıyım--yolculuğumun amacına ulaşmayı umuyorum."

Graf Ulric von Rheineck hemen ona ihtiyaç duyduğu misafirperverliği gösterdi, çünkü kendisi için pek az neşe ve teselli edecek hiçbir şey olmasa da, içinde hâlâ bir beyefendi hissi kalmıştı.

"Şimdi burada yalnızım," dedi hacıya derin bir iç çekerek. "Ben de Eyüp kadar fakirim. Keşke öyle olmasaydı! Hizmetçilerim beni kendi geçimlerini sağlamak için bıraktılar, çünkü ben artık onlara bakamıyorum. Dünyanın gidişatı böyleydi ve bunun için onları suçlamıyorum. Sonuncusu dün ayrıldı. Babamın eski gözdesiydi ve bir zamanlar hizmetimden ayrılmayacağını, ancak hayatını kaybedeceğini düşünmüştü. Ancak, artık kendimize bakmalıyız, en azından öyle söyledi. Ama bunun konuyla hiçbir ilgisi yok, bu yüzden içeri gir, dostum."

İçeri girdiler. Ortak çabalarıyla kısa sürede basit bir akşam yemeği hazırlandı ve tek masaları olan yarı çürümüş bir tahtaya hızla yayıldı.

"Size sunabileceğim daha iyi bir şey yok," diye gözlemledi genç Kont, "ama
sahip olduklarımı size iyi niyetle sunuyorum. Eğer yiyebilirseniz yiyin ve
neşeli olun."

Yemeklerini sessizce yediler, ikisi de yemek sırasında konuşmadı.

"Elbette," dedi hacı, yemek bitince,--"bu büyük kalenin geniş mahzenlerinde yorgun yolcu için
tek bir kadeh şarap bile bulunmayabilir."

Kont hemen bu fikirle vuruldu. Sanki daha önce hiç düşünmemiş gibi geldi, ama gerçekte mahzenlerin her köşesini bir kereden fazla yağmalamıştı.

"Hadi, birlikte gidip deneyelim," diye devam etti hacı; "ev yemeğimizi
yıkayacak hiçbir şey bulamazsak işimiz zor."

İkna edici konuğu eşliğinde Kont, Rheineck şaraplarının asırlardır saklandığı
mahzenlere indi. Ona karanlık ve
kasvetli görünüyorlardı. Küflü zeminde yürürken ruhuna bir ürperti düştü.

"İşte," dedi hacı büyük bir neşeyle, "işte, işte! Bakın efendim, bakın! Bakın! En iyisinden bir bardak buldum."

Kont, hacı'nın kendisinden önce geldiği dar bir mahzene geçti.
Refakatçisi, bir şişe dolusu bordo şarabın yanında duruyordu, elinde kocaman bir gümüş kupa tutuyordu, cömert içecekle köpürüyordu ve diğeriyle de ödülünü coşkuyla işaret ediyordu. Ulric için sahne bir rüya gibiydi. Yer onun için tamamen
bilinmezdi. Koşullar son derece sıra dışıydı. Bir an düşündü, ancak acil durumda ne yapacağını bilmiyordu.

"Burada eğleneceğiz," dedi hacı. "Burada, tam bu noktada, neşelenelim! Ah, burada, bu asil bordo fıçısının yanında. Bak, bu en iyi şarap! İyi bir neşe içinde olalım!"

Kont ve yakın arkadaşı iki boş fıçıya oturdular ve üçüncüsü onlara bir masa hazırladı. Dolup taşan kadehleri ​​gerçek bir iyi niyetle doldurdular; var güçleriyle içtiler. Kont
iletişim kurmaya başladı ve içki içen adamlar gibi özel meselelerinden bahsetti. Ancak hacı çok gizli bir sessizliği korudu,
sadece ara sıra bir sevinç ünlemi veya geveze arkadaşına uygun bir cesaretlendirme sözcüğüyle sözünü kesti.

"Sana ne söyleyeceğim," diye başladı hacı, Kont hikayesini bitirdiğinde,--"Sana ne söyleyeceğim. Dinle: Seni zorluklarından
kurtaracak, tüm utançlarından kurtaracak bir yol biliyorum."

Kont ona bir an inanmazlıkla baktı; gözleri daha uzun süre sabit kalamadı. Hacının bakışında, onun inançsızlığını büyük ölçüde dağıtan bir şey vardı ve ona bu şeylerin nasıl gerçekleştirilebileceğini sordu.

"Ama belki de," diye devam etti hacı, arkadaşının kendisi hakkındaki izlenimlerindeki belirgin değişikliği açıkça görmezden gelerek, "belki de tavsiyemi sana verirsem, onu takip edemeyecek kadar korkak olursun."

Kont bir anda ayağa fırladı ve kılıcını yarı yarıya kınından çıkardı, erkekliğine yapılan bu alaycı tavrın intikamını almak için, ama hacı o kadar ilgisiz görünüyordu ve bu öfke patlaması karşısında o kadar az duygu gösterdi ki, eylem ve sonucu sadece bir anlıktı. Ulric
yerine oturdu ve hacı devam etti--

"Bana bir zamanlar babanızdan duyduğunuzu söylüyorsunuz, o da babasından, büyük büyükbabanızın, bu kale İmparator Conrad tarafından kuşatıldığında
bir kısmına büyük bir hazine gömdüğünü, ancak ani ölümünün onu halefine iletmekten alıkoyduğu kısmın hangisi olduğunu söyledi?"

Kont onaylayarak başını salladı.

"Öyledir," dedi.

"Doğu topraklarında gizli hazinelerin nerede saklı olduğunu keşfetmeyi öğrendim," diye devam etti hacı; "ve----"

Kont onu elinden tuttu.

"Bul onları," diye haykırdı, "onları benim için bul, ve yarısı senin olsun!
Ah, altın var, elmas var ve her çeşit değerli taş var. Onlar bol miktarda orada. Babam öyle söyledi! Doğru, doğru! Bul onları, bul onları ve sonra bu eski salon bir kez daha neşenin sesiyle çınlayacak. O zaman yaşayacağız! Evet, yaşayacağız! Yaşayacağız."

Hacı, coşkusunu kesmeye veya onunla aşırı neşesinin arasına girmeye çalışmadı, ama kendisini hoş geleceğin resimleriyle en yüksek seviyeye kadar heyecanlandırmasına izin verdi, ta ki bunlar dalgın hayal gücü için neredeyse gerçekliğin ve gerçekliğin hakikatinin görünümüne ulaşana kadar. Kendini tükettiğinde,
kurnaz ayartıcı devam etti--

"Ah evet, her şeyi biliyorum. Hazinenin nerede olduğunu biliyorum.
İstersem parmağını koyabilirim. Yaşlı adam onu ​​gömdüğünde
ben de oradaydım----"

"Sen hazır mısın!" diye haykırdı Ulric, tüyleri dehşetten diken diken olmuştu,
çünkü gizemli yabancının ifadelerinin doğruluğundan hiç şüphesi yoktu,--"Sen hazır mısın!"

"Evet," diye devam etti hacı; "Ben hazırdım."

"Ama o tam yüz yıldır ölü ve gömülü," diye devam etti Kont. "Önemli değil, önemli değil," diye cevapladı misafir aniden;
"birçok ve birçok kez birlikte içtik, ziyafet çektik ve eğlendik
bu mahzende -ay, tam da bu mahzende."

Kont ne düşüneceğini, hele ki bu bilgiye ne cevap vereceğini bilmiyordu. Sarhoş olmasına rağmen bunun imkansızlığını fark etmemek elde değildi, ama yine de, hayatı pahasına da olsa, onu itibarsızlaştıramazdı.

"Ama," diye ekledi hacı, "şu anda kavrayamayacağın şeylerle uğraşma ve benim işlemlerim hakkında spekülasyon yapma, ama sözlerimi dinle ve istersen tavsiyelerime uy, bu konuda sana yardımcı olmam için."

Yabancı devam ettiğinde Kont sessiz kaldı.

"Bu Walpurgis gecesi," dedi. "Dünyanın, denizin ve göğün tüm ruhları artık Brocken'a doğru yola koyulmuş durumda. Cehennem, biliyorsunuz, o dağdaki yıllık sefahatleri için serbest. Kale saati on ikiyi çaldığında şapele gir ve büyükbabanın, büyük büyükbabanın ve büyük büyük büyükbabanın mezarlarına doğru ilerle; tabutlarından iskeletlerinin kemiklerini çıkar - hepsini al, unutma. Sonra onları tek tek binanın duvarlarının dışında ay ışığına çıkarmalısın ve orada güneye bakan yeşil çimenlik parçasına yumuşakça koymalısın. Bunu yaptıktan sonra, onları son dinlenme yerlerine yattıkları sıraya göre yerleştirmelisin. Bu görevi tamamladığında, şapele geri dönmelisin ve tabutlarında atalarının hazinelerini bulacaksın. Ruhen nöbet tutanların kemikleri ve onların vesayeti
onların vesayetinden alınmış olacaktır. Onların
üzerlerinde dinlendikleri veya onları gözetledikleri sürece, ait oldukları ölülere. Bu görkemli bir
ödüldür. 'Seni sonsuza dek yaratacağım, adamım!"

Ulric bu teklif karşısında şok oldu. Babalarının mezarlarını kirletmek onu ürperten bir eylemdi ve ne kadar kötü olursa olsun, bu düşünce onu en büyük dehşetle doldurdu, ancak bu ayartma karşı konulamazdı.

Gece yarısının ciddi saatinde, hacı eşliğinde şapele doğru ilerledi. Kutsal yere titreyerek girdi, çünkü kalbi
onu tedirgin ediyordu. Hacı dışarıda kaldı, görünüşe göre yapılacak deneyin sonucu konusunda endişeli ve huzursuzdu.
Kontun görevinde yardım için yaptığı tüm ricalara sağır kulaklarını tıkadı; söyleyebileceği hiçbir şey onu şapelin duvarlarının içine adım atmaya ikna edemedi.

Ulric, mezarları yerleştirildikleri sırayla açtı,
şapelin kapısından ilk çıkanla başladı. Çürüyen kalıntıları çürüyen tabutlarından çıkarmaya devam etti.
bir tanesiyle, kendisine talimat verildiği gibi, ağartılmış kemiklerini açık havaya taşıdı ve onları dar yataklarında yattıkları gibi,
soluk ay ışığının altında, güneye bakan yeşil çimenlik arazide,
şapel duvarlarının dışında bıraktı.
Tabutların hepsi kiracılarından temizlenmişti,
bir tanesi hariç, sunağın yanında, koridorun üst ucunda duruyordu.
Ulric, kendisine verdiği sefil görevi yerine getirmek için buna da yaklaştı,
sahip olacağı hazinenin düşünceleri,
korkunç operasyonda batan ruhunu hafifçe destekliyordu.
Bu ölümlülüğün son dinlenme yerinin kapağını kaldırarak,
gördüğü manzara karşısında yüreği onu terk etti.
Derin bir uykudaymış gibi,
güzel ve yakışıklı bir çocuğun cesedi uzanıyordu,
sanki hala hissediyor, nefes alıyor ve şehvetli bir varlığa sahipmiş gibi.
Ulric'in hissettiği zayıflık
sadece bir anlıktı. Arkadaşı ona yüksek sesle,
görevini çabuk bitirmesini, yoksa emeğinin ona
faydalı olacağı saatin geçeceğini söyledi. Bebeğin cesedine dokunduğunda, vücut sanki
hissediyormuş gibi kıpırdandı. Güzel çocuk tabutunda nazikçe
kalkıp sonunda içinde dik durduğunda dehşet içinde geri çekildi.

"Şu kemikleri geri getirin," dedi hayalet bebek,--"şu kemikleri geri getirin;
babalarının son evinde huzur içinde yatsınlar. Aksi takdirde
ölülerin laneti üzerinize olacak. Geri! Geri! "Çok geç olmadan geri getirin."

Ceset bu sözleri söylerken tekrar tabutun içine çöktü
ve Ulric onun yerinde yatan bir iskelet gördü. Titreyerek bakışlarını
başka tarafa çevirdi ve arkadaşını bıraktığı şapel kapısına doğru çevirdi. Ama, dehşet üstüne dehşet! Bakarken hacı adayının uzun, bol, koyu dış giysisinin
uzuvlarından düştüğünü gördü.
Vücudunun genişlediğini ve boy ve en olarak genişlediğini gördü, ta ki başı
soluk hilal aya değecekmiş gibi görünene ve gövdesi
kendisinin ötesindeki her şeyden
kapanana kadar. Gözlerinin korkunç ışık küreleri gibi
ateş ettiğini ve alev alev yandığını gördü ve saçlarının ve sakalının tek bir canlı alev kütlesine dönüştüğünü gördü. Şeytan tüm iğrenç
deformitesiyle
ortaya çıktı.

Elleri talihsiz Kont'a tutunmak için uzanmıştı, o da,
basilisk'in gözünün altındaki kuş gibi, tereddütlü adımlarla,
istemeden, korkunç durumunun ve onu bekleyen korkunç kaderin mükemmel bir bilincinde olmasına rağmen, her an ona daha da yaklaşıyordu. Kurban şapelin kapısına ulaştı - o şeytani büyülenmenin tüm gücünü hissediyordu - bir adım daha atsa, onu yakalamak için sırıtan iblisin pençesinde olacaktı. Fakat mezardan konuşan güzel çocuk aniden bir kez daha belirdi ve kendini zavallı Kont ile kapı arasına
atarak onun daha fazla ilerlemesini engelledi.

"Çık, iğrenç iblis!" dedi çocuk ve sesi bir trompet notası gibiydi; "Çık cehenneme! Artık senin değil. Onun üzerinde hiçbir gücün yok. Cehennem planın başarısız oldu. O özgür ve yaşayacak ve tövbe edecek."

Bunu söylerken kollarını Ulric'in etrafına doladı ve Kont, sanki bir anda, şapeli gündüz gibi aydınlatan
kutsanmış bir hale ile çevrelendi. Şeytan, avından hayal kırıklığına uğramış vahşi bir hayvan gibi uluyarak kaçtı.

Atalarının kalıntıları, sabah doğmadan çok önce Kont tarafından tekrar tabutlarına konuldu ve onların kutsallığını yitirmiş mezarlarına
pişmanlık dolu gözyaşları döktü. Gün ağarırken
Rheineck kalesini terk etti. Ülkeyi
aşağılık bir dilenci kılığında, hayırseverlerin sadakalarıyla geçinerek dolaştığı ve aynı şekilde Köln'den Roma'ya kadar her kutsal tapınakta tövbe ettiği ve günahlarının affedilmesi için orada
bağlı olduğu söylenir. Yıllar sonra, harap şapeldeki antik sunağın dibinde ölü bulundu. Kale harabeye döndü ve
yüzyıllar boyunca duvarlarının arasında gece kuşları ve
av hayvanları dışında hiçbir şey yaşamadı.

Orijinal yapıdan geriye kalan tek şey eski bir kulenin kalıntılarıdır. Mahalledeki köylüler tarafından hala, ayın ilk ve son çeyreğinde, Rheineck'in eski lordlarının sonuncusu olan Ulric'in ruhunun gece yarısı harabenin etrafında dolaştığına ve zaman zaman geç kalan gezginlere
görüldüğüne inanılmaktadır.

KYFFHAUSER'DEKİ ESKİ ŞÖVALYELERİN KİLERHANESİ.

Tilleda'da fakir ama değerli ve buna rağmen çok neşeli bir adam vardı, bir zamanlar vaftiz masrafı ödemişti ve şans eseri sekizinciydi. O zamanın geleneğine göre, çocuğun sponsorlarına sade bir ziyafet vermek zorundaydı.
Misafirlerinin önüne koyduğu ülkenin şarabı kısa sürede tükendi ve daha fazlasını istemeye başladılar.

"Git," dedi yeni vaftiz edilmiş çocuğun neşeli babası en büyük kızına, on altı yaşında yakışıklı bir kıza, "git ve bize mahzenden bundan
daha iyi şarap getir."

"Hangi mahzenden?"

"Elbette, Kyffhauser'daki eski Şövalyelerin büyük şarap mahzeninden," dedi babası şakayla.

Basit fikirli kız onun söylediğini yaptı ve eline küçük bir
sürahi alarak dağa doğru gitti. Dağın ortasında, çok eski moda giyinmiş,
kemerinde büyük bir anahtar destesi olan, devasa bir mahzenin
harap girişinde oturan yaşlı bir hizmetçi buldu. Kız şaşkınlıktan
dilsiz kaldı, ama yaşlı kadın çok nazik bir şekilde şöyle dedi:

"Kesinlikle Şövalyelerin mahzeninden şarap çekmek ister misin?"

"Evet," dedi kız çekinerek, "ama param yok."

"Önemli değil," dedi yaşlı kadın; "benimle gel, bedavaya şarap iç, hem de babanın hiç tatmadığı kadar iyi şarap."

Böylece ikisi birlikte yarı kapalı girişten geçtiler ve ilerlerken yaşlı kadın kıza Tilleda'da o sıralarda işlerin nasıl gittiğini
anlattı.

"Bir kereliğine," dedi, "gençken ve senin kadar yakışıklıyken,
Şövalyeler beni gece vakti kaçırdılar ve beni Tilleda'daki, şu anda babana ait olan evin
yeraltındaki bir delikten getirdiler. Bundan kısa bir süre önce, Kelbra'dan, gün ışığında, ara sıra
burada zengin bir şekilde süslenmiş atlarla dolaşan ve sonra tekrar kaybolan dört güzel kızı zorla götürmüşlerdi. Bana gelince, yaşlandığım anda beni uşak yaptılar ve o zamandan beri öyleyim."

Şimdi yaşlı kadının açtığı mahzen kapısına ulaşmışlardı.
Çok büyük ve ferah bir mahzendi, her iki tarafına da fıçılar dizilmişti.
Yaşlı kadın fıçılara vurdu; bazıları oldukça doluydu, bazıları ise
sadece yarı doluydu. Küçük sürahiyi aldı,
şarapla doldurdu ve şöyle dedi:

"Al, bunu babana götür ve evinde ziyafet verdiğin her
zaman buraya tekrar gelebilirsin; ama, aklında olsun, şarabı nereden aldığını babandan başkasına söyleme. Ayrıca, asla hiçbirini satmamalısın - hiçbir maliyeti yok ve hiçbir şey karşılığında onu başkalarına vermelisin.
Herkes şarap için buraya gelsin ve bundan kar elde etsin ve son ekmeği pişmiş olsun."

Kız, şarabı babasına götürdü, misafirleri şaraptan çok memnun kaldılar ve nereden geldiğini düşünmekten üzüntü duydular ve
sonra, evde küçük bir eğlence olduğunda, kız küçük sürahisinde Kyffhauser'dan şarap getirirdi.
Ama bu durum uzun sürmedi. Komşular,
bu kadar fakir bir adamın,
tüm ülkede benzeri olmayan
bu kadar lezzetli şarabı nasıl elde ettiğini merak ettiler. Baba kimseye tek kelime etmedi ve kızı da öyle.

Ancak tam karşılarında, sahte şarap satan bir meyhaneci yaşıyordu. Bir keresinde Eski Şövalyelerin şarabını tatmıştı ve kendi kendine,
on katı miktarda suyla karıştırılıp
sonuçta iyi bir fiyata satılabileceğini düşündü. Buna göre, kız küçük
testisiyle Kyffhauser'a dördüncü kez gittiğinde, onun peşinden
süründü ve çalıların arasına saklandı,
sonra da onu mahzene açılan girişten, testisi şarapla dolu olarak
çıktığını görene kadar izledi.

Ertesi akşam kendisi dağa gitti ve
el arabasıyla bulabildiği en büyük boş fıçıyı önüne itti.

Bu fıçıyı mahzende bulunan en seçkin şarapla doldurmayı ve
gece dağdan aşağı yuvarlamayı düşündü ve bu şekilde
mahzende şarap kaldığı sürece her gün gelmeyi planladı.

Ancak, bir gün önce bodrumun girişini gördüğü yere
geldiğinde, aniden tamamen karanlık oldu.
Rüzgar korkunç bir şekilde ulumaya başladı ve bir canavar onu, el arabasını ve
boş
kıçını bir kaya sırtından diğerine fırlattı ve o
aşağı ve aşağı düşmeye devam etti, ta ki sonunda bir mezarlığa düşene kadar.

Orada önünde siyaha bürünmüş bir tabut gördü ve karısı ve
kıyafetlerinden ve figürlerinden iyi tanıdığı dört dedikoducu
bir tabutu takip ediyorlardı. Korkusu o kadar büyüktü ki bayıldı.

Birkaç saat sonra tekrar kendine geldi ve dehşete düşerek
hala loş tonozlarda olduğunu gördü ve başının hemen üzerinde Tilleda'nın iyi bilinen şehir saatinin on ikiyi çaldığını duydu ve
bu sayede gece yarısı olduğunu ve o sırada kilisenin altında, şehrin
mezarlığında olduğunu anladı. Yaşayan halinden çok ölü gibiydi
ve nefes almaya bile cesaret edemiyordu. Hemen bir keşiş geldi, onu uzun, uzun bir merdivenden yukarı çıkardı, bir kapıyı açtı, hiç konuşmadan eline bir altın parçası koydu ve onu dağın eteğine bıraktı. Soğuk ve buzlu bir geceydi. Meyhaneci yavaş yavaş kendine geldi ve
fıçı veya şarap olmadan kendi evine doğru süründü. Kapıya ulaştığında saat bir'i vurdu. Hemen yatağına yattı ve üç gün içinde
öldü ve büyücü keşişin ona verdiği altın parçası cenazesi için harcandı.

BALIKÇI VE KARISI.

Bir zamanlar, karısıyla birlikte deniz kenarındaki bir hendekte yaşayan bir balıkçı varmış. Balıkçı bütün gün balık tutmaya gidermiş ve
bir gün kıyıda oltayla oturup parlayan suya ve oltasına bakarken, aniden şamandırası denizin derinliklerine sürüklenmiş. Onu çekerken sudan büyük bir balık çıkardı. Balık ona dedi ki--

"Lütfen yaşamama izin ver. Ben gerçek bir balık değilim. Ben büyülü bir prensim. Beni tekrar
suya koy ve bırak gideyim."

"Oh!" dedi adam, "bu konu hakkında bu kadar çok söz söylemene gerek yok.
Konuşabilen bir balıkla hiçbir işim olsun istemiyorum, bu yüzden
istediğin zaman
yüzerek uzaklaş."

Sonra onu tekrar suya koydu ve balık doğruca dibe
attı ve arkasında uzun bir kan izi bıraktı.

Balıkçı hendekteki karısının yanına döndüğünde, ona
büyük bir balık yakaladığını ve balığın ona büyülü bir prens olduğunu söylediğini ve onu konuşurken duyduğunda onu tekrar
bıraktığını anlattı.

"Ondan hiçbir şey istemedin mi?" dedi karısı.

"Hayır," dedi adam; "ne isteyeyim?"

"Ah!" dedi karısı, "Bu iğrenç
sefil hendekte çok sefil bir şekilde yaşıyoruz, geri dön ve balığa küçük bir
kulübe istediğimizi söyle."

Balıkçı bu işten pek hoşlanmadı; ancak denize gitti ve oraya vardığında su tamamen sarı ve yeşil görünüyordu. Suyun kenarına oturdu ve dedi ki--

"Ey deniz adamı,
Gel beni dinle,
Çünkü karım Alice,
Hayatımın vebası,
Beni senden bir iyilik istemeye gönderdi!"

Sonra balık yüzerek yanına geldi ve dedi ki--

"Peki, ne istiyor?"

"Ah!" diye cevapladı balıkçı, "Karım seni yakaladığımda, seni tekrar serbest bırakmadan önce senden bir şey istemem gerektiğini söylüyor. Artık hendekte yaşamaktan hoşlanmıyor ve küçük bir
kulübe istiyor."

"O zaman eve git," dedi balık; "zaten kulübede."

Böylece adam eve gitti ve karısını bir kulübenin kapısında dururken gördü.

"Gir, gir," dedi kadın. "Bu hendekten çok daha iyi değil mi?"

Bir salon, bir yatak odası ve bir mutfak vardı; kulübenin arkasında ise her çeşit çiçek ve meyvenin olduğu küçük bir bahçe ve ördekler ve tavuklarla dolu bir avlu vardı.

"Ah," dedi balıkçı, "ne kadar mutlu yaşayacağız!"

"En azından öyle yapmaya çalışacağız," dedi karısı.

Bir iki hafta her şey yolunda gitti ve sonra Dame Alice dedi ki--

"Koca, bu kulübede yeterince yer yok, avlu ve bahçe çok küçük. İçinde yaşamak için büyük bir taş
kale istiyorum, bu yüzden tekrar balığa git ve ona bize bir
kale vermesini söyle."

"Karım," dedi balıkçı, "bir daha yanına gitmek istemiyorum, çünkü
belki de kızar. Kulübeden memnun olmalıyız."

"Saçmalama!" dedi karısı, "çok isteyerek yapacak. Git ve
dene."

Balıkçı gitti, ama yüreği çok ağırdı ve
denize vardığında, oldukça sakin olmasına rağmen, mavi ve kasvetli görünüyordu.
Yaklaştı ve dedi ki--

"Ey deniz adamı,
Gel beni dinle,
Çünkü karım Alice,
Hayatımın vebası,
Beni senden bir iyilik istemeye gönderdi!"

"Peki, şimdi ne istiyor?" dedi balık.

"Ah!" dedi adam çok üzgün bir şekilde, "Karım taş bir
şatoda yaşamak istiyor."

"O zaman eve git," dedi balık; "zaten kapısında duruyor. "

Balıkçı uzaklaştı ve karısını büyük bir
şatonun önünde dururken buldu.

"Bakın," dedi, "bu muhteşem değil mi?"

Bunun üzerine birlikte eve girdiler ve orada çok sayıda hizmetçi buldular, odalar zengin bir şekilde döşenmişti ve altın sandalyeler ve masalarla doluydu; ve şatonun arkasında bir bahçe ve yarım mil uzunluğunda koyunlar, keçiler, tavşanlar ve geyiklerle dolu bir orman vardı; ve avluda ahırlar ve inek ahırları vardı.

"Pekala," dedi adam, "şimdi hayatımızın geri kalanında mutlu ve memnun yaşayacağız."

"Belki de öyle," dedi karısı, "ama karar vermeden önce bunu düşünüp üzerinde uyuyalım;" böylece yatağa gittiler.

Ertesi sabah Dame Alice uyandığında gün ağarıyordu ve
dirseğiyle balıkçıyı dürttü ve şöyle dedi--

"Kalk koca, ve kendine gel, çünkü kral olmalıyız bütün
ülke."

"Karım, karım," dedi adam, "neden kral olmak isteyelim? Ben
olmayacağım."

"O zaman olacağım," dedi Alice.

"Ama karım," diye cevapladı balıkçı, "nasıl kral olabilirsin? Balık
seni kral yapamaz."

"Kocam," dedi, "bu konuda daha fazla konuşma, git ve dene. Ben
kral olacağım."

Böylece adam karısının
kral olmak istemesini düşünerek oldukça üzgün bir şekilde
gitti. Deniz koyu gri renkte görünüyordu ve
köpüklerle kaplıydı, balığı gelip kendisine yardım etmesi için çağırdı.

"Peki, şimdi ne yapacaktı?" diye sordu balık.

"Ah!" dedi adam, "karım kral olmak istiyor."

"Eve git," dedi balık, "o zaten kral."

Sonra balıkçı eve gitti ve saraya yaklaştığında
bir asker birliği gördü ve davul ve trompet sesi duydu;
ve içeri girdiğinde karısının altın ve elmaslardan yapılmış yüksek bir tahtta oturduğunu gördü, başında altın bir taç vardı ve her iki yanında altı güzel kız duruyordu.

"Peki, karım," dedi balıkçı, "sen kral mısın?"

"Evet," dedi kadın, "ben kralım."

Uzun süre ona baktıktan sonra, dedi--

"Ah! karıcığım, kral olmak ne güzel bir şey! artık
artık isteyebileceğimiz hiçbir şeyimiz olmayacak."

"Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum," dedi. "Asla uzun bir zaman değil. Ben
kral'ım, doğru; ama bundan sıkılmaya başladım ve sanırım
imparator olmak istiyorum."

"Ah! karıcığım, neden imparator olmak istiyorsun?" dedi balıkçı.

"Koca," dedi, "balığa git. Ben imparator olacağımı söylüyorum."

"Ah! karıcığım," diye cevapladı balıkçı, "balık bir imparator yaratamaz;
ve ben böyle bir şey istemek istemem."

"Ben kralım," dedi Alice; "ve sen benim kölemsin, o yüzden hemen git."

Böylece balıkçı gitmek zorunda kaldı ve giderken mırıldandı--

"Bu işe yaramayacak. Çok fazla şey istiyorum. Balık sonunda yorulacak ve sonra yaptıklarımızdan pişman olacağız."

Kısa süre sonra denize ulaştı ve su oldukça siyah ve çamurluydu,
ve üzerinde güçlü bir kasırga esti; ama kıyıya gitti ve
daha önce kullandığı kelimeleri tekrarladı.

"Şimdi ne istiyor?" diye sordu balık.

"İmparator olmak istiyor," diye cevapladı balıkçı.

"Eve git," dedi balık, "zaten imparator."

Böylece tekrar eve gitti ve yaklaştığında karısının
saf altından yapılmış çok yüksek bir tahtta oturduğunu gördü, başında tam iki yarda yüksekliğinde bir taç vardı; ve her iki yanında muhafızları ve hizmetçileri boylarına göre, en uzun devden bir parmaktan daha büyük olmayan küçük bir cüceye kadar sıralanmışlardı. Ve önünde
prensler, dükler ve kontlar duruyordu; ve balıkçı yukarı çıktı ona
ve dedi ki--

"Karıcığım, sen imparator musun?"

"Evet," dedi, "Ben imparatorum."

"Ah!" dedi adam, ona bakarken, "imparator olmak ne güzel bir şey!"

"Koca," dedi, "neden imparator olarak kalalım? Biz bir sonraki
papa olacağız."

"Ah karıcığım, karıcığım!" dedi adam. "Nasıl papa olabilirsin? Hristiyan aleminde aynı anda sadece bir
papa vardır."

"Koca," dedi, "Ben bugün papa olacağım."

"Ama," diye cevapladı koca, "balık seni papa yapamaz."

"Ne saçmalık!" dedi kadın. "Eğer bir imparator yaratabiliyorsa, bir
papa da yaratabilir; gidip onu deneyin. "

Böylece balıkçı gitti; ama kıyıya vardığında rüzgar
kızgındı, deniz kaynar su gibi yukarı aşağı savruluyordu ve
gemiler en büyük sıkıntıdaydı ve dalgaların üzerinde en
korkuyla dans ediyorlardı. Gökyüzünün ortasında biraz mavi vardı; ama
güneye doğru her yer kırmızıydı, sanki korkunç bir fırtına yükseliyormuş gibi.
Balıkçı kelimeleri tekrarladı ve balık onun önünde belirdi.

"Şimdi ne istiyor?" diye sordu balık.

"Karım papa olmak istiyor," dedi balıkçı.

"Eve git," dedi balık; "o zaten papa."

Sonra balıkçı eve gitti ve karısını bir tahtta otururken buldu,
başında üç taç vardı,
etrafta Kilise'nin tüm ihtişamı ve
gücü duruyordu. Her iki tarafta her boyutta iki sıra yanan ışık vardı; en büyüğü bir kule kadar büyüktü ve en küçüğü bir sazdan daha
büyük değildi.

"Eh, karısı," dedi balıkçı, tüm bu ihtişama bakarken,
"sen papa mısın?"

"Evet," dedi; "Ben papayım."

"Pekala," diye cevapladı balıkçı, "papa olmak muhteşem bir şey; ve şimdi
memnun olmalısın, çünkü senden daha büyük bir şey olamaz."

"Bunu düşüneceğim," diye cevapladı karısı.

Sonra yatağa gittiler; ama Dame Alice, bir sonraki görevinin ne olacağını
düşündüğü için bütün gece uyuyamadı. Sonunda sabah oldu ve güneş
doğdu.

"Ha!" diye düşündü, pencereden bakarken, "güneşin
doğmasını engelleyemez miyim?"

Bunun üzerine çok öfkelendi ve kocasını uyandırdı ve şöyle dedi--

"Koca, balığa git ve ona güneşin
ve ayın efendisi olmak istediğimi söyle."

Balıkçı yarı uykudaydı; ama bu düşünce onu o kadar korkuttu ki
irkildi ve yataktan düştü.

"Ah! "Eşim," dedi, "papa olmaktan memnun olamaz mısın?"

"Hayır," dedi, "çok huzursuzum ve iznim olmadan
güneşin ve ayın doğuşunu görmeye dayanamıyorum. Doğrudan balığa git."

Sonra adam korkudan titreyerek gitti. Kıyıya doğru inerken korkunç bir fırtına çıktı, ağaçlar ve kayalar sarsıldı,
gökler karardı, şimşekler çaktı, gök gürültüsü çaktı,
ve deniz dağlar gibi siyah dalgalarla, üzerlerinde beyaz bir köpük
tacıyla kaplandı. Balıkçı kıyıya geldi ve dedi ki--

"Ey deniz adamı,
Gel beni dinle,
Çünkü karım Alice,
Hayatımın vebası,
Beni senden bir lütuf dilemeye gönderdi!"

"Şimdi ne istiyor?" diye sordu balık.

"Ah!" dedi, "Güneşin ve ayın efendisi olmak istiyor."

"Eve git," diye cevapladı balık, "tekrar hendeğine."

Ve bugün bile orada yaşıyorlar.

FARE KULESİ.

Ren Nehri'nin güzel çevresini Mentz şehrinden geçen gezgine Koblentz'e kadar veya bu eski Germen akıntısının berrak
dalgalarından, Doğanın görkemli
yaratımlarına bakılırsa, hepsi o kadar muhteşem bir ölçekte, sonraki geleneğin konusunu oluşturan eski çürümüş kulenin görünümü hiç de ilginç olmayan bir
nesne oluşturmaz. Bingen'in altındaki küçük adadan, sol kıyıya doğru Ren Nehri'ne
çıkarken önünde yükselir. Yaşlı gemi kaptanının, kulenin harikulade
hikayesini içten bir
seviyeyle anlatmasını dinler ve rahip gururu ve zulmünün korkunç cezasının
tanımı karşısında ürpererek, güçlü bir
duyguyla haykırır: "Rab bizimle olsun!"

Çünkü, deyişin dediği gibi, Rabbimiz'in 968 yılı civarında, Ostro-franks Dükü, Bonosus lakaplı, Fulda Başrahibi, eşsiz beceriye ve büyük manevi yeteneklere sahip bir adam olan
Hatto II. Mentz Başpiskoposu olarak seçildiğinde. O aynı zamanda sert bir adamdı ve aşırı açgözlü olduğu için, büyük bir özenle koruduğu hazineleri biriktirdi.

Öyle oldu ki, onun ruhsal etkisi altında, Mentz şehrinde ve çevresindeki bölgelerde acımasız bir kıtlık hüküm sürmeye başladı, öyle ki
kısa bir süre içinde çok sayıda yoksul insan tam bir yoksulluğun kurbanı oldu.
Başpiskoposun sarayı önünde toplanan sefil kalabalıklar, ağır kaderlerinin biraz hafifletilmesi için yalvarırken ve dua ederken görüldü. Fakat onların sert efendisi kendi
özünden yardım sağlamayı reddetti, aynı zamanda onları kendi felaketlerinin yazarları olarak tembellikleri ve ekonomi eksiklikleriyle kınadı. Fakat zavallı ruhlar
yemek için delirmişti ve korkutucu ve tehditkar aksanlarla
bağırıyorlardı--

"Ekmek, ekmek!"

Sonuçtan korkan Piskopos Hatto, çok sayıda aç ruha, onlara erzak sağlama bahanesiyle
boş ahırlarından birinde sıraya girmelerini emretti. Sonra, kapıları
kapattıktan sonra, hizmetkarlarına, herkesin alevlere kurban gittiği yeri
ateşlemelerini emretti. Mutsuz yoksulların ölüm çığlıklarını ve çığlıklarını duyduğunda, suçunu
işe yardım eden aşağılık asalaklara doğru dönerek şöyle dedi--

"Dinleyin! Fareler nasıl da gıcırdıyor!"

Fakat bu eyleme tanık olan Cennet, intikamının uyumasına izin vermedi. Garip ve duyulmamış bir ölüm, küfürbaz piskopos üzerinde korkularını
serbest bırakmaya hazırlanıyordu. Çünkü bakın, ölülerin
henüz sıcak küllerinden sayısız fare
kalabalığı yükseliyordu; bunların
Piskopos'a yaklaştığı ve
nereye giderse gitsin onu takip ettiği görülüyordu. Sonunda en dik ve en yüksek kulelerinden birine uçtu,
ama fareler duvarların üzerinden tırmandı. Her kapıyı ve pencereyi kapattı,
ama ondan sonra geldiler, binanın en küçük
kuyruklarından ve çatlaklarından geçerek yollarını açtılar. Üzerine akın ettiler ve onu
baştan ayağa, sayısız yığınlar halinde örttüler. Isırdılar, tırmaladılar,
etini işkenceye uğrattılar, ta ki onu neredeyse yiyip bitirene kadar. Kalabalık o kadar büyüktü ki, hizmetçileri onları
kovmaya çalıştıkça, daha
hırslı ve vahşice, artan sayılarla, hücuma geri döndüler. İsminin duvarlara ve duvar halılarına yerleştirildiği yerlerde bile öfkeyle kemiriyorlardı.

Bu korkunç durumda, Piskopos karada
yardım alamayacağını anlayınca kendini suya atmayı düşündü. Ren Nehri'nin üzerine aceleyle bir kule
dikildi. Gemiye bindi ve kendini
oraya kapattı. Çift duvarlarla çevrili ve suyla çevrili bir şekilde,
akan akıntının düşmanlarının öfkesini etkili bir şekilde
kontrol edeceğine kendini inandırdı. Ancak burada da, gücenmiş Cennet'in intikamı onlara giriş sağladı. Sayısız fare akıntıya girdi ve
yüzdü ve yüzdü ve bunların binlercesi sürüklenip gitse de,
sayısız bir kalabalık yine de oraya ulaştı. Tekrar tırmandılar ve
duvarlara çarptılar. Piskopos onların yaklaştığını duydu. Bu onun
son geri çekilmesiydi. Daha önce olduğundan daha karşı konulamaz bir öfkeyle ona saldırdılar ve uzun süren acıların bastırılmış çığlıkları arasında Piskopos
Hatto sonunda zalim ve açgözlü ruhunu teslim etti.

DANSÇILAR.

Şabat günü, bin bir lütuf yılının yaz gelgitinde sona eriyordu ve Ramersdorf köylüleri, her zamanki gibi, manastırın avlusunda dans ederek eğlendiler. Bu, çok eski zamanlardan beri sahip oldukları bir ayrıcalıktı ve ölmüş ve gitmiş olan başrahipler tarafından asla reddedilmemişti, ancak o zamanlar manastırın başrahibi olan, tüm popüler eğlencelere küçümseme ve nefretle bakan, katı, münzevi bir adam olan Anselm von Lowenberg, uzun zamandır buna karşı çıkmıştı ve ayrıca, dünyevi eğlenceye son vermek için fiili yasaklama dışında her yolu denemişti. Ancak köylüler, onun hoşnutsuzluğu yüzünden, belki de tek zevklerini sürdürmekten alıkonulmayacaklardı; ve dindar başrahip onların
işlemlerini küçümsemiş olsa da, onun görüşlerine boyun eğmediler ve onların zevki
bir zerre kadar eksik değildi.

Gün çok güzeldi ve akşam, mümkünse,
daha da güzeldi. Köyün neşeli giyimli bakireleri ve sadık köylüler
manastırın avlusunu doldurdular. Sahneden üç nesil önce keman çalmış kör bir kemancı, her iki cinsiyetten de yaşlılardan oluşan bir grubun önünde oturuyordu; bu yaşlılar, aktif ve heyecan verici eğlenceye katılmak için çok yaşlı ve katı olsalar da, izlemekten zevk alabilecek kadar gençtiler. Birkaç tıraşlı taç, neşeli sahneye bakan kafesli pencerelerden dışarı bakıyordu. Müzik başladı, dans başladı. Kim yaklaşıyor? Neden bu kadar çok endişeli bakış oraya dikilmişti?
Başrahip.

Onlara, "Aptalca şeyler yapmayı bırakın," dedi ciddi bir tonda; "boş neşenizle
ne yeri ne de günü kirletmeyin. Evinize gidin ve
kendi evlerinizde Rab'bin lütfunun sizi yönetmesi için dua edin, çünkü siz
kötü, inatçı ve taşlar kadar katı yüreklisiniz!"

Sanki onları dağıtmak istercesine elini salladı, ama sözleri ve hareketleri
dansçılar ve seyirciler tarafından aynı şekilde dikkate alınmadı.

"Çıkın, aşağılık günahkarlar!" diye devam etti. "Çıkın şu duvarlardan, yoksa
sizi lanetleyeceğim."

Yine de onun emrine uymadığını düşünüyorlardı, oysa şimdiye kadar tehditkar bakışlara karşılık veren sözlerini fark ettiler ve onunla tehditler
tehditleri mırıldandılar. Müzik aynı canlılıkla çalıyordu, dansçılar her zamanki gibi neşeyle dans ediyorlardı ve seyirciler her çeviklik gösterisini alkışlıyorlardı.

"Peki," dedi Başrahip öfkeyle patlayarak, "ve siz durmazsanız,
başınıza lanet olsun - bir yıl ve bir gün orada dans edebilirsiniz!"

Onları sertçe yasakladı; ellerini ve gözlerini kaldırarak itaatsizlikleri için Cennet'in intikamını lanetledi. Rab'be, talimatlarını küçümsediği için onları cezalandırması için dua etti. Sonra öfkesini yalnızlıkta boşaltmak için hücresini aradı.

O saatten itibaren bir yıl ve bir gün tamamen geçene kadar dans etmeye devam ettiler. Gece çöktü ve durmadılar; gün doğdu ve hala dans ettiler. Öğle sıcağında, akşam serinliğinde, gün geçtikçe onlar için dinlenme yoktu, sıçramaları bitmek bilmiyordu. Mevsimler üzerlerinden geçti. Yaz yerini sonbahara, kış yaza bıraktı ve bahar tarlaları erken çiçeklerle süsledi, kış yavaş yavaş kaybolurken, yine de dans etmeye devam ettiler, akan zaman ve değişen mevsimler boyunca, azalmayan güç ve bozulmamış enerjiyle. Yağmur ya da dolu, kar ya da fırtına, güneş ya da gölge onları etkiliyor gibiydi. Sıcakta ve soğukta, nemli ve kurakta, aydınlıkta ve karanlıkta, dönüp durdular. Mevsimler neydi - onlar için zaman, saat veya hava neydi? Komşuları ve arkadaşları onları vahşi evrimlerinde durdurmaya boşuna çalıştılar; onları
dönen kariyerlerinde durdurmaya yönelik girişimler boşunaydı; Boşuna
Başrahip bile onlara
onlara koyduğu lanetten kurtarmak ve kendisinin sebep olduğu cezaya bir son vermek için araya girdi. Çevredeki en güçlü adam elini uzattı ve onlardan birini yakaladı, dönüşünü durdurmak ve onu büyülü çemberden koparmak niyetiyle, ancak kolu bu girişimde ondan koptu ve günü bitene kadar dansçıya can havliyle
tutundu. Adam, cüretinin cezası olarak hayatını ödedi. Dansçıları rahatlatmak için denenmemiş hiçbir çaba kalmadı, ancak
her biri başarısız oldu. Ancak, acı çekenlerin kendileri, olan bitenin tamamen farkında değil gibiydi. Mükemmel bir uyurgezerlik halinde görünüyorlardı ve herhangi bir kişinin varlığından tamamen habersizlerdi, ayrıca acıya veya yorgunluğa karşı duyarsızdılar. Cezalarının
sonu geldiğinde, hepsi, artan dönüşlerinin
altlarındaki toprakta
aşındırdığı
derin oyukta bir araya toplanmış halde bulundu. Duygu ve bilinçlerinin geri dönmesi epey bir zaman aldı ve aslında bundan sonra hiçbir zaman bunların tadını tam olarak çıkaramadılar, çünkü uzun yaşasalar da, hayatlarının geri kalanında aptallardan pek de iyi değillerdi.

KÜÇÜK KEHANET.

Bir zamanlar, yedi yaşında, o kadar sevimli ve güzel bir oğlu olan bir kadın vardı ki, ona bakan hiç kimse ona karşı nazik olmadan yapamazdı ve o, onun için dünyadaki her şeyden daha değerliydi. Bir gün aniden hastalandı ve öldü ve annesi
teselli bulmadı, gece gündüz onun için ağladı. Gömüldükten kısa bir süre sonra, hayatı boyunca oturup oynadığı
yerlerde geceleri kendini gösterdi ve annesi ağladıysa, o da ağladı ve sabah olduğunda gitti. Annesi
hiç ağlamayı bırakmadığı için, çocuk bir gece tabutunda yatırıldığı küçük beyaz
kefenle geldi ve başında
tespihle ve yatağın üzerinde, annesinin ayaklarının dibine oturarak, ağladı--

"Ah anne, anne, ağlamayı bırak, yoksa tabutumda duramam,
çünkü senin gözyaşların yüzünden kefenim asla kurumaz, çünkü onlar
üzerine düşer."

Annesi bunu duyduğunda çok korktu ve bir daha ağlamadı. Ve
bebek başka bir gece elinde küçük bir mumla geldi,
ve dedi ki--

"Bak anne, kefenim artık tamamen kurudu ve
mezarımda dinlenebilirim."

Sonra İlahi takdirin iradesine boyun eğdi ve üzüntüsüne
sessizlik ve sabırla katlandı ve küçük çocuk bir daha geri dönmedi,
yeraltı yatağında uyudu.

BAŞKAHYA.

Yıllar önce, sadece Baş
Haydut adıyla bilinen bir adam yaşıyordu.
Kara sanattaki ve tüm dayatma sanatlarındaki becerisi sayesinde,
çağın diğer tüm büyücülerinden daha gelişen bir ticaret yürütüyordu.
Sadece insanlığa oyun oynamak için bir ülkeden diğerine seyahat etmek onun zevkiydi ve hiçbir canlı ruh, ne evde ne de tarlada güvende değildi ve bunlara uygun şekilde kendisinin diyemezdi.

Şimdi, başkalarının mülküne sahip olma konusundaki bu hızlı yöntemleriyle ilgili büyük ünü, bunları kendi kraliyet ayrıcalığına bir saldırı olarak gören belirli bir ülkenin belirli bir kralının kıskançlığını uyandırıyordu. Bunu düşünmekten gözünü bile kırpamadı ve onu tutuklamaları için kesin emirlerle asker birliklerini birbiri ardına gönderdi, ancak tüm aramaları boşunaydı. Sonunda, uzun bir meditasyondan sonra, kral kendi kendine şöyle dedi:

"Biraz bekle, sen alçak yankesici, yine de seni alacağım."

Hemen bir bildiri yayınladı ve kraliyet merhametinin, bu kadar hafif parmaklı bir dehaya, mahkemeye çıkıp, majestelerinin eğlencesi için el becerisinin örneklerini vermeye razı olması şartıyla, gösterileceğini belirtti.

Bir öğleden sonra, kral sarayının penceresinde durup, üzerinde bir fırtınanın toplandığı görünen ormanların ve vadilerin güzel manzarasının tadını çıkarırken, biri aniden omzuna vurdu ve etrafına baktığında, hemen arkasında çok uzun, tıknaz, koyu bıyıklı bir adam gördü ve şöyle dedi:

"İşte buradayım."

"Sen kimsin?" diye sordu kral.

"Aradığınız kişi."

Kral, böylesine şaşırtıcı bir güvence karşısında, korkuyla karışık bir şaşkınlık ünlemi attı. Yabancı devam etti, "Telaşlanmayın.
Sadece bana verdiğiniz sözü tutun, ben de emirlerinize itaat edeceğim."

Bu kararlaştırıldıktan sonra, kral, kraliyet eşine ve tüm saray halkına, büyük el çabukluğu dehasının
kendisini keşfettiğini bildirdi ve kısa süre sonra, tam bir mecliste, majesteleri ona soru sormaya ve emirlerini vermeye başladı.

"Söylediklerimi dikkate alın," dedi, "emrime itiraz etmeye kalkışmayın.
Başlamak için, ormandan çok uzakta olmayan şu köylüyü, saban sürerken görüyor musunuz?"

Sihirbaz başını sallayarak onayladı.

"O zaman gidin," diye devam etti kral, "gidin ve sabanını ve öküzlerini, hiçbir şey bilmeden ondan çalın."

Kral bunun imkansız olduğuna kendini inandırdı, çünkü büyücünün açık havada böyle bir görevi nasıl başarabileceğini
anlayamıyordu ve eğer başarısız olursa, diye düşündü, onu elimde tutuyorum ve
onu kandıracağım.

Büyücü oraya doğru ilerledi ve fırtına
artmaya başladığında, yağmur seller gibi yağmaya başladığında, köylü,
öküzlerini dinlendirerek, yağmur dinene kadar
bir ağacın altına sığındı. Tam o sırada ormanda birinin şarkı söylediğini duydu.
Ömründe hiç duymadığı kadar muhteşem bir şarkıydı.
Kendini
harika bir şekilde canlanmış hissetti ve hava kasvetli olmaya devam ederken,
kendi kendine şöyle dedi--

"Eh, bir bakmakta hiçbir sakınca yok. Evet; Bakalım hangi spor
hareket ediyor," dedi ve ormana doğru kaydı, daha da uzağa, şarkıcıyı aramak için.

Bu arada büyücü boş durmadı.
Köylüyle yer değiştirdi, efendileri ormanda arama yaparken öküzlerle ilgilendi. Çalılıktan fırlayarak birkaç dakika içinde öküzlerin boynuzlarını ve kuyruklarını
kesti ve yarı gizli bir şekilde, çiftçinin
son karığına sapladı. Sonra hayvanları oldukça
keskin bir şekilde saraya doğru sürdü. Kısa bir süre sonra köylü yolunu
geri buldu ve öküzlerinin olduğu yere doğru baktığında onlardan hiçbir şey göremedi. Her tarafı arayarak sonunda karığı incelemeye geldi ve dehşet içinde zavallı hayvanlarının
yerden dışarı çıkan boynuzlarını ve kuyruklarını gördü. Bir yıldırımın
hayvanlara çarpmış olması gerektiğini ve toprağın onları yuttu,
en kasvetli ağıtı kendi payına döktü, orman sese
yankılanana kadar yüksek sesle kükredi. Bundan bıktığında,
şansız öküzlerini mümkün olan en kısa sürede
yerden çıkarmak için bir kazma ve kürek bulmak üzere
eve koşmayı düşündü.

Giderken kral ve büyücü tarafından karşılandı, onlar da
acıklı ağıtının nedenini sordular.

"Öküzlerim! Zavallı öküzlerim!" diye bağırdı kaba adam ve sonra başına gelen her şeyi
anlattı, onlarla birlikte oraya gitmeleri için yalvardı. Büyücü dedi ki--

"Öküzleri boynuzlarından mı yoksa kuyruğundan mı tekrar çekip çıkaramayacağınıza
bakın?"

Bunun üzerine köylü geri koşarak kuyruklardan birini yakaladı ve
tüm gücüyle çekerek, kuyruk çöktü ve adam geriye düştü.

"Hayvanının kuyruğunu kopardın," dedi büyücü. "Boynuzlarıyla daha iyi
başarabilirsen dene. Aksi takdirde, onları
çıkarmalısın."

Köylü yine aynı sonucu elde etti, kral ise bu görüntüye
çok içten
güldü. Değerli adam şimdi talihsizliklerinden aşırı
endişelenmiş gibi göründüğünden, kral ona bir çift öküz daha
söz verdi ve köylü memnundu.

"Övünmeni yerine getirdin," dedi kral büyücüye, saraya dönerlerken; "ama şimdi daha
zor bir meseleyle uğraşmak zorunda kalacaksın, bu yüzden zekanı ve cesaretini topla. Bu gece
en sevdiğim atımı ahırından çalmalısın ve bunu kimin yaptığını
kimseye bildirmemelisin."

Şimdi, diye düşündü kral, sonunda onu tuzağa düşürdüm, çünkü o asla at sahibimi ve tüm seyislerimi alt edemeyecek. Konuyu kesinleştirmek için, en dikkatli subaylarından birinin emrindeki güçlü bir muhafızın ahır avlusunun etrafına yerleştirilmesini emretti. Güçlü savaş baltalarıyla silahlanmışlardı ve her yarım saatte bir emir vermeleri ve avluda dönüşümlü olarak dolaşmalarıyla görevlendirilmişlerdi. Kraliyet ahırlarında diğerlerinin de aynı görevi yerine getirmesi gerekirken, atın sahibi, kral tarafından kendisine altın bir enfiye kutusu verilmiş olan en sevdiği atı tüm zaman boyunca sürmekle yükümlüydü. Bu kutudan uyanık kalmak için bol miktarda enfiye çekmesi ve yüksek sesle hapşırmasıyla işaret vermesi gerekiyordu. Ayrıca, hırsız yaklaşırsa kafasına vurmak için ağır bir kılıçla silahlanmıştı.

Hırsız, önce yatak odasının sahibinin izni olmadan kıyafetlerini giydi. Gece yarısı civarında, çeşitli şaraplarla donatılmış muhafızlara katıldı ve kralın kendisini emirlerine bu kadar neşeyle uyduğu için teşekkür etmek üzere gönderdiğini söyledi. Ayrıca onlara sahtekarın çoktan yakalanıp güvence altına alındığını bildirdi ve kralın muhafızlara bir veya iki kadeh içmeleri için izin verdiğini ve majestelerinin gözlerini kapatamadığı için bu kelimeyi bu kadar yüksek sesle söylememelerini rica ettiğini ekledi. Daha sonra ahırlara yürüdü ve orada at efendisini kraliyet at arabasının üzerinde, yoğun bir şekilde enfiye çekerken ve ara sıra hapşırırken buldu. Yatak odası efendisi ona majestelerinin sağlığına içmesi için köpüklü bir bardak koydu ve karşı konulamayacak kadar mükemmel görünüyordu. Hem efendi hem de muhafızlar, Baş Hain'in kaderi hakkında şakalaşmaya başladılar, iyi tebaalar gibi, tekrarlanan yudumlar aldılar - hepsi majestelerinin sağlığı için. Sonunda etkilerini deneyimlemeye başladılar. Ağzı açık kaldılar ve gerindi, yavaş yavaş yere
çöktüler ve uykuya daldılar. Efendi, taze çimdikler sayesinde, pes eden son kişi oldu, ama o da gözlerini kırpıştırdı, yürüyüşe çıkardığı
atını durdurdu ve şöyle dedi:

"Öyle şaşkın bir şekilde uykum var ki artık onu tutamıyorum. Bir an için
şarj aletine dikkat et. Onu ahıra sıkıca bağla - ve sadece
gözcülük et."

Bu sözleri söyledikten sonra, ağır bir çuval gibi yere düştü
ve yüksek sesle horladı. Sihirbaz atın üzerine oturdu, ona kırbaç ve mahmuz verdi ve uyuyan muhafızların arasından,
mahkeme kapılarından dörtnala uzaklaştı ve giderken ıslık çaldı.

Sabahın erken saatlerinde, sonucu öğrenmek için can atan kral, kraliyet ahırlarına koştu ve muhafızlarının hepsinin yerde derin uykuda olduğunu görünce biraz şaşırdı, ancak atını göremedi.

"Burada ne yapacağız?" diye bağırdı yüksek sesle. "Kalkın; uyanın, aylak herifler!"

Sonunda içlerinden biri gözlerini açarak bağırdı--

"Kral! Kral!"

"Evet, doğru, buradayım," diye cevapladı majesteleri, "ama en sevdiğim
atım yok. Konuş, hemen cevap ver."

Korkmuş sefiller birbirlerini çağırırken, ağır gözlerini ovuştururken, kral ahırları bir kez daha inceliyordu ve at efendisinin üzerine
tökezleyerek döndü ve kulaklarına birkaç tokat attı. Fakat efendi sadece diğer tarafa döndü ve homurdandı--

"Bırak beni, serseri, asil efendimin atı senin gibilere göre değil."

"Serseri!" diye haykırdı kral, "Kim olduğunu biliyor musun?" ve tam hizmetçilerini çağırmak üzereyken, telaşlı ayak sesleri duydu ve büyücü onun önünde durdu.

"Efendim," dedi, "Az önce asil atınızın üzerinde bir gezintiden döndüm. Gerçekten de güzel bir hayvan, ama bir ara ona bir şans vermek zorunda kaldım."

Kral, serserinin başarısından aşırı derecede rahatsız oldu, ama sonunda tilki postunu tehlikeye atacak bir şeye
vurmaya daha kararlıydı. O da böyle düşündü ve ertesi gün büyücüye şöyle seslendi:

"Üçüncü yargılanman şimdi gerçekleşmek üzere ve eğer bunu başaracak kadar akıllıysan, sadece hayatına ve özgürlüğüne kavuşmakla kalmayacak, ayrıca yüklü bir tazminat da alacaksın. Diğer durumda kaderini biliyorsun. Şimdi dinle. Bu gece sana kraliçemin
eşinin gelinliğini çalmanı, parmağından çalmanı ve hırsızı veya hırsızlık yolunu
kimseye bildirmemeni emrediyorum."

Gece yaklaştığında, majesteleri saraydaki tüm kapıları
sımsıkı kapattı ve her birine birer muhafız yerleştirdi. Kendisi, dinlenmek için
çekilmek yerine, kraliçenin koltuğuna yakın bir rahat koltuğa, iyi silahlanmış bir şekilde
yerini aldı.

Ay ışığının olduğu bir geceydi ve sabahın ikisine doğru kral,
pencereye doğru yükselen bir merdiveni ve bir adamın üzerine
çıkan yumuşak adımlarını açıkça duydu. Kral, büyücünün
zirveye ulaştığını düşündüğünde, pencereden seslendi--

"Bırak düşsün."

Bir sonraki anda merdiven savruldu ve bir şey
korkunç bir
şekilde yere düştü. Kral bir
telaş
nidası attı ve aşağı, yarı uykulu kraliçeye büyücünün ölüp ölmediğine bakacağını söyleyerek avluya koştu. Fakat
serseri darağacından bir ceset ödünç almış ve onu kendi
giysileriyle giydirdikten sonra merdivene yerleştirmişti. Kral odadan
çıkmadan büyücü içeri girdi ve kraliçeye
kralın sesiyle--

"Evet, o tamamen öldü, bu yüzden şimdi sessizce uyuyabilirsin, sadece
bana yüzüğünü ver. Uyurken yatağa
güvenmek çok pahalı ve kıymetli."

Kraliçe, onun kraliyet eşi olduğunu düşünerek, hemen yüzüğü ona verdi ve bir anda büyücü yüzüğü parmağına takıp gitti. Hemen ardından kral geri geldi. "Sonunda," dedi, "şakayı gerçekten fazla ileri götürdüm. Ona
karşılığını verdim. Kapı çivisi kadar ölü yatıyor. Artık bize
musallat
olmayacak."

"Bunu zaten biliyorum," diye yanıtladı kraliçe. "Bana aynı şeyi iki kez
söyledin."

"Bunun hakkında bir şey bilmeye nasıl başladın?" diye sordu majesteleri.

"Nasıl? Elbette kendinden," diye yanıtladı eşi. "Bana büyücünün
öldüğünü söyledin ve sonra da benden yüzüğümü istedin."

"Yüzüğü istiyorum!" diye haykırdı kral. "O zaman sanırım ona
vermiş olmalısın," diye devam etti majesteleri, büyük bir öfkeyle; "ve sonunda öyle mi oldu? Tüm azizler adına, bu
var olan en şaşkın, en kontrol edilemez düzenbazlardan biri. Ben buna
eşlik edecek hiçbir şey
bilmedim."

Sonra kraliçeye bütün olayı anlattı, ama hikayesinin sonuna varmadan önce kraliçe derin bir uykudaydı.

Sabahın erken saatlerinde kurnaz sihirbaz belirdi. Kraliçenin önünde üç kez yere eğildi ve çaldığı hazineyi ona sundu. Kral, aşırı derecede
üzülmesine rağmen, bu manzara karşısında gülmeden edemedi.

"Şimdi dinle," dedi, "baş düzenbazların kralı. Geldiğin
anda seni parmaklarımın arasından görseydim, asla bu kadar iyi durumda olmazdın. Şu an olduğu gibi, geçmişte olanlar affedilsin ve unutulsun. Benim sarayımda ikamet et ve şakalarını fazla ileri götürmemeye dikkat et, çünkü böyle bir durumda daha kötü bir şey olmazsa senden
sevgimi çekmek zorunda kalabilirim."

KARDEŞ MERRY.

Eskiden bir savaş vardı ve savaş sona erdiğinde savaşa katılan askerlerin büyük bir kısmı dağıtıldı.
Geri kalanlar arasında Kardeş Merry terhis oldu ve tüm yaptıklarına karşılık sadece bir somun asker ekmeği ve dört buçuk peni para aldı. Bu mallarla yoluna devam etti. Şimdi bir aziz, yoksul bir dilenci gibi yola oturmuştu ve Kardeş Merry geldiğinde, ona bir şey vermek için ondan sadaka istedi. Sonra asker dedi ki--

"Sevgili dilenci, sana ne verebilirim? Ben askerdim ve terhisimi yeni aldım ve bununla birlikte sadece çok küçük bir somun ekmek ve dört buçuk peni. Bunlar bittiğinde senin gibi dilenmek zorunda kalacağım."

Ancak, somunu dört parçaya böldü ve azize bir yarım peni verdi. Aziz ona teşekkür etti ve yolda biraz daha ilerledikten sonra, askerin yoluna bir dilenci gibi oturdu. Kardeş Merry geldiğinde, aziz yine ondan sadaka istedi ve yaşlı asker yine ona ekmeğin bir çeyreğini daha verdi ve bir yarım peni daha verdi.

Aziz ona teşekkür etti ve üçüncü kez, bir dilenci gibi, yola oturdu ve yine Kardeş Merry'ye seslendi. Kardeş Merry ona ekmeğin üçte birini ve üçüncü yarım peniyi verdi.

Aziz ona teşekkür etti ve Kardeş Merry, geriye kalan her şeyle birlikte yola devam etti - ekmeğin bir çeyreği ve tek bir yarım peni. Bir meyhaneye geldiğinde, aç ve susuzdu, içeri girdi ve ekmeği yedi ve yarım peniyi de içmek için biraya harcadı. İşini bitirdiğinde, yolculuğuna devam etti ve terhis olmuş bir asker kılığında olan aziz, onu tekrar karşıladı ve selamladı.

"İyi günler yoldaş," dedi; "bana bir lokma ekmek ve
bir damla içecek almak için yarım peni verebilir misin?"

"Nereden alabilirim?" diye cevapladı Kardeş Merry. "Tecilimi aldım ve
bir somun ekmek ve dört yarım peni dışında hiçbir şeyim yok ve yolda üç dilenciyle karşılaştım ve her birine somunun bir çeyreğini ve bir yarım peni verdim. Son çeyreği az önce meyhanede yedim ve son yarım peniyi içkiye harcadım. Şu anda tamamen boşum. Eğer bir şeyin
yoksa , birlikte dilenmeye gidelim."

"Hayır, şu anda buna gerek yok," dedi aziz. "Doktorluk hakkında biraz bilgim var ve zamanla
ihtiyacım olan kadarını elde edeceğim."

"Ha!" dedi Kardeş Merry, "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, bu yüzden gidip
kendi başıma dilenmeliyim. "

"Sadece gel," diye cevapladı aziz, "ve eğer bir şey kazanabilirsem, sen
yarı yarıya gideceksin."

"Bu bana çok uygun," diye cevapladı Kardeş Merry.

Böylece birlikte yola koyuldular.

Çok uzak bir mesafe gitmeden önce, büyük bir ağıt ve çığlık duydukları
bir kulübeye geldiler. Ne olduğunu görmek için içeri girdiler ve sanki ölmek üzereymiş gibi, ölüme yakın hasta bir adam ve yüksek sesle ağlayan ve sızlanan karısı buldular.

"Sızlanmayı ve ağlamayı bırak," dedi aziz. "Adamı yeterince çabuk iyileştireceğim," ve cebinden bir merhem çıkarıp adamı anında iyileştirdi, böylece adam ayağa kalkabildi ve oldukça
sağlıklıydı. Sonra adam ve karısı büyük bir sevinçle sordular--
"Sana nasıl karşılığını ödeyebiliriz? Sana ne verelim?"

Ancak aziz hiçbir şey almak istemedi ve çift ona ne kadar
bastırırsa o kadar sert bir şekilde reddetti. Bakmakta olan Kardeş Merry yanına geldi ve onu dürterek şöyle dedi:

"Bir şey al; bir şey al. Bunu yeterince istiyoruz."

Sonunda köylü, azizin kabul etmesini istediği bir kuzu getirdi,
ama yine de reddetti. Sonra Kardeş Merry yanına gidip
şöyle dedi:

"Al, aptal herif; al. Bunu yeterince istiyoruz."

Sonunda aziz şöyle dedi:

"Pekala, kuzuyu alacağım ama onu ben götürmeyeceğim. Taşımalısın."

"Bunda büyük bir zorluk yok," diye haykırdı Kardeş Merry. "Kolayca yapabilirim;" ve onu omzuna aldı.

Daha sonra bir ormana gelene kadar yürüdüler ve çok aç olan ve kuzunun ağır bir yük olduğunu gören Kardeş Merry, azize seslendi--

"Merhaba! Kuzuyu giydirip yemek için güzel bir yer burası."

"Bütün kalbimle," diye cevapladı arkadaşı; "ama
yemek pişirmeyi hiç anlamıyorum, o yüzden sen başla, ben de hazır olana kadar dolaşacağım. Ben dönene kadar yemeye başlama. Zamanında
geri dönmeye dikkat edeceğim."

"Gidin yolunuza," dedi Kardeş Merry; "Ben yeterince iyi pişirebilirim. Yakında hazırlayacağım."

Aziz uzaklaşırken, Kardeş Merry ateşi yaktı, kuzuyu
öldürdü, parçaları tencereye koydu ve kaynattı. Kısa
bir
süre içinde kuzu iyice pişmişti, ama aziz geri dönmemişti; bu yüzden
Merry eti aldı, kesti ve yüreğini buldu.

"En güzel kısmı bu," dedi; ve bitirene kadar
tadına bakmaya devam etti.

Sonunda aziz geri geldi ve şöyle dedi:

"Sadece yüreği istiyorum. Geriye kalan her şeyi bana ver."

Sonra Kardeş Merry bıçağını ve çatalını aldı ve kuzuyu sanki yüreğini
bulacakmış gibi çevirdi, ama tabii ki
bulamadı. Sonunda, umursamaz bir şekilde şöyle dedi:

"Burada değil."

"Orada değil mi? Peki nerede olmalı?" dedi aziz.

"Bunu bilmiyorum," dedi Merry; "ama şimdi düşünüyorum da, bir kuzunun
kalbini aramak ne kadar da aptalca bir şey. Bir kuzunun
kalbi yoktur, bilirsin."

"Ne?" dedi aziz; "bu gerçekten de bir haber. Neden, her hayvanın
bir kalbi vardır ve kuzunun da diğerlerinin
kalbi gibi neden olmasın?"

"Hayır, kesinlikle yoldaş, bir kuzunun kalbi yoktur. Sadece düşün ve
gerçekten de olmadığını anlayacaksın."

"Peki," diye cevapladı arkadaşı, "yeterince yeterli. Orada
kalp yok, bu yüzden kuzuya ihtiyacım yok. Hepsini yiyebilirsin."

"Pekala, yiyemediğim şeyleri sırt çantama koyarım," dedi Kardeş Merry.

Sonra birazını yedi ve geri kalanını söylediği gibi attı. Şimdi, yolculuklarına devam ederken, aziz büyük bir derenin
yollarının tam karşısına geçmesini sağladı, böylece onu geçmek zorunda kalacaklardı. Sonra dedi ki--

"Önce sen git."

"Hayır," diye cevapladı Kardeş Merry; "önce sen git," eğer su çok derinse
olduğu kıyıda kalacağını düşünerek. Ancak,
aziz sudan geçti ve su sadece dizlerine kadar geliyordu; ama
Kardeş Merry cesaret ettiğinde, derenin derinliği aniden arttı ve kısa süre sonra boğazına kadar suyun içindeydi.

"Yardım et bana, yoldaş," diye bağırdı. "Kuzu yüreğini yediğini itiraf edecek misin," dedi aziz, "?

Asker hala inkar ediyordu ve su daha da derinleşti, ta ki ağzına ulaşana kadar. Sonra aziz tekrar söyledi--

"O zaman kuzu yüreğini yediğini itiraf edecek misin?"

Kardeş Merry hala yaptığını inkar ediyordu ve aziz onun boğulmasını istemediği için onu tehlikeden kurtardı.

Kralın kızının tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu duydukları bir krallığa varana kadar yolculuklarına devam ettiler.

"Merhaba! Kardeş," dedi asker, "işte bizim için bir tuzak. Eğer onu iyileştirebilirsek sonsuza dek var olacağız."

Ancak aziz, Kardeş Merry için yeterince hızlı değildi.

"Gel, Kardeş Kalp," dedi asker, "en iyi ayağını öne koy,
böylece doğru zamanda içeri girebiliriz."

Fakat aziz daha da yavaşladı, arkadaşı onu itip kakmaya devam etti, ta ki sonunda prensesin öldüğünü duyana kadar.

"Bu senin sürünerek ilerlemenden kaynaklanıyor," dedi asker.

"Şimdi sakin ol," dedi aziz, "çünkü ben hastaları iyileştirmekten daha fazlasını yapabilirim; ölüleri tekrar hayata döndürebilirim."

"Eğer bu doğruysa," dedi Kardeş Merry, "en azından krallığın yarısını bizim için kazanmalısın."

Sonunda kralın sarayına vardılar, herkes büyük bir sıkıntı içindeydi, fakat aziz krala kızını ona geri vereceğini söyledi. Onu kızın yattığı yere götürdüler ve kral onlara bir kazan su vermelerini emretti ve su getirildiğinde, tüm insanlara gitmelerini ve Kardeş Merry dışında yanında kimsenin kalmamasını emretti. Sonra ölü prensesin uzuvlarını böldü ve onları suya attı, kazanın altında bir ateş yaktı ve onları kaynattı. Bütün etler kemiklerden döküldüğünde, aziz
onları aldı, bir masanın üzerine koydu ve doğal
düzenlerine göre bir araya getirdi. Bunu yaptıktan sonra önlerinde yürüdü ve şöyle dedi:

"Kalk, ölü olan!"

Bu sözleri üçüncü kez tekrarladığında prenses ayağa kalktı, canlı,
sağlam ve güzel.

Kral çok sevindi ve azize şöyle dedi:

"Ödülün için ne istersen onu iste. İmparatorluğumun yarısı olsa bile, sana vereceğim."

Ama aziz şöyle cevap verdi:

"Yaptıklarım için hiçbir şey istemiyorum."

"Ah, aptal Jack!" diye düşündü Kardeş Merry kendi kendine. Sonra, yoldaşının yanını dürterek şöyle dedi:

"Bu kadar aptal olma. Sen hiçbir şey istemiyorsan, ben yine de biraz istiyorum."

Aziz, yine de hiçbir şey almak istemedi, ancak kral arkadaşının
bir hediye almaktan memnuniyet duyacağını gördüğünde, hazinelerinin bekçisine sırt çantasını altınla doldurmasını emretti, bu da Kardeş Merry'yi çok memnun etti.

Yine yola devam ettiler ve bir ormana varana kadar, aziz yol arkadaşına şöyle dedi:

"Şimdi altını paylaşacağız."

"Evet," diye cevapladı asker, "bunu yapabiliriz."

Sonra aziz altını aldı ve üçe böldü.

"Peki," diye düşündü Kardeş Merry, "şimdi kafasına ne taktı da üç paket yaptı ve sadece ikimiz mi?"

"Şimdi," dedi aziz, "adil bir şekilde paylaştım, biri bana, biri sana ve biri de kalbini yiyene."

"Ah, onu ben yedim," dedi asker, altını hızla alarak. "Yedim, emin ol."

"Bu nasıl doğru olabilir?" Aziz cevap verdi. "Kuzuların yüreği yoktur."

"Ay! Ne, kardeş? Ne düşünüyorsun? Bir kuzunun yüreği yok mu?
Çok iyi! Her hayvanın yüreği varken, o neden yüreği olmadan kalsın?"

"Şimdi bu çok iyi," dedi aziz. "Bütün altını kendin al,
çünkü artık seninle kalmayacağım, kendi yoluma tek başıma gideceğim."

"Nasıl istersen, Kardeş Yürek," diye cevap verdi asker. "Sana keyifli
bir yolculuk, canım."

Aziz başka bir yola saptı ve giderken--

"Eh," diye düşündü asker, "gitmesi iyi olmuş,
çünkü tuhaf bir adam."

Kardeş Merry'nin artık bol parası vardı, ama nasıl kullanacağını bilmiyordu, bu yüzden harcadı ve dağıttı, ta ki kısa bir süre sonra kendini bir kez daha parasız bulana kadar. Sonunda kralın kızının öldüğünü duyduğu bir ülkeye geldi. "Ah!" diye düşündü, "bu iyi sonuçlanabilir. Onu tekrar hayata döndüreceğim."

Sonra krala gidip hizmetlerini sundu. Şimdi kral, ölüleri hayata döndüren yaşlı bir asker olduğunu duymuştu ve Kardeş Merry'nin tam da bu adam olduğunu düşündü.
Ancak, ona pek güvenmiyordu, bu yüzden önce konseyine danıştı ve prenses kesinlikle öldüğü için yaşlı askerin ne yapabileceğini görmesine izin verilebileceği konusunda anlaştılar. Kardeş Merry onlara bir kazan su getirmelerini emretti ve herkes odadan
çıktığında uzuvları ayırdı, kazana attı ve
azizin yaptığını gördüğü gibi altında bir ateş yaktı.
Su kaynadığında ve et kemiklerden ayrıldığında, onları alıp
masanın üzerine koydu, ancak onları nasıl düzenleyeceğini bilmediği için
birbirinin üzerine yığdı. Sonra onların önünde durdu ve şöyle dedi--

"Sen ölüler, kalk!" ve üç kez bağırdı, ama hepsi boşuna.

"Ayağa kalk, seni tilki! Ayağa kalk, yoksa senin için daha kötü olacak," diye bağırdı.

Bu sözleri tekrarlamasından hemen önce, aziz, tıpkı daha önce olduğu gibi, yaşlı bir askere benzeyerek pencereden içeri girdi ve şöyle dedi:

"Sen dinsiz herif! Kemikleri böyle üst üste
atmışken ölüler nasıl ayağa kalkabilir?"

"Ah! Kardeşim Yürek," diye cevapladı Merry, "Elimden gelenin en iyisini yaptım."

"Bu sefer seni sıkıntından kurtaracağım," dedi aziz; "ama sana şunu söylüyorum, bir daha böyle bir işe girişirsen, pişman olacaksın ve bunun için kraldan en ufak bir şey
istemeyecek veya almayacaksın."

Kemikleri uygun sıraya koyduktan sonra, aziz üç kez şöyle dedi:

"Sen ölü, ayağa kalk!" ve prenses, eskisi gibi
sağlam ve güzel bir şekilde ayağa kalktı. Sonra aziz hemen tekrar pencereden kayboldu ve Kardeş Merry her şeyin bu kadar iyi sonuçlanmış olmasına sevindi. Ancak bir şey onu çok üzdü ve o da kraldan hiçbir şey alamamasıydı.

"Kardeş Heart'ın neden homurdandığını bilmek istiyorum," diye düşündü, "bir eliyle verdiğini diğer eliyle alıyor. Bunda hiç nükte yok."

Kral, Kardeş Merry'ye ne istediğini sordu, ancak asker hiçbir şey almaya
cesaret edemedi. Ancak, ipuçları ve kurnazlıkla kralın sırt çantasını parayla doldurmasını sağladı ve onunla birlikte yolculuğuna devam etti. Ancak saray kapısından çıktığında, orada duran azizi buldu ve şöyle dedi:

"Ne kadar adamsın. Sana hiçbir şey almanı yasaklamadım mı,
ve yine de sırt çantan altınla dolu?"

"Nasıl engel olabilirim ki," diye cevapladı asker, "eğer onu içeri
soksalar?"

"Sana şunu söylüyorum," dedi aziz, "böyle bir işi ikinci kez üstlenme. Eğer üstlenirsen, senin için kötü olur."

"Ah! Kardeş," diye cevapladı asker, "korkma. Şimdi param var,
neden kemikleri yıkamakla uğraşayım?"

"Bu uzun sürmeyecek," dedi aziz; "ama,
yasak bir yolda asla yürümemen için, sırt çantana bu gücü vereceğim, böylece
içinde ne istersen orada olacak.
Elveda! Beni bir daha asla görmeyeceksin."

"Elveda," dedi Kardeş Merry ve düşündü, "gittiğin için mutluyum.
Harika bir adamsın. Seni takip etmemeye razıyım."

Sırt çantasına bahşedilen harika mülkü tamamen unuttu ve çok geçmeden altınını daha önce olduğu gibi harcadı ve israf etti. Geriye sadece dört penisi kaldığında, bir meyhaneye geldi ve
paranın gitmesi gerektiğini düşündü. Bu yüzden üç peni değerinde şarap ve bir peni değerinde ekmek istedi. Yemek yerken ve içerken,
kazların kızarmasının tadı burnunu gıdıkladı ve etrafı kolaçan edip araştırırken,
ev sahibinin fırına iki kaz koyduğunu gördü. Sonra, arkadaşının sırt çantasıyla ilgili ona söyledikleri geldi aklına, bu yüzden
onu test etmeye karar verdi. Dışarı çıkıp, kapının önünde durdu ve şöyle dedi:

"Fırında pişmekte olan iki kaz keşke benim sırt çantamda olsaydı. "

Bunu söyledikten sonra içeri baktı ve gerçekten de oradaydılar.

"Ah! ah!" dedi, "tamam. Ben bir adamım."

Biraz yürüdü, kazları çıkardı ve yemeye başladı. O böyle eğlenirken, iki çalışan geldi ve aç gözlerle henüz dokunulmamış olan kaza baktılar. Kardeş Merry bunu fark etti ve bir kazın ona
yeterli olacağını düşündü. Bu yüzden adamları çağırdı, kazları onlara verdi ve sağlığına içmelerini söyledi. Adamlar ona teşekkür ettiler ve meyhaneye giderek şarap ve ekmek istediler, hediyelerini çıkardılar ve yemeye başladılar. Ev sahibi ne yediklerini görünce,
iyi adamına dedi ki--

"Şu iki adam bir kaz yiyor. Fırından çıkanın bizimkilerden biri olup olmadığına baksan iyi olur."

Ev sahibi kapıyı açtı ve bak! Fırın boştu.

"Ey hırsız sürüsü!" diye bağırdı. "Kazları böyle mi yiyorsunuz? Doğrudan ödeyin yoksa ikinizi de yeşil fındık suyuyla yıkarım."

Adamlar dedi ki--

"Biz hırsız değiliz. Yolda yaşlı bir askerle karşılaştık ve bize kaz hediye etti."

"Beni bu şekilde kandıramazsın," dedi ev sahibi. "Asker buradaydı ama dürüst bir adam gibi kapıdan çıktı.
Ben de bununla ilgilendim. Hırsızlar sizsiniz ve kazların parasını siz ödeyeceksiniz."

Ancak, adamların ona ödeme yapacak paraları olmadığından, bir sopa alıp onları kapı dışarı etti.

Bu arada, Kardeş Merry yolculuğuna devam ederken, asil bir
şatonun ve ondan çok da uzak olmayan küçük bir meyhanenin olduğu bir yere geldi.
Buraya gitti ve bir gecelik konaklama istedi, ancak ev sahibi
evinin misafirlerle dolu olduğunu ve onu ağırlayamayacağını söyledi.

"Acaba," dedi Kardeş Merry, "insanların hepsi o şatoya gitmek yerine sana mı geliyor?"

"Yaptıklarının iyi bir nedeni var," dedi ev sahibi, "çünkü
şatoda geceyi geçirmeye çalışan
kimse nasıl
eğlendiğini göstermek için geri dönmedi."

"Başkaları denediyse, ben neden denemeyeyim?" dedi Merry.

"Onu olduğu gibi bıraksan iyi olur," dedi ev sahibi; "sadece
itiyorsun başını tehlikeye at."

"Tehlike korkusu yok," dedi asker, "sadece anahtarı ve bol bol yiyecek ve içecek ver."

Ev sahibi ona istediğini verdi ve kaleye gitti,
akşam yemeğinin tadını çıkardı ve kendini uykulu hissettiğinde,
yere uzandı, çünkü orada yatak yoktu. Kısa süre sonra
uyudu, ama gece büyük bir gürültüyle uyandı ve
kendini uyandırdığında, etrafında oluşturdukları bir
dairede dokuz tane çok çirkin şeytanın dans ettiğini gördü.

"İstediğin kadar dans et," dedi Kardeş Merry; "ama bana
yaklaşma."

Ama şeytanlar giderek daha da yaklaştılar ve sonunda neredeyse
şekilsiz ayaklarıyla yüzüne basıyorlardı.

"Sessiz ol," dedi, ama daha da kötü davrandılar.

Sonunda öfkelendi ve ağlayarak--

"Merhaba! Seni hemen susturacağım," bir taburenin ayağını yakaladı ve
çevresine vurdu.

Ancak dokuz şeytan bir askere karşı çok fazlaydı ve önündekilere şehvetle
yatarken, arkasındakiler saçını çekti
ve onu sefilce çimdikledi.

"Ay, ay, şeytan sürüsü, artık benim için çok sertsiniz," dedi;
"ama biraz bekleyin. Keşke dokuz şeytanın hepsi sırt çantamda olsaydı," diye bağırdı ve söylendiği anda yapıldı.

İşte oradaydılar. Sonra Kardeş Merry onu sıkıca bağladı ve
bir köşeye fırlattı ve her şey şimdi olduğu gibi olduğu için uzandı ve sabaha kadar uyudu, sonra hanın sahibi ve kalenin sahibi olan asilzade gelip ona ne olduğunu sordu. Onu
sağlam ve canlı görünce şaşırdılar ve dediler ki--

"Hayaletler sana hiçbir şey yapmadı mı?"

"Tam olarak değil," dedi Merry; "ama dokuzunu da
sırt çantamda taşıyorum. Şimdilik şatonda sessizce yaşayabilirsin; bundan
sonra seni rahatsız etmeyecekler. "

Asilzade ona teşekkür etti ve ona büyük ödüller verdi, hizmetinde kalması için yalvardı, hayatının
tüm günlerinde ona bakacağını söyledi.

"Hayır," diye cevapladı; "Ben dolaşmaya ve gezinmeye alışkınım. Tekrar yola koyulacağım."

Bir demirci dükkânına varana kadar yürüdü, oraya girdi ve sırt çantasını örsün üzerine koydu, demirciye ve tüm adamlarına
olabildiğince sert bir şekilde çekiçlemelerini söyledi. En büyük çekiçleriyle ve tüm güçleriyle
kendilerine söylendiği gibi yaptılar ve zavallılar acıklı bir
uğurtu
ya başladılar. Adamlar sırt çantasını açtıklarında sekiz kişi
ölüydü, ancak bir kıvrımda rahatça saklanmış olan biri hala hayattaydı ve
göz açıp kapayana kadar dışarı çıkıp evine kaçtı.

Bundan sonra Kardeş Merry uzun bir süre dünyayı dolaştı; ancak
sonunda yaşlandı ve sonunu düşünmeye başladı, bu yüzden
çok dindar bir adam olduğu düşünülen bir keşişe gitti ve şöyle dedi--

"Gezmekten yoruldum ve şimdi cennete gitmeye çalışacağım."

"İki yol var," dedi keşiş; "biri, geniş ve
hoş, cehenneme götürür; diğeri engebeli ve dardır ve o da cennete götürür."

"Eğer engebeli ve dar yoldan gidersem," diye düşündü Kardeş Merry, "gerçekten de aptal olmalıyım;" böylece geniş ve hoş yoldan yürüdü ve sonunda büyük siyah bir kapıya geldi ve bu cehennemin kapısıydı.

Kapıyı çaldı ve kapıcı kapıyı açtı ve kapının
Merry olduğunu görünce çok korktu, çünkü sırt çantasında olan dokuzuncu şeytandan başka kim olabilirdi ki ve kendini şanslı sanmıştı,
çünkü mor bir gözden daha kötü bir şeyle
kurtulmuştu. Kapıyı tekrar doğrudan sürgüledi ve şeytanların şefine koşarak şöyle dedi:

"Dışarıda sırt çantasında bir adam var, ama lütfen içeri girmesine izin vermeyin, çünkü dileyerek
bütün cehennemi sırt çantasına alabilir. Bir keresinde bana korkunç derecede çirkin bir çekiç darbesi indirmişti."

Bunun üzerine Kardeş Merry'yi çağırdılar ve ona gitmesi gerektiğini söylediler, çünkü içeri almamalıydılar.

"Pekala, eğer beni burada kabul etmezlerse," diye düşündü Merry, "cennette bir yer
bulmayı bile deneyeceğim. Bir yerde dinlenmeliyim."

Bunun üzerine arkasını döndü ve cennetin kapısına gelene kadar devam etti ve
orada kapıyı çaldı. Şimdi Merry ile birlikte yolculuk eden aziz kapıda oturuyordu ve girişten sorumluydu. Kardeş Merry onu tanıdı ve şöyle dedi--

"Burada mısın, eski dostum? O zaman işler benim için daha iyi gider."

Aziz cevap verdi--

"Sanırım cennete girmek istiyorsun?"

"Ay, ay, kardeşim, beni içeri al; Bir yere sığınmalıyım."

"Hayır," dedi aziz; "buraya giremezsin."

"Peki, beni içeri almayacaksan, kirli sırt çantanı tekrar al. "Seni bana hatırlatacak hiçbir şey olmayacak," dedi Merry umursamazca.

"O zaman ver bana," dedi aziz.

Kardeş Merry onu parmaklıktan cennete uzattı ve aziz onu alıp sandalyesinin arkasına astı.

"Şimdi," dedi Kardeş Merry, "kendi sırt çantamda olmayı isterdim."

Anında oradaydı; ve böylece, bir kez gerçekten cennette olduğu için, aziz onun orada kalmasına izin vermek zorundaydı.

FASTRADA.

Mainz'daki katedralin manastırlarına giden "Güzel Kapı"nın yanında, bazı otoritelere göre güçlü hükümdar Şarlman'ın dördüncü, diğerlerine göre üçüncü eşi olan Fastrada'nın mezarının bir parçası, duvara işlenmiş olarak duruyor. Fastrada, Rhyming Chronicle'ın yazarı tarafından anlatılan şu gelenekte yer almaktadır.

Kaiser Karl, Zürih'te ikamet ettiğinde, "The Hole" adlı bir evde ikamet ediyordu, evin önüne tepesinde bir
çan olan bir sütun diktirdi, böylece adalet talep eden kişi
kendini duyurma olanağına sahip olacaktı. Bir gün, evinde akşam yemeğinde
otururken, çanın çaldığını duydu ve hizmetçilerini davacıyı huzuruna
getirmeleri için gönderdi; ancak kimseyi bulamadılar. İkinci ve üçüncü kez çan çaldı, ancak hala ortalıkta kimse yoktu. Sonunda Kayzer kendisi dışarı çıktı ve sütunun şaftına dolanmış büyük bir yılan buldu ve o sırada
çan ipini çekiyordu.

"Bu Tanrı'nın isteği," dedi hükümdar. "Hayvan önüme getirilsin. Tanrı'nın yaratıklarından hiçbirine -insan veya hayvan- adaleti inkar edemem."

Yılan buna göre imparatorluğun huzuruna getirildi; ve Kayzer ona kendi türünden birine konuşur gibi konuştu, ciddi bir şekilde neye ihtiyacı olduğunu sordu. Sürüngen, Charlemagne'a karşı son derece nazik bir saygı gösterdi ve sessiz bir şekilde onu takip etmesi için işaret etti. O da buna göre, saray halkı eşliğinde takip etti; ve yaratık onları
suyun kenarına, yuvasının olduğu gölün kıyılarına götürdü. Oraya vardığında, Kayzer yılanın kendisini aramasının nedenini hemen anladı, çünkü yumurtalarla dolu yuvasında korkunç boyutlarda
bir kurbağa vardı.

"Kurbağa ateşe atılsın," dedi hükümdar ciddiyetle, "ve
yılan yuvasının mülkiyetini kendisine iade etsin."

Bu hüküm hemen infaz edildi. Kurbağa yakıldı ve
yılan sahiplendirildi. Şarlman ve saray halkı daha sonra
saray'a döndü.

Üç gün sonra, Kayzer tekrar akşam yemeğine oturduğunda, bu sefer fark edilmeden ve haber verilmeden
salona süzülen yılanın
görünüşüne şaşırdı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye düşündü kral.

Sürüngen masaya yaklaştı ve kuyruğu üzerinde yükselerek
ağzından, hükümdarın yanında duran
boş bir tabağa değerli bir elmas düştü. Sonra, yine önünde alçalmış bir şekilde,
sürünen yaratık içeri girdiği gibi salondan dışarı kaydı ve
hızla gözden kayboldu. Hükümdar bu elması
en zengin altından yapılmış pahalı bir
yüzük içine yerleştirdi; ve sonra
bu bibloyu çok sevdiği karısı Fastrada'ya sundu.

Şimdi bu taş çekicilik erdemine sahipti ve onu
başkasından alan kişi, taktığı sürece, o kişinin en yoğun
sevgisini de alırdı. Fastrada için de durum böyleydi, çünkü yüzüğü parmağına taktığı anda, daha önce büyük olan
Şarlman'ın bağlılığı artık sınır tanımıyordu. Aslında, onun aşkı herhangi bir
aklı başında tutkudan daha çok deliliğe benziyordu. Fakat bu tılsımın aşk üzerinde tam bir gücü olmasına rağmen, ölüm üzerinde hiçbir gücü yoktu; ve kudretli hükümdar
kısa süre sonra kaderin emrini hiçbir şeyin engelleyemeyeceğini deneyimleyecekti.

Şarlman ve sevgili gelini Almanya'ya döndüler ve
Ingelheim sarayında Fastrada öldü. Kayzer teselli edilemez durumdaydı. Dostluk sesini
dinlemedi ve bir zamanlar güzel olan
gelinin cansız bedeni için sessizce yas tuttu. Çürüme
başladığında bile, eskiden çok güzel olan kalıntılar artık
bakmaya iğrenç hale geldiğinde bile, bir an için bile olsa cesedi terk etmeye veya
içinde yattığı ölüm odasından çıkmaya ikna edilemedi. Mahkeme
hepsi şaşkına dönmüştü. Konuyla ilgili ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Sonunda
Rheims Başpiskoposu Turpin cesede yaklaştı ve
nedeni öğrenince, imparatorun dikkatini çekmek için
birtakım doğaüstü iletişimler
kurdu ve büyüyü çıkardı.
Sihirli
yüzüğü ölü imparatoriçenin ağzında, dilinin altında saklı olarak buldu.

Tılsım kaldırılır kaldırılmaz büyü bozuldu ve
Şarlman şimdi çürümüş cesede sıradan bir adamın tüm doğal dehşeti ve nefretiyle baktı. Hemen gömülmesi için emir verdi ve bu emirler hemen yerine getirildi ve
sonra Ingelheim'dan Ardennes ormanına doğru yola çıktı.
Aix-la-Chapelle'e vardığında, o ünlü şehrin yakınındaki antik Frankenstein kalesinde ikamet etmeye başladı. Ancak, Fastrada'ya duyduğu saygı artık yüzüğün sahibi Başpiskopos Turpin'e geçti; ve dindar din adamı imparatorun sevgisi yüzünden o kadar zulüm gördü ki sonunda tılsımı kaleyi çevreleyen göle attı. Kraliyet beğenisinin anında aktarılması gerçekleşti ve hükümdar, o andan itibaren ve yaşamı boyunca Aix-la-Chapelle'i bir adamın karısını sevebileceği gibi sevdi. Oraya o kadar bağlandı ki, oraya gömülmesini emretti; ve buna göre kalıntıları bugüne kadar orada kaldı.

ÇALILIKTAKİ YAHUDİ.

Sadık bir hizmetçi, tutumlu bir çiftçi olan efendisi için üç uzun yıl boyunca çok çalışmıştı ve hiçbir ücret almamıştı. Sonunda adamın aklına artık böyle devam edemeyeceği geldi, bu yüzden efendisine gidip şöyle dedi:

"Uzun zamandır sizin için çok çalıştım ve ücret almadım. Bana
uğraşlarım için gerekeni vereceğinize güveniyorum, ama
sahip olmam gereken bir şey var ve sonra tatile çıkmalıyım."

Çiftçi üzgün bir cimriydi ve adamının saf kalpli olduğunu biliyordu,
bu yüzden üç taç çıkardı ve böylece ona her yılki hizmeti için bir taç verdi. Zavallı adam bunun çok fazla para olduğunu düşündü
ve kendi kendine şöyle dedi--

"Neden daha fazla çalışıp burada kötü bir ücretle yaşayayım? Şimdi zengin olduğuma göre
dünyayı dolaşıp kendimi eğlendirebilirim."

Bununla birlikte parayı kesesine koydu ve yola çıktı, tepe ve vadide dolaşmaya başladı. Tarlalarda şarkı söyleyip dans ederek koşarken, küçük bir cüce onunla karşılaştı ve ona neyin onu bu kadar neşeli yaptığını sordu.

"Neden, beni ne üzebilir?" diye cevapladı. "Sağlıklıyım ve kesem zengin; neye önem vereyim? Üç yıllık kazancımı biriktirdim ve hepsi cebimde güvende."

"Ne kadar olabilir?" dedi manken.

"Üç tam taç," diye cevapladı köylü.

"Keşke bunları bana versen," dedi diğeri. "Çok fakirim."

Sonra iyi adam ona acıdı ve sahip olduğu her şeyi ona verdi; ve cüce
dedi ki--

"Böyle iyi bir kalbin olduğu için sana üç dilek hakkı vereceğim--her taç için bir tane--bu yüzden istediğini seç."

Köylü şansına sevindi ve dedi ki--

"Paradan daha çok sevdiğim birçok şey var. Birincisi,
ateş ettiğim her şeyi
beni yere serecek bir yayım olacak; ikincisi,
üzerinde çaldığımı
duyan herkesi dans ettirecek bir kemanım olacak; ve üçüncüsü,
herkesin bana ne istersem onu ​​yapmasını sağlayabilmeyi isterim."

Cüce üç dileğinin olmasını söyledi, yayı ve
kemanı ona verdi ve yoluna devam etti.

Dürüst dostumuz da yoluna devam etti ve daha önce neşeliydiyse, şimdi on kat daha neşeliydi. Çok uzağa gitmeden önce yaşlı bir Yahudi ile karşılaştı. Yakınlarında bir ağaç vardı ve en üst dalda bir ardıç kuşu
oturuyordu, neşeyle şarkı söylüyordu.

"Ah, ne güzel bir kuş!" dedi Yahudi. "Böyle bir kuşa sahip olmak için
paramın büyük bir kısmını verirdim."

"Eğer hepsi buysa," dedi köylü, "onu hemen aşağı indireceğim."

Yayını aldı, oku fırladı ve ardıç kuşu ağacın dibinde büyüyen
bir çalıya düştü. Yahudi, kuşu alabileceğini gördüğünde, adamı kandıracağını düşündü, bu yüzden
parasını tekrar cebine koydu ve ödülü bulmak için çalılığa
girdi. Ortaya varır varmaz, arkadaşı kemanını alıp çalmaya başladı ve Yahudi dans etmeye ve zıplamaya başladı, havada daha da yükseğe zıpladı. Dikenler kısa süre sonra
giysilerini yırtmaya başladı, ta ki hepsi paçavralar halinde üzerine asılı kalana kadar ve kendisi
tamamen çizik ve yaralıydı, böylece kan aşağı aktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Yahudi. "Aman Tanrım, aman Tanrım! Lütfen
kemanı durdur! Bana bu şekilde davranılması için ne yaptım?"

"Ne yaptın? Neden, birçok zavallıyı yeterince tıraş ettin," dedi diğeri. "Sadece ödülünü alıyorsun;" ve
ilkinden daha neşeli bir melodi çaldı.

Sonra Yahudi yalvarmaya ve dua etmeye başladı ve sonunda serbest kalmak için
bol miktarda parasını vereceğini söyledi. Ancak, bir süre müzisyenin fiyatına ulaşamadı, bu yüzden onu daha da hızlı
dan dans ettirdi. Yahudi ne kadar yüksek dans ederse, o kadar yüksek teklifte bulunurdu, ta ki sonunda kesesinde bulunan ve zavallı bir adamı kandırarak kazandığı yaklaşık yüz kronu teklif edene kadar. Vatandaş bu kadar çok para görünce, "Pazarlığa katılıyorum" dedi ve keseyi alıp kemanını
kaldırarak, çok memnun bir şekilde yoluna devam etti. Bu arada Yahudi, yarı çıplak ve acınası bir durumda çalılıktan gizlice çıktı ve intikamını nasıl alacağını ve ölen arkadaşına nasıl bir oyun oynayacağını düşünmeye başladı. Sonunda bir yargıca gidip, bir serserinin parasını çaldığını ve pazarlığa
sağlam bir şekilde
dayak attığını ve bu adamın sırtında bir yay taşıdığını ve boynunda bir keman olduğunu söyledi. Yargıç, icra memurlarını adamı bulduklarında getirmeleri için gönderdi. Vatandaş kısa süre sonra yakalandı ve yargılanmak üzere yukarı çıkarıldı.

Yahudi hikayesine başladı ve parasının çalındığını söyledi.

"Gerçekten de soyuldu!" dedi köylü; "neden, bana
sana bir melodi çaldığım ve dans etmeyi öğrettiğim için verdin."

Yargıç bunun pek olası olmadığını söyledi; Yahudi'nin parasıyla ne yapacağını daha iyi bildiğinden emindi; ve köylüyü darağacına göndererek konuyu kısa kesti.

Götürüldü, ama merdivenin dibinde dururken şöyle dedi:

"Yargıç Bey, bana sadece bir iyilik bahşeder misiniz?"

"Hayatından başka her şeyi," diye cevapladı diğeri.

"Hayır," dedi; "Hayatımı istemiyorum. Sadece son kez kemanımı çalmama izin ver."

Yahudi haykırdı:

"Ah, hayır! hayır! hayır! Tanrı aşkına onu dinlemeyin! onu dinlemeyin!"

Ama yargıç dedi ki--

"Sadece bir kereliğine, zavallı adam! Yakında bitirecek."

Gerçek şu ki hayır diyemezdi, çünkü cücenin üçüncü hediyesi
ülkenin herkesin istediğini yapmasını sağladı.

Sonra Yahudi dedi ki--

"Bağla beni, bağla beni, merhamet uğruna!"

Köylü kemanını kaptı ve neşeli bir ezgi çalmaya başladı ve
ilk notada yargıç, katipler ve gardiyan harekete geçti. Herkes
zıplamaya başladı ve kimse Yahudi'yi tutamadı. İkinci notada cellat mahkûmunu bıraktı ve o da dans etti ve ezginin ilk ölçüsü çalındığında herkes birlikte dans ediyordu--yargıç, mahkeme,
Yahudi ve izlemek için takip eden herkes. İlk başta her şey neşeyle ve yeterince neşeli bir şekilde ilerledi, ancak bir süre devam ettiğinde ve ne oynamanın ne de dans etmenin sonu yokmuş gibi göründüğünde, herkes bağırmaya ve köylüden bırakmasını istemeye başladı. Ancak, yargıç ona sadece hayatını vermekle kalmayıp yüz kronu geri ödeyene kadar, köylülerin yalvarmaları için durmadı.

Sonra köylü Yahudi'yi çağırdı ve dedi ki--

"Şimdi bize söyle, haydut, o altını nereden buldun, yoksa sadece senin eğlencen için çalmaya devam edeceğim."

"Çaldım," diye cevapladı Yahudi, tüm halkın önünde. "Çaldığımı ve senin de adil bir şekilde kazandığını kabul ediyorum."

Sonra köylü keman çalmayı bıraktı ve Yahudi'yi darağacındaki yerini almaya bıraktı.

ELFLER.

Sonunda Kont Hermann von Rosenberg'in sevgilisi Catherine ile, Gonzaca hanedanının prensesi ile evlendiği mutlu gün geldi. Etkinlik muhteşem bir ziyafet ve festivalle kutlandı ve Kont ve Kontes misafirlerini
bırakabilmek için çok geç oldu. Genç Kontes çoktan uykuya dalmıştı ve Hermann uykuya dalmak üzereyken, yumuşak ve nazik müzik seslerini duyarak uyandı ve dairesinin kapısı açılınca, odaya neşeli bir gelin alayı girdi. Bu olağanüstü sahnede yer alan figürler iki veya üç karıştan daha yüksek değildi. Gelin ve damat alaydaydı ve müzisyenler alaydan önce geliyordu.

Hermann yataktan kalktı ve onları oraya neyin getirdiğini ve neden
kendisini uyandırdıklarını sordu, bunun üzerine gruptan biri ona doğru yürüdü ve
şöyle dedi:

"Biz, yeryüzünde yaşayan o barışçıl sınıfın refakatçi ruhlarıyız. Biz senin doğduğun yerin altında uzun yıllar yaşadık ve
her zaman senin meskenini talihsizlikten korumak için gözettik.
Atalarının küllerine zaten iyi baktık ki
düşman ve kötü ruhların eline geçmesinler ve
sadık hizmetkarlar olarak evinin refahını gözetiyoruz. Sen
bugün adının ve kadim ırkının devamı için evlendiğinden, bu gelin törenini sana sunduk,
bu neşeli festivali sürdürmemiz ve kutlamamız için bize tam izin vermeni umarak, karşılığında sana ve
evine en büyük hazırlığımızla hizmet edeceğimizi vaat ediyoruz."

"Pekala," dedi Hermann gülerek; "kalemde dilediğiniz kadar eğlenin."

Teşekkür ettiler ve ayrıldılar. Ancak Hermann bu olağanüstü sahneyi aklından çıkaramadı ve uykuya dalmadan önce şafak vaktiydi. Sabahleyin düşünceleri hala bununla meşguldü, yine de karısına bu olaydan tek bir kelime bile bahsetmedi.

Zaman içinde Kontes ona bir kız çocuğu verdi.
Hermann bu olayın haberini alır almaz çok ufak tefek yaşlı bir cadı daireye girdi ve ona,
evlilik gecesi minyatür alayda gördüğü elf gelinin Düğün, bir kız çocuğu doğurmuştu. Hermann ziyaretçiye karşı çok
dostça davrandı, anne ve çocuğa mutluluklar diledi,
ve yaşlı kadın ayrıldı. Ancak Kont,
bu ziyareti karısına söylemedi.

Bir yıl sonra, ikinci doğumunun yaklaştığı sırada, Kontes, kocasının vesilesiyle elflerin beklenmedik ziyaretlerinden birini daha aldığını gördü. Küçük insanlar, ellerinde ışıklar taşıyarak siyah elbiseler içinde uzun bir alay halinde odaya girdiler ve küçük kadınlar beyaz giyinmişlerdi. Bunlardan biri, Kont'un önünde önlüğünü tutarak duruyordu, yaşlı bir adam ise ona şöyle

seslendi--
"Artık sevgili Hermann, şatonda bir dinlenme yeri bulamıyoruz.
Dışarıda dolaşmalıyız. Senden ayrılmaya geldik."

"Neden şatomdan ayrılacaksın?" diye sordu Hermann. "Seni
kırdım mı?"

"Hayır, gitmedin; ama gitmeliyiz, çünkü düğün gecende gelin olarak gördüğün kişi, dün akşam, bir varisi doğurarak hayatını kaybetti ve o da öldü. Bize her zaman gösterdiğin nezaket için minnettar olduğumuzun bir kanıtı olarak, gücümüzün önemsiz bir kanıtını al."

Yaşlı adam böyle konuştuktan sonra, yatağın yanına küçük bir merdiven koydu ve yanında duran yaşlı kadın merdivene çıktı. Sonra önlüğünü açtı, Hermann'ın önüne tuttu ve şöyle dedi:

"Tut ve al."

Adam tereddüt etti. Kadın söylediklerini tekrarladı. Sonunda adamın ona söylediğini yaptı, önlüğünden bir avuç kum olduğunu düşündüğü şeyi çıkardı ve yatağının yanındaki masanın üzerinde duran bir leğene koydu.
Küçük kadın ondan bir avuç daha almasını istedi ve kadın ona söylediği gibi bir kez daha yaptı. Bunun üzerine kadın merdivenden indi; ve
alay, ağlayarak ve ağıt yakarak odadan ayrıldı.

Gün ağardığında, Hermann küçük kadının önlüğünden aldığı varsayılan kumun saf ve güzel altın tanelerinden başka bir şey olmadığını gördü.

Ama ne oldu? Tam o gün, Kontes'ini doğumda ve yeni doğan oğlunu kaybetti. Hermann kaybını o kadar acı bir şekilde yas tuttu ki
çok geçmeden onun yanına, mezara yatırıldı. Onunla birlikte
Rosenberg evi de yok oldu.

CESETLER KONKLAVASI.

Yaklaşık üç yüz yıl önce, Kreutzberg manastırı ihtişamlıyken, orada yaşayan rahiplerden biri, mezarlıkta çürümeden yatanların öbür dünyaları hakkında bir şeyler öğrenmek isteyerek, o korkunç konu hakkında soruşturmalarını sürdürmek amacıyla gece yarısı tek başına burayı ziyaret etti. Tonozun
kapağını açtığında aşağıdan bir ışık fışkırdı; ancak bunun sadece
kutsayıcının lambası olduğunu düşünen keşiş geri çekildi ve yüksek sunağın arkasına gizlenerek
ayrılışını bekledi. Ancak,
kutsayıcı açıklıktan çıkmadı; ve beklemekten yorulan keşiş yaklaştı ve
sonunda kasvetli
derinliklere giden engebeli basamaklardan indi. En alt basamağa ayak basar basmaz,
bilinen sahne gözlerinde tamamen bir dönüşüm geçirdi. Uzun zamandır tonozu ziyaret etmeye alışmıştı ve
kutsayıcı oraya her gittiğinde, onunla birlikte olacağından neredeyse emindi. Bu nedenle,
her yerini kendi dar hücresinin içini bildiği kadar iyi biliyordu ve içindekilerin düzeni gözlerine tamamen tanıdıktı. Öyleyse, daha o sabah bile her zamanki gibi gözlemlediği bu düzenlemenin tamamen değiştiğini ve yerine yeni ve harika bir düzenlemenin getirildiğini fark ettiğinde ne kadar korkmuştu.

Karanlığın ıssız meskenini loş ve korkunç bir ışık kaplamıştı ve bu, görüşüne en tuhaf tasviri vermeye yetmişti.

Her iki yanında, manastırın uzun süredir gömülü kardeşlerinin ölü ama yok edilemez bedenleri, kapaksız
tabutlarında dik oturuyorlardı, soğuk, yıldızlarla dolu gözleri cansız bir katılıkla ona bakıyordu, solmuş parmakları göğüslerinde birbirine kenetlenmişti,
katılaşmış uzuvları hareketsiz ve hareketsizdi. Bu, en cesur
kalbi bile taşa çevirecek bir görüntüydü; ve rahip, bir filozof ve üstelik bir şüpheci olmasına rağmen, bunun karşısında siniyordu. Mahzenin üst ucunda, çürümüş bir tabuttan veya bir zamanlar aynı amaca hizmet eden bir şeyden yapılmış kaba bir masanın üzerinde üç keşiş oturuyordu. Bunlar, mezarlıktaki en eski cesetlerdi, çünkü meraklı kardeş yüzlerini iyi tanıyordu; ve yanaklarının cansız rengi, üzerlerine düşen loş ışıkta daha da cansız görünüyordu, oyuk gözleri ise ona alev parıltıları gibi görünüyordu. Birinin önünde büyük bir kitap açıktı ve diğerleri, yoğun bir acı içindeymiş gibi veya derin ve sabit bir dikkatle çürümüş masanın üzerine eğilmişlerdi. Hiçbir kelime söylenmedi; hiçbir ses duyulmadı; mahzen mezar kadar sessizdi, korkunç kiracıları ise heykeller gibiydi.

Meraklı keşiş bu korkunç yerden geri çekilmek isterdi;
adımlarını geri çekip hücresini tekrar aramak isterdi;
bu korkunç sahneye gözlerini kapatmak isterdi; ama yerinden kıpırdayamadı, kendini orada kök salmış gibi hissetti; ve bir keresinde gözlerini
kabir girişine çevirmeyi başarsa da, sonsuz
şaşkınlığı ve dehşetiyle, nerede olduğunu keşfedemedi ve
çıkış için olası bir yol göremedi. Bir süre böyle durdu. Sonunda masadaki yaşlı keşiş ona ilerlemesini işaret etti. Yavaş, sendeleyen
adımlarla gruba doğru ilerledi ve sonunda
masa önünde durdu, diğer keşişler başlarını kaldırıp ona baktılar, kanının akışını donduran sabit, cansız bir bakışla. Ne yapacağını
bilmiyordu; duyuları onu hızla terk ediyordu; Cennet, şüpheciliği yüzünden onu terk etmiş gibiydi. Bu şüphe ve korku anında aklına bir dua geldi ve devam ederken daha önce bilmediği bir güvene sahip olduğunu
hissetti. Önündeki
kitaba baktı. Büyük bir ciltti, siyah ciltliydi ve
altın bantlarla, aynı metalden tutturucularla tutturulmuştu.
Her sayfanın en üstüne
"_Liber Obedientiae_" yazıyordu.

Daha fazla okuyamadı. Sonra önce önünde açık duran gözlerinin içine
sonra da arkadaşlarının gözlerine baktı. Sonunda
karanlık ve geniş rahmindeki her görünür tabutu
dolduran cesetlerin olduğu tonozun etrafına baktı. Konuşmaya başladı ve
bunu kullanma kararı aldı. Kendisinin huzurunda durduğu korkunç varlıklara,
onlara karşı otoritesi olan birinin sözleriyle hitap etti.

"_Pax vobis_", şöyle konuştu: "Size huzur olsun. "

"_Hic nulla pax_," diye cevapladı yaşlı bir keşiş, içi boş, titrek bir tonla,
göğsünü açarken--"Burada huzur yok."

Konuşurken göğsünü işaret etti ve keşiş
gözünü göğsüne diktiğinde,
kalbinin canlı ateşle çevrili olduğunu gördü, bu ateş onu
besliyormuş gibi görünüyordu ama
tüketmiyordu. Korkuyla
başka tarafa döndü,
ama sorularını sürdürmeyi bırakmadı.

"_Pax vobis, in nomine Domini_," diye tekrar konuştu--"Rabbin adıyla, size huzur olsun."

"_Hic non pax_," masanın sağında oturan yaşlı keşişin içi boş ve yürek parçalayıcı tonlarının cevap verdiği duyuldu.

Bu talihsiz varlığın çıplak göğsüne bakıldığında da aynı görüntü
ortaya çıktı--yüreğini yiyip bitiren bir alev sarmıştı, ama
hâlâ taze ve işleyişi altında tüketilmemiş. Bir kez daha
keşiş dönüp ortada duran yaşlı adama seslendi.

"_Pax vobis, in nomine Domini_," diye devam etti.

Bu sözler üzerine, hitap edilen varlık başını kaldırdı,
elini öne uzattı ve yüksek bir alkışla kitabı kapatıp şöyle dedi:

"Konuşmaya devam et. Sormak senin, cevaplamak benim."

Keşiş kendini güvende hissetti ve cesareti bu fırsatla birlikte arttı.

"Siz kimsiniz?" diye sordu; "kim olabilirsiniz?"

"Bilmiyoruz!" oldu cevap, "ne yazık! Bilmiyoruz!"

"Bilmiyoruz, bilmiyoruz!" diye yankılandı mahzenin sakinleri melankolik bir tonla.

"Burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu soran.

"Son günü, son yargı gününü bekliyoruz! Yazıklar olsun bize!
Vay canına! Vay canına!"

"Vay canına! vay!" her taraftan yankılandı.

Keşiş dehşete kapılmıştı, ama yine de devam etti.

"Böyle bir felaketi hak etmek için ne yaptın? Bu kadar acı ve kederi hak eden suçun ne olabilir?"

Bu soruyu sorduğunda, ayaklarının dibinde aniden açılan bir dizi mezardan bir iskelet kalabalığı
kalktı.

"Bunlar bizim kurbanlarımız," diye cevapladı yaşlı keşiş. "Onlar bizim
ellerimizden acı çektiler. Şimdi biz acı çekiyoruz, onlar huzur içindeyken; ve acı çekeceğiz."

"Ne kadar?" diye sordu keşiş.

"Sonsuza dek!" diye cevap verdi.

"Sonsuza dek, sonsuza dek, sonsuza dek!" tonoz boyunca öldü.

"Tanrı bize merhamet etsin!" diye haykırdı keşiş.

İskeletler kayboldu, mezarlar üzerlerine kapandı. Yaşlı adamlar
görüş alanından kayboldu, bedenler tabutlarına geri düştü,
ışık kaçtı ve ölüm ini bir kez daha her zamanki karanlığına büründü.

Keşişin uyanışında kendini sunağın dibinde yatarken buldu.
Bir bahar sabahının gri şafağı görülebiliyordu ve
keşiş,
keşişin keşfedilme korkusuyla
olabildiğince gizlice hücresine çekilmek istiyordu.

O zamandan itibaren boş felsefeden kaçındı, diyor efsane ve
zamanını gerçek bilginin peşinde koşmaya ve
gücün, büyüklüğün ve ihtişamın Church, kutsallığın kokusu içinde öldü ve bedeninin hala görülebildiği o kutsal mahzene gömüldü.

_Requiescat in pace!_

RUBEZAHL EFSANELERİ VEYA SAYI-NIP.

Bir zamanlar dağlarda seyahat eden bir camcı, taşıdığı ağır cam yükünden dolayı çok yorgun hissederek,
camını koyabileceği bir yer bulmak için etrafına bakmaya başladı.

Bir süredir gözleyen Rubezahl, bunu görür görmez
kendisini küçük bir tümseğe dönüştürdü, camcı da çok geçmeden bunu yolunun üzerinde keşfetti ve çok memnun bir şekilde
üzerine oturmayı teklif etti. Ancak sevinci uzun sürmedi, çünkü
orada birkaç dakika bile oturmamıştı ki yığın altından o kadar hızlı
kayboldu ki zavallı camcı camıyla birlikte yere düştü ve camı
düşerken bin parçaya ayrıldı.

Zavallı adam yerden kalktı ve etrafına baktı, ama daha önce oturduğu
toprak yığını artık
görünmüyordu. Sonra acı bir şekilde ağıt yakmaya ve talihsiz kaderi için yürekten
üzüntüyle iç çekmeye başladı. Sonunda yolculuğuna bir kez daha başladı. Bunun üzerine Rubezahl, bir gezginin görünümüne bürünerek, yanına geldi ve neden bu kadar yakındığını ve ne kadar büyük bir üzüntü duyduğunu sordu. Camcı ona tüm olayı anlattı, yorgun olduğu için yol kenarındaki bir höyüğün üzerine oturduğunu, bunun onu nasıl aniden devirdiğini ve sekiz dolar değerindeki tüm cam stokunu nasıl parçaladığını ve kısaca höyüğün kendisinin nasıl aniden ortadan kaybolduğunu anlattı. Kaybını nasıl telafi edeceğini ve işi nasıl iyi bir şekilde sonlandıracağını en ufak bir şekilde bilmediğini söyledi. Şefkatli dağ perisi onu rahatlattı, kim olduğunu ve kendisinin ona oyun oynadığını söyledi ve aynı zamanda ona iyi bir neşe duymasını, çünkü kayıplarının telafi edileceğini söyledi. Bunun üzerine Rubezahl eşeğe dönüştü ve camcıya onu dağın eteğinde bulunan değirmende satmasını ve satın alma parasını olabildiğince çabuk almasını söyledi. Camcı buna göre hemen dönüşmüş dağ perisine bindi ve onu dağdan aşağı değirmene götürdü ve değirmenciye on dolara satmayı teklif etti. Değirmenci dokuz dolar teklif etti ve camcı daha fazla pazarlık etmeden parayı alıp yoluna devam etti. O gittikten sonra değirmenci yeni satın aldığı hayvanı ahıra gönderdi ve ona bakan çocuk hemen samanlığını samanla doldurdu. Bunun üzerine Rubezahl haykırdı:

"Ben saman yemem. Sadece kavrulmuş ve haşlanmış, hem de en iyisinden olanını yerim."

Çocuğun tüyleri diken diken oldu. Efendisine uçtu ve ona bu harikulade hikayeyi anlattı ve bunu duyar duymaz ahıra koştu ve orada hiçbir şey bulamadı, çünkü eşeği ve dokuz doları kaybolmuştu.

Ama değirmenciye haklı bir hizmet verildi, çünkü zamanında birçok
fakir insanı dolandırmıştı, bu yüzden Rubezahl suçlu olduğu adaletsizliği bu şekilde cezalandırdı.

* * * * *

1512 yılında, çok zorba ve zalim olan asil bir aileden gelen bir adam, vasallarından veya köylülerinden birine atları ve arabasıyla birlikte olağanüstü büyüklükte bir meşe ağacını eve götürmesini emretti ve eğer arzularını yerine getirmeyi ihmal ederse onu en ağır rezalet ve cezayla
karşılamakla tehdit etti. Köylü, efendisinin emrini yerine getirmesinin imkansız olduğunu gördü ve büyük bir üzüntü ve ağıtla
ormana kaçtı.

Orada Rubezahl ona yaklaştı, ona bir adam gibi göründü ve ona bu kadar büyük üzüntüsünün ve sıkıntısının nedenini sordu. Bunun üzerine köylü ona olayın tüm koşullarını anlattı. Rubezahl bunu duyduğunda ona iyi bir ruh hali içinde olmasını ve endişelenmemesini, ancak
kendisinin efendisinin istediği gibi meşeyi yakında avlusuna taşıyacağını söyleyerek evine geri dönmesini söyledi.

Köylü eve döner dönmez Rubezahl kalın ve sağlam dalları olan devasa meşe ağacını alıp asilzadenin avlusuna fırlattı ve devasa gövdesi ve birçok kalın dalı girişi öylesine tıkadı ve engelledi ki kimse içeri giremedi veya dışarı çıkamadı. Ve meşe ağacının demir aletlerinden daha
sert olduğu ve hiçbir şekilde veya akıllıca ve uygulayabilecekleri hiçbir güç olmadan yontulamadığı veya parçalara ayrılamadığı için, asilzade
avlunun başka bir bölümündeki duvarları yıkmak ve sadece büyük bir emek ve masrafla yapılmış yeni bir kapı yaptırmak zorunda kaldı.

* * * * *

Bir zamanlar Rubezahl, hangi malzemelerden yapıldığı bilinmeyen bir miktar domuz yaptı ve bunları komşu pazara götürüp bir köylüye sattı, alıcının onları herhangi bir
suyun içinden geçirmemesi konusunda uyardı.

Peki, ne oldu? Aynı domuzlar neden üzücü bir şekilde
çamurla kaplanmıştı, köylünün yapması gereken tek şey onları nehre sürmekti, daha içeri girer girmez domuzlar aniden saman tutamlarına dönüştü ve dere tarafından sürüklendi. Alıcı ayrıca kayba katlanmak zorundaydı çünkü ne domuzlarını tekrar bulabildi ne de onları satın aldığı kişiyi bulabildi.

* * * * *

Rubezahl bir keresinde orman meskenlerinin yakınında bulunan Hirschberg'e gitti ve orada kasabalılardan birine oduncu olarak hizmet verdi ve karşılığında bir deste odun istedi. Adam ona bunu vaat etti, teklifini kabul etti ve ona yardım etmek niyetiyle birkaç araba dolusu odun gösterdi. Rubezahl, bu yardım teklifine şöyle cevap verdi:

"Hayır. Tamamen gereksiz. Yapılacak her şeyi kendi başıma gayet iyi başarabilirim."

Bunun üzerine yeni efendisi birkaç soru daha sordu ve ona ne tür bir balta aldığını sordu çünkü sözde hizmetçisinin baltası olmadığını fark etmişti.

"Ah," dedi Rubezahl, "yakında bir balta alacağım."

Buna göre ellerini sol bacağına koydu ve onu ve ayağını ve uyluğundaki her şeyi çekti ve bununla, sanki çılgınca bir çılgınlık yapıyormuş gibi, yaklaşık çeyrek saat içinde tüm odunu uygun uzunluk ve boyutlarda küçük parçalara kesti, böylece parçalanmış bir ayağın bu tür amaçlar için en keskin baltadan bin kat daha etkili olduğunu kanıtladı.

Bu arada (bu kötülüğün amaçlandığını açıkça gören) sahibi, harika oduncuyu durmaya ve işine devam etmeye çağırıyordu. Ancak Rubezahl, durmadan cevap veriyordu--

"Hayır, odunu anlaştığımız kadar küçük kesene ve bunun için ücretimi alana kadar buradan kıpırdamayacağım."

Böyle bir kavganın ortasında Rubezahl işini bitirdi ve bacağını tekrar vidaladı, çünkü çalışırken bir leylek gibi tek ayak üzerinde duruyordu. Sonra kestiği her şeyi bir araya topladı, omzuna koydu ve efendisinin gözyaşlarına ve ağıtlarına aldırmadan en sevdiği sığınağına doğru yola koyuldu.

Bu sefer Rubezahl, şakacı veya yaramaz bir karakterde görünmüyordu, ancak adaletsizliğin intikamcısı olarak görünüyordu, çünkü
işvereni, onlara ücret ödeme vaadiyle birkaç fakir adamı evine odun getirmeye ikna etmişti, ancak o, bu ücreti asla ödememişti. Rubezahl, bu fakir adamların her birinin kapısına, götürdüğü odunun onlara geri ödeyebileceği kadarını bıraktı ve böylece iş uygun şekilde sona erdi.

* * * * *

Bir keresinde bir haberci Rubezahl'ı kızdırdı veya ona bir oyun oynadı, Rubezahl da bunun üzerine şu şekilde intikamını aldı ve
böylece skoru yok etti.

Haberci, dağlardaki yolculuklarından birinde, kendini dinlendirmek için bir otele girdi ve her zamanki gibi mızrağını
kapının arkasına koydu. Bunu yapar yapmaz Rubezahl mızrağı aldı,
kendini benzer bir mızrağa dönüştürdü ve onun yerine geçti.

Haberci dinlendikten sonra mızrakla tekrar yola çıktığında ve yolculuğunda biraz yol kat ettiğinde, mızrak arada sırada öyle bir şekilde kaymaya başladı ki haberci en dayanılmaz
bataklığa doğru
düşmeye başladı ve kendisini üzücü bir şekilde
sıçradı. Bunu o kadar sık ​​yaptı ki sonunda ruhuna
ne olduğunu veya neden yere sıkıca tutunmak yerine onunla
kaymaya devam ettiğini söyleyemedi.

Uzunlamasına ve yanlara, yukarıdan, aşağıdan baktı,
ama tüm çabalarına rağmen hiçbir değişiklik göremedi.

Bu incelemeden sonra biraz ilerledi, sonra aniden
bir kez daha bataklığa saplandı ve ağlamaya başladı--

"Yazıklar olsun bana! Yazıklar olsun bana!" diye mızrağına, onu böyle çiziklere
sürükleyen ve onu bu çiziklerden kurtarmak için hiçbir şey yapmayan mızrağına. Sonunda kendini
bir kez daha doğru yola koydu ve sonra mızrağı yanlış yöne
yukarı doğru çevirdi. Bunu yapar yapmaz ileri gitmek yerine geriye doğru
sürüklendi ve böylece her zamankinden daha kötü bir duruma düştü. Bundan sonra mızrağı bir mızrakçı gibi omzuna koydu, çünkü
onu yerde sürüklemenin bir faydası yoktu ve bu şekilde
başladı. Fakat Rubezahl, sırtında bir boyunduruk varmış gibi haberciye bastırarak
numaralarına devam etti.
Mızrağı bir omzundan diğerine geçirdi, ta ki sonunda, çok
yorgunluktan, büyülenmiş silahı fırlatıp attı, Kötü Kişi'nin ona sahip olması gerektiğini hayal etti ve onsuz yoluna devam etti.

Çeyrek milden fazla yol almamıştı ki, etrafına dikkatsizce
baktığında, mızrağını yanında bulduğunda şaşırdı.
Çok korkmuştu ve ne yapacağını pek bilmiyordu.
Sonunda
cesaretle ona el koymaya cesaret etti. Bunu yaptı ve kaldırdı,
ama onu nasıl taşıyacağını hayal edemiyordu. Artık onu yerde sürüklemek istemiyordu ve onu omzunda taşıma düşüncesi onu ürpertti. Ancak, onu elinde taşıyarak bir kez daha denemeye karar verdi. Şimdi yeni sorunlar baş gösteriyordu. Mızrak o kadar ağırdı ki, onu yerinden bir adım bile oynatamıyordu ve önce bir elini sonra diğerini denese de tüm çabaları
boşaydı.

Sonunda, bir çocuğun sopayı
sürmesi gibi mızrağın üzerinde binmeyi düşündü. Şimdi silahta harika bir değişiklik oldu. Sanki hızlı bir atmış gibi koşuyordu ve haberci böylece dağdan inip şehre gelene kadar durmadan bindi ve
saygın kentlilerin şaşkınlığını, sevincini ve kahkahasını
çekti.

Yolculuğunun başlarında biraz sıkıntıya katlanmış olsa da, haberci sonunda fazlasıyla tazmin edildiğini düşündü ve gelecekteki tüm yolculuklarında çevik mızrağını kullanacağına karar vererek kendini teselli etti. Ancak iyi niyetleri boşa çıktı. Rubezahl oyununu oynamış ve zavallı düzenbazla istediği kadar eğlenmişti. Buna göre, gerçek mızrağı yerine bırakarak kaçtı. Mızrak bir daha asla oyun oynamadı, ancak diğer mızrakların eski modası gibi efendisine yakışır ve düzenli bir şekilde eşlik etti.

* * * * *

Ot toplayarak geçimini sağlayan fakir bir kadın, bir keresinde iki çocuğuyla birlikte dağlara gitti ve yanında bitkileri toplamak için bir sepet taşıdı; bitkileri eczacılara verme alışkanlığı vardı. En değerli bitkilerle kaplı geniş bir arazi parçası keşfetme şansına sahip olan kadın, sepetini doldurmakla o kadar meşgul oldu ki yolunu kaybetti ve dolaştığı yola nasıl geri döneceğini bulmak için sıkıntıya girdi. Aniden köylü gibi giyinmiş bir adam önünde belirdi ve şöyle dedi:

"Peki, iyi kadın, bu kadar endişeyle ne arıyorsun? Ve nereye gitmek istiyorsun?"

"Ah!" diye cevapladı, "Ne bir lokması ne de bir lokması olan fakir bir kadınım, bu yüzden ot toplamak için dolaşmak zorundayım, böylece kendime ve aç çocuklarıma ekmek alabilirim. Yolumu kaybettim ve bulamıyorum. Sana yalvarıyorum, iyi adam, bana acı ve beni çalılıktan doğru yola çıkar ki eve
gitmem için en iyi yolu bulabileyim."

"Pekala, iyi kalpli kadın," diye cevapladı Rubezahl, çünkü oydu, "kendini mutlu et. Sana yolu göstereceğim. Ama bu kökler sana ne fayda sağlayacak? Çok az işe yarayacaklar. Bu çöpü at ve bu ağaçtan sepetini dolduracak kadar yaprak topla; bunların amacına çok daha iyi hizmet ettiğini göreceksin."

"Ah!" dedi kadın, "kim bunlara bir kuruş verir ki? Bunlar sıradan yapraklar ve hiçbir işe yaramıyorlar."

"Dikkat et, iyi kalpli kadın," dedi Rubezahl; "elindekileri at ve beni takip et."

Kadın ikna edilemediği için yorulana kadar bu emri boşuna tekrar tekrar tekrarladı. Sonunda sepeti sıkıca kavradı, otları büyük bir güçle dışarı attı ve yerlerini çevredeki çalılardan yapraklarla doldurdu. Bitirdiğinde, kadına eve gitmesini söyledi ve onu doğru yola yönlendirdi.

Kadın, çocukları ve sepetiyle birlikte biraz
uzaklaştı; ama çok da uzağa gitmemişlerdi ki, yol kenarında yetişen değerli otlar gördü. Onları fark eder etmez, onları toplamak için can attı, çünkü onlar için bir şey elde edebileceğini umuyordu, sepetinin tıkabasa dolu olduğu yaprakların ise hiçbir işe yaramadığını düşünüyordu. Buna göre sepetini boşalttı, çöpleri attı, ona göre çöpleri attı ve bir kez daha köklerle doldurduktan sonra, Kirschdorf'taki evine doğru yola koyuldu.

Evine varır varmaz, topladığı kökleri etraflarına yapışmış topraktan temizledi, onları düzgünce birbirine bağladı ve sepetteki her şeyi boşalttı. Bunu yaparken,
parıldayan bir şey gözüne çarptı ve sepeti dikkatlice incelemeye başladı. Hasır örgüsüne yapışmış birkaç düka bulduğunda şaşırdı ve bunlar açıkça
dağlara düşüncesizce
attığı yaprakların kalıntılarıydı.

Sahip olduğu şeyleri sakladığı için sevindi, ancak dağ ruhunun kendisi için
topladığı her şeye bakmadığı için yine çok sinirlendi. Sepeti boşalttığı yere, oradaki yapraklardan bazılarını bulma umuduyla aceleyle geri döndü;
ama araması boşunaydı - hepsi kaybolmuştu.

AVCI HACKELNBERG VE TUT-OSEL.

Vahşi Avcı Hackelnberg, Hartz dağlarını ve
Thüringen ormanını geçer, ancak çoğunlukla adını aldığı Hakel'i ve özellikle Dummburg civarını tercih ediyor gibi görünüyor. Sık sık geceleri, yağmurda ve fırtınada, ay ışığı sıkıntılı gökyüzünden geçerken, tazılarıyla birlikte, eski günlerde öldürdüğü vahşi hayvanların gölgelerini takip ederken duyulur. Maiyeti genellikle Dummburg'dan, Hakel'i geçerek, şimdi ıssız olan Ammendorf köyüne gider.

Sadece birkaç çocuk tarafından görülmüştür, çünkü pazar günü doğmuş oldukları için ruhları görme
gücüne sahiptirler. Bazen onlarla yalnız bir avcı olarak, yanında yalnız bir tazı ile karşılaşırdı. Bazen dört atın çektiği bir arabada ve altı av köpeği tarafından takip edilirdi. Ancak birçok kişi tazılarının alçak sesle böğürmesini ve bataklıktaki bataklıklarda atının ayaklarının çıkardığı sesi duymuştur; birçok kişi onun "Hu! hu!" diye bağırdığını duymuştur. ve ortağını ve öncüsünü gördüler - Tut-Osel veya Tooting Ursula.

Bir zamanlar üç gezgin Dummburg'un
mahallesinde oturuyorlardı. Gece çoktan ilerlemişti. Ay, kovalayan bulutların arasından hafifçe parlıyordu. Etrafta her yer sessizdi.
Birdenbire başlarının üzerinden bir şeyin hızla geçtiğini duydular.
Yukarı baktılar ve önlerinde devasa bir baykuş uçtu.

"Ha!" diye bağırdı içlerinden biri, "Tut-Osel orada! Vahşi
Avcı Hackelnberg çok uzakta değil."

"Uçalım," diye haykırdı ikincisi, "ruhlar bizi ele geçirmeden önce."

"Uçamayız," dedi üçüncüsü; "ama onu kızdırmazsanız korkacak bir şeyiniz yok. Üzerimizden geçtiğinde yüz üstü uzanın. Ama unutmayın, Hackelnberg'e hitap etmeyi düşünmeyin, yoksa size çobana davrandığı gibi davranır."

Gezginler çalıların altına uzandılar. O anda etraflarında sanki bir sürü tazının
hızla geçtiğini duydular ve
üstlerindeki havada, ormanda avlanan bir hayvanın
sesine benzeyen boş bir ses duydular ve ara sıra Vahşi Avcı'nın iyi bilinen "Hu! hu!" diyen
korku dolu sesini duyduklarında titrediler. Gezginlerden ikisi yere iyice sokuldular, ancak
üçüncüsü neler olup bittiğine bir göz atma isteğine karşı koyamadı. Dalların arasından eğik bir şekilde baktı ve bir avcının gölgesinin tam üzerinden geçtiğini gördü.

Birdenbire her yer sessizleşti. Gezginler yavaşça ve çekinerek kalktılar
ve Hackelnberg'e baktılar; ama o kaybolmuştu ve geri dönmedi.

"Peki Tut-Osel kim?" diye sordu ikinci gezgin, uzun bir duraklamadan sonra.

"Thüringen'deki uzak bir rahibe manastırında," diye cevapladı ilki, "bir zamanlar Ursula adında bir rahibe yaşarmış. O, yaşamı boyunca bile, uyumsuz sesiyle tüm rahibelere eziyet edermiş ve kilisenin ayinini sık sık bölermiş. Bu yüzden ona Tut-Osel veya "Tut-Ursula" derlermiş. Eğer yaşarken işler kötüyse, öldüğünde çok daha kötü olmuş. Artık her gece saat on birde başını manastır kulesindeki bir delikten içeri sokup çok kötü bir şekilde "tut" diye bağırıyormuş.
Her sabah saat dört civarında istenmeden sabah ayinine katılıyormuş.

"Rahibeler topluluğu buna birkaç gün boyunca çarparak ve diz çökerek katlanmış; ama dördüncü sabah ayine katıldığında, rahibelerden biri titreyerek komşusuna fısıldamış--
"'Ha! Bu kesinlikle bizim Tut-Osel!' Şarkı sona erdi, rahibelerin
saçları diken diken oldu ve hepsi kiliseden dışarı fırladılar, haykırarak--

"'Ha! Tut-Osel! Tut-Osel!'

"Tehdit edildikleri kefaretlere ve cezalara rağmen, rahibelerden hiçbiri Tut-Osel manastırın duvarlarından kovulana kadar
bir daha kiliseye girmeyecekti. Bunu gerçekleştirmek için,
günümüzün en ünlü şeytan kovucularından biri olan, Tuna Nehri kıyısındaki bir manastırdan bir Kapuçin rahibi çağrıldı; ve o, dua ve oruçla Ursel'i bir baykuş şeklinde uzaklardaki Dummburg'a sürgün etmeyi başardı.

"Burada Vahşi Avcı Hackelnberg ile tanıştı ve onun 'Hu! hu!' diye bağırmasından onun 'U! hu!' diye bağırmasından duyduğu kadar büyük bir zevk aldı. Böylece
artık hep birlikte avlanıyorlardı; kendi türünden bir ruha sahip olmaktan memnundu,
ve o da artık bir manastırın duvarları arasında ikamet etmek zorunda kalmadığı için aşırı derecede seviniyordu ve orada kendi şarkısının yankısını dinliyordu."

"Tut-Osel için bu kadar yeter. Şimdi bize Hackelnberg'le konuşan çobanın
nasıl olduğunu anlat."

"Muhteşem macerayı dinleyin," dedi üçüncü gezgin. "Bir
çoban Vahşi Avcı'nın ormanda yolculuk ettiğini duyunca,
ruh tazılarını cesaretlendirdi ve seslendi--

"'İyi eğlenceler, Hackelnberg.'

"Hackelnberg anında döndü ve ona gök gürültüsü gibi bir sesle
kükredi--

"'Tazılara saldırmama yardım ettiğin için,
ganimetin bir kısmını alacaksın.'

"Titreyen çoban saklanmaya çalıştı, ancak Hackelnberg yarı yanmış bir atın butunu çobanın arabasına öyle bir şiddetle fırlattı ki, neredeyse yerinden oynatılamadı."

ALRAUN.

Magdeburg yakınlarında iyi bilinen bir gelenek vardır ki, miras yoluyla hırsız olan bir adam, yani babası, büyükbabası ve büyük büyükbabası, ailesinin üç nesli, hırsız olmuşsa; veya annesi bir hırsızlık yapmışsa veya doğumundan hemen önce bir şey çalmak için yoğun bir özlem duyuyorsa; böyle bir adam asılırsa, son nefesini verdiği darağacının dibinde Alraun veya Gallows Mannikin olarak bilinen çirkin bir bitkinin biteceği gelenektir. Bakıldığında çirkin bir nesnedir ve geniş, koyu yeşil yaprakları vardır, tek bir sarı çiçek. Bitki,
ancak, büyük bir güce sahiptir ve sahibi olan kişi
para istemenin ne olduğunu asla bilmez.

Bu, onu elde etmek için en büyük tehlikelerle dolu bir başarıdır. Kökünden alınmazsa, topraktan temizlenmezse, tamamen değersizdir ve
deneyi yapan kişi hayatını keyfi olarak riske atar.
Toprağa kürekle vurulduğu an, ondan en acı çığlıklar ve feryatlar
çıkar ve kökler açığa çıkarılırken iblislerin korkunç bir
birlik içinde uluduğu duyulur. Hazırlık çalışmaları tamamlandığında ve cesur adamın eli ödülünü çıkarmak için sapa konduğunda, sanki cehennemin tüm iblisleri ona salınmış gibi olur, böyle bir çığlık, böyle bir uluma, böyle bir zincir şakırtısı, böyle bir gök gürültüsü ve çatallı şimşekler
her taraftan ona saldırır. Eğer kalbi onu bir an bile yarı yolda bırakırsa, hayatı
kaybedilir. Bu denemeye katılan birçok cesur kalp, ölümcül ağacın altında
atmayı bıraktı; birçok cesur adamın bedeni o lanetli yerde
parçalanmış ve parçalanmış halde bulundu.

Ancak, ne mutlu ki, ayda sadece bir gün vardır, ilk Cuma, bu bitki ortaya çıkar ve sadece o günün gecesi
saklandığı yerden koparılabilir. Bunun yapılış şekli şudur.
Kim onu ​​kazanmaya çalışırsa, bütün gün oruç tutar. Gün batımında, tüm vücudunda tek bir beyaz leke olmayan ve daha önce yirmi dört saat boyunca oruç tutmaya zorladığı kömür karası bir tazıyı da yanına alarak korkunç macerasına
çıktı. Gece yarısı
darağacının altına girdi ve orada kulaklarını yün veya balmumuyla
doldurdu, böylece hiçbir şey duyamayacaktı. Korku saati geldiğinde,
eğilip Alraun'un üzerinde üç haç yaptı ve sonra
kökleri etrafında mükemmel bir daire şeklinde kazmaya başladı.
Bunu tamamen açığa çıkardığında, böylece sadece köklerinin uçlarından yere tutunabiliyordu, tazıyı yanına çağırdı ve bitkiyi
kuyruğuna bağladı. Daha sonra köpeğe biraz et gösterdi ve onu o noktadan kısa bir mesafeye fırlattı. Açlıktan deliye dönen tazı, bitkiyi kökünden sürükleyerek peşinden
sıçrar, ancak cazip lokmaya
ulaşmadan önce görünmez bir el tarafından vurularak öldürülür.

Hayvanın gücü yetersiz kalırsa bitkinin kökünden
sökülmesine yardım etmek için yanında duran maceracı,
sonra ileri atılır ve onu ölü tazının vücudundan ayırarak,
iki eliyle sıkıca kavrar. Sonra onu dikkatlice ipek bir beze sarar, ancak önce kırmızı şarapla iyice yıkar ve sonra
eve doğru götürür. Tazı, Alraun'un
çıkarıldığı yere gömülür.

Eve vardığında adam hazinesini üç kilidi olan
güçlü bir sandığa koyar ve onu yalnızca ayın ilk Cuma günü, daha doğrusu yeni aydan sonra ziyaret eder. Bu durumlarda onu tekrar kırmızı şarapla
yıkar ve beyaz ve kırmızı renklerde temiz bir ipek beze yeniden sarar.

Eğer soracağı bir sorusu veya yapacağı bir isteği varsa, o zaman birini koyar veya diğerini sunar. Eğer gelecekte olacak şeyleri bilmek isterse, Alraun ona doğruyu söyler, ancak ayda sadece bir cevap alır ve bitki tarafından onun için başka hiçbir şey yapılmaz. Eğer önemli bir iyilik elde etmek isterse, isteğini yaptığında bu onun için yapılır, ancak o zaman Alraun, ziyaretin bir sonraki günü gelene kadar geleceğe dair hiçbir soruya cevap vermez.

Dünyanın bu harikasına sahip olan kişi, düşmanlarından asla zarar göremez ve asla hiçbir kayba uğramaz. Eğer fakirse, hemen zengin olur. Eğer evliliği çocuk sahibi olmadan bozulmuşsa, hemen çocuk sahibi olur.

Gece Alraun'un yanına bir altın parçası bırakılırsa, sabah iki katına çıkarıldığı görülür ve herhangi bir miktar için böyle devam eder, ancak her biri için iki parçadan fazla arttığı hiç görülmemiştir.

Sahibinin ölümü üzerine, yalnızca en küçük oğul Alraun'u miras alabilir.
Bunu etkili bir şekilde miras almak için, babasının tabutuna bir somun beyaz ekmek ve bir
para parçası koymalı ve cesediyle birlikte
gömmelidir. Bunu başaramazsa, dünyadaki diğer birçok büyük isim gibi, bu mülk onun için hiçbir değer taşımaz.
Ancak, en küçük oğul babanın önünde başarısız olursa, o zaman Alraun
haklı olarak en büyüğüne aittir, ancak o da ekmek ve
parayı kardeşinin tabutuna ve babasının tabutuna koymalı ve herhangi bir amaçla miras almalıdır.

KAZ KIZI. Büyük bir ülkenin kralı öldü ve kraliçesini tek çocuklarına bakması için bıraktı. Bu çocuk çok güzel bir kızdı ve annesi onu çok seviyordu ve ona karşı çok nazikti. Büyüdüğünde, çok uzakta yaşayan bir prensle nişanlandı; ve evlenme zamanı yaklaşırken, ülkesine doğru yolculuğuna çıkmaya hazırlandı. Kraliçe, annesi, çok sayıda pahalı eşyayı paketledi - mücevherler, altın ve gümüş biblolar, güzel elbiseler ve kısacası, kraliyet gelini olabilecek her şey. Ona, onunla birlikte binmesi ve damadın ellerine vermesi için bir hizmetçi verdi ve her birinin yolculuk için bir atı oldu. Prensesin atının adı Falada'ydı ve konuşabiliyordu.

Yola çıkma zamanı geldiğinde, yaşlı anne prensesin yatak odasına girdi, bir bıçak aldı ve parmağını kanayana kadar kestikten sonra, üç damla kanı bir mendile damlattı ve prensese vererek şöyle dedi:

"Sevgili çocuğum, ona iyi bak, çünkü bu yolda sana
işe yarayabilecek bir tılsımdır."

Hepsi prensesten hüzünlü bir şekilde ayrıldılar ve prenses mendili koynuna koydu, atına bindi ve damadının krallığına doğru yolculuğuna çıktı.

Bir gün bir derenin kenarında at sırtında giderken, prenses çok susamaya başladı ve hizmetçisine şöyle dedi:

"Lütfen aşağı in ve şu dereden altın kupamla bana biraz su getir, çünkü içmek istiyorum."

"Hayır," dedi hizmetçi, "eğer susadıysan, kendin in ve suyun yanına eğil ve iç. Artık hizmetçin olmayacağım."

Prenses aşağı indi, derenin üzerine diz çöktü ve içti, çünkü
korkmuştu ve
kadehini çıkarmaya cesaret edemiyordu; ve ağladı ve dedi ki--

"Ah! Benim halim ne olacak?"

Üç damla kan ona cevap verdi ve dedi ki--

"Ah, ah! Annen bunu bilseydi,
Yazık, yazık, pişman olurdu."

Prenses çok nazik ve uysaldı, bu yüzden hizmetçisinin kötü davranışına hiçbir şey söylemedi, ama tekrar atına bindi.

Hepsi yolculuklarına devam ettiler, ta ki gün o kadar sıcak ve
güneş o kadar kavurucu hale gelene kadar ki gelin tekrar çok susamaya başladı;
ve sonunda, bir nehre geldiklerinde, hizmetçisinin kaba konuşmasını unuttu ve şöyle dedi:

"Lütfen aşağı in ve bana kupamda içmem için biraz su getir."

Ama hizmetçi ona cevap verdi ve hatta eskisinden daha kibirli bir şekilde konuştu:

"İstersen iç, ama ben senin hizmetçin olmayacağım."

Sonra prenses atından indi, uzandı ve başını akan
derenin üzerine tuttu ve haykırarak şöyle dedi:

"Benim halim ne olacak?"

Ve kan damlaları ona daha önceki gibi cevap verdi. Prenses içmek için eğilirken, kanın olduğu mendil göğsünden düştü ve suyun üzerinde yüzdü, ama prenses o kadar korkmuştu ki bunu fark etmedi. Ancak hizmetçisi bunu gördü ve çok sevindi, çünkü büyüyü biliyordu ve zavallı gelinin artık kan damlalarını kaybettiğine göre onun elinde olacağını gördü. Böylece
gelin içkiyi bitirip tekrar Falada'ya binmek istediğinde, hizmetçi şöyle dedi--

"Ben Falada'ya bineceğim ve sen benim atımı alabilirsin;" böylece
prenses atını bırakmak ve kısa bir süre sonra kraliyet giysilerini çıkarmak ve hizmetçisinin eski püskü giysilerini giymek zorunda kaldı.

Sonunda, yolculuklarının sonuna yaklaşırken, bu hain hizmetçi, olanları birine anlatırsa metresini öldürmekle tehdit etti; ancak Falada her şeyi gördü ve iyi hatırladı.

Sonra hizmetçi Falada'ya bindi, gerçek gelin ise diğer ata bindi ve sonunda kraliyet sarayına varana kadar bu şekilde devam ettiler. Geldiklerinde büyük bir sevinç oldu ve
prens onları karşılamak için uçtu ve hizmetçiyi atından indirdi, karısının o olduğunu düşünüyordu. Yukarıya kraliyet odasına götürüldü, ancak gerçek prensese aşağıdaki avluda kalması söylendi. Şimdi yaşlı kralın tam o sırada yapacak başka bir şeyi yoktu, bu yüzden
penceresinde oturup olup biteni seyrederek kendini eğlendiriyordu ve onu avluda gördü. Çok güzel ve bir hizmetçi için fazla narin göründüğünden, geline aşağıdaki avluda ayakta duran
kimin yanında getirdiğini sormak için kraliyet odasına çıktı.

"Onu yolda arkadaşlığı için yanımda getirdim," diye cevapladı. "Lütfen kıza yapacak bir iş verin ki boş durmasın."

Kral bir süre onun için yapabileceği bir iş düşünemedi, ama
sonunda şöyle dedi--

"Kazlarıma bakan bir oğlum var, gidip ona yardım edebilir."

Şimdi prensesin kralın kazlarına bakmasında yardım edeceği bu çocuğun adı Conrad'dı.

Sahte gelin prense dedi ki--

"Sevgili kocam, lütfen bana bir parça iyilik yap."

"Yapacağım," dedi prens.

"O zaman, satıcılarından birine bindiğim atın başını kesmesini söyle, çünkü çok asiydi ve yolda beni çok rahatsız etti."

Aslında Falada'nın bir gün konuşup prensese yaptıklarını anlatmasından çok korkuyordu. O da fikrini söyledi ve sadık Falada öldürüldü. Gerçek prenses bunu duyduğunda ağladı ve adamdan Falada'nın başını şehrin büyük, karanlık bir kapısının üzerine
çarpmasını istedi, her sabah ve akşam oradan geçmek zorundaydı, böylece onu bazen orada görebilirdi. Katil, onun istediğini yapacağını söyledi ve başı kesip karanlık kapının altına
çarpıverdi.

Ertesi sabah erkenden, prenses ve Conrad kapıdan içeri girerken, prenses hüzünle şöyle dedi:

"Falada, Falada, orada asılı duruyorsun!"

Baş cevap verdi:

"Gelin, gelin, orada asılı duruyorsun!
Ah, ah! Annen bunu bilseydi,
Ne yazık ki, ne yazık ki pişman olurdu."

Sonra şehirden çıktılar ve kazları sürmeye devam ettiler.
Bir çayıra geldiklerinde prenses oradaki bir setin üzerine oturdu ve saf altın gibi olan dalgalanan saç tutamlarını sarkıttı; ve Conrad
onu gördüğünde koşarak geldi ve saçlarından bazılarını çekip çıkarmak istedi, ama
prenses haykırdı--

"Esin, esintiler, esintiler!
Conrad'ın şapkasını bırak!
Esin, esintiler, esintiler!
Onun peşinden gitmesine izin ver!
Tepelerin, vadilerin ve kayaların üzerinden,
Dönsün gitsin,
Altın saçlarımın
Hepsi taranıp kıvrılana kadar."

Sonra o kadar güçlü bir rüzgar geldi ki Conrad'ın şapkasını uçurdu.
Tepelerin üzerinden uçup gitti ve Conrad dönüp arkasından koşmak zorunda kaldı, böylece
geri döndüğünde saçlarını tarayıp kıvırmıştı ve
güvenli bir şekilde tekrar toplamıştı ve hiçbirini alamadı.
Çok öfkeliydi ve surat asıyordu ve onunla konuşmak istemiyordu; ama
karanlık çökene kadar kazları izlediler ve sonra onları evlerine doğru sürdüler.

Ertesi sabah, karanlık kapıdan geçerken, zavallı kız Falada'nın başına baktı ve haykırdı--

"Falada, Falada, orada asılısın!"

Cevap verdi--

"Gelin, gelin, orada asılısın!
Ah, ah! Annen bunu bilseydi,
Ne yazık ki, ne yazık ki pişman olurdu."

Sonra kazların üzerine sürdü ve tekrar çayıra oturdu ve
önceki gibi saçını taramaya başladı ve Conrad ona doğru koştu ve
tutmak istedi. Prenses, önceki gün rüzgar gelip şapkasını uçurduğunda kullandığı kelimeleri tekrarladı ve şapka tepelerin üzerinden ve çok uzağa uçtu, böylece
adam peşinden koşmak zorunda kaldı. Geri döndüğünde, saçlarını tekrar bağlamıştı ve
her şey güvendeydi. Böylece hava kararana kadar kazları izlediler.

Akşam eve döndüklerinde Conrad yaşlı krala gidip
dedi ki--

"Kazları beslememe yardım etmesi için o garip kızı artık istemiyorum."

"Neden?" dedi kral.

"Çünkü hiçbir iyilik yapmak yerine
bütün gün boyunca beni kızdırmaktan başka bir şey yapmıyor."

Sonra kral ona olanları anlatmasını söyledi ve Conrad dedi ki--

"Sabahleyin kaz sürümüzle karanlık kapıdan geçtiğimizde, duvarda asılı duran bir atın başıyla ağlıyor ve konuşuyor ve baş ona cevap veriyor. "

Ve Conrad krala kazların beslendiği çayırda neler olduğunu anlatmaya devam etti; şapkasının nasıl uçup gittiğini ve kaz sürüsünü kendi haline bırakıp
onun peşinden koşmak zorunda kaldığını. Yaşlı
kral ertesi gün tekrar dışarı çıkmasını söyledi ve sabah olduğunda
karanlık kapının arkasına yerleşti ve prensesin
Falada ile nasıl konuştuğunu ve Falada'nın nasıl cevap verdiğini duydu. Sonra tarlaya
gitti ve çayırın kenarındaki bir çalılığa saklandı ve kısa süre sonra kaz sürüsünü nasıl
güttüklerini ve kısa bir süre sonra, kızın güneşte parıldayan saçlarını nasıl indirdiğini kendi gözleriyle gördü. Sonra kızın rüzgarı çağırdığını duydu ve kısa süre sonra Conrad'ın şapkasını alıp götüren bir esinti geldi ve kız saçlarını tarayıp kıvırmaya devam ederken, o da peşinden gitti. Yaşlı kral bütün bunları gördü; bu yüzden
gözlenmeden
eve gitti ve kaz-kız akşam geri döndüğünde, onu çağırdı bir kenara çekilip neden böyle yaptığını sordu.
Gözyaşlarına boğuldu ve şöyle dedi--

"Bunu sana veya herhangi bir adama söylememeliyim, yoksa hayatımı kaybederim."

Yaşlı kral çok yalvardı, ama ona hiçbir şey söylemedi. Sonra
dedi--

"Eğer bana hikayeni anlatmayacaksan, kederini oradaki demir sobaya anlat," dedi ve sonra gitti.

Sonra prenses sobaya doğru gizlice girdi ve ağlayıp ağıt yakarak
tüm yüreğini döktü ve şöyle dedi--

"Ben bir kralın kızı olmama rağmen, tüm dünyada yalnızım.
Hain bir hizmetçi kız yerimi aldı ve beni kraliyet elbisemi çıkarmaya
zorladı, hatta
damadın yanında yerimi aldı, ben ise kaz kız olarak çalışmak zorundayım. Annem bunu bilse,
kalbi kırılırdı."

Ancak yaşlı kral sobanın yanında durmuş, prensesin
söylediklerini dinliyordu ve her şeyi duydu. Üzerine kraliyet giysileri giydirilmesini emretti ve ona hayretle baktı, o kadar güzeldi.
Sonra oğlunu çağırdı ve ona sadece sahte bir gelini olduğunu,
çünkü o sadece hizmetçi kızdı, gerçek gelin ise
yanında duruyordu. Genç prens prensesin güzelliğini gördüğünde ve
ne kadar uysal ve sabırlı olduğunu duyduğunda sevindi ve kral tüm sarayı için büyük bir
ziyafet hazırlanmasını emretti. Damat masanın en üstüne oturdu, sahte prenses bir tarafta, gerçek prenses ise diğer tarafta; ancak hizmetçi kız prensesi tanımadı, çünkü
güzelliği oldukça göz kamaştırıcıydı.

Yemek yiyip içtikten ve çok eğlendikten sonra yaşlı kral onlara bir
hikaye anlatacağını söyledi. Böylece başladı ve prensesin tüm hikayesini, sanki duyduğu bir masalmış gibi anlattı ve hizmetçi kadına, hikayedeki hizmetçi kadar kötü davranan birine ne yapılması gerektiğini düşündüğünü sordu.

"Daha iyi bir şey olamazdı," dedi sahte gelin, "keskin çivilerle
çarpıtılmış bir fıçıya atılmasından ve iki beyaz atın ona bindirilmesinden ve onu sokaktan sokağa sürüklemesinden, ta ki ölene kadar."

"Sen osun," dedi yaşlı kral, "ve kendini nasıl yargıladıysan, sana da öyle yapılacak."

Sonra genç prens gerçek karısıyla evlendi ve krallığı tüm yaşamları boyunca huzur ve mutluluk içinde yönettiler.

HANS JAGENTEUFEL.

Genellikle, bir kişinin kafasını kaybetmeyi hak eden bir suçtan suçlu bulunması durumunda, eğer yaşamı boyunca cezadan
kurtulursa, ölümünden sonra kafasını kolunun altında
dolaşmaya mahkûm edileceğine inanılır.

1644 yılında Dresdenli bir kadın, bir pazar sabahı erken saatlerde meşe palamudu toplamak amacıyla
yakınlardaki bir ormana gitti.
Kayıp Su denilen yerden çok da uzak olmayan
bir noktada, açık bir alanda, birinin bir av borusuna çok güçlü bir ses
üflediğini duydu ve hemen ardından sanki büyük bir ağaç yere düşmüş gibi
ağır bir düşüş oldu. Kadın çok
tedirgin oldu ve küçük meşe palamudu kesesini çimenlerin arasına sakladı. Kısa bir süre sonra boru ikinci kez çalındı ​​ve etrafına baktığında başı olmayan, uzun gri bir pelerin giymiş ve gri bir ata binen bir adam gördü. Adam çizmeli ve mahmuzluydu ve sırtında bir boru vardı.

Adam çok sessizce yanından geçerken kadın cesaretini yeniden kazandı, meşe palamutlarını toplamaya devam etti ve akşam olduğunda rahatsız edilmeden eve döndü.

Dokuz gün sonra kadın meşe palamutlarını tekrar toplamak amacıyla o noktaya geri döndü ve Forsterberg'in yanına oturup bir elma soyarken arkasından bir sesin ona seslendiğini duydu--

"Bir çuval meşe palamudu aldın da kimse seni cezalandırmaya mı çalıştı?"

"Hayır," dedi. "Ormancılar fakirlere karşı çok nazikler ve bana hiçbir şey yapmadılar--Tanrı günahlarıma merhamet etsin!"

Bu sözlerle döndü ve gri pelerinli adam orada duruyordu, ama bu sefer atı yoktu ve başını, kıvırcık kahverengi saçlarla kaplı, kolunun altında taşıyordu.

Kadın korkuyla ondan uzaklaştı, ama ruh dedi ki--

"Günahlarını bağışlaması için Tanrı'ya dua etmekte haklısın, bunu yapmak benim
iyi kaderim değildi."

Bunun üzerine kadına, yaklaşık yüz otuz yıl önce yaşadığını ve babasının kendisinden önce olduğu gibi Hans Jagenteufel olarak adlandırıldığını ve babasının ona sık sık fakir insanlara karşı çok sert olmaması için nasıl yalvardığını, babasının ona verdiği öğütlere hiç aldırmadığını, zamanını içki ve eğlenceyle ve her türlü kötülükle geçirdiğini ve bunun yüzünden şimdi dünyada kötü bir ruh olarak dolaşmaya mahkum olduğunu anlattı.

BREMEN'İN BEKLENTİLERİ.

Dürüst bir çiftçinin bir zamanlar kendisine uzun yıllar sadık ve çalışkan bir köle olan ama artık yaşlanan ve her geçen gün daha da çalışmaya elverişsiz hale gelen bir eşeği vardı. Bu nedenle efendisi onu bir beyefendi gibi rahat bir şekilde yaşatmaktan bıkmıştı ve bu yüzden ona son vermeyi düşünmeye başladı. Kurnaz bir el olan eşek, rüzgarda bir yaramazlık olduğunu gördü, bu yüzden kendini yavaşça oradan ayırdı ve Bremen'e doğru yolculuğuna başladı.

"Orada," diye düşündü kendi kendine, "sesim güzel olduğu için, kasaba müzisyeni olarak seçilme şansım olabilir."

Biraz yol aldıktan sonra, yol kenarında yatan ve çok yorgunmuş gibi soluyan bir köpek gördü.

"Seni bu kadar solumaya iten ne dostum?" dedi eşek.

"Ah!" dedi köpek, "efendim kafamı vuracaktı,
çünkü yaşlı ve güçsüzüm ve artık avcılıkta ona faydalı
olamıyorum, bu yüzden kaçtım. Ama geçimimi sağlamak için ne yapabilirim?"

"Dinleyin," dedi eşek, "müzisyen olmak için Bremen'e gidiyorum.
Benimle gel ve aynı şekilde neler yapabileceğini dene."

Köpek istekli olduğunu söyledi ve yola koyuldular.

Çok uzaklaşmamışlardı ki, yolun ortasında oturan, gözlerinde yaşlar ve çok üzgün bir ifade olan bir kedi gördüler.

"Lütfen, iyi hanımefendi," dedi eşek, "sizin derdiniz ne?
Çok keyifsiz görünüyorsunuz."

"Ah, ben!" dedi kedi. "Birinin hayatı tehlikedeyken bir vücut nasıl iyi ruhlu olabilir? Çünkü yaşlanmaya başlıyorum ve farelerin peşinden evde koşmaktansa ateşin önünde rahatça yatmayı tercih ediyorum, hanımım beni yakaladı ve beni boğmak istiyordu ve ondan
kurtulacak kadar şanslı olsam da nasıl yaşayacağımı bilmiyorum."

"Ah!" dedi eşek, "elbette bizimle Bremen'e gel. Sen iyi bir gece şarkıcısısın ve bekçilerden biri olarak servetini kazanabilirsin."

Kedi bu düşünceden hoşlandı ve partiye katıldı. Kısa bir süre sonra, bir çiftlik avlusunun yanından geçerlerken, bir kapının üzerine tünemiş, tüm gücüyle çığlık atan bir horoz gördüler.

"Bravo!" dedi eşek. "Aman Tanrım, ünlü bir ses çıkarıyorsun. Lütfen,
bütün bunlar ne hakkında?"

"Neden," dedi horoz, "az önce tüm komşularımıza
çamaşır günümüz için güzel bir hava olacağını söylüyordum; ve yine de hanımım
ve aşçı bana zahmetlerim için teşekkür etmiyor, bunun yerine yarın
kafamı kesip
Pazar günü gelecek misafirler için benden çorba yapmakla tehdit ediyorlar."

"Allah korusun!" dedi eşek. "Bizimle gel. Burada kalmaktan
her şey daha iyi olacak. Ayrıca, kim bilir, eğer akortlu bir şekilde şarkı söylemeye özen gösterirsek, kendi konserimizi verebiliriz, o yüzden bizimle gelin."

"Bütün kalbimle," diye cevapladı horoz; böylece dördü de birlikte neşeyle Bremen'e doğru yola koyuldular.

Ancak, ilk gün şehre ulaşamadılar, bu yüzden gece olduğunda uyumak için ana yoldan
bir ormana saptılar. Eşek
ve köpek büyük bir ağacın altına uzandılar ve kedi
dallara tırmandı; horoz ise ne kadar yüksekte
oturursa o kadar güvende olacağını düşünerek ağacın en tepesine
uçtu ve sonra, her zamanki gibi, trompetini çalıp
uyumadan önce, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için her tarafa baktı. Bunu yaparken uzakta parlak bir şey gördü ve arkadaşlarını çağırarak şöyle dedi:

"Çok uzakta olmayan bir ev olmalı, çünkü bir ışık görüyorum."

"Eğer öyleyse," diye cevapladı horoz eşek, "yerimizi değiştirsek iyi olur, çünkü buradaki konaklamamız dünyanın en iyisi değil."

"Ayrıca," dedi köpek, "bir iki kemik için daha kötü durumda olmam."

"Ve belki," dedi kedi, "bir yerlerde başıboş bir fare bulunabilir."

Böylece birlikte horozun ışığı gördüğü yere doğru yürüdüler; yaklaştıkça ışık daha da büyüdü ve parladı, ta ki sonunda bir haydut çetesinin olduğu ıssız bir eve gelene kadar.

Eşek, grubun en uzunu olduğu için pencereye doğru yürüdü
ve içeri baktı.

"Peki," dedi horoz, "ne görüyorsun?"

"Ne görüyorum?" diye cevapladı eşek. "Ne, her çeşit güzel şeyle kaplı bir masa görüyorum ve etrafında oturan haydutlar eğleniyor."

"Bu bizim için asil bir konaklama olurdu," dedi horoz.

"Evet," diye karşılık verdi eşek, "eğer içeri girebilirsek."

Başlarını birleştirerek soyguncuları nasıl çıkarabileceklerini görmek için
bir araya geldiler ve sonunda bir plan yaptılar. Eşek arka ayakları üzerinde dikleşti, ön ayakları pencereye dayandı; köpek sırtına çıktı; kedi köpeğin omuzlarına tırmandı ve horoz uçup kedinin üzerine oturdu. Herkes hazır olduğunda horoz işareti verdi ve tüm müzik grubu ayağa kalktı. Eşek anırdı, köpek havladı, kedi miyavladı ve horoz öttü. Sonra hepsi birden pencereyi kırdı ve kırık camların arasından odaya
düştüler, korkunç bir takırtıyla. Açılış konserinden biraz olsun korkan soyguncular artık bazı korkunç cinlerin onları
yakaladığından ve olabildiğince hızlı bir şekilde
kaçtıklarından şüphe duymaya başlamıştı.

Kıyı bir kez temizlendiğinde, yolcular hemen oturdular ve soyguncuların bıraktıklarını, sanki bir ay boyunca tekrar yemek
yi ummuyorlarmış gibi büyük bir istekle gönderdiler. Yeterince yedikleri anda ışıkları söndürdüler ve her biri tekrar kendi zevkine göre bir dinlenme yeri aradı. Eşek avludaki bir saman yığınının üzerine uzandı; köpek kapının arkasındaki bir hasırın üzerine uzandı; kedi sıcak küllerin önünde
ocağın üzerine kıvrıldı; horoz evin tepesindeki bir kirişin üzerine tünedi; ve hepsi yolculuklarından oldukça yorgun oldukları için kısa sürede derin bir uykuya daldılar.

Ancak gece yarısına doğru, soyguncular uzaktan ışıkların söndüğünü ve her şeyin sessiz olduğunu gördüklerinde, kaçmak için çok acele ettiklerini düşünmeye başladılar; ve diğerlerinden daha cesur olan biri neler olup bittiğini görmeye gitti. Her şeyin
hareketsiz olduğunu görünce mutfağa yürüdü ve bir mum yakmak için
bir kibrit bulana kadar el yordamıyla aradı. Kedinin parıldayan
ateşli gözlerini görünce, onları canlı kömür sanıp, kibriti onlara doğru tuttu ve yakmak için. Ancak kedi, böyle bir şakayı anlamayarak, yüzüne
atladı, tükürdü ve onu tırmaladı. Bu, onu
korkuttu ve arka kapıya doğru koştu, orada köpek
atlayıp bacağını ısırdı. Bahçeden geçerken, eşek onu tekmeledi; ve gürültüden uyanan horoz,
tüm gücüyle şakıdı.

Bunun üzerine soyguncu olabildiğince hızlı bir şekilde yoldaşlarının yanına koştu ve
kaptana korkunç bir cadının eve girdiğini ve uzun kemikli parmaklarıyla yüzünü çizdiğini, elinde bıçak olan bir adamın kapının arkasına saklandığını ve bacağını bıçakladığını, bahçede siyah bir canavarın durduğunu ve ona bir sopayla vurduğunu ve şeytanın evin tepesine oturup "Şerefsizi buraya atın!" diye bağırdığını söyledi.

Bundan sonra soyguncular eve geri dönmeye asla cesaret edemediler; ancak müzisyenler evlerinden o kadar memnundular ki, Bremen'e asla gidemediler, ormanda mesken tuttular. Ve orada, diyebilirim ki, bugün bile yaşıyorlar.

ALEVLİ ŞATO.

Tirol'deki yüksek bir dağın üzerinde eski bir kale vardır,
her gece bir ateş yakar ve o ateşin parıltıları o kadar
büyüktür ki duvarların üzerinden yükselir ve çok uzaklardan görülebilir.

Bir keresinde, yakacak odunu olmayan yaşlı bir kadın,
bu kalenin taçlandırdığı dağdaki
düşmüş dalları ve dalları topluyordu ve
sonunda kale kapısına vardı. Merakını gidermek için
çevresine bakmaya başladı ve sonunda, zorlanmadan içeri girdi,
çünkü her yer harabeydi ve kolayca erişilemiyordu.
Avluya
ulaştığında, orada büyük bir masada oturmuş ve ziyafet çeken soylular ve hanımlardan oluşan güzel bir topluluk gördü. Aynı şekilde, onlara hizmet eden, tabaklarını değiştiren,
yiyecekleri dağıtan ve partiye şarap koyan çok sayıda hizmetçi vardı.

Kadın böyle durup onlara bakarken, hizmetçilerden biri geldi, onu bir yana çekti ve önlüğünün cebine bir altın parçası koydu, bunun üzerine tüm sahne bir anda kayboldu ve zavallı korkmuş yaşlı kadın, geri dönüş yolunu olabildiğince iyi bulmak zorunda kaldı. Ancak, avlunun dışına çıktı ve önünde, başı boynuna yerleştirilmemiş, kolunun altında tutulan, elinde yanan bir kibritle bir asker duruyordu. Hemen yaşlı kadına seslendi ve başına kötülük gelme tehlikesi olmadığı için gördüklerini ve duyduklarını kimseye söylememesini emretti.

Sonunda kadın, acı içinde eve ulaştı, hala altını elinde tutuyordu, ancak nereden elde ettiğini kimseye söylemiyordu. Ancak yargıçlar olayı duyduklarında, kadın onların önüne çağrıldı, ancak bu konuda tek bir kelime bile
söylemedi, eğer bu konuda tek bir kelime
söylerse başına büyük bir kötülük geleceğini söyleyerek kendini mazur gösterdi. Ancak, onu daha sert bir şekilde
zorladıklarında, Ateşli Şato'da başına gelen her şeyi, en küçük ayrıntıyı bile onlara açıkladı.
Bir anda, ilişkisi tamamen sona ermeden hemen önce,
götürüldü ve kimse nereye kaçtığını öğrenemedi.

Bir veya iki yıl sonra, genç bir asilzade, bir şövalye ve her şeyde oldukça deneyimli biri, o bölgelerde ikamet etmeye başladı.
Bu olayın sonucunu öğrenmek için, gecenin bir yarısı uşağıyla birlikte dağa giden yola çıktı. Büyük zorluklarla tırmanışı başardılar ve yolda bilinmeyen bir ses tarafından altı kez girişimlerinden vazgeçmeleri konusunda uyarıldılar.

Ancak bu uyarıya aldırmadan yola devam ettiler ve sonunda
kalenin kapısına ulaştılar. Orada yine asker nöbetçi olarak duruyordu ve her zamanki gibi seslendi--

"Kim var orada?"

Yüreği cesur olan asilzade cevap verdi--

"Benim. "

Bunun üzerine ruh daha fazla sordu--

"Sen kimsin?"

Bu sefer asilzade cevap vermedi, ancak hizmetkarından kılıcını ona vermesini istedi. Bu yapıldığında, asilzadenin savaşmak istediği
kaleden siyah bir atlı çıktı. Ancak atlı onu atına bindirdi ve onunla birlikte avluya
girdi, asker ise hizmetkarı dağdan aşağı kovaladı. Asilzade bir daha hiç görülmedi.

FERİBOTTA KEŞİŞLER.

Çok eski zamanlardan beri Andernach'tan Ren Nehri'nin karşı tarafına bir feribot vardı. Eskiden şimdikinden daha fazla kullanılıyordu, o zamanlar nehrin iki kıyısı arasında daha fazla bir ilişki vardı, bunun çoğu bir zamanlar nehrin en önemli ve en gelişmiş rahibe manastırı olan St. Thomas Manastırı'na kadar izlenebilirdi.

Bu feribotun yakınında, Ren Nehri'nin kıyısında, Ancak su seviyesinden biraz daha yüksekte, uzun, çatısız, harabe bir bina, Friedrichstein kalesinin kalıntıları, köylüler ve nehirdeki tüm yolcular tarafından daha iyi bilinir,
Şeytan Evi olarak. Bu şüpheli ismin nasıl ortaya çıktığını açıklamak için birçok gelenek var. Bazıları, onu inşa eden Neuwied Prensi'nin, inşası için tebaasını o kadar öğüttüğünü,
oybirliğiyle ona bu ismi verdiğini söylüyor. Diğerleri, popüler _lakabını_ aynı prensin duvarları içindeki tanrısız eğlencelerinden ve kötülükteki arkadaşlarının vahşi eylemlerinden türetiyor; yerel tarihçilerin üçüncü bir sınıfı ise, harabenin ismini, özel günlerde oraya gelen şeytani şekillerin topluluğundan ve ıssız yapının çatısız odalarında, pis kokulu tonozlarında ve yıkılmış koridorlarında yarattıkları isyan ve kargaşadan aldığını iddia ediyor. Aşağıdaki efsane bu harabeye ve bitişikteki feribota aittir.

Andernach'ın üzerindeki ünlü St. Thomas Manastırı'nın bozulmamış ihtişamıyla var olduğu dönemde, bir sonbahar gecesi, o şehirden nehrin diğer tarafındaki Şeytan Evi'ne giden ve Avusturasya krallarının antik sarayının kalıntılarının altında kıyıda yaşayan feribotçu, tam o gün teknesini çekmek üzereyken, karşıya geçmek isteyen bir yabancı tarafından durduruldu. Yabancı bir keşiş gibi görünüyordu, çünkü sıkıca örtülüydü ve baştan ayağa bir tür münzevi tarikatının uzun, koyu, uçuşan cübbesiyle giyinmişti.

"Hilloa! feribot," diye bağırdı nehrin kıyısına yaklaşırken, "hilloa!"

"Buraya, ahoy! buraya, saygıdeğer papaz!" diye cevapladı zavallı feribotçu. "Benimle ne yapmak istersin?"

"Beni Ren Nehri'nin üzerinden nehrin şu kıyısına götürmeni isterim," diye cevapladı keşiş. "Aziz Thomas Manastırı'ndan geliyorum ve önemli bir görev için
uzaklara gidiyorum. Şimdi, çabuk ol, iyi dostum, ve
beni ez."

"Çok
isteyerek, saygıdeğer peder," dedi kayıkçı. "Çok
isteyerek. Kayığıma bin, seni bir anda akıntının
karşısına geçireceğim."

Esmer görünümlü keşiş kayığa bindi ve kayıkçı kıyıdan
ayrıldı. Kısa süre sonra karşı kıyıya ulaştılar. Kayıkçı,
ancak, yolcusuna iyi akşamlar dilemek için zar zor vakit bulabildi ve sonra Şeytan'ın Evi yönünde gözden
kayboldu. Bu garip durum üzerinde biraz kafa yorup,
karanlık keşişin ona ücretini ödemiş olabileceğini veya en azından,
böylesine törensiz bir vedalaşmadan önce ona iyi geceler dilemiş olabileceğini içten içe düşünerek,
Andernach'taki meskenine doğru
yavaşça nehrin karşısına kürek çekti.

"Hilloa! Feribot," bir kez daha nehrin kenarından yankılandı,
yaklaşırken, "hilloa!"

"İşte, ahoy!" diye yanıtladı feribotçu, ancak garip bir korku hissiyle. "Ne istersin?"

Kıyıya doğru kürek çekti, ancak bir süre kimseyi göremedi, çünkü artık karanlıktı. Ancak,
iniş yerine yaklaştığında, tıpkı eski yolcusu gibi giyinmiş,
bir arada duran, devasa kalıntıların gölgesiyle gizlenmiş iki keşişin varlığını fark etti. "Burada! Burada!" diye bağırdılar.

"Bizi nehrin şu kıyısına götürmenizi rica ediyoruz," dedi ikisinin en öndekisi. "Aziz Thomas Manastırı'ndan önemli bir görev için uzaklara gidiyoruz ve bu gece yola devam etmeliyiz. O yüzden
çabuk ol, dostum, ve bizi hemen götür."

"O zaman içeri gir," dedi kayıkçı, fazla nazik olmadan, çünkü seleflerinin ona
oynadığı oyunu hatırlamıştı.

Kayığa bindiler ve kayıkçı uzaklaştı. Kayığın pruvası nehrin karşı kıyısına değdiği anda ikisi de karaya
çıktı ve hemen gözden kayboldular, tıpkı kendilerinden önce giden kişi gibi.

"Ah!" dedi kayıkçı, "eğer buna iyilik yapmak veya dürüstçe hareket etmek derlerse, çalışkan bir fakiri emeğinin karşılığını almaktan mahrum etmek, kötülüğün ne anlama geldiğini veya hilekarca hareket etmenin ne olduğunu bilmiyorum."

Geri dönüp kendisine ödeme yapıp
yapmayacaklarını görmek için biraz bekledi, ancak
bunu yapmadıklarını görünce, bir kez daha Andernach'taki evine doğru yola çıktı.

"Hilloa! feribot," yine kıyıdan gelen bir ses, "hilloa!" diye seslendi.

Kayıkçı bu şüpheli selama cevap vermedi, ancak
o gece böyle kara sığırlarla hiçbir ilgisi olmaması konusunda tamamen kararlı bir şekilde
kayığından indi.

"Hilloa! feribot," daha sert bir sesle tekrarlandı. "Öldün mü yoksa
uyuyor musun?"

"İşte, ahoy!" diye bağırdı kayıkçı. "Ne istiyorsun?"

Şehrin diğer ucuna doğru aşağı inmeyi ve orada teknesini normalde yattığı yerin altına demirlemeyi düşünmüştü,
diğer keşişler onu herhangi bir karşılık vermeden köleleştirmeye meyilli hissetmesinler diye. Ancak, bu fikri pek aklından geçirmemişti ki, eskisi gibi giyinmiş, uzun, uçuşan giysiler giymiş, ancak mümkünse onlardan daha sıkı bir şekilde
örtülmüş üç siyah cübbeli adam, derenin tam kenarında durup onu yanlarına çağırdı. Onlardan kaçmaya çalışması boşunaydı ve sanki bu yöndeki her türlü çabayı daha da anlamsız kılmak istercesine, ay kalın bulutların arasından çıktı ve etrafındaki sahneyi gündüz gibi bir parlaklıkla aydınlattı.

"İçeri girin, kutsal babalar! İçeri girin! Çabuk!" dedi, boğuk bir sesle,
daha önce geçen diğer üç kişinin kullandığı kelimelerle aynı hikayeyi ona anlattıktan sonra.

Tekneye bindiler ve kayıkçı tekrar yola koyuldu. Derenin merkezine vardıklarında, ücretinden bahsetmek için iyi bir zaman olduğunu düşündü ve eğer mümkünse, kaçabilmelerinden önce ücreti almaya karar verdi.

"Peki, zahmetime karşılık bana ne vermeyi düşünüyorsunuz, kutsal babalar?" diye sordu. "Hiçbir şey için hiçbir şey, biliyorsunuz."

"Size verebileceğimiz her şeyi vereceğiz," diye yanıtladı rahiplerden biri. "Bu yeterli olmaz mı?"

"Nedir o?" diye sordu kayıkçı.

"Hiçbir şey," dedi ona ilk cevap veren rahip.

"Ama bizim duamız," diye araya girdi ikinci rahip.

"Dua! bah! Bu yeterli olmaz. Dua yiyemem!" diye yanıtladı homurdanan kayıkçı.

"Cennet size ödeyecek," dedi üçüncü rahip.

"Bu da yeterli olmaz," diye yanıtladı öfkeli kayıkçı. "Tekrar Andernach'a geri döneceğim!"

"Öyle olsun," dedi rahipler.

Kayıkçı teknesinin başını tuttu ve tehdit ettiği gibi Andernach'a doğru geri kürek çekmeye başladı. Ancak küreklerini henüz üç kez çekmişti ki, sert bir rüzgar
çıktı ve sular fırtınaya yakalanmış bir denizin dalgaları gibi
yükselip, öfkelenip köpürmeye başladı. Kısa süre sonra en korkunç türden bir kasırga geldi ve
derenin sürtünmeli yüzeyini süpürdü. Kaybolduğunu sanan kayıkçı daha önce hiç böyle bir fırtına görmemişti - bu kadar korkunç ve bu kadar ani. Kendini kaybettiğini kabul etti, küreklerini
attı ve dizlerinin üzerine çökerek Cennet'e merhamet için dua etti. O anda koyu cübbeli rahiplerden ikisi, onun bıraktığı kürekleri kavradı, üçüncüsü ise teknenin ortasındaki
yerinden bir direği kopardı. Üçü de zavallı adama tüm güçleriyle
dayak atmaya başladılar, ta ki sonunda adam teknenin dibinde baygın ve hareketsiz yatana kadar.
Şimdi yön değiştiren kayık onları hızla
ilk hedeflerine doğru götürdü. O sırada konuşulan tek söz
kayıkçıyı yere vuran ilk keşişin haykırışıydı.

"Dostum, tekneni doğru yöne çevir," diye haykırdı, "eğer hayatına değer veriyorsan,
ve gevezelik etmeyi bırak. Senin Cennetle, Cennetin de seninle ne işin var?"

Zavallı kayıkçı kendine geldiğinde, gün çoktan ağarmıştı ve
teknesinin dibinde tek başına yatıyordu. Hammerstein'ın aşağısına, nehrin sağ kıyısına yakın bir yere sürüklendiğini gördü.

Yoldaşlarından hiçbir iz bulamadı. Çok
zorlukla nehirde kürek çekti ve kıyıya ulaştı.

Daha sonra dedikoducu bir komşusundan, adam o gece geç saatlerde veya daha doğrusu ertesi sabah erken saatlerde Neuwied'den döndüğünde, Şeytan'ın Evi'nden yeni çıkmış, kafası olmayan dört at tarafından çekilen üç büyük tekerlek üzerinde ilerleyen büyük siyah bir araba ile karşılaştığını öğrendi. Bu araçta, görünüşe göre sabah yolculuklarının tadını çıkaran altı keşişin _karşılıklı_ oturduğunu gördü. Sürücü, tuhaf görünümlü, uzun burunlu bir carl, nehrin kenarındaki yola girdi ve üç kömür karası, kafasız atını inanılmaz bir hızla kırbaçlamaya devam etti, ta ki keskin bir dönüş onları adamın görüşünden gizleyene kadar.

HER ŞEYİ ANLADIĞI DOKTOR.

Bir zamanlar Yengeç adında fakir bir köylü vardı, iki öküzü bir
yük odunla şehre götürdü ve orada odunu iki dolara bir doktora sattı. Doktor akşam yemeğinde otururken ona parayı saydı,
ve köylü onun ne kadar iyi durumda olduğunu görünce onun gibi yaşamayı özledi,
ve o da doktor olmak istiyordu. Bir süre düşüncelere daldı,
ve sonunda doktor olup olamayacağını sordu.

"Ah evet," dedi doktor, "bu kolayca halledilebilir. İlk olarak, bir A, B, C kitabı satın almalısın, sadece önünde bir horoz ötüşü resmi olmasına dikkat etmelisin. Sonra,
arabanı ve öküzlerini sat ve parayla giysiler ve
gerekli diğer şeyleri satın al. Üçüncüsü ve son olarak, 'Ben Her Şeyi Bilen Doktor' yazan bir tabela yaptır ve evinin kapısının önüne
çatırt."

Köylü tam olarak kendisine söyleneni yaptı; ve bir süre doktorluk yaptıktan sonra, tesadüfen belli bir asilzadeden yüklü miktarda para çalındı. Birisi ona, köyde, yakınlarda bir Doktor All-Wise'ın yaşadığını ve parasının nereye gittiğini söyleyebileceğinden emin olduğunu söyledi. Soylu hemen arabasının hazırlanmasını emretti ve şehre doğru yola çıktı ve doktora
vardığında ona Dr. All-Wise olup olmadığını sordu.

"Ah evet," diye cevapladı, "Ben Doktor All-Wise'ım, kesinlikle."

"O zaman benimle gelir misin," dedi soylu, "ve paramı geri alır mısın?"

"Elbette gelirim," dedi doktor; "ama karım Grethel benimle gelmeli."

Soylu bunu duyduğunda memnun oldu, ikisini de kendisiyle birlikte arabaya bindirdi ve hepsi birlikte yola koyuldular. Soylunun evine vardıklarında akşam yemeği çoktan hazırlanmıştı ve doktorun yanına oturmasını istedi.

"Karım Grethel de," dedi doktor.

İlk hizmetçi ilk yemeği getirir getirmez, ki bu çok
harika bir lezzetti, doktor karısını dürttü ve şöyle dedi--

"Grethel, bu ilk yemek," yani ilk yemek.

Hizmetçi onun sözlerini duydu ve onun kendisinin ilk hırsız olduğunu söylemek istediğini düşündü, ki gerçekten de öyleydi, bu yüzden çok üzüldü
ve arkadaşlarına şöyle dedi--

"Doktor her şeyi biliyor. İşler kesinlikle kötüye gidecek, çünkü
benim ilk hırsız olduğumu söyledi."

İkinci hizmetçi onun söylediklerine inanmadı, ama sonunda inanmak zorunda kaldı, çünkü ikinci yemeği odaya taşıdığında, doktor karısına şöyle dedi--

"Grethel, bu ikinci yemek. "

İkinci hizmetçi de şimdi birincisi kadar korkmuştu ve daireden
çıkmaktan memnundu. Üçüncüsü de daha iyi hizmet etmedi, çünkü
doktor şöyle dedi--

"Grethel, o üçüncü."

Dördüncüsü, üzerinde bir kapak olan bir tabak getirdi ve
soylu, doktorun kapağın altında ne olduğunu tahmin ederek
becerisini göstermesini istedi. Şimdi bir yengeçti. Doktor tabağa ve
sonra da kapağa baktı ve bunların ne içerdiğini,
veya bu beladan nasıl kurtulacağını hiç anlayamadı. Sonunda yarı kendi kendine yarı yüksek sesle şöyle dedi--

"Ah! zavallı yengeç!"

Soylu bunu duyduğunda bağırdı--

"Bunu tahmin ettin ve şimdi paramın nerede olduğunu kesinlikle bileceksin."

Uşak bundan çok rahatsız oldu ve doktora odadan
çıkmasını söyledi ve bunu yapar yapmaz altını çalan
dört kişi de onun önünde durdu ve altını hemen vereceklerini ve ona iyi bir miktar
vereceklerini söylediler, ancak onlara ihanet etmezse bunun bedelini
boyunlarının ödeyeceğini. Doktor söz verdi ve onu altının saklı olduğu
yere götürdüler. Doktor onu görünce çok memnun oldu
ve soyluya geri döndü ve dedi ki--

"Efendim, şimdi kitabımı karıştırıp paranın
nerede olduğunu bulacağım."

Şimdi beşinci uşak doktorun ne dediğini duymak için bir fırına
girmişti. Bir süre oturdu ve A, B, C
kitabının sayfalarını çevirdi, ötüşen horoz ve onu hemen
bulamadığı için, haykırdı--

"Burada olduğunuzu biliyorum ve dışarı çıkmalısınız."

Sonra fırındaki adam, doktorun kendisinden bahsettiğini düşünerek, büyük bir korkuyla
dışarı fırladı ve şöyle dedi--

"Adam her şeyi biliyor."

Sonra Doktor Her Şeyi Bilen, asilzadeye altının nerede saklandığını gösterdi,
ama onu kimin çaldığını söylemedi. Böylece, tüm taraflardan büyük bir ödül aldı
ve çok ünlü bir adam oldu.

BEYAZ BAYAN.

Şu anda mahalleden genç bir asilzadenin, Ren Nehri'nin eteklerindeki tepelerin ardındaki vadilerde, antik St. Goar kasabasının karşısında avlanmasının üzerinden yüzyıllar geçti. Takibin hararetinde, avı Thurnberg kalıntılarının bulunduğu yamacın eteğine kadar takip etti ve orada bir anda görüş alanından kayboldu. Bir yaz ortası gününün öğle vaktiydi ve güneş tüm gücüyle üzerine
parlıyordu. Peşinde olduğu nesneyi
bulma umudunu yitirerek, dik yamaca tırmanmaya ve
eski kalenin gölgesinde veya belki de
birçok harap odasından birinde sığınak ve dinlenme aramaya karar verdi. Çok emek vererek
zirveye ulaşmayı başardı ve orada, emeğinden bitkin ve yakıcı bir susuzlukla
kavrulmuş bir halde, kendini
büyük kulelerden birinin altına, kalıntılarının bazıları hala yükseklerde başlarını kaldırmış bir şekilde
attı ve yorgun uzuvlarını dinlenmenin tadını çıkararak uzattı.

"Şimdi," dedi, alnındaki teri silerken,--"şimdi, eğer iyi kalpli bir varlık bana
bu kalenin mahzenlerinde, asırlardır var olduğu söylenen
soğuk şaraptan bir kadeh getirirse gerçekten mutlu olabilir miyim."

Daha sözcükleri ağzından çıkar çıkmaz, sarmaşıklarla kaplı yıkıntının bir yarığından, bir elinde ağzına kadar köpüklü şarapla dolu, antik bir formda kocaman bir gümüş kadeh tutan, çok güzel bir kız çıktı. Diğer elinde her boyutta büyük bir anahtar demeti tutuyordu. Baştan ayağa beyazlara bürünmüştü, saçları keten rengiydi, teni zambak gibiydi ve o kadar sevgi dolu gözleri vardı ki, genç asilzadenin kalbini hemen
kazandılar.

"İşte," dedi kadehi ona uzatarak, "isteğin yerine getirildi. İç
ve tatmin ol."

Kalbi onun bu alçakgönüllülüğü karşısında sevinçle sıçradı ve kadehin içindekileri tek bir yudumda boşalttı. Bu arada, ona öyle bir şekilde baktı ki, bakışları o kadar nazik ve gizliydi ki, ruhunu bile sarhoş etti. Şarap damarlarında sıvı ateş gibi akıyordu, kalbi kısa sürede kıza olan sevgiyle yandı ve kanındaki ateş, kızın ona attığı
gizli bakışlarla asla yatışmıyordu. Görünüşe göre kız onun ruh halini okuyordu ve tutkusu en yüksek seviyedeyken,
ve tüm kısıtlamalar aşkın ve şarabın güçlü etkileriyle sona ermiş gibi göründüğünde, geldiği yoldan bir anda kayboluyordu. Soylu, kaçağı alıkoyma veya en azından geri çekilen formunun son bir bakışını yakalama umuduyla peşinden koştu, ancak içinden uçup gittiği sarmaşıklarla çevrili yarık, yüzyıllardır rahatsız edilmemiş gibi görünüyordu ve aşağıdaki kasvetli mağaraya doğru yolunu zorlamaya çalışırken, bir sürü yarasa, baykuş ve kötü alamet taşıyan diğer kötü kuşlar, uykularından uyanıp yukarı doğru yükseldiler ve kasvetli ötüşler ve korku dolu haykırışlar arasında, neredeyse onu kaçışlarının şiddetiyle geriye fırlattılar. Öğleden sonranın geri kalanını kayıp kişiyi arayarak geçirdi, ancak başarılı olamadı. Gece olduğunda yorgun, kalbi kırık ve tarif edilemez bir üzüntü hissiyle bunalmış bir şekilde evine doğru yola koyuldu. O günden sonra değişmiş bir adam oldu - görünüşü, zihni ve tavırları değişmişti. Haz ruhuna yabancıydı
ve artık huzurun tadını çıkarmanın ne olduğunu bilmiyordu. Nereye gitse,
neyle meşgul olursa olsun, ister kovalamacada, ister salonda,
hanımefendinin çardağında, ister şapelde olsun, gözü yalnızca bir nesneyi görüyordu: Beyaz
Kız. Tahtanın başında, hayalinde her zaman önünde duruyordu,
ateşli dudaklarına serin, ağzına kadar dolu kadehi uzatıyordu; ve şapelin
uzun koridorlarında her zaman hazır bulunuyordu, onu ibadetlerinden
sevgiyle ayrılmaya çağırıyordu, ki bu cömert içeceği hâlâ sağ elinde taşıyordu. Karşılaştığı her matrona veya bakire,
mucizevi bir şekilde onun şeklini alıyor gibiydi ve hatta ormanın ağaçları bile onun düşüncesine onun gibi görünüyordu.

O andan itibaren, onun kendisine
göründüğü harabeleri dolaşmaya başladı, hâlâ bir kez daha, onun için ölmekte olduğunu hissettiği ve bu umutla tek başına yaşadığı kadını görmeyi umuyordu. Güneş onu kavuruyordu, ama
içinde yanan ateşin yanında hiçbir şeydi. Yağmur onu sırılsıklam
ediyordu, ama umurunda değildi. Zaman, değişim ve koşullar onun tarafından
hep unutulmuş gibiydi, her şey onun tarafından
dikkatsizce geçip gidiyordu. Tüm
varlığı tek bir düşüncede tamamen yutulmuştu - yıkık kalenin Beyaz Kızı ve ne yazık ki bu sadece ruhun sıkıntısıydı. Ölümcül bir
ateş onu ele geçirdi. Bu ölümcül bir hastalıktı. Yine de,
hezeyanında, ama ondan bahsediyordu. Bir sabah, ara sıra ona yiyecek sağlayan bir oduncu, kızın geldiği ve
kaybolduğu duvardaki çatlağın girişinde bir ceset buldu. Uzun zamandır ölümle cesurca mücadele ettiği söylentisi vardı - ya da daha doğrusu lanet onun üzerinde olduğu için
ölemediği - ta ki her zamanki gibi beyaz giysili kız bir kez daha ona görünene kadar. Sonra ellerini uzattı - kız onun üzerine eğildi. Başını kaldırdı - kız dudaklarını öptü - ve öldü.

Geleneklere göre Beyaz Bakire, Thurnberg kalıntılarında o zamandan beri görülmedi.

MERSİN BALIĞI.

Schwartz-Rheindorf Manastırı, Efendimizin 1152 yılında Köln Piskoposu Arnold Graf von Wied tarafından yalnızca asil hanımların kabulü için kuruldu ve onun tarafından Aziz Benedict'in katı yönetimi altına alındı. 1159 yılında ölen piskopos, kilisenin yüksek sunağının altında gömülüdür.

Piskopos tarafından manastıra verilen diğer birçok hak ve ayrıcalık arasında, manastırın toprak sınırlarının üstünde ve altında belirli sınırlar dahilinde nehirde balık tutma hakkı da vardı. Bu, uzun bir süre boyunca en değerli haktı.

Kârlı bir balıkçılığın kesinliği her zaman iki devasa mersin balığının ortaya çıkmasıyla müjdelenirdi. Her yılın başında gelirlerdi, iyi şansın habercisiydiler ve her zaman
sezonun sonuna kadar kesinlikle
tükenmeyecek kadar çok sayıda nehir balığı sürüsü onları takip ederdi. Bunlardan biri olan mersin balığı, kocaman bir erkek, her zaman balıkçılar tarafından yakalanmasına izin verirdi, ancak dişi asla yakalanmazdı. Bu konularda her şeyi bilenler, balıkçının başarısının onun özgürlüğüne bağlı olduğunu anlamıştı. Bu iyi şans yüzyıllarca sürdü.

Ancak, manastırın disiplini
gittikçe daha da gevşedikçe ve sakinleri arasında zarafet gittikçe
azaldıkça, balıkçılığın giderek daha da verimsiz hale geldiği fark edildi. Mersin balıkları,
doğrudur, yine de ortaya çıktılar, ancak bitkin ve zayıftılar,
ve eskiden kardeşliğin balıkçılık alanını ziyaret etmeye alışkın olanlardan tamamen farklıydılar. Ancak rahibe ve rahibeler, avdaki düşüşün veya mersin balığının görünümündeki değişikliğin nedenini algılayamadılar veya algılamak istemediler, ancak manastırın civarında yaşayan sıradan insanlar ve özellikle nehrin daha önce geçim kaynağı olduğu yoksul kişiler, ne nedeni görmekte ne de sonuçları dünyaya duyurmakta gecikmediler. Böylece meseleler ortaya çıktı: bir yanda sefahat, diğer yanda sıkıntı; sefahat ve yoksulluk, israf ve açlık, ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlıydı.

Kış ortasıydı. Nehrin kıyısında, manastırın tedarikçisi, başrahibe hanım ve çok sayıda rahibeyle birlikte duruyordu. Balıkçıların, yüzyıllardır manastırda uygulanan âdete göre, Yeni Yıl sabahı yaptıkları ilk avı izlemek için beklediler. Nehrin o zamanlar açık olması olağan değildi, ancak bu yıl yüzeyinde bir parça buz yoktu. Balıkçılar teknelerini açtılar ve ağlarını akıntıya attılar; sonra, o noktanın çevresini dolaşıp kıyıya geri döndüler ve ağları çekmeye başladılar. Bu operasyonda ilk başta pek zorluk yaşamadılar. Birkaç yıl öncesine kadar balık tedariki, yakalama masrafını karşılamaya
yeterli olmamıştı. Ancak, sanki talih kardeşliğe bir kez daha gülmeye meyilliymiş gibi görünüyordu. Ağlar yarıdan fazla çekilmemişti ki balıkçılar, ağların normalden daha ağır bir şey içerdiğini fark etmeye başladılar. Rahibe hanım ve rahibeler durumdan haberdar edildiler ve balıkların karaya çıkmasını heyecanla beklediler. Ağlar sonunda çok
zorlukla kıyıya çekildi.

"Hilloa!" dedi baş balıkçı, yaşlı bir adam, manastırın tedarikçisine, "daha önce hiç böyle canavarlar gördün mü? Aman Tanrım!
ama bu tüm manastırın kalbini sevindirecek ve birçok yoksul insanı mutlu edecek, eski zamanlara dönüşün habercisi olacak."

O konuşurken iki devasa mersin balığı karaya çıktı. Rahibe ve maiyeti karaya yaklaştı ve balığın gücüne ve üstün boyutuna hayran kaldılar.

"Birini serbest bırakmak aptallık olurdu," dedi kısmen kendi kendine ve kısmen tedarikçiye. "Manastırda yıllardır böyle bir ziyafet olmadı ve kesinlikle biraz
boşa ihtiyacımız var. Bana garanti ediyorum ki nefis yiyecekler."

İtalyan gibi görünen kurnaz Yahudi görünümlü tedarikçi, metresinin gözlemlerine hemen katıldı ve bunları destekleyen birkaç yorum daha ekledi. Ancak, konuşmayı duyan yaşlı balıkçı, balıkların elden çıkarılması konusunda
isteğini ve zevkini öğrenmek için
tedarikçiyle birlikte rahibeye yaklaşmıştı.

"Hayır, hayır, efendim," diye araya girdi, kendi kaba üslubuyla, "o kadar hızlı değil, o kadar hızlı değil. Babam bu nehirde tam elli yıl balık tuttu ve babamın babası da aynısını yaptı; ben de elli yıldır burada ağ çekiyorum, hepsi Schwartz-Rheindorf'un asil hanımlarının hizmetinde. O zamanlar, bu balıklarla ilgili bundan başka bir şey yapmadığımı hiç bilmiyordum - biri serbest bırakılacak, diğeri fakirlere verilecek. Onlarla başka bir şey
yapmayacağım."

Rahibe ve satıcı, yaşlı adamın söylediklerini duymaktan pek memnun olmadılar.

"Sana emrettiğim gibi yapmalısın, Herman," dedi ilki.

"Hanımıma, hanımına itaat etmelisin," diye yankıladı ikincisi. "O sana karşı çok
iyi ve nazik."

"Ben değil," dedi yaşlı adam açıkça, "ben değil. Ren Nehri üzerindeki tüm geniş topraklar için böyle bir konuda elimi, eylemimi veya katılımımı istemezdim. İstediğinizi yapın, ama bu konuda sizin hizmetkarınız olmayacağım."

Yaşlı adam bu sözleri söylerken uzaklaştı ve ne rahibenin yalvarışları, ne satıcının tehditleri, ne de orada bulunan rahibelerden bazılarının araya girmesi onu geri getiremedi.

Ancak, daha az titiz olan arkadaşları arasında kısa süre sonra başkaları da bulundu; ve iki balık buna göre manastıra götürüldü ve o gün akşam yemeğinde servis edilmek üzere aşçının bakımına verildi.

Akşam yemeği saati geldi - kız kardeşlerin hepsi masaya oturmuştu - hizmetçiler, esnek satıcının yönlendirdiği, beklenen ziyafeti büyük, kapalı tabaklarda taşıyarak ortaya çıktılar. Aceleci bir lütuf
muhteşem
di ve sonra herkesin gözü örtülere çevrildi. Başrahibe, mersin balığının önce servis edilmesini emretmişti.

"Ve şimdi, kız kardeşler," dedi, kendinden memnun bir ifadeyle iyi huylu
küçümseme, "Akşam yemeğimizi nasıl onayladığınızı yakında öğreneceğimi umuyorum.
Sizi mutlu etmek için sürekli çalışıyorum ve
size gücümün yettiği her türlü tatmini sağlamak için çabalarım durmaksızın devam ediyor. Hadi başlayalım."

Kapılar hizmetçiler tarafından göz açıp kapayıncaya kadar açıldı, oymacılar bıçaklarını ve çatallarını sabırsızlıkla tıkırdattılar; ama
hepsinin
şaşırdığı şey, her tabak açıldığında
boş bulunmasıydı. Rahibenin öfkesi bu görüntü karşısında yükseldi ve rahibelerin
coşkusu onun öfkesini desteklemekte sınır tanımıyordu. Aşçı
aceleyle çağrıldı. Heyecanlı kardeşliğin önünde, başkalarının gönüllü olarak kurbanı olmaktan çok, kendisinin kurbanı olmayı bekleyen birine benzeyen, zavallı, titreyen bir sefil duruyordu.

"Bu nasıl, alçak adam?" diye haykırdı rahibe, yüzü öfkeden kızararak.

"Bu nasıl, alçak adam?" diye yankılandı altmış kadın sesi, bazıları müzikal değildi.

"Ay, bu nasıl, tazı?" diye homurdandı tedarikçi.

"Bizimle alay mı ediyorsun?" diye devam etti rahibe, aşçı titreyerek
ve sessizce dururken.

"Bizimle alay mı ediyorsun?" diye yankıladı tedarikçi, zayıf, cılız vücuduna aktarabildiği kadar onurla.

"Konuş!" dedi rahibe yüksek sesle, aşçı gözlerini
odanın içinde bulunan heyecanlı kalabalığa karşı yardım istercesine
çevreye
döndürürken, "konuş!"

Böylece ısrar edilen aşçı açıklamaya devam etti -en azından
yapabildiği kadarıyla. Tedarikçiden aldığı talimatlara göre mersin balığını kesip
pişirdiğini ve
akşam yemeği servis edildiğinde onları görevlinin talimat verdiği şekilde giydirdiğini söyledi.

Rahibe ve rahibeleri bu sıra dışı olayı nasıl açıklayacaklarını çok şaşırmışlardı ve her biri, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, gerçeğe asla yaklaşmayan varsayımlarla meşguldü. Tam bu sırada yaşlı balıkçı odaya girdi.

"Hanımefendi," dedi rahibeye, ne olduğunu öğrendiğinde,
"Cennetin yargısı bu. Şimdi bile nehirdeki balıkları gördüm. Onları iyi tanıyordum ve gerekirse yemin ederim. Akıntıdan aşağı
yüzerek uzaklaştılar ve onları bir daha
görecek olursanız çok yanılmışım demektir."

Rahibelerin o günkü keyifli beklentileri tamamen yok olmuştu; ama açgözlülüklerinin ve oburluklarının sonuçları o saatte sona erseydi onlar için iyi olurdu. Mersin balığı bir daha asla ortaya çıkmadı ve
manastıra ait olan derenin o andan itibaren
herhangi bir tür balık üretmeyi bıraktı. İnsanlar Reformasyon'un finny kabilesini eski mekanlarına geri döndürme etkisine sahip olduğunu söylüyor. Her durumda, sebep ne olursa olsun, şu anda bu noktada o zengin nehrin diğer herhangi bir yerinde olduğundan daha az bolluk olmamasıdır.

AZİZE ANDREW GECESİ.

Almanya'da yaygın olarak, Aziz Andrew gecesi, Aziz Thomas gecesi ve Noel ve Yeni Yıl gecelerinde bir kızın gelecekteki sevgilisini davet etme ve görme
gücüne sahip olduğuna inanılır. İki kişilik bir masa kurulmalıdır, ancak üzerinde çatal olmamasına dikkat edilmelidir.
Aşık geride ne bırakırsa bıraksın, dikkatlice saklanmalıdır,
çünkü o zaman onu elinde tutana geri döner ve onu tutkuyla sever. Ancak,
makale onun gözünden dikkatlice gizlenmelidir, aksi takdirde
o gece katlandığı insanüstü gücün işkencesini
hatırlayacak, kullanılan büyünün farkına varacak ve bu da ölümcül sonuçlara yol açacaktı.

Avusturya'da güzel bir kız, gerekli törenleri yaptıktan sonra bir gece yarısı sevgilisini görmeye çalışmış, bunun üzerine elinde bir hançerle bir kunduracı belirmiş, onu ona fırlatmış
ve sonra ortadan kaybolmuş. Ona fırlattığı hançeri almış ve bir sandığa saklamış.

Kısa bir süre sonra kunduracı onu ziyaret etmiş, ona kur yapmış ve onunla evlenmiş.
Evlendikten birkaç yıl sonra bir Pazar günü akşam duası saatinde ertesi gün işi için ihtiyaç duyduğu bir şeyi aramak için sandığa gitmiş. Sandığa açtığında kocası yanına gelmiş ve içine bakmakta ısrar etmiş. Kadın onu uzak tuttu, ta ki
sonunda onu itene kadar ve orada uzun zamandır kayıp olan hançerini görene kadar. Adam
hemen onu aldı ve nasıl elde ettiğini sordu, çünkü çok özel bir zamanda
kaybetmişti. Korkusu ve endişesi içinde
hiçbir bahane uydurma
gücü yoktu, gerçeği ilan etti, o gece onu kendisine görünmeye
zorladığı zaman geride bıraktığı hançerdi. Bunun üzerine kocası öfkelendi ve
korkunç bir sesle şöyle dedi:

"O zaman, o gece bana korkunç bir sefalet yaşatan sen miydin?"

Bunun üzerine hançeri kadının kalbine sapladı.

T. ve A. CONSTABLE, Majesteleri Matbaacıları tarafından
_Edinburgh Üniversitesi Yayınları'nda_ basılmıştır.

Yazdıran'ın Notu:

Tireleme tutarlı hale getirildi.

Arkaik ve değişken yazım, basıldığı haliyle korunmuştur.

Reklam materyali başlık sayfasının ardından taşınmıştır.

Son iki hikaye orijinaldeki İçindekiler Tablosundan çıkarılmıştı. Bunlar eklendi.

Project Gutenberg's Folk-lore and Legends: German, Anonymous tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOLK-LORE AND LEGENDS: GERMAN ***

***** This file should be named 27499.txt or 27499.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/4/9/27499/

Produced by Julie Barkley, Nannette Lewis and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
