*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Continental Monthly, Vol. 4, No 3, September 1863 (Continental Monthly, Cilt 4, No 3, Eylül 1863)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 11, 2008 [EBook #27496]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27496
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Continental Monthly, Vol. 4, No 3,
September 1863, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Continental Monthly, Vol. 4, No 3, September 1863
       Devoted to Literature and National Policy

Author: Various

Release Date: December 11, 2008 [EBook #27496]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONTINENTAL MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Carla Foust ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonları tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazdırıcının Notu

Yazıcı hataları değiştirilmiştir ve en sona listelenmiştir. Diğer tüm
tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir.

THE

CONTINENTAL MONTHLY:

EDEBİYAT VE MİLLİ POLİTİKAYA
ADANMIŞTIR.

* * * * *

CİLT IV.--EYLÜL 1863.--NO. III.

* * * * *

GÜNEY'İN YENİ İNGİLTERE'YE NEFRETİ.

Garip ve şaşırtıcı olayların, hızlı ve temel değişikliklerin, merak uyandırıcı ve beklenmedik gelişmelerin yaşandığı bu günlerde; bu günlerde, siyasi atmosferin
titreşimleriyle titrek ve ulusal savaşın
şiddetli depremiyle sarsılan; bu günlerde, tarihin bir ağını daha korkutucu bir hızla, dünyanın tarihindeki herhangi bir önceki dönemden daha eksiksiz, daha önemli ve daha kesin sonuçlarla dolduran, eğer gerçekten ve layıkıyla kaleme alınırsa, ahlaki sebepler ve etkilere dair daha derin bir araştırma, zihin felsefesinin daha yakından incelenmesi ve siyasi yargıların daha dikkatli bir şekilde dengelenmesi gerekecek, daha önce büyük dünya sahnesinde oynanan herhangi bir dramdan daha fazla, diyorum ki, böyle günlerde, kendisini sunan her yeni ahlaki aşamayı katı bir analize tabi tutmak ve her etkiyi, ahlaki, siyasi, hükümetsel veya popüler, adil bir gösteriden sonra onu ortaya çıkarmış gibi görünen sebep veya sebeplere bağlamak ilginç ve karlıdır. Gerçek ve adil ilkelerin adil ve tarafsız bir şekilde uygulanması, doğru bir siyasi yargı için doğru bir ahlaki karar kadar önemlidir ve eğitimli akıl ve vicdanın sakin inançları yerine tutku, bencillik, önyargı veya körü körüne bir parti hayranlığı tarafından yönlendirilmeye izin veren kişi, böylece kendisini onursuzlaştırır ve kendisinin ve herkesin en iyi çıkarları için hareket etme hakkından vazgeçer. Bu özellikle demokratik bir hükümet biçimi altında geçerlidir - her vatandaşın fiilen bir yasa koyucu olduğu - görüşün siyasi eyleme yol açtığı ve dolayısıyla eylemin alabileceği rotadan sorumlu olduğu ve her birinin planlamalarında ve karşı planlamalarında genel iyi talihi oluşturan veya bozan büyük partilerin sayısını artırmaya yardımcı olduğu yerlerde. Eğer bu bireysel vatandaşlar için doğruysa, basının ve partinin bu kadar büyük etki çevrelerini süpüren ve ihtişamda veya karanlıkta bu kadar önemli ulusal koşullar
kuran o güçlü makineleri için ne kadar daha doğrudur. Bunların hem kötü hem de iyi şeyler ürettiğine, her büyük ulusal mücadele, ulusların ve insanlığın işlerindeki her kriz tanıklık eder. Her ulusal mücadele, bir savaş karşıtı partinin yükselişine ve düşüşüne tanıklık etmiştir ve o partinin çıkarları için kullanılan bir basının etkisini hissetmiştir. Bunlar, zorunlu olarak, her zaman
yanlış olmamıştır. Tam tersi sıklıkla doğru olmuştur, ancak düşüşleri ve üzerlerine atılan
aşağılanma yine de kesindir. Ancak bunlar, başarılı bir şekilde yürütülmesinde büyük ahlaki ve insani ilkelerin yer aldığı bir savaşın ilerlemesi sırasında ortaya çıktığında, böylesi bir karşıt etkinin tüm gücü hissedilir, tüm kötülük
açıktır. Hiçbir dava ne kadar adil olursa olsun, hiçbir savaş ne kadar kutsal olursa olsun, hiçbir güven ne kadar yüce ve onurlu olursa olsun, bu kötü muhalefetin şiddetiyle ve bu kaynaktan gelen ihanet tehlikesiyle karşılaşmamıştır. İnsanlar iktidar, mevki ve altın açgözlülüğüne sahipken; akıl tutkuya boyun eğmişken, özgürlük bir koruyucu olmadan güvende değildir veya insanlığın özgürlükleri 'ebedi uyanıklık' olmadan devam edebilir. Hatta ulusal savaşımız, hem amaçları hem de sonuçları bakımından zamanın en büyük ve en kutsalı, bu gerçeğin yalnızca son en hüzünlü örneğidir. Bu çağdaş yargılar, doğru veya yanlış, kanıtlanacakları gibi, şimdi
zamanın sıcağında düşünenlerin düşüncelerinde evrilip,
ülkemizi dolduran sayısız gazete ve dergide ve saatin parti kayıtlarında kristalleşip, iyice elendiğinde ve kesin ve tarafsız karar
o andan itibaren itiraz edilmeden
'tarihin altın küpüne' geçirildiğinde,
dünyanın gözleri önünde şimdi oynanan dramadaki önemli aktörlerin
şanı veya utancı büyük olacaktır.

Şaşkın gözlerimizin gördüğü manzara nedir? Özgürlüğün Dehası, kuşatılmış tapınağının eşiğinde, solgun, zincirlenmiş, çok yakın arkadaşlarının evinde ihanete uğramış, ama her zamanki gibi kararlı ve yılmaz, gözleri sakin ve kararlı, eli sıkıca
doğum hakkımızın Magna Charta'sını ve tüm ırkın doğum hakkını kavrıyor. Öfkeli ve kinci bir düşman önünde kükrerken ve sadık ve gerçek olanlar çağrısı üzerine etrafında sayısız orduyu sıkıştırırken, sahte ve korkak bir mürettebat savunmasız geçitlere alçakça sızıyor ve yalanlar, iftiralar ve aldatıcı dillerle gücünün temellerini baltalamaya çalışıyor. Alçak süvariler ve madenciler! Tanrıya şükür ki siz azsınız! Ve aldatmaya ve sadakatlerinden
etmeye çalıştığınız insanların sayısı, kurnazca tasarlanmış planlarınız
patladıkça her geçen saat azalıyor. Özgür Eyaletler halkının özüne sadık olduğunu bilmiyor musunuz? Büyük ilkelerin kader, daha doğrusu İlahi Takdir kadar yenilmez olduğunu ve ilerleme yolunda ilerlemeyenlerin zafer arabalarının tekerlekleri altında ezilmeleri gerektiğini bilmiyor musunuz? Gelecek nesillerin ödülünden korkmuyor musunuz? Bugünün partizan basını ve Kuzey'de ona ilham veren ve onu sürdürenler, insan ilerlemesinin akışını geri çevirmeye boşuna ve acizce çalışan, iyi bir hükümete karşı en iğrenç isyana yardım ve yataklık eden, o baş isyancı Şeytan'ın 'cennette hizmet etmektense cehennemde hüküm sürmeyi' seçtiğinden beri görülen, tarihin yanılmaz dilinin onlara vereceği rapor karşısında ürpersinler, insanlığın iyiliği için bu toprakların refahına bağlı olsalar bile. Bu adamlara _birkaç_ dedim, çünkü bu adamların sadece iftiracıları olmasını umduğum büyük ve köklü örgütün, Jefferson ve Jackson'ın kurucuları olarak görkemli eski isimleriyle övünmesi ve ülkenin önemli yiğitlerinden ve sağlam adamlarından binlercesini saflarına katması, gerçekten de ismine ve güvenine ihanet edecek ve dehşet ve rezillik cübbesiyle tarihe inmeye _isteyecek_ olamaz, tıpkı efsanevi Nessus gömleği gibi, bu aşağılık kirleticilerden kendini kurtaramazsa, sonsuza dek ülkenin haini olarak ona yapışacaktır. Hiçbir parti, bu savaşın önüne engeller koymanın çirkin isnadının ağırlığına dayanamaz. Bu savaşın, sürdüğü sürece korkunç ve kanlı olmasına rağmen, insan kurtuluşu ve ilerlemesi davasına taze ve güçlü bir ivme kazandırarak sona ereceğine inanıyoruz. Bu ivmeyi bundan sonra hiçbir şey maddi olarak engelleyemeyecektir. Ülkenin şu anda içinden geçtiği muazzam iç mücadeleden önce gelen ve sonunda doruğa ulaşan şeylerin anormal durumunun temelinde, onu temizleyip bozulmamış saflığına ve ihtişamına kavuşturmak için gerekli olan şiddetli bir ateş ve kan vaftizi yatsa da, bunun sonu kesinlikle henüz gelmemiştir. Yine de sürekli olarak yeni kılıklara bürünüyor ve yerinde bir şekilde, siyasi yapıdaki ölümcül ve tedavi edilemez bir kansere benzetiliyor. Bu kanser, bir yerde sıkıştığında, başka bir yerde iki katına çıkan bir şiddetle patlak veriyor. En son ve en sevilen biçimi ise Yeni İngiltere'ye duyulan nefrettir. Ben buna _Güney'in New England'a olan nefreti adını verdim. Bununla herhangi bir
coğrafi sınır veya hududu kastetmiyorum. Bu savaş, kesimlerin savaşı değil, fikirlerin savaşıdır; ve _Güney_ ve _Kuzey_ terimleri bu ideal anlamla sınırlandırılmalıdır. Bu iki kesim, birbirlerine karşı sıralanmış değildir, ancak bu kesimler tarafından temsil edilen iki karşıt ilke, üzücü bir gerçekle, ölümcül bir savaştadır. Güney'de Birlik adamlarını ve Kuzey'de ayrılıkçıları görüyoruz; ancak Kuzey Hükümetine karşı çıkanlar ile Güney'i destekleyenler arasında bir konum farkı vardır. İlki, öfkeli halk için hareket ettiklerini varsayan sözde liderlerdir; ikincisi ise yalnızca _halk_ veya halkın bir kısmıdır, örgütlenme ve liderlikten yoksundur ve sonuç olarak üzerlerine demir elini koyan tiranlığa boyun eğmek zorunda kalmışlardır. Güney halkının iddia edilen oybirliğine inanmıyorum ve hiçbir zaman inanmadım. Güney halkı arasında sekiz yıl ikamet ettiğimi ve onlarla tanıştığımı, özellikle pamuk eyaletlerinden ikisinin, neredeyse tamamen ulusal bayrağa ve otoriteye olan saygı ve sevgilerini yitirdiklerini düşünemiyorum ve tekrar boyun eğmektense, '_İngiliz Kolonistleri_, '_Fransız vasalları_ veya '_Rus serfleri_!' olmayı tercih ederlerdi! Hayır; liderleri önce onları kaba bir şekilde kandırıp aldatıyor, sonra da alçakça iftira atıyor. Görünürde bir birlik olduğunu kabul ediyorum; ancak Federal Hükümet görevini yaparsa ve otoritesini ve gücünü akıllıca kullanırsa, isyancıları mümkün olan her şekilde sakatlarsa, binlerce özgürleşmiş kol, savunmak için kılıcı ele geçirmek üzere ortaya çıkacak ve birçok özgürleşmiş ses, onun hoş geldin dileklerini haykıracak _Hepinize selam olsun!_ sesini yükseltecektir. Çünkü, uzun zamandır herhangi bir bağımsız fikrin, bu liderlerin son neslin insanlarını eğitmeyi amaçladıkları doktrinlerle tam inançla uyuşmayan herhangi bir duygunun bastırılmasına eğitilmiş, yani köleliğin ilahi kökeni ve amacı ve kölelik ve onun zorunlu talepleri olmasa asla gün ışığını görmeyecek, ölü doğmuş olan Devlet egemenliğinin diğer kötü niyetli ve saçma dogması - aramızda izin verilen fikir ve ifade özgürlüğü hakkında hiçbir fikirleri yok ve zihinleri ve vicdanları şaşırtıcı derecede sinirsiz ve tembel hale geldi; ya da çok sayıda insanın yaptığı gibi düşünüyor ve hissediyorlarsa, kendilerini uzun süredir yöneten baskıcı hizbe direnmeye cesaret edemeyerek sessizce acı çekiyorlar. Ahlaki güç ve cesaret, Güney zihnini yavaş yavaş dolduran ilkelere ve fikirlere boyun eğmenin meyvesi değildir. İsyanın patlak verdiği sırada kendini açıkça gösteren Birlik duygusunun, çok geçmeden, dağ kaynağından hızla akan, bir süre açık ve hızlı akan, sonra da yavaşlayıp yolunu kaybeden, sonunda bataklık bir vahşi doğanın kasvetinde ve ıssızlığında kaybolan ve böylece asla varış noktasına, açık denize ulaşamayan o akarsulardan birine dönüşmesi şaşırtıcı değil. Dünyada Güneyli beyazların çoğunluğu kadar istismara uğramış ve dolandırılmış başka bir halk yoktur. Başka bir ırkın ezilenlerine acıyorsanız, daha da fazla acıyın kendi kanınızdan olup daha kötü bir kölelik çeken ve bunu henüz bilmeyen, ama kölelik zincirlerine sevgiyle sarılanlara. Sonra, Güney'in her yerine dağılmış binlerce Kuzeyli erkek ve kadını düşünün ve _onların_ Hükümetin yıkıcılarıyla yürekten ve el ele bağlı olduğunu
söyleyin.

Fakat tüm bunlara rağmen, orada hala inkar edilemez derecede güçlü ve vicdansız bir hizip var. Bu hizip Güney'in önde gelen beyinlerinden oluşuyor. Keskin zekalı, buyurgan, sofist, siyasi ve sosyal yönetime alışkın ve Kuzey'de küçük ama kurnaz bir azınlık tarafından destekleniyor. Bu azınlık o kadar aşağılık ve aşağılık ki, taraftarlarıyla karşılaştırıldığında, bu köle oligarklar bir satire göre 'Hyperion'dur. ' Bunlar, hem Kuzey'de hem de Güney'de yanıltılan ve kandırılan binlerce kişiyle birlikte, Hükümetin şu anda bile bir ölüm kalım mücadelesinde yaklaştığı zorlu muhalefeti oluşturuyor. Bunlar, bu Kuzey Amerika Kıtası'nda, binlerce yıldır dünyanın savaş alanlarını insanlığın en iyi kanıyla lekeleyen sayısız küçük çatışma, keşif ve daha küçük çatışmalardan sonra, sonunda kesin bir mücadelede buluşan iki büyük fikirden birini temsil ediyor. Artık çocuk oyuncağı yok - diplomatik ikiyüzlülük yok - savuşturulmak istenen kılıç darbeleri yok, makyavelist vuruşlar veya kılık değiştirmeler yok. Mücadele yakın, çaresiz, ölümcül; kol kola; çıplak kalbi arayan bir kalp, göz göze, vizör aşağıda ve sıcak nefes sıcak nefesle karışıyor, düşmanlar son boğuşmada yaklaşıyor. Diğer fikir Anayasa ve Bağımsızlık Bildirgesi ilkelerinde somutlaştırılmıştır ve Federal otorite tarafından temsil edilmektedir. Güney, o zaman, bir, Kuzey ise onun karşıtı olarak kabul edilir. Bir tarafta, barbarlık, kölelik, adaletsizlik, cehalet, despotluk, ezilen ırkların acıları ve lanetleri, şeytanların karnavalı; diğer tarafta, medeniyet, özgürlük, adalet, eğitim, cumhuriyetçilik, kurtarılmış insanlığın sevinci ve minnettarlığı, melekler arasındaki sevinç şöleni. Ayrılık, bitmeyen çekişmeler, bağırsak savaşları, ayakta duran ordular, ezici borçlar, zayıflayan ticaret, tüm gelişmelerin durması, insanların ve bireylerin özgürlükleri üzerinde karanlık bir şekilde çöken tiranlık ve sonsuza dek yok olan ulusal etki. Birlik, onurlu barış, meşru genişleme, toplumsal düzen ve
gelişme, artan ticaret, kitlelerin eğitimi ve yükselmesi, herkese açık başarı yolu, herkesin özgürlüğü ve hakları, en az ve en fakir olanlar bile güvence altına alınmış ve milletler arasında ön sıralarda yer alan, bayrağı korkulduğu kadar sevilen, hükümeti dünyanın bir örneği olan ve büyük özyönetim deneyiminin başarısızlığın ötesinde güvende olduğu bir tarafta. Böyle bir mücadelenin sonucundan kim şüphe eder ki - kim Tanrı ve iyi insanlarla bir olmaktan kendini kandırır ki böylesine mümkün ve kesin bir zaferin ihtişamı içinde?

Ama neden tüm isyancıların, Kuzey ve Güney'in nefreti özellikle Yeni İngiltere'ye bu kadar kötü niyetli bir şekilde yöneliyor? New York veya Illinois'den daha fazla ne yaptı? Tekrar cevaplıyorum, bu kadar korkulan ve nefret edilen coğrafi Yeni İngiltere değil, temsil ettiği fikirlerdir. Ben bunlara zaten _Kuzey_ fikri adını verdim. Fakat siyasi felsefemizin doğası yakından incelenirse, kurumlarımızın dehasını uygun ve tarafsız eylemlerinde tam olarak analiz edersek, baskın olanın _Püriten_ fikir olduğunu kabul etmek zorunda kalacağız; aslında, ulusal kurtuluşumuzun müjdesindeki kurtarıcı madde budur. Ve New England, Püritenlerin ilk yurduydu - odak noktası, ülkenin en ücra köşelerine kadar ışık huzmelerinin yayıldığı yerdi. _Püriten_ kelimesinin anılmasından kimse korkmasın. Bazı insanlar, bir Püriten hakkında, burnundan konuşan, sürekli ilahiler söyleme, Kutsal Kitap'tan alıntı yapma veya cadıları yakma gibi çılgın bir eğilime sahip, kısa saçlı, asık suratlı bir kişiden başka bir şey düşünmez. Bunlar, büyük bir gerçeğin engin derinliklerine asla bakamayan, ancak onun
alaycılığına veya karikatürüne gülmeye oldukça hazır olan kişilerdir. Ve hangi yüce veya kutsal gerçek
karikatürleştirilmemiştir? Birincisi, Puritan ismini bir utanç veya kınama rozeti olarak düşünebilen ve vahşi doğada ilk kez bir meşale yakan, yakında dünyanın işaret fişeği olacak olan o erkek ve kadınların sert kararlılığına, harikulade metanetine, özgürlük için derin coşkusuna, sarsılmaz inancına ve yüksek dini bağlılığına hiçbir sempati veya hayranlık duymayan birinin kafasını veya kalbini kıskanmıyorum. Ayrıca, Püritenlerin bir _tarikat_ olarak toptan ve ayrım gözetmeden hayranlık duyduğunu da söylemek istemiyorum. Onlara aşağılamayla verilen ve kesinlikle uysal bir şekilde taşımadıkları, ama açıkça en yüksek övgü ve onur sözcüğü olarak yücelttikleri bu unvanı, temsil edeceğim fikri tanımlamak için uygun bir şekilde kullanıyorum. Bu adamlar, şüphesiz dünyadaki işlerin gidişatını her zaman düzenleyen, tarihinde yeni bir dönem
açmak için O'nun elindeki seçilmiş araçlardı. Zaman olgunlaşmıştı - adamlar
şekillendirilmişti - ve onlar aracılığıyla, çağlar boyunca zirveye ulaşan, ruhları harekete geçiren, hayalleri canlandıran ve ırkın en iyi ve en asillerinin doğumundan bugüne kadar arzularını hızlandıran özgür ilkeler, sonunda yeni ve görkemli bir
tiyatroda karşı konulamaz bir ses, sınırsız bir kapsam, bastırılmamış bir genişleme bulacaktı. Çünkü özgürlüğün zamanı, iklimi, rengi, mezhebi veya milliyeti yoktur. O, Tanrı'nın zeki yaratıklarına verdiği ilk armağandır ve her insan ruhunun kraliyet çeyizidir. O, Püritenlerle birlikte doğmadı ve onlarla birlikte ölmedi. Hiçbir çağda, hiçbir ülkede, hiçbir mezhepte veya insanda rahipliği, sunağı, ritüeli, kalp ibadeti olmadan kalmadı. Adına işlenen haksızlıklar ve vahşetlerden de o sorumlu değildir. Püritenlerin büyük bir siyasi yapıda yürütmek ve somutlaştırmak üzere görevlendirildikleri fikirler ve ilkeler en asil, en nadir, en kalıcı ve en hayırlı olanlardı; kendi karakterlerinin güzelliğini ve tutarlılığını bozan hatalar, erdemlerinin abartılarıydı ve en yüksek amaçlarla yönetilip ilham aldıklarında bile insan kalbinin kırılganlığından ve istikrarsızlığından kaynaklanıyordu. İlkeler kararlı, sarsılmaz, ölümsüz kalır; ancak üzülebileceğimiz ve sadece
sadece zedeledikleri ama yok edemedikleri ihtişam uğruna affedebileceğimiz kusurlar.

Doğamızın zayıflığı,
kalbimizin aldatıcılığı yoluyla, uygun şekilde kullanıldığında takdire şayan olan, bizi
doğru ve kutsal olduğuna inanılan bir davada büyük bir coşkuya teşvik eden şevk,
çoğu zaman kör ve acımasız bir bağnazlığa dönüşür, mantıksız olduğu kadar
kınanılacak bir şey; Görünmeyeni ve ebedi olanı delen ve sakin gözlerini, sonsuz değişimler dizisinin ortasında değişmez bir şekilde oturan, yaratıklarının sonsuz çılgınlıkları ve kötülükleri arasında her şeyi bilen, zayıf, sonlu kalplerin nefreti ve muhalefeti arasında her şeyi merhametli ve her şeyi seven Birine sabitleyen inanç, kasvetli bir çileciliğe veya vahşi bir soruşturmacı despotluğa dönüşür, O'nu -bu görkemli ve sevgi dolu Tanrı'yı- soğuk, bencil, mantıksız bir Varlığa dönüştürür, sempatimizden ve sevgimizden uzak olduğu kadar bizimle ilgilenmekten de uzaktır ve yalnızca korkmuş ve köleleştirilmiş ruhların nefret dolu saygısını almak için var olur; ve gerçeğe ve göreve karşı yüksek, tarafsız, korkusuz bir bağlılık olan şey, dar görüşlü, bencil, delice bir mezhep veya partinin yükselişi için susuzluğa veya ruhun mutluluğuna, görevine veya kaderine pratik olarak dokunmaktan çok uzak olan, sadece tökezleme taşları olan, boş, egoist, kibirli insan spekülasyonunun karanlık dağlarını saçan bazı evcil dogmaların yayılmasına dönüşür. Teolojik veya manevi bir despotizm kadar amansız bir güç olmadığı gibi, zihnin buna doğru bir eğilimden daha kolay, daha incelikli veya daha güçlü bir eğilimi de yoktur. Bu adamların yanıldığını söylemek, onların insan olduğunu söylemektir. Fakat eğer bu doğadaki hataya ortak bir sorumlulukla ortak oldularsa, unutmayalım ki onlar olmasalardı, yanılabilir ve tutarsız olsalar da, binlerce kıyıdan gelen ve binlerce çağ boyunca toplanan özgürlük tohumları bu kıtaya nakledilemezdi, ne de Amerikan özgürlüğünün bu kudretli banyan ağacı milyonlarca kökünü toprağa 
uzatıp 
milyonlarca birbirine geçmiş kolunu dışarıya uzatabilirdi, uluslar için emin ve güvenli bir sığınak.

Püritenlere bir _mezhep_ olarak hayranlık duymuyorum. Tüm parti çizgilerini, tüm kesimsel önyargıları, tüm inanç veya mezhep engellerini böyle bir zamanda, tüm uluslar, inançlar ve renkler sıkı saflar halinde, yakın ve geçirimsiz bir dalgakıran halinde, kulaklarımızdaki asık suratlı kükremesiyle isyan ve yıkımın tehdit edici dalgasına karşı koymak için bir araya geldiğinde, 'katledilen kardeşlerin yığınları' düştükleri tarlalardan cennetin hüzünlü yüzüne bakarken, ortak mirası korumak için kahramanca savaşırken, ortadan kaldırın. Hayır! Daha iyi bir gün doğuyor -- daha adil bir vaat, daha dingin bir güzellik, daha kalıcı bir mutluluk günü, her zamankinden daha fazla insanın kalbini sevindirdi. O günün geldiğini görmek için, tüm iyi, gerçek ve sadıklar bekliyor ve çalışıyor, hangi inançtan, dilden veya milliyetten olursa olsun. Püritenlerin günahlarını, kendilerinin yönetildiğini iddia ettikleri ilkelerden kaynaklandığını düşünmüyorum, daha ziyade onlara yabancı ve düşmanca bir şey olarak görüyorum. Fikirleri ve ilkeleri en geniş anayasal özgürlüğü sağlarken, kilise olarak katı bir teolojik despotizmin etkisi altında bastırmaya çalıştıkları özgür düşünce, özgür konuşma, özgür araştırma, geniş bireysel özgürlük, bugün özgür ve ilerici Yeni İngiltere'nin gururu, yaşamı ve ihtişamıdır. 
O halde, _Püriten_ terimini yalnızca bu geniş anlamda kullanıyorum, İlahi Takdir'in ulusal siyasetimizin temelini oluşturacak fikirleri başlatmayı uygun gördüğü aracı belirtmek için. 

O halde, Püriten fikri, Haklar Bildirgesi'nde ve Anayasa'da somutlaştırılan ilkelerde baskındı. Fakat biri diyor ki, Washington, Jefferson veya Hükümetimizin ilk kurucularının çoğunluğu Püriten değildi. Kabul edelim ki, _par
excellence_ Püriten topraklarında doğmadılar, fakat onlar Püritenlerin ruhuna ve anlayışına sahip değiller miydi? (Aslında, Washington'un Püritenlerin Püriteni olduğundan şüpheleniyorum.) Bir Virginia Püriteni, hatta küstah bir Püriten, o zamanlar günümüzdeki gibi garip bir fenomen, _lusus naturae_ değildi. Ayrıca, Anayasa'nın herhangi bir adamın veya adam grubunun ürünü olmadığı unutulmamalıdır. O, çağın ve ülkenin siyasi fikirlerinin ve zorunluluklarının bir sonucuydu. Zamanın ruhuyla eğitilen bu adamlar, onların gelişimine yön verdi, bu fikirlerin saltanatını başlatmaya yardımcı oldu ve onlara belirli bir somutluk kazandırdı, daha fazlası değil. Onlar büyük ve iyi adamlardı - büyük bir halkın doğuşunun ünlü döneminin uygun ürünleriydiler. Böyle bir zamanda yaşayan ve ilhamı paylaşabilen, büyük işlerde yaşamasını sağlayabilen, hatta onu yaratmaktan bile bahseden insanlar varsa, bu asil bir şeydir, şöhret ve haklı gurur kaynağıdır.

Peki, bu Püriten fikrinin veya etkisinin ayırt edici özellikleri nelerdir?

Ülkenin bir tarihi olduğundan beri, New England saf bir ahlakın merkezi, kalıcı yurdu olarak anılmıştır. Bunu desteklemek için ayrıntılı bir argümana gerek yoktur. Ceza ve hukuk mahkemelerinin kayıtları bunu doğrular; küçük topluluklarının ve daha büyük şehirlerinin genel iyi düzeni ve ülkenin çeşitli bölgelerine göç eden ve nereye ev seçerlerse seçsinler, ana vatanları New England'daki evlerinin şöminelerinin etrafında öğrendikleri saf ilkeleri - çalışkanlık, tutumluluk, yasaya itaat, üstün zeka - yanlarında götüren sayısız erkek ve kadının yüksek karakteri de bunu doğrular; bu da onları herhangi bir toplumdaki en iyi vatandaşlar yapar. Yeni İngiltere toplulukları, genel olarak, daha yüksek bir ahlak standardına, görev olarak kabul edilen şeye daha akıllıca bir bağlılığa, daha basit bir sosyal ilişkiye ve daha saf sosyal tavır ve geleneklere, belki de dünyadaki diğer insanların övünebileceğinden daha az sefahat ve ihmalkarlığa sahiptir. Yeni İngiltere Püriteni için mükemmel bir karakter iddia edilmemektedir. Aksine, aşırılıkları nedeniyle kompozisyonunda çıkarılmasını isteyebileceğimiz bazı özellikler vardır. Ancak, bunların çoğunlukla onun erdemlerinin abartıları olduğu görülecektir ve bu erdemler uğruna kolayca tolere edilebilirler, ancak zaman zaman yeterince eleştirilmişlerdir. Bu yüksek ahlaki durumdan, yine de büyük bir toplumsal ve bireysel özgürlük sağlayan çok yüksek derecede bir _toplumsal_ düzen ortaya çıkar. Hiçbir yerde daha özgür ve yine de yasaya daha fazla uyan bir halk bulunmayacaktır. Aslında, ilki yalnızca ikincisinin sonucudur. Gelişmiş bir akıl, yasa ne kadar mükemmel bir şekilde gözlemlenirse, özgürlüğün o kadar mutlak hale geldiğini; en yüksek kişisel ve toplumsal özgürlüğün yalnızca kişilerin ve toplumların bağlı olduğu yasalara mükemmel bir itaatle elde edilebileceğini hemen görür. Tekrar, şüphesiz doğrudur ve yukarıda belirtilenle ilişkili bir özellik olarak belirtilebilir, hiçbir yerde New England'dan daha saf bir müjde vaaz edilmez. Yeni İngiltere kalbinin dindarlığı, gösterişli ve ateşli olmasa da derin ve güçlüdür. Rüzgârların esintisi veya sellerin akışı gibi değildir; inancı
yanıyor olabilir, ancak gizli ateşin, bir bakire alevinin sürekli yanmasıdır, yangının parıltısı değil. Daha ziyade, derinliği, gücü ve saflığıyla, okyanusu andırıyor, sakin, tekdüze ve dışarıdan tekdüze, ancak yüzeyinin altında birçok hızlı akıntı ve güçlü karşı akıntı, birçok güzel genişlik, birçok hoş yaşam, güzellik ve ihtişam sırrı gizliyor. Yeni İngiltere'nin dini inancı, Hıristiyanlığın o yüce doktrinlerini
tam ve dindar bir şekilde kabul eder, ki bunlar ırka iyi haber olarak verilmiştir; birkaç ayrıcalıklı kişiye değil, ırkın bireysel erkek ve kadınlarına. Gerçek ve gerçek anlamda Pavlus'un 'Tanrı'nın yeryüzündeki tüm ulusları _tek_ kandan yarattığı' beyanına itibar eder; ve Haklar Bildirgesi'nin açılış cümlesi onlar için 'parıldayan bir
genellikten' daha fazlasıdır. Derin, zeki bir dini inancın, Yeni İngiltere'nin tüm siyasi ve sosyal kurumlarının altında yattığı söylenebilir. Peki, Yeni İngiltere teolojisinin öğretilerinde ve halkının yaşamlarında ve uygulamalarında en gerçek temsilcisini bulan Hıristiyanlığın dehası nedir? Her insanın, renk veya koşul gözetmeksizin, sadece insanlığını göz önünde bulundurarak, fiziksel, ahlaki, entelektüel, sosyal ve dini varlığının her yasasını öğrenmesi ve bunlara uyması özgürlüğü değil midir? Varlığının anayasası ve yasaları, kendisine, diğer insanlara ve Yaratıcısına karşı görevi ve kendisinin belirleyeceği kaderi konusunda vicdanının ve vahyinin ona sağlayabileceği en iyi ışığı takip etmekte sınırlanmamak? Hristiyan dini, en karmaşık varlık olan insanın tüm karmaşık görevlerini, ilgi alanlarını ve sevgilerini içeren ve onu tüm
kapasiteleri, umutları ve sempatileriyle birlikte Sonsuzluğun tahtına yükselten ve bağlayan altın çember olarak kapsamlı bir şekilde tanımlanabilir;
bu tahttan, alçak, zincirlenmiş ve günahkâr konumundan
uzaktır; ve
tüm bunlar Sonsuz Olan'ın Kendisinin sevgisi ve merhametiyle. Bunun, Hristiyanlığın gerçek niyeti ve görkemli sonucu olduğunu düşünüyorum,
insanın ruhu üzerinde özgür ve engelsiz bir eylemde bulunmasına izin verildiğinde. Neredeyse sınırsız olduğu görülecektir - başarılacak işe yeterli bir güç ve bu anlamda gerçekten 'Tanrı'nın gücü ve Tanrı'nın bilgeliği'dir. Bu güç, bilinçli veya bilinçsiz olarak, Yeni İngiltere'deki yaşamın her ilişkisi üzerinde baskındır ve kurumlarının yaşamına
iç içe geçmiştir. Bu gizli,
sessiz, ama aktif, her yeri kaplayan etkinin çok az anlaşıldığına inanıyorum,
ve yine de Püriten karakterinde başka hiçbir anahtarın
açamayacağı çok şeyi açıklayacaktır. Saf bir ahlaktan, yani etkiden,
sebep olan saf bir Hristiyanlıktan,
önce bahsettim, çünkü etki ilk bakışta daha belirgindir. Püriten fikrinin üçüncü büyük özelliği _saf cumhuriyetçilik_tir. En geniş anlamda, bunun aynı zamanda az önce bahsedilenin etkisi olduğunu düşünüyorum; çünkü, test edilirse, Hıristiyanlığın tüm ruhu ve tonu cumhuriyetçidir. Yeni İngiltere topraklarında, küçük hacı kahramanlar topluluğunun misafirperver olmayan bir kıyıya ilk ayak bastığı andan itibaren, ayak izleriyle çorak bir kayayı dünyanın sevgisi ve hürmeti için kutsal bir türbe haline getirerek, her zaman emin bir sığınak, cumhuriyetçi kurumların, insan özgürlüklerinin tam bir 
paladyumu olmuştur. Eski Dünya'da Püritenliğe yönelik zulmü ve nefreti harekete geçiren tek şey dini eğilimleri değildi, kendilerini özgürlüğün, başka hiçbir şeyin
bulunmadığı bir ülkeye
göç etme kararına itici güç veren. Aynı şekilde cumhuriyetçi ve demokratik teorileri de aynı ölçüdeydi. Rab'bin ruhuyla özgür kılınan ruhlar, o büyük eski Püritenlerin ruhları gibi, artık Britanya'nın Charles ve George'larının tiranlığına dayanamazlardı ve böylece, kan, ateş, kılıç ve zincirler aracılığıyla, özgürlüğün tohumu sulak çoraklığa taşındı, düşündükleri ve önerdikleri gibi, Hudson'a sınır olan bölgenin sıcak toprağına, ancak Tanrı'nın istediği gibi, kayalık, denizle yıkanmış Yeni İngiltere'nin çarpık ve çorak toprağına yeniden ekilecekti. Gerçekten de bu yeni bir manzaraydı. Daha önce hiçbir halk tarihinde, çıplak bir fikrin, zulüm, sürgün ve ölüm ve ölümden daha kötü anlatılmamış yoksunluklar aracılığıyla, büyük bir devletin temellerini atmaya yetecek kadar güçlü olduğu görülmemiştir. Ey, Püritenlerin anısına ve ismine leke
getirmek isteyen sen, zamanın bu en asil dönemini hatırla; bir saatliğine kalkın, eğer ruhlarınızda kanat varsa, bu ihtişamın zirvesine, ve iftira ve karalamanın dilsiz olmasını dileyin!

Bu cumhuriyetçi özgürlük tohumu derin kök saldı ve onların medeni siyaseti ve medeni hükümetlerinin tüm mekanizması üzerinde
sökülemez bir
tutuş kazandı; ve Yeni İngiltere'den bitişikteki kolonilere ve bunlardan diğerlerine yayılarak kısa sürede tüm konfederasyona nüfuz etti, sonunda ulusal bir hükümetin, bugüne kadar dünyanın en yüksek medeniyetini temsil eden ulusal bir koşulun temelini oluşturdu.

Öyleyse, Yeni İngiltere'nin etkisine ve fikirlerine karşı çıkan ve onlardan nefret edenlerin bunu neden yaptıkları açık değil mi? Köleliğin mutlak iğrençliğini ve zihin üzerindeki aşağılayıcı etkisini ölçebilecek bir şey varsa, o da onu
sevenlerin onu savunduğu ve aynı zamanda ulusal yaşamımızın kökünde yatan ve onlarsız ölü ve toprağı 
boşa harap ettiğimiz kutsal ilkelere saldırdığı utanmaz güvencenin dikkate alınması olurdu. Milletimiz, başarılı bir şekilde uygulanması için yeryüzündeki milletlerin sessiz ve ızdıraplı bir beklenti içinde bekledikleri ve başarısızlığa uğradığımızda gömülü çağların bitkin, ölü insanlarından daha iyi olmamamız gereken bazı ilkeleri _güvenle_ tutuyor; ya da daha doğrusu, onları muzaffer bir şekilde haklı çıkarmada başarısızlığa uğradığımızda Sodom ve Gomorrah gibi olmamız çok daha iyi. Bu ilkeler artık ülkenin sadık adamlarının hayatlarını, hazinelerini, çocuklarını, _her şeylerini_ memnuniyetle feda ettikleri kazıktır, bu yüzden sadece kazanırlar.

Günümüzde, isyancı kaynaklardan, Virginia ve Carolina'ya yerleşen farklı ırktan, New England'ı dolduran ırktan ve birincisinin ölçülemez üstünlüğünden çokça duyuyoruz. Konfederasyonun sözcüsü Bay Jefferson Davis'e inanılırsa, ikinciler ve onların soyundan gelenler birincilerin _köleleri_ olmaya bile layık değiller ve yaratılış ölçeğinde _sırtlanlardan_ bir derece daha aşağıdalar! Konfederasyon organları, dil, tavırlar, gelenekler, fikirler bakımından farklılık gösterdikleri için barışçıl bir birliğin mümkün olmadığını söylüyor. Özetle, dil, _Yankees_'e karşı duydukları küçümseme, aşağılama ve nefreti ifade eden sıfatlardan tükenmiş durumda, çünkü onlara aşağılayıcı bir şekilde lakap takılmış durumda. Fakat bu adamlar hem Yeni İngiltere'nin hem de Virginia'nın orijinal yerleşimcilerinin tamamen İngiliz olduğu gerçeğini görmezden mi geliyorlar? Kesinlikle aynı soydan geliyorlardı. Her birinin _karakteri_ konusunda, Amerikalıların hem memnun hem de gurur duyabileceği bir eserden alıntı yapmaktan daha iyisini yapamam, bizi ve kurumlarımızı daha öncekilerden daha gerçek ve daha adil bir ışıkta gösteren bir eser. M. De Tocqueville'in 'Amerika'da Demokrasi' adlı eserine atıfta bulunuyorum. Birinci cilt, beşinci bölümde şöyle diyor: 

'Virginia'ya gönderilen adamlar altın arayanlardı, kaynak ve karakterden yoksun maceracılardı, çalkantılı ve huzursuz ruhları yeni koloniyi tehlikeye attı ve ilerlemesini belirsiz hale getirdi. Zanaatkarlar ve tarımcılar daha sonra geldiler; ve daha ahlaklı ve düzenli bir insan ırkı olmalarına rağmen, İngiltere'deki alt sınıfların seviyesinden hiçbir şekilde üstün değillerdi. Hiçbir yüce kavram, hiçbir entelektüel sistem bu yeni yerleşimlerin temellerini yönlendirmedi.'

Bir notta şunları ekliyor:

'Bir süre sonra, belirli sayıda zengin İngiliz kapitalisti koloniye yerleşmeye geldi.'

Zaman içinde bazı yüksek karakterli ve mevki sahibi adamların yeni Güney kolonilerinin hoş iklimine ve bakir kaynaklarına çekildikleri ve geniş toprak parçaları satın alarak kendilerini kalıcı olarak yerleştirdikleri ve işlerin durumunu mantıklı bir şekilde değiştirdikleri doğrudur. Bu tür adamların torunları daha sonra Puritan ilkelerinin gerçekleştirdiği Devrim'in en ünlü liderleri oldular. Onlar, torunlarının gurur duyabileceği adamlardı, ancak _çok az_ torunları olduğu kesindir; _bu nedenle_, her biri kendine inanmak ve
başkalarını da ona inandırmaya çalışmak isteyen köle sahiplerinin büyük topluluğu, bu ünlü soyun bir varisi, çok
farklı bir kökene sahip olmalıydı.

Yukarıdaki anlatımla çarpıcı bir tezat oluşturarak, Kuzey kolonilerinin ilk yerleşimcileri hakkında şunları söylüyor:

'Yeni İngiltere kıyılarına yerleşen yerleşimcilerin hepsi kendi ülkelerinin daha bağımsız sınıflarına mensuptu. Amerika topraklarındaki birliktelikleri, ne lordların ne de sıradan insanların, ne zengin ne de fakirin olduğu bir toplumun tekil fenomenini hemen ortaya koydu. Bu adamlar, sayılarına oranla,
zamanımızın herhangi bir Avrupa ülkesinde bulunabilecek olandan daha büyük bir zeka kütlesine sahipti. Tek bir istisna olmaksızın hepsi iyi bir
eğitim almıştı ve birçoğu Avrupa'da yetenekleri ve
kazanımlarıyla tanınıyordu. Diğer koloniler, aileleri olmayan maceracılar tarafından kurulmuştu; Yeni İngiltere'nin göçmenleri beraberlerinde en iyi düzen ve ahlak unsurlarını getirdiler; eşleri ve çocuklarıyla birlikte çöle
çıktılar. Fakat onları en çok
ayırt eden şey, girişimlerinin amacıydı.
Ülkelerini terk etmek zorunda kalmamışlardı; terk ettikleri
toplumsal konum pişmanlık duyulacak bir şeydi ve geçim kaynakları kesindi. Atlantik'i de durumlarını iyileştirmek veya servetlerini artırmak için geçmediler: onları evlerinin konforundan
çağrı tamamen entelektüeldi; ve sürgünün kaçınılmaz acılarıyla
karşı karşıya kalmalarında, amaçları bir fikrin zaferiydi.'

Dünya, Püriten ile sözde Süvari arasında karar versin!

Aynı yazarın belirttiği gibi--'Köleliğin etkisi, İngiliz karakteriyle birleşince, Güney Eyaletleri'nin tavırlarını ve toplumsal koşullarını açıklıyor;' dolayısıyla, yaygın zekanın ve saf dinin ürünü olan neredeyse sınırsız bir demokrasinin, İngiliz karakteriyle birleşmesinin, Yeni İngiltere'nin kendine özgü medeniyetini açıkladığı da bir o kadar doğrudur. Elbette, iki saldırgan ilkenin iki yüz yıldan fazla süren geniş ve sürekli ayrışmasından sonra, sonunda devasa
antagonizmlerin
pozisyonunda durmaları ve
üstünlük için ölümcül bir
kavgaya girmeleri
garip bir şey değil. Köle Virginia veya Carolina'nın cehaleti ve zihinsel
karanlığının, her şeyden önce New England'dan akan bilgi ışığından korkması ve nefret etmesi
tamamen doğaldır; köleliğin
ürettiği sorgusuz sualsiz ahlaksızlık ve ilke gevşekliğinin, dünyadaki saflık açısından eşsiz bir ahlak durumuyla karşılaştırıldığında küçülmesi
doğaldır; ve dinin kutsal adına ve 'şeytan'a hizmet etmek için cennetin üniformasını kullanan' dalkavuk bir kilise ve din adamı, en ince sofistliklerle ve en elle tutulur çarpıtmalarla İncil'in gerçek öğretilerini çarpıtmaya cüret etmiş ve orada yazılan hiçbir şeye ekleme veya çıkarma yapanlara karşı kınanan lanetlere göğüs germeye istekli olmuş, en azından iğrenç bir karşılaştırmadan onları biraz olsun kurtarabilecek bir ayrıma gönüllü olarak katılmış olmalı. Yeni İngiltere'nin güçlü, tutarlı ve yüce teolojisini, onun kültürlü ve hayırsever din adamlarının yaygın etkisini, köleliği sürdürürken insan sempatisini, insanlığa karşı en büyük suçun ilgi konusu, iğrenç spekülasyon konusu haline geldiği bölgeler dışında tüm etkisini kaybetmiş olan Güney'in din adamları ve kilisesiyle karşılaştırın. Yazıklar olsun! Mesih'in rahiplerinin yeteneklerini kullanarak halklarını yanlış, alaycı dine yönlendirmelerinden, en yozlaşmış politik dogmaların bataklığında karlı kanatlarını sürüklemelerinden, Mesih'in kendisi tarafından Hıristiyanlığın ve insanlığın ilk tapınağına konan o büyük köşe taşını devirmek için ellerinden geleni yapmalarından daha üzücü bir manzara görülebilir mi: 'İnsanların size yapmasını istediğiniz her şeyi siz de onlara yapın: çünkü yasa ve peygamberler böyledir.'

Köleliğe bebeklikten itibaren hem ahlaki hem de politik bir iyilik olarak bakmaları öğretilen; fikirleri, tavırları, alışkanlıkları aralarındaki varlığıyla iç içe geçmiş olan ve buna nispeten tarafsız bir bakış açısıyla bakanların düşündüğü gibi ne kadar yanlış olursa olsun, bunun toplumsal refah ve mutluluklarının temelinde yattığını düşünen erkekler ve kadınlar; forumdan, mitinglerden, kürsüden ve basından, insan kalbindeki pek çok bencil içgüdüye ve ilkeye hitap eden bir kurumun övülmesini, savunulmasını ve Güney umudunun, gururunun ve hırsının Ultima Thule'si haline getirilmesini duymaya alışmış olanlar; Yeni İngiltere kurumlarının her zaman sahip olması gereken
böyle bir etkiye hoşnutsuzluk ve öfkeyle bakmaları
o kadar da şaşırtıcı değil. Ancak özgür Kuzey'de, evet, daha çok, Yeni İngiltere'nin kendisinde, onlarla sempati duyan, onların aşağılanmış duygularını yansıtan ve köle gücünün ülkede en üstün olmasını isteyen insanların bulunması, hayreti ve neredeyse inancı aşan bir şeydir. Yine de büyük, eski ve saygı duyulan bir grubun bir kısmı onların zavallı müttefikleri ve alkışçıları haline geldi. Gerçek şu ki, köleliğin tüm bir ırka yapılmış korkunç bir haksızlık, çirkin bir adaletsizlik olduğunu ve bu nedenle ölmesi gerektiğini söyleyebiliriz ve buna inanabiliriz, ancak bu lanet olası hikayenin yarısını bile anlatmaz: en kötüsü, buna izin veren ulusun erdemini, erkekliğini, ahlaki canlılığını yavaş yavaş öldürmesidir; bunu kendi ulusumuzda endişe verici bir ölçüde yapmış olması, bunun Hükümette bir etki olarak ortadan kaldırılması, kaldırılması gerektiğinin büyük, korku uyandıran nedenidir. 'Ah, ama,' der Kuzeyli hain, 'bu _kaldırma_ tüm kötülüğü yaptı. Eğer Kölelik Karşıtları olmasaydı, savaş da olmazdı. _Kölelik Karşıtları_ her şeyden sorumludur. 'Yumuşak ol, zavallı, zayıf fikirli adam! Hiçbir insanın sağduyusu ona
bir yanlışın olduğu her yerde, birinin ona karşı çıkması gerektiğini, ondan kurtulmak için bir arzunun ortaya çıkması gerektiğini söylemez mi? Tanrı'nın dünyaya
kurtuluşunu sağlamasının yanında, ona olan
en büyük_ merhametidir, bu _vicdan_ ona, bu yanlış duygusuna ve yanlışı ortadan kaldırma
iradesine ve mücadelesine bırakılmıştır. Bu tür bir itirazdan
Abolitionistler gerçekten sorumludur!

Belirsiz, şımarık bir şekilde kullanılmaya başlanan bazı kelimeler vardır, böylece hiçbir anlamları yoktur veya en azından çok yanıltıcı bir anlamları vardır. Bu kelimeler düşüncesiz insanlar için korku
ayı temsil eder ve vicdansız adamlar bu gerçeği kendi veya parti amaçlarına
uydurmaktan geri kalmazlar. Bunlar, hem Güney hem de Kuzey'de Yeni İngiltere'ye uygulanan terimlerden bazılarıdır. _Radical_ olarak adlandırılır ve New England radikalizminin en saçma ve yaramaz bir fikri, bir vesileyle benim için bir gündüze sahipti. Bu _freethinker_, bu beyefendi bu şeyden, New England radikalizminden bahsetmişti ve sorgusunda, inançsızlık türlerinin, popüler olarak _freethink_ olarak bilinen tüm heveslerin veya inanç standartlarının atılmasına dair belirgin bir fikir gösterdi. Ayrıca, Güney Halkının birçoğunun zihninde, bir tür kişisel lisansın kullanılması, eski bir düşünce ve eylem yerlerinden bir şekilde terk edilmesi ve Güney'e giden bir kuzey kadını, özellikle de bir şey olduğu gibi, bir şey olduğu gibi, yeni bir deney yoluna girer. Dünyadaki hiçbir insan, aynı yasalar ve kurumlar için çok derin ve saygı ve saygı duyan entelektüel olarak, ülkeyi istila eden tüm _isms_'i sürdüren üretken kovan. Eğitimin evrensel olduğu, zihnin sürekli olarak buluştuğu ve düşünce ile çatışan bir toplum durumunda, huzursuz ve yükselen kütle her zaman yüzeye bir şey atabilir, karışık yabani otlar, pürüzlü taşlar veya sade kabuklar olabilir ve bir coronet, kabuklu renklere uyum sağlayabilir ve parıltılar. Güney Zihninin kitlesinin sakinliği, New England gibi bir toplulukta devam eden entelektüel hareketin bir anlayışı olamaz. Şey, Tanrı ve Şeytan arasındaki yarışma gibi, günah ve doğruluk ilişkisi kadar eski ve kaçınılmazdır. Nasıl yapılacağını bilerek, bir Yankee'yi çok yararlı ve çok yönlü hale getiren ve sonuç olarak topluma değerli bir edinim yaptıkları için bizi, yarısına sahip olduklarını ve namluslarını aldıklar. Onlar bizim ihtiyaçlarımızla zenginleşiyorlar ve dünya ticaretini limanlarımızdan alıyorlar, ki onlar onlarınkinden çok daha üstündür, her zaman meşguller ve herkesin işlerine karışıyorlar; ve biz onlardan nefret ediyoruz - ah, onlardan nasıl da nefret ediyoruz! Kısacası, Güney'deki belli bir lider sınıf, _kamuoyu_ dedikleri içi boş, küçülen, korkmuş şeyi şekillendiren ve yönlendiren, her şeyden açıkça Yeni İngilizce olan her şeyden nefret etmeye ve tiksinmeye başladı ve sonunda, ülkenin o bölümündeki Püriten fikirlerinden en yüksek ve kontrol edici dürtüyü aldığını bildikleri Hükümeti devirmek için kötü, hain bir girişimde bulundu. Maddi dünyada, 'Rüzgarın hangi yöne estiğini saman çöpü gösterir' eski atasözünde somutlaşan gerçeklerden daha açık bir şey yoktur. Ancak ahlaki ve toplumsal yasa alanında, kamuoyunun hissiyatının hangi yöne doğru gittiğine dair aynı derecede elle tutulur işaretler genellikle göz ardı edilir veya o anda fark edilmez; ve büyük olaylar onları ortaya çıkaran nedenlere dikkat çekene kadar, bu işaretler hak ettikleri önemi kazanmazlar. Güney zihninde Yeni İngiltere'den hoşlanmamanın fark ettiğim bu küçük belirtileri, en azından bu neslin kamu adamlarının tüm davranışlarında ve sözlerinde, daha geriye gitmemek üzere, ve Güney'deki basının söylemlerinde açıkça görülebilir. Flows, innuendoes, sarkaslar, küçümseme, hakaretler, köle gücünün temsilcileri, devlet yasama organlarında, halka açık konuşmalarda ve basın minyonları tarafından, ölü kulaklara düşmesi gerektiği gibi, kuzeyde daha az etkilenmiş gibi görünene kadar yığılmıştır. Gerçek olanlar, bu liderlerin herhangi bir erkeğini, yani, bir an için Yankee Negro-Tahmini, Gözetmen, Lucre seven esnaf, köle yakalayıcı, itaatkâr politikacı veya mouthing, kir atlayan nabız ve yeni İngiltere'nin fikirlerinin gerçek bir temsili olduğunu varsayalım. Ya da bu bölümün Puritan demokrasisinin gerçek ruhu olan gerçek bir ayırt ettiği ve bu renegade Yankees'i gerçekleştirmedikleri gibi olmayacağını merak etmiyorlar. Güçlerini ve etkinliklerini evrensel eğitim araçlarından ayıran New England, okul evlerini kapattı ve bu ücretsiz kurumların bu nedenle ölü bir mektup haline gelmesine izin verdi ve _anyankees_, sla'nın başının başında tutulacağı kılıç, kılıcın sürdürülmesi. Kuzeyli adamların, hatta Yeni İngiltere Yankilerinin, üzerlerine yığılmış olan aşağılama ve hakaret yükünden sonra bile kölecilerin önünde diz çökmeleri ve alçakgönüllülükle, 'Daha fazla - bize daha fazla aşağılama verin - sırtlarımız yükü taşımak için yaratıldı!' diye haykırmaları
acı, iğrenç bir görüntü değil midir?
Tanrı bu yaratıklara acısın!

Ve bunlar, Yeni İngiltere'nin kendi başının çaresine bakmasına izin verilmeyen bir Eyaletler konfederasyonunu savunan adamlardır! Yeni İngiltere dışarıda mı bırakıldı? Bunu mümkün
olduğunu düşünmek aptallıktır. Eğer mümkün olsaydı bunu arzu edilir saymak düzenbazlıktır! Aynı şekilde, Yaratıcı'yı yarattığı evrenden kovun - güneşi ısıttığı ve aydınlattığı sistemden! Hükümetin özünü, içsel ruhunu yok edene kadar, dünyadaki tüm hükümetler arasında 'en büyük sayıya en büyük iyiliği' sağlayana kadar; Özgürlük ölüp son mezarına yatırılana kadar; bilgi tapınağı kapatılıp iki kez parmaklıklanana kadar; tüm ortak okullarınız kapatılana, özgür basınlarınız kelepçelenene, özgür İncil'iniz bastırılana, özgür konuşma ve özgür araştırma hakkınız ölüme boğulana kadar; gemileriniz sulara gömülene, çekiç tersanelerinize yerleşene ve demiryollarınız vahşi doğada en gelişmiş medeniyetin girişine doğru giden bir yol açmayı bırakana kadar; Yankee kapitalistlerinin ırkı yok olana ve girişimcilik, tutumluluk, endüstri, cesaret, ahlaki cesaret, maddi dünyanın entelektüel fethi geleneksel hale gelene kadar bu mümkün olacak. Hayır! Tanrı'ya şükür ki, Yeni İngiltere'nin kaydı o kadar kesin ve silinmez ki, hiçbir şey onu bu topraklardan söküp atamaz, hatta tüm coğrafi alanı onu çorak bir ihtişamla kuşatan okyanusun
suları tarafından sonsuza dek sular altında kalsa bile. Fikirler, ilkeler
asla ölmez veya silinmez. Maddenin enkazından ve evrenin
son felaketinden sağ çıkacaklardır. Ve onun imparatorluğu fikirlerin imparatorluğudur.
Ne kadar küçük olursa olsun, dünyanın en yüksek medeniyetinin en önde gelen fikirlerinin
gücünü kullanır. Bu fikirler sonunda, hükümetin ilk kurucuları tarafından onlarla birlikte garip bir şekilde büyümeye bırakılan uzun süredir yaklaşan kölelik ilkelerini uzak tutmuştur ve hangisinin fethedeceğinden kim şüphe edebilir? Mücadele uzun ve maliyetli olabilir ve özgürlük sonunda onun hayatıyla birlikte kaçıp gidebilir. Ama insanlığın ilerlemesi kadar kesin; ırkın ortalama ilerlemesinin asla gerilememesi kadar kesin; Doğrunun bağrında sonsuz yaşamın tohumlarını, yanlışın ise sonsuz ölümün tohumlarını taşıdığı kadar kesin; Tanrı'nın tahtında oturduğu ve göklerin hükmettiği kadar kesin, Yeni İngiltere'nin özgür fikirleri bu kıta üzerinde hüküm sürecek ve en azından ahlaki güçleriyle dünyanın hükümetlerini şekillendirecek ve yeniden şekillendirecek. Bu neslin insanları tarafından bozulmadan korunmazsa, o zaman başkaları tarafından bu nihai sonuca ulaşılacaktır. Tanrı kendi ajanslarıyla sınırlı değildir. Birini kurar, diğerini yıkar ve O'nun için bir tapınak inşa etmeye, özgürleştirilmişleri, kurtarılmış ve özgürleştirilmiş insanları için sağladığı güzel mirası korumaya ve mükemmelleştirmeye layık bulunan nesil, zihinsel ve politik esaret altında tutuldukları tüm uluslardan, bu şeref ve ayrıcalığa sahip olacaktır, emin olun. Ve ey bu yüce emanetin emanet edildiği insanlar, bu doğuştan hakkı başkalarına bırakmanın küçük bir şey olacağını düşünmeyin; Çünkü hiçbir halk, özgürlük antlaşmasının bu en kutsal
sandığının
aralarında olmasından dolayı bu kadar seçkin olmamıştı, eğer Filistliler sizi ondan mahrum ederse, içine atılacağınız rezillik mezarı da dipsiz olacaktır. Yeryüzünün mücadele eden ırklarının umutları ve gelecekteki kaderiyle yüklü olan böyle bir davaya ihanet eden halk için
bir diriliş yoktur.

Ve hainlerle, hatta kendilerinden bile daha kötü olanlarla
birlikte olan diğer insanlar (keşke_ insan olsaydınız!), bu lanetli şeyi yapmak için
bu çukurun sizin için
açıldığını bilin.
Aşağıya--aşağıya--daha derine--daha derine--sizden sonra gelecek olanların lanetleriyle yıkıma
bastırılmış, onlara bu kadar acımasızca haksızlık ettiniz.

Şair Dante'nin gördüğü o müthiş cehennem vizyonunda, ülkeye, özgürlüğe ihanet edenler en korkunç acılarla karşılaşmış, en intikamcı iblisler tarafından takip edilmiş ve en korkunç
acıya itilmişti. O dehşet belirsizliğinde uçuşan soluk, perili, çığlık atan gölgeler arasında, ceza olarak göze çarpıyorlardı. Ve
eğer pişmanlık gerçekte ölmeyen solucansa, bu gelecekteki devletin sönmeyen ateşiyse ve bu devletin yaptıklarının karşılığını veriyorsa, şüphesiz bu iyi, özgür Hükümete ihanet eden kişi ölçüsüz dehşetlerini deneyimleyecektir. O halde ülkemizin kurtuluşu ve uluslar ailesinin bir parçası olarak konumu ve etkisi, sistemimizin temelini oluşturan ve çoğunlukla üstyapımızı oluşturan temel özgürlük, ahlaki hak ve adalet ilkelerine geri dönmesine ve bunları uygulamasına bağlıdır. Eğer öyle olmasını istiyorsak dünyayı hareket ettirecek ahlaki kaldıraç bizimkidir. Ahlaki prestijimizi kaybedersek hiçbir şey olmayız. Dünyanın en iyi Hükümetine sahibiz, ancak atalarımızın zamanından beri çoğunlukla en kötü yönetilen hükümet olmuştur. Özgürlük uğruna çalışmaya zorlanmak yerine, tam tersi olmuştur ve Hükümetin yıllardır tüm etkisi ve himayesi köle unsurunun lehine olmuştur. Mevcut Yönetimin gelmesinden önce, Federal Hükümetin bu kademeli kötüleşmesi o kadar utanç verici ve utanç verici bir duruma ulaşmıştı ki, bunu düşünmek bile herhangi bir dürüst adamın yanağını kırmızıya boyamaya yeter. Her şeyin doruk noktasına ulaşmasının zamanı gelmişti, eğer varsa, ve şimdi, sadık Eyaletlerde yeterli erdem, erkeklik ve gerçek vatanseverlik kalırsa, ulusu Tanrı'nın himayesinde, tembelliğinin, yavaşlığının ve haksızlığa boyun eğmesinin
onu sürüklediği sıkıntılardan ve felaketlerden
sağ salim çıkaracak sonsuz şükranlar sunacak bir şey olacak. Ah, bir peygamberin veya bir meleğin ikna edici tonlarıyla konuşabilseydim,
bir kadının zayıf sesi yerine, kendimi ülkenin her yerinde, her kasttan veya renkten, her doğum veya dilden, her milliyetten veya siyasi inançtan, Kuzey, Doğu, Batı, Güney ve özellikle gurur duyduğum ve güvendiğim bu büyük Batı'da duyurabilirdim ve onlara şöyle derdim:

'Ayağa kalkın! ​​Erkekler gibi durun - güçlü olun! Dünyanın sonu üzerinize geldi.
Eğer erkekliğiniz varsa, hemen şimdi iddia edin! Eğer Amerikalı
ismine layıksanız, bunu _şimdi_ uluslar arasında onurlandırın. Kariyerin ihtişamında, sonunda özgür ve kurtarılmış, bir tiran veya köle olmadan bir Birliğin hızlandırılmış ilerlemesine kapı açacak herhangi bir teşvik varsa, bu _şimdi_ yüreklerinizi harekete geçirsin ve çabalarınıza ilham versin. Eğer
dünyanın taçlı despotlarının kendini övmesini,
ve onların tebaa milyonlarının umutsuzluğunu ve ağıtını istemiyorsanız,
bu büyük özyönetim deneyinin _şimdi_ başarısız olmamasını sağlayın. Eğer
diğer ülkelerdeki dostlarımızın, Aydınlar ve Cobdenler, Gasparinler ve Laboulayes'lerin, gerçeği,
adaleti, hakkı, özgürlüğü seven, 'kendi türleriyle bir' olan liberal adamların kalplerini sevindirmek istiyorsanız,
insanlığın yükselmesi ve iyileştirilmesi işinde onlarla işbirliği yapma konusunda hırslı olun.'

Büyük fırsatları yakalayanlar, Tarih'in unutulmaktan kurtardığı ve insanlığın hafızasına sonsuza dek yerleştirdiği adamlardır,
ister kutsamalarla ister lanetlerle, ister şanla ister utançla, ister kendi türlerinin hayırseverleri ister düşmanları olarak. Bu ulusun önünden
nadir bir fırsat geçiyor. Bunu kim ve nasıl yakalayacak? Göreceğiz.

HABER BEKLENİYOR!

Bir sonraki şiir olan 'Haber Bekleniyor', bir anne tarafından yazılmıştır ve şöyle der:

'Gerçekte bir güç varsa, bu şiir amaçlanan şeyi ifade etmelidir; çünkü henüz on beş yaşından biraz büyük olan kendi oğlum Culpepper'daki savaştaydı ve
yaşayıp yaşamadığını bilmiyordum!
Orduya katılmak için çok gençti, ama onun
ciddi yalvarışlarına karşı koyamadım--çünkü uzun boylu ve erkeksiydi ve çok iyi biliyorum ki
_ben_ onun yerinde olsaydım, ben de sırt çantamı alıp giderdim!'

Böyle annelere tüm şeref!--ED. Bekliyorum, ey Baba! şefkatli bir anne bekliyor,
Öyle kaygılı bekliyor ki, karanlık gelgit azalıyor!
Nefes nefese, acı dolu bir ızdırap içinde bekliyorum,
Yükselen kalp atışlarıyla yaşıyorum - sonra da zayıflıyorum;
Savaştan geri gelen her sesi yakalıyorum,
Karanlık çığlıklar ve inlemeler ve yalnız ölüm hırıltısı,
Ateşli susuzluk vizyonları hayal ediyorum -
En uç yalnızlıklarında patlayan kalpler!

_Onu_ düşünüyorum, onun göğsünün bebeği,
Güzel yüzlü ve mavi gözlü, aşkın en hassas çiçeği,
Etrafındaki katliamın ortasında hızla ilerliyor,
Etrafını saran topların ortasında Mars kadar korkusuz,
Büyüyle değişmiş, evin hassas kardeşinden,
En sevgi dolu oğul, hem babaya hem de anneye -
Bir adama, sert, asil bir askere dönüştüm -
Savaş alanında ondan daha cesur veya daha cüretkar olan yok! Yazma: 'Adından gurur duyuyorum, sevgili annem!
Başka birini tutmak isteyen korkaktır
Sevdiğimiz özgürlük standardı tehlikedeyken,
O sonsuza dek bir yabancı olarak tutulsun!'
Son asil mektubundaki sözler bunlardı!
Daha iyi yazabilecek on beş yıl var mı?
Şimdi yaralı olup olmadığını bilmek için bekliyorum--
Bekliyorum--korkularımın nasıl sınırlanması gerektiğini bilmek için:
Gözlerini kapattı _üzüntüye_ veya tehlikeye_ kapadı--
Öldü _yabancının ülkesinde_!

Çorakların Tanrısı--Rachel'ın Avutucusu!
Evrenin Işığı--Doğanın Kontrolcüsü!
Acı bana, acı bana! Teselli gönder!
Yüreğim bu derin ıssızlığı hissetmesin!
O _çok_ genç ve beni çok seviyor--
Beni kırbaçlama, Baba! bu kadar derin--bu kadar haksız yere!
Bırak onu! Hayat boyu taşıdığım keder yükünü hafifletsin! Yarınımın bulutlarını aydınlatsın!
Başka sevgiler beni terk ettiğinde beni sevsin,
Kaba fırtınalar bana saldırdığında onu güçlendirsin!
Onu bırak--hem oğul hem de kardeş olarak çok nazik;
Ona, annesi için umut dolu bir gelecek bırak!
Bütün savaşların Tanrısı! Hız, hız bu karar!
Bir vizyona bu kadar uzaktan bakmayalım!
Askerlerimize onları yönetecek gerçek adamları gönder:
_Onların_ cesareti var--Sen onları yönlendir ve hızlandır!
O zaman kız kardeşlerimiz, eşlerimiz ve annelerimiz
Kocalarımızın, oğullarımızın ve kardeşlerimizin,
Düşmüş olsalar bile, sunağa götürülmediklerini hissedecekler
Dikkatsiz ve pervasız, yular takılmış hayvanlar gibi!
O zaman, sevgili kanları lekelenmiş olsa da,
Özgürlüğün güzel sancağını, kazandığımız bir ÜLKEYİ hissedebiliriz!
O zaman, gözlerimiz donuk ve yanarak da olsa,
Bir gün, onların mübarek dönüşünü görebiliriz! Ya da, gözleri ağlamaktan kısılmış olsa da,
Özgürlük kuşunun uyuyanların üzerinde sevgiyle süzüldüğünü görebiliriz:
Hisseden, üzüntü başlarımızı ağartsa da,
Onlar zayıflığın değil, ihtişamın kurbanlarıdır!

BOSTON VE NEW YORK'TA MATBAA VE GAZETE BASKISININ İLK TARİHİ.

Baskı Sanatının tarihi hakkında bir makale yazmak, ilk etapta Şeytan ve Doktor Faustus'a saygılarımızı sunmadan, yalnızca tüm emsallerin ihlali olarak değil,
bu kişiler açısından, iyi görgü kurallarının kesin ihlali olarak değerlendirilecektir.
Sadece popüler gelenekte değil,
kitaplarda da o kadar uzun süredir birlikte anılıyorlar ki, okuma dünyasının büyük bir kısmı, onların
harfler cumhuriyetinin orijinal ortakları olduğunu düşünüyor. Gerçekten de,
bazı saçma sebeplerden dolayı,
o zamandan beri her matbaa kuruluşunda orijinal kaygılardan birinin sessiz bir ortak, ama uyuyan bir ortak olmadığı
görüşünde hala oldukça yaygındır. Bu bağlamda, öneri kesinlikle kabul edilemez; ve yine de, basının büyük bir bölümünün ahlaki durumundan, söz konusu şahsın insanların işleri üzerinde uyguladığı talihsiz etkilerde, basını tamamen ihmal etmediğine dair güçlü varsayımsal kanıtlar olduğu kabul edilmelidir. Ancak, ne olursa olsun, basın
özellikle bu ülkede, günlük yaşam işlerinde
o kadar büyük önem taşıyan bir motor haline geldi ki -enerjileri hem iyi hem de kötü için o kadar muazzam bir güce sahip ki, Boston ve New York'taki
yükselişini ve erken gelişimini incelemek için birkaç dakikanın faydalı bir şekilde harcanabileceğine inanılıyor.

Amerikan Kolonileri'nde ilk matbaayı kurma onuru Massachusetts'e aittir. Hacılar'ın Plymouth'a ayak basmasından itibaren sadece on sekiz yıl geçmişti, o zamanlar Boston kadar kalabalık olan Cambridge'de bir matbaa faaliyete geçmişti.
Yeni Dünya'da bir matbaa kurma projesi, İngiltere'de muhalif bir din adamı olan ve büyük ölçüde koloniyi kurmakla ilgilenen ve ailesinin bir kısmı zaten Amerika'da olan
Rev. Jesse Glover tarafından tasarlanmış ve neredeyse uygulanmıştı. Bay Glover, İngiltere ve Hollanda'daki bağışlarla
baskı makinesi, baskı tipleri ve diğer gerekli cihazları satın alma araçlarını yükseltti. Bu malzemelerle 1638'de Amerika'ya doğru yola çıktı, ancak
gemi kıyıya varmadan birkaç gün önce öldü. Cambridge o zamanlar Massachusetts'teki sivil ve dini gücün merkeziydi;
ve daha sonra Cambridge Üniversitesi'ne dönüşen akademi o zamanlar
başlamış olduğundan, koloninin önde gelenleri tarafından
baskı makinesinin orada kurulmasına karar verildi; ve orada altmış yıl
onların kontrolünde kaldı ve başka bir kolonide bir baskı makinesi kurulmasından önce kırk yıl geçti. İlk matbaacı, Londra'da Bay Glover tarafından işe alınan ve ünlü matbaacı John
Day'in soyundan geldiği düşünülen Stephen Day'di. Kolonilerdeki ikinci matbaacı, Day'in 1649'da işi devrettiği Samuel Green'di. _New London Gazette_'in merhum saygıdeğer editörü Albay Samuel Green, o adı taşıyan orijinal matbaacının doğrudan soyundan geliyordu; aile neredeyse iki yüz yıldır bu işle kesintisiz olarak ilgileniyordu. Yaşlı Green, bu ülkenin yerlilerinin uygarlığını ve evanjelizasyonunu sağlamaya yönelik hayırsever çalışmalara ilk katılan Yeni Dünya'nın ilk havarileri için Kızılderili İncillerini ve Ahitlerini basıyordu; bu soylu vahşi insan ırkı, sabah güneşinin ışınlarının altındaki kırağı gibi soluk yüzlülerin önünde eriyip gitmişti. Yeni İngiltere'nin sağlam cumhuriyetçi din adamları, basın özgürlüğüne izin verme konusunda Papa ve Avrupa'nın taçlı başkanları kadar temkinli olmaya başladılar. Din adamları ve Genel Mahkeme'nin fazla liberal bir karakterde olduğunu düşündüğü bazı dini risaleler yayınlandıktan sonra, 1662'de basın lisansörleri atandı; ancak sonraki
yılda, İl Hükümeti tarafından 'matbaanın eskisi kadar özgür olması' emredildi. Ancak bu özgürlük, kısa süre sonra her zamankinden daha özgürce kullanıldı. Hükümetin dikkati ve korkuları buna göre yeniden
uyandı; ve Ekim 1664'te, koloninin Cambridge'den başka hiçbir kasabasında veya yerinde hiçbir matbaaya izin verilmemesi ve orada bile hiçbir kişi veya kişilerin, bu amaçla atanan üç sansür kurulundan en az ikisinin izni olmadan hiçbir şey basmasına izin verilmemesi
kanunlaştırıldı. Ancak
lisans verenler bile Genel Mahkeme'yi memnun edecek kadar katı değildiler - çünkü Thomas a Kempis'in 'The Imitation of Christ' adlı en mükemmel ve dindar küçük eserinin yayınlanmasına izin verdikten sonra, Yasama Meclisi tarafından sapkın olarak kabul edildi ve yeni bir revizyon yapılmadan daha fazla yayınlanması 1667'de yasaklandı. Buna karşı olan başlıca özellik, Papalık yanlısı bir papaz tarafından yazılmış olmasıydı.

1671'de Genel Mahkeme, koloninin yasalarının revizyonunu ve yayınlanmasını emretti. O zamana kadar yasalar her zaman devletin masraflarıyla basılmıştı. Ancak John Usher adında zengin bir kitapçı, bunları kendi hesabına yayınlamak için izin başvurusunda bulundu; ve Green'in kendisi için fazladan kopya basmasını önlemek için, kendisinin yönetmesi gerekenden daha fazla kopya basılmasını yasaklayan bir yasanın çıkarılmasını sağladı; ve bu yasada bu ülkede telif hakkının kökenini buluyoruz. 1673'te telif hakkı Usher'a yedi yıllığına sağlandı. Green kısa sürede üretken bir matbaacı oldu. Bu ülkeye o kadar yoksul geldi ki bir fıçı altında uyumak zorunda kaldı; ancak ileri bir yaşa kadar yaşadı ve iki karısı ve on dokuz çocuğu oldu. Hayatının erken dönemlerinde Cambridge milis birliğinin teğmeni olarak seçildi ve daha sonra kaptan rütbesine yükseldi ve bu görevde otuz yıl görev yaptı. Savaş hayatına o kadar düşkündü ki, çok yaşlandığında, bir sandalyede birliğinin tatbikatlarını yönetmek için geçit törenine taşındı. Bazı torunları Connecticut'ta bir asırdan fazla bir süredir matbaacılık işiyle uğraşıyor. Ailesinden diğerleri işlerini 1740'ta Maryland'deki Annapolis'te kurdular ve torunları tarafından bugüne kadar devam ettirildi.

Yaşlı Green'in birkaç yıl boyunca ortağı, Kızılderili İşleri Komiserleri tarafından İncil'in Kızılderili dilinde basılmasına yardımcı olmak üzere İngiltere'den gönderilen Marmaduke Johnson'dı.
Ancak kötü bir sonuç aldı ve geldikten iki yıl sonra Bay Green'in kızına yasa dışı bir _izlenim_ vermekten yargılandı ve mahkum edildi. İddianamedeki suçlama 'Bay Samuel Green'in, matbaacısının kızını baştan çıkarmak ve babasının izni olmadan onun sevgisini çekmek'ti. Bu, koloninin yasalarının doğrudan ihlaliydi; çünkü o güzel zamanlarda, hiçbir genç hanım, görev bilincine sahip bir çocuk gibi, babasının iznini almadan aşık olmaya cesaret edemezdi. Fakat
Johnson, İngiltere'de bir karısı olduğu için iki kat daha suçluydu. Bu nedenle beş pound para cezasına çarptırıldı ve ilk aşkına geri dönmesi emredildi.
Ancak bu emir bir süre için ihlal edildi; ve daha sonra Green ile uzlaşmanın bir yolunu buldu -karısı muhtemelen bu arada ölmüştü- ve Amerikalı büyücüsünün babasıyla ortaklığa girdi. Ancak ihtiyatlı babası, büyük ihtimalle olduğu gibi, onu onu sevmekten vazgeçmeye zorladı, çünkü o günlerin kronikleri, tutarsız tipografın 1770'te Cambridge'li Ruth Cane ile evlendiğini söylüyor. Daha sonra dünyaya bakmaya başladı ve o günlerde şeriflikten çok daha yüce olan polis memuru görevine
seçildi.

1674'te Boston'da ilk matbaa Genel Mahkeme'nin izniyle kuruldu; ve iki ek lisans veren atandı - bunlardan biri Rahip Increase Mather'dı. Matbaacı, aynı zamanda bir tür astronom olan John Foster'dı. Takvimler yaptı ve bastı; ancak otuz üç yaşında erken yaşta öldü. O kadar saygın bir adamdı ki
ölümü vesilesiyle iki şiiri yayınlandı. Bunlardan biri şu dizelerle sona eriyordu:

'Hiçbir etkinliği eksik olmayan bu beden,
Şimdi eski bir takvim gibi bir kenara bırakıldı;--
Ancak şu anki sadece güncelliğini yitirdi,
'En sonunda çok daha etkin bir duruma gelecek.
Evet, bedenin tozla kirlenmiş olsa da,
Yine de dirilişte göreceğiz
Adil bir BASKI ve eşsiz değerde,
Hatalardan arınmış, Cennette yeni ortaya konmuş;
'Bu, Yüce Yaratıcı Tanrı'nın bir sözüdür,
IMPRIMATUR dediğinde gerçekleşecektir.'

'Her kim,' der Isaiah Thomas, 'Franklin'in kendisi hakkındaki meşhur mezar taşını
okumuşsa, bunun bu orijinalden
alındığından şüphelenecektir.'

Green'in çıraklarından biri, işin ustası olan ve Eliot'un Kızılderili İncili'nin basımına yardımcı olan bir Kızılderili delikanlıydı. Ancak Kral Philip'in savaşı başladığında, göğsü _amor patriae_ ile
ateşlendi ve kaçtı ve yurttaşlarına katıldı. Büyük Narragansett kralının ölümünden sonra, bildiri uyarınca tekrar dönen
James, çünkü İngilizce adı buydu, affedildi ve hayatının geri kalanında bu işte çalıştı. Eliot'un onun hakkındaki anlatımına göre,
kolonideki en doğru matbaacıydı - 'basını anlayışla düzeltebilen' tek kişiydi. Mezmurlar Kitabı'nı ve birkaç başka eseri Kızılderili dilinde bastı; ve her zaman
James the Printer olarak bilindiği için, soyadını da James olarak aldı.
Evlendi ve bu isimle bir aile kurdu, bu ailenin torunları yakın zamanda Grafton'da yaşamaya başladı.

Kuzey Amerika'da yayınlanan ilk gazete, Nisan 1704'te John Campbell tarafından başlatılan _Boston News
Letter_ idi. Lisans verenlerin yetkisiyle, o zamanlar pot kağıdı olarak adlandırılan, büyük boy bir kağıt olarak yarım sayfa olarak basıldı. Campbell bir kitapçıydı ve Boston'un
postacısıydı. Gazete Bartholomew Green tarafından basıldı.
İlk sayı Kraliçe'nin Parlamento'nun her iki kanadına yaptığı konuşmayı içeriyordu;
Fransa'dan Papa misyonerleri gönderdiği söylenen İskoçyalı Vahdetçi James'in girişimlerine dair bazı bildirimler; üç veya dört paragraf iç istihbarat; Philadelphia, New York ve New London'dan dört gemi haberi; ve editör tarafından yapılan bir reklam. Gazete on beş yıl boyunca, haftalık olarak, kıtada rakibi olmadan, yarım sayfalık bir aptalca kağıtla yayınlanmaya devam etti ve sürekli olarak destek eksikliğinden dolayı zayıfladı.[A] 1719'da editör yayınını genişletmek için büyük çaba sarf etti. Prospektüsünde, Avrupa'nın tüm kamu olaylarını, Amerikan kolonileri ve Batı Hint Adaları'ndakilerle birlikte, haftalık bir yarım sayfayla yayınlamanın imkansız olduğunu belirtti. O zamanlar Avrupa'dan gelen haberlerden on üç ay gerideydi ve bu zorluğun üstesinden gelmek için her iki haftada bir tam bir sayfa saçmalık yayınlamaya karar verdi, daha sonra bu genişlemenin avantajı olarak, sekiz ayda yabancı haberleri yayın tarihinden itibaren beş aya kadar indirebildiğini duyurdu! O günün gazetesiyle bizimki arasında ne büyük bir tezat! _O zamanlar_ İngiltere'den gelen beş aylık haberler taze ve canlı haberlerdi. Şimdi on iki gün içinde almalıyız ve o zaman bile Cape Race'ten haber tekneleri filolarını gönderip gemiyi New York ve Boston'a götürmesinden iki gün önce bize ulaştırmalıyız. _O zamanlar_, New York'tan Boston'a yedi günlük haberler bir ekspres için yeterince hızlıydı. Şimdi, Washington'dan gelen haberleri aynı dakikadan daha kısa sürede alamazsak,
çılgınca bağırırız ve
fırtına koparırız ve yeni telgraf şirketleri kurmaktan bahsederiz. _Sonra_, ayda dört
sıcacık küçük gazete, dünyanın yaptığı ve herkesin bilmek istediği her şeyi içeriyordu. Şimdi, her sabah yayınlanan bir ana yelken kadar büyük bir gazetenin bir eke ihtiyacı var; ve büyük şehirlerimizin hiçbirinde hazırladığı yeni
meselelerin yarısını yayınlayan bir editör olmadığını varsayıyorum.

İkinci Amerikan gazetesi _Boston Gazette_ idi; ilk sayısı Aralık 1719'da postane müdürü olarak Campbell'ın halefi olan William Brookes tarafından yayınlandı. Benjamin Franklin'in çıraklığını yaptığı kardeşi James Franklin tarafından yarım sayfalık bir gazeteye basıldı. Ancak _Gazette_'in sahibi, matbaası ve yayıncısı kısa süre sonra değişti; ve 1721'de Boston'da hem sahibi hem de yayıncı olan James Franklin tarafından _New England
Courant_ kuruldu. Bu gazetenin kurulmasıyla birlikte, o zamandan beri devam eden
Amerika'daki gazete savaşları başladı.
Franklin, _Gazette_'den kovulduğu için öfkelendi ve
bu dergiye sert bir şekilde saldırmaya başladı. _Courant_'ı bir gazeteden çok bir denemeci yaptı; ve o günün hakim dini görüşleri üzerine tartışmalarla ve
kamu görevlilerine ve din adamlarına yönelik saldırılarla doluydu. Bu denemeler, bazıları tarafından özgür düşünürler, diğerleri tarafından ise 'Cehennem Ateşi Kulübü' olarak adlandırılan dokuz edebiyat beyefendisinden oluşan bir topluluk tarafından sağlandı. Genç Benjamin, o zamanlar yazarlığı bilinmese de, denemelerin bazılarını yazdı. Diğer konuların yanı sıra, çiçek hastalığına karşı aşılama o zamanlar son derece uygunsuz olduğu için hararetle karşı çıkılıyordu. Makalenin karakteri canlı ve tonu dinsel şüphecilikti. Kamuoyunun dikkatini çekmesi ve sömürge Hükümeti ile din adamlarının kızgınlığını uyandırması uzun sürmedi. Rahip Increase Mather, _Courant_'ta destekçilerinden biri olarak iddia edildiğinden, iddianın uzun ve öfkeli bir çelişkisini ortaya koydu. 'Çok iyi hatırlıyorum,' diyor o seçkin ve mükemmel ilahiyatçı, 'sivil Hükümetin böyle _lanetli bir iftirayı_ bastırmak için etkili bir yol izleyeceği zamanları! ki,
eğer yapılmazsa, korkarım ki bu topraklara _korkunç bir yargı_ gelecek ve Tanrı'nın gazabı yükselecek ve hiçbir
çare
olmayacak. Zavallı Franklin'e acımaktan başka bir şey yapamıyorum, her ne kadar genç bir adam olsa da,
çabuk Tanrı'nın yargı kürsüsüne çıkması gerekecek; ve
bu kadar iğrenç ve iğrenç şeyleri
basmak için ne cevap verebilir?' Gerçekte, basınla bağlantılı olan herkesin
bu mükemmel adamdan bu pasajı akıllarında tutması iyi olur; çünkü
bir kez dolaşıma sokulan tek bir yalanın bile kötülüğünü kim tahmin edebilir?

Franklin'in hükümet tarafından tutuklanması ve
gazetesinin yürütülmesi nedeniyle dört hafta boyunca genel hapishanede hapsedilmesi uzun sürmedi. Konsey ayrıca Franklin'in eyalet hükümeti, bakanlık, kiliseler ve kolej hakkında cesurca düşünceler içeren birçok pasaj yayınladığını ve sıklıkla okuyucuların zihinlerini Tanrı'nın onursuzluğu ve iyi insanlara hizmet etmeyle dolduran paragraflar içerdiğini belirten bir emir yayınladı - bunun sonucunda, söz konusu kolonide, koloninin sekreteri tarafından önce incelenip izin verilmeyen hiçbir şeyin yayınlanmaması kararlaştırıldı. Emrin uygulanmadığı anlaşılıyor; ve James Franklin'in serbest bırakılmasından sonra gazetenin ilk sayısı, kulüpten daha cesur bir başka makale içeriyordu. Bir tür metinle başlığı şöyleydi: '_Ve sonra, bir adamı şeytana aforoz edip lanetledikten sonra ve şeytan onu almak istemediyse veya almadıysa, şerif ve gardiyan şeytanın artıklarını almaya zorlanır._'

Eşit derecede liberal ve sivil otoritelere eşit derecede saldırgan olan diğer yayınlar Genel Mahkeme'nin her iki Meclisine getirildi ve bunları değerlendirmek ve raporlamak için ortak bir komite atandı. Bu komite, Franklin'in makalesinin eğiliminin 'dinle alay etmek ve onu aşağılamak' olduğunu bildirdi. Bu nedenle, James Franklin'in sekreter tarafından daha önce incelenmemiş ve onaylanmamış hiçbir şeyi yayınlamasının yasaklanmasını önerdiler. Öneri kabul edildi, ancak Franklin yine emri dikkate almadı ve bu nedenle Genel Mahkeme'yi aşağılamaktan yargılandı; ancak jüri tasarıyı görmezden geldi. Ancak, Genel Mahkeme'nin emrine uygun olarak iyi davranış sergilemek zorundaydı.

Bu işlemler, o zamanlar Philadelphia'da kurulmuş olan _American Weekly
Mercury_ tarafından sert bir şekilde eleştirildi; ve
Massachusetts Eyalet Meclisi, dini sadece halk için bir yıkım aracı haline getiren
baskıcılardan ve bağnazlardan oluştuğu için
kınandı. Kamu görevlilerinin ikiyüzlülükleri nedeniyle dikkat çekici oldukları ilan edildi, 'Yüce Tanrı'nın elindeki insanların günahları için bir bela' olarak
yükseltildi.

Bu saldırılar şüphesiz Boston'daki kulüp tarafından yazılmış ve yayınlanmak üzere
Philadelphia'ya gönderilmişti. Ancak ne kulüp ne de James Franklin
Mahkemenin emrine boyun eğmedi; ve bundan kaçınmak amacıyla
James'in adı gazeteden çıkarıldı ve yerine Benjamin'in adı konuldu. İkincisi o zamanlar reşit değildi ve bu onun adının kamusal hayata ilk girişiydi. Fakat fakir bir matbaacının çocuğu olmasına rağmen, bu ad ilk olarak perdelerin ardındaki diğerlerine kalkan olarak kullanıldı ve o zamandan beri kendi şanlı eylemleri için dünyaya meydan okudu.

Yayıncının adının bu şekilde değişmesiyle birlikte, muhtemelen o zamanlar genç olan filozofun bu türdeki ilk çabası olan yeni bir prospektüs geldi.
Bu prospektüs, aşağıdaki alıntıdan görülebileceği gibi oldukça tuhaftı: 'Bu haftanın ana tasarımı, şehri insan hayatının en komik ve eğlenceli olaylarıyla eğlendirmek olacak; Boston gibi büyük bir yerde evrensel bir örneklendirmeden geri kalmayacak.
Ayrıca bu gazeteleri insan hayatının en gülünç ve tuhaf kısımlarından çıkarılabilecek daha ciddi ahlaki değerlerin minnettar bir şekilde serpiştirilmesiyle doldurmak istemeyeceğiz.'

Ancak gazetenin karakteri, isimlerin değişmesiyle daha iyiye doğru değişmemiş gibi görünüyor. Benjamin Franklin'in ayrılmasından bir süre sonra gazete Benjamin Franklin adıyla yayınlanmaya devam etti; ancak kulübün üyeleri sonunda bu işten bıktılar ve gazete 1727'de kapandı. James Franklin daha sonra Rhode Island'a taşındı ve Newport'ta o eyaletteki ilk gazeteyi kurdu.

Boston'un ilk editörlerinden birinin daha, garip bir balık olduğu anlaşılıyor - biraz nüktedan, ancak basit bir atasözü kullanmak gerekirse, 'fare avcısının köpeği kadar kaba.' İlk olarak 1731'de _Boston Weekly Rehearsal_'ı ve ardından _Boston Evening Post_'u kurdu. Adı Thomas Fleet'ti. Massachusetts o zamanlar köle sahibi bir ülkeydi ve Fleet'in birkaç zenci vardı, bunlardan ikisine matbaacılık sanatında eğitim verdi. İsimleri Pompey ve Sezar'dı - sanırım matbaacılık camiasına mensup olan tek iki _Romalı_. Bu dürüst adamlar, 1780 Massachusetts Anayasası'yla özgürleştikten sonra, Devrim savaşından sonraya kadar yaşadılar ve matbaacılık yaptılar. Fleet, özellikle reklamlarında, gazetesini yönetmede komik ve nüktedandı. Satılık zenci kadınlarından birinin şu reklamına bakın: 'Bu gazetenin matbaası tarafından, bu kasabadaki en iyi zenci kadın satılacak; çiçek hastalığı ve kızamık geçirmiş; bir at kadar güçlü, bir kuş kadar çevik, bir kunduz gibi çalışacak.'

O günlerde yaygın olan ve artık kronik hale gelmiş olan yaygın bir kötülük vardı. İnsanlar gazetelerinin parasını ödememeye meyilliydi. Fleet, bu ağlayan günahtan, büyük dini inançlara sahip kişilere karşı bile, sık sık şikayet etmek zorundaydı. Bir keresinde onlara
bu konudaki adaletsizlikleri ve baskıları hakkında oldukça sert bir ders okumuştu. 'Herkes,' diyor, 'haber okuma hakkına sahip olduğunu düşünüyor, ancak
çok azı bunun için ödeme yapmaya meyilli oluyor. _Dindarlığı_ bu kadar iyi besleyebilecek bir toprağın,
ortak dürüstlüğün makul bir ürününü
üretememesi çok yazık.'

Üstelik, eski kroniklerde iftira niteliğinde,
Fleet'in Boston'daki en güzel ve tatlı huylu eşe
ve kızlara sahip olmadığı bildiriliyor. Bir keresinde bir arkadaşını, o zamanlar büyük bir lezzet olarak kabul edilen ve arkadaşının
bu balıklara çok düşkün olduğunu bildiği
bir tür balık olan _pouts_ ile birlikte akşam yemeğine davet etti. Ancak, o sabah ev işleri pek de yolunda gitmedi ve
masaya oturduklarında beyefendi _pouts_'ların eksik olduğunu söyledi.

'Aman Tanrım,' dedi Fleet, 'sadece karıma ve kızlarıma bakın!'

Boston'da bir gazetenin kurulmasından yirmi bir yıl geçti, William Bradford Ekim 1725'te _New York Gazette_'i çıkarmaya başlamadan önce. Büyük ve neredeyse yıpranmış bir
tiple, yarım sayfalık bir 'aptal kağıdı'na basılmıştı. New York Şehir Kütüphanesi'nde bu gazetelerden büyük bir cilt var, iyi korunmuş durumda. Reklamlar haftada ortalama üç veya dörtten fazla olmuyor ve bunlar çoğunlukla kaçak zencilerle ilgili. Gemi haberleri yeterince önemsizdi; arada sırada bir gemi ve hafta boyunca gelip giden yaklaşık yarım düzine sloop.
İşte tam yüz otuz sekiz yıl önce, ticari metropol Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanan günlük gazete böyleydi!

Bradford'un _Gazette_'inin kurulmasından sekiz yıl sonra, _New York Weekly Journal_ John Philip Zengar tarafından başlatıldı. Bu gazete, daha önce yürütme görevini Konsey Başkanı olarak yerine getiren Sayın Rip Van Dam'ın himayesinde, Vali Crosby'nin sömürge yönetimine karşı çıkmak amacıyla kuruldu. New York'ta yargılanan ilk büyük iftira davası, Hükümet tarafından 1734'te Zengar'a karşı açıldı. Vali ve Konsey'den alınan bir emirle hapse atıldı; ve Temsilciler Meclisi'nin kovuşturmada mutabakatı istendi. Ancak Meclis reddetti. Vali
ve Konsey daha sonra iftira niteliğindeki belgelerin sıradan cellat veya kırbaççı tarafından teşhir direğinin yakınında yakılmasını emretti. Ancak hem sıradan cellat hem de sıradan cellat, Tacın değil, şirketin memurlarıydı ve aydınlatmada görev almayı reddettiler. Bu nedenle belgeler Valinin emriyle şerif yardımcısı tarafından yakıldı.
Daha sonra Zengar'a karşı bir iddianame çıkarmak için etkisiz bir girişimde bulunuldu, ancak büyük jüri bir yasa tasarısı bulmayı reddetti. Başsavcıya daha sonra iftiraları
bastığı için ona karşı hiçbir bilgi vermemesi talimatı verildi ve başka bir döneme kadar hapiste tutuldu. Avukatı, yargıçların komisyonlarına istisnalar sundu, yargıçlar bunları duymayı
sadece reddetmekle kalmadı, avukatları Bay Smith ve
Alexander'ı da barodan dışladı. Zengar daha sonra başka avukatlar aldı - New York'tan John
Chambers ve Philadelphia'dan Andrew Hamilton. Duruşma
uzun bir süre devam etti ve büyük ilgi uyandırdı. Gerçek, eski İngiliz iftira yasası uyarınca asla delil olarak sunulamazdı ve
elbette mevcut duruşmada hariç tutuldu. Hamilton yine de davayı büyük bir yetenekle yargıladı. Jüriye, hem yasanın hem de gerçeğin yargıçları olduklarını gösterdi ve Zengar beraat etti. Karar
izleyiciler tarafından coşkuyla karşılandı; ve şirket, şehrin özgürlüğünü
Andrew Hamilton'a, 'insanlığın haklarını ve basın özgürlüğünü savunarak
bu şehrin ve koloninin sakinlerine yaptığı olağanüstü hizmetten dolayı' oyladı. Sertifika, Bay Stephen Bayard tarafından, kapağına şehrin arması birkaç klasik ve uygun sloganla
kazınmış muhteşem bir altın kutuda Bay Hamilton'a gönderildi.

Böylece güç, basın özgürlüğüne karşı dizildi; ve
halk da bunu sürdürmeye hazırdı.

Bradford'un gazetesini bırakmasından kısa bir süre sonra, James Parker tarafından _The New York Gazette ve
Weekly Post Boy_ adlı iki başlık altında yeniden ele alındı. 1753'te, yani on yıl sonra, Parker William Wayman adında bir ortak aldı. Ancak ne ortaklar ne de ikisi birlikte John Philip Zengar'ın yılmaz ruhuna sahip değildi.
Mart 1756'da Ulster ve Orange ilçelerinin halkının davranışlarını yansıtan bir makale yayınlayan Meclis, halkın ihtişamına büyük bir saygı duyarak bundan rahatsız oldu ve
her iki editör de çavuş tarafından gözaltına alındı.
Bu ilçelerin egemen halkına yönelik hakaretin kesin niteliğinin ne olduğu görünmüyor. Ancak editörler korkakça davrandılar. Hatalarını kabul ettiler, Meclis'ten af ​​dilediler ve
işlemlerin masraflarını ödediler; tüm bunlara ek olarak,
yazarın adını da verdiler. Yazarın, Ulster kontluğuna misyonerlik yapan ve Newburgh'da ikamet eden Rev.
Hezekiah Watkins'ten başkası olmadığı ortaya çıktı. Saygıdeğer beyefendi buna göre tutuklandı, New York'a getirildi ve büyük bir kabahat ve Meclis otoritesine saygısızlıktan suçlu bulundu. Bu Bay Watkins'in hangi inançta olduğu görünmüyor. Ancak ne Luther, ne Calvin ne de Hugh Latimer, Meclis'ten af ​​dileyerek, bir uyarı almaya hak kazanarak, ücretleri ödeyerek ve gelecekte daha dikkatli olmaya söz vererek serbest tartışma hakkına ihanet etmezdi. Bu dava, kayıtlara geçen, aşağılamalar olarak adlandırılan şeyler için cezalandırma yetkisinin kullanılmasının en eşsiz örneğini sunar. Bir mahkemenin, oturumda olduğu sürece, kendisini aşağılanmadan koruma hakkı olduğu tartışmasızdır; aynı şekilde, bir yasama organının da hakkı vardır, ancak jüri tarafından yargılanmadan böyle bir suç için cezalandırma yetkisi artık ciddi şekilde sorgulanmaktadır. Ancak bir yasama organının böyle bir konuda kendi seçmenleri üzerindeki koruma yetkisini genişletmesi, bir benzerinin bulunmasının zor olduğu bir güç kullanımıdır. Elbette, o zamanlar veya şimdi, Yasama Meclisi'ne böyle üyeler seçen bir halk, aşağılamadan başka bir şeyi hak etmez.

New York'ta kurulan dördüncü gazete _Evening Post_ olarak adlandırıldı.
1746'da Henry De Forest tarafından başlatıldı. Başlıca
aptallığı, dilbilgisi gevşekliği ve kötü yazımıyla dikkat çekiyordu ve tek başına devam edemeden
öldü.

1752'de _New York Mercury_ başlatıldı ve 1763'te başlığı _New York Gazette and Weekly Mercury_ olarak değiştirildi. Bu gazete, Hugh Gaine tarafından, İncil ve Taç işaretiyle, Hanover meydanında kuruldu ve yayınlandı. Zevk ve yetenekle yönetildi ve
Kolonilerdeki en iyi gazete oldu. 1763'te Gaine, Meclis tarafından izinsiz ve üstelik yanlış bir şekilde bir kısmını yayınladığı için mahkemeye çıkarıldı. Nazik ruhlu bir beyefendiydi ve
sorulduğunda özür dileme yetkisine asla sahip değildi. Buna göre özür diledi, azarlandı ve görevden alındı.

1775'te savaş fırtınası yaklaşırken, _Mercury_ Gözcü Kulesi'nin imzası altında bir dizi vatanseverlik belgesi içeriyordu. Ancak, İngiliz kuvvetleri New York'a yaklaşırken, Gaine'in vatanseverliği soğumaya başladı; ve Devrim Savaşı boyunca, _Mercury_ yarışmanın durumu hakkında çok doğru göstergeler sağladı. Whig'lerle birlikteyken, Hugh Gaine bir Whig'di. Kraliyetçilerle birlikteyken, sadıktı. Yarışma şüpheli olduğunda, Hugh Gaine'in politikaları da aynı derecede şüpheliydi. Kısacası, o gerçek bir bağlılığın en mükemmel örneğiydi. İngiliz ordusunun gelmesi üzerine bir süreliğine Newark'a taşındı; ancak kısa süre sonra şehre geri döndü ve Tacın davasına adanmış bir gazete yayınladı. Dersleri o günün şakacıları için verimli bir temaydı; ve barışta, Gaine'in Eyalet Senatosu'na hayatını ve davranışlarını anlatan şiirsel bir dilekçesi oldukça yetenekli ve mizah dolu bir şekilde yazıldı. Gazetesi savaşla birlikte sona erdi.

_New York Gazette_ adlı başka bir gazete, Parker'ın eski ortağı Wayman tarafından başlatıldı. 1766'da Wayman, Koloni Valisi Sir Henry Moore'un konuşmasını basarken yaptığı iki tipografik hatadan başka bir suçlama olmaksızın Meclis'e hakaretten tutuklandı. Bu hatalardan biri, _ever_ için ASLA kelimesini basmaktı; ve diğeri HAYIR kelimesinin atlanmasıydı, bu nedenle cümlenin anlamı tersine çevrildi. Wayman bunun sadece bir dikkatsizlik olduğunu ileri sürdü; ancak o 'imtiyaz' günlerinde yasa koyucular o kadar inatçıydı ki, bir soruşturma başlatıldı; ancak sonunda suçlu, hatasını kabul etmesi, af dilemesi ve gelecekte daha dikkatli davranmaya söz vermesi koşuluyla 'dayanıklılık'tan serbest bırakıldı.

Ancak Meclis, hatalardan birinin kasıtlı olduğu şüphesiyle bu durumda daha katıydı; ancak gerçek açıkça böyle değildi. Yazarlar ve yayıncılar için basın hatalarından daha can sıkıcı bir şey olamaz; ve yine de basım sanatında beceriksiz olanlar, bunlardan kaçınmanın zorluğunu hayal bile edemezler. Kusursuz bir doğrulukla düzeltme
okuma sanatı, yüksek ve zor bir başarıdır. Günlük bir gazetede olağan doğruluğa ulaşmak için, en az iki düzeltmenin okunması ve düzeltilmesi gerekir; ve o zaman bile, uzun süreli pratik ve uzun süreli dayanıklılıkla
sertleşmemiş bir editör, genellikle anlamın saçmalığa dönüşmesi, veya en mutlu hayallerinden birinin öldürülmesi veya en düzgün paragraflarından birinin bir noktasının tipografik bir hatayla
çıkarılması karşısında şoke olacaktır.

Basım sanatının ilk aşamalarında, tipografik hatalar, olağan doğruluğa ulaşmak için gerçek bir çabanın olduğu modern uygulama kitaplarına göre çok daha fazlaydı. O zamanlar, sıradan boyuttaki bir cildin sonunda sayfalarca _hata_ içermesi çok yaygındı. Bu türden en dikkat çekici örneklerden biri, Edward Leigh'in 1656'da yayınlanan 'Din ve Öğrenme Üzerine' adlı ilginç incelemesiydi.
Çalışmanın sonunda çok küçük karakterlerle yazılmış iki sayfa düzeltme vardı. Yazarın kendisi şu şekilde şikayet ediyor: 'Aramızda Plantier veya Stevens (başka bir dönemin iki ünlü matbaacısı) yok;
ve en önemli _hata_'yı belirtmek kolay bir iş değil; çok fazla yanlış noktalama işareti var; burada bir harf eksik, orada bir harf çok fazla; bir hece çok fazla, bir harf diğerinin yerine; kesilmesi gereken
birleştirilmiş kelimeler; yanlış yerleştirilmiş kelimeler, kronolojik hatalar, vb.'

Ancak Leigh'in durumu, 1561'de 'Ayin Anatomisi'ni yazıp yayınlayan bir keşişin durumu kadar zor değildi. Eserin kendisi sadece 172 sayfa içeriyordu ve bunlara ON BEŞ sayfa _hata_ eklendi. Dindar keşiş bu yanlışlıklar için bir özür yazdı ve eğer doğruysa, davasının gerçekten de acımasız olduğunu kanıtladı - ayrıca, şeytan başlangıçta Doktor Faustus ve Gutenberg'e icatta yardım etmiş olsa bile, kükürt majestelerinin çok geçmeden pazarlığından bıktığını açıkça kanıtladı. Keşiş, eseri Şeytan'ın hilelerini engellemek için yazdığını ve her zaman tetikte olan şeytanın onu engellemeyi üstlendiğini iddia ediyor. Bu amaçla Şeytan, ilk olarak, el yazmasının nispeten okunmaz hale gelene kadar bir kulübede ıslatılmasını sağladı; ve ikinci olarak, matbaacıları daha önce hiç bu kadar büyük bir kitapta yapılmamış tipografik hatalar yapmaya zorladı. Ancak Lucifer'in kötülüğü burada bitmedi. Rahibi düzeltmeleri yaparken kendi etkisi altında hareket etmeye zorladı!

Ancak o günlerdeki matbaanın kasıtsız hataları
da değildi. Papa ve Engizisyon tarafından yasaklanmış kelimeler ve ifadeler vardı; ve bazen ustaca bir yönetimle yasaklanmış kelimeye, metne eklenmemiş olsa da, _errata_ tablosunda ulaşılabiliyordu.

Papa Beşinci Sixtus tarafından yapılan Latin Vulgate baskısının, Kutsal Hazretleri matbaadan geçerken her sayfayı dikkatlice denetlemesine rağmen, tipografik yanlışlık konusunda her zaman rakipsiz kaldığı tek bir gerçektir. Daha da ilginç olanı, Papa'nın, papalık yanılmazlığının bolluğu içinde, ilk cilde, eseri yeniden basarken metinde herhangi bir değişiklik yapan her matbaacıya karşı bir aforoz boğası eklemesiydi. Ancak, halkın şaşkınlığına rağmen, İncil ortaya çıktığında, bir düzeltme için çok fazla sayıda hatayla
dolup gitti. Birçok durumda, tüm pasajları parçalar halinde yeniden basmak ve
yanlış ayetlerin üzerine yapıştırmak gerekti. Baskıyı çağırmak için büyük çabalar sarf edildi; ve şimdi sadece edebi hataların bir anıtı olarak nadir koleksiyonlar arasında bulunuyor. Şeytan prova sayfalarının düzeltilmesiyle uğraşırsa, ima edilen zavallı keşişin ayin kitabıyla ilgili olarak kafasını yormaktansa, İncil basılırken Papa'nın dirseğinin dibinde durması çok daha olasıdır.

Tipografik hatalar çeşitli şekillerde olur; bazen dikkatsizlikten, bazen matbaacının cehaleti ve aptallığından, bazen de tasarımdan. Her iki şekilde de meydana geldiklerinde, genellikle gülünçtürler ve bazen de olumlu kötülüğe yol açarlar. Her türden birkaç örnek yeterli olacaktır.

Akenside'ın Pantheon'u güzelce tasvirinde, matbaacı tarafından anlaşılmayan 'SON DERECE büyük' ​​ifadesi '_sakin_ bir şekilde büyük' ​​olarak basılmıştır.

Bir zamanlar İngiltere'de, yedinci emirde _değil_ kelimesinin çıkarıldığı bir İncil baskısı yayınlanmıştı. Bu suç için, ister dikkatsizlikten, ister kasıtlı olarak, başpiskopos edebiyat tarihinin kayıtlarında kaydedilen en ağır cezayı verdi. Baskının toplanıp imha edilmesi ve 20.000 sterlin para cezası verilmesi gerekiyordu.

Almanya'da bir zamanlar kutsal metinde kasıtlı bir değişiklik yapıldığı için bundan daha ağır bir ceza verilmişti. Görünüşe göre Yaratılış
iii. 16'da, İngilizce çeviride _koca_ olarak çevrilen İbranice kelime, Almancada _lord_'dur. Bu, Tanrı'nın Havva'ya: 'Ve arzun kocana olacak, o seni yönetecek' dediği bölümdür. Lord anlamına gelen Almanca kelime HERR'dir; ve aynı
dilde NARR kelimesi aptal anlamına gelir. Olay şuydu: Kocası matbaacı olan bir dulun evinde İncil'in yeni bir baskısı basılıyordu. Cinsiyetinin alt kademesinden hoşlanmayan ve sanat hakkında biraz bilgi edinmiş olan canlı kadın, gece vakti matbaaya girme fırsatını kolladı; ve
form baskı makinesinde dururken, dikkatlice _H_ ve _e_ harflerini çıkardı ve bunların yerine _Na_ harflerini ekledi. Bu rezalet, zamanında keşfedilmedi ve İncil, erkeğin kadının aptalı olması gerektiğini ilan etti. Muhtemelen, durum çok sık böyledir, ancak
beyefendiler bunu basılı olarak görmek istemezler. Ancak, ciddi bir şekilde, böyle bir suç işleyen kişi, Kıyamet'in sonunda kınanan korkunç lanetin korkunç endişesi içinde kalmalıdır.

_Katolik Missal_'in bir baskısı bir zamanlar Fransa'da yayınlanmıştı,
sadece _u_ harfinin _a_ harfiyle kazara değiştirilmesi
şok edici bir hataya sebep olmuştu,
_calotte_ (bir kilise başlığı veya mitre) kelimesi _culotte_'a dönüşmüştü, okuyucularımın bildiği gibi bu, salon İngilizcesinde bir beyefendinin küçük
elbiseleri anlamına geliyordu.

Hata, ayini yönetme talimatlarından birinde meydana gelmişti, burada şöyle deniyordu: "Burada rahip _culotte_'unu çıkaracak!"

Tasarım yoluyla meydana gelen hatalar arasında, Rahip Dr. Croswell'in o kadim ve mükemmel derginin editörü olduğu
eski _Hudson Balance_'da meydana gelen bir hata da vardı.
Peter Cole adında bir tüccar
tesadüfen evlendi. Ancak Cole çok sevilmeyen biriydi ve o günlerin bile en zeki insanlarından biri değildi. Gelin de entelektüel donanımıyla evetten biraz daha hayırdı. Ülkede, evlilikleri basına gönderirken, tatlı bir evlilik öncesi duygusallık şeklinde biraz şiir eklemek yaygın bir uygulamaydı. Bu geleneğe uygun olarak, sağdıç şairlerden birinden bir veya iki dize ekledi, şair evlilik durumunun mutluluğundan şöyle bahsediyor, '_kalp_ _kalple_
karşılıklı olarak yumuşak bir şekilde buluştuğunda.' Ancak, matbaadaki kötü çocuklar şairi düzelttiler ve kıtayı şöyle okudular:

'_Baş_ _başla_ buluştuğunda, karşılıklı olarak yumuşak bir şekilde buluştuğunda. '

Daha da gülünç olan bir başka örnek ise şuydu: Yunan mitolojisinden daha çok dizgi bilgisi olan bir matbaadaki bir çocuk, bastıkları bir şiire bakarken, alt dünyanın hanım tanrıçalarından biri olan _Hekate_'nin adının şu dizede geçtiğini gördü:

'En derin cehennemin _Hekate_'si hüküm sürecek.'

Bir hata keşfettiğini düşünen çocuk, usta matbaaya koştu
ve kedi kelimesinde _e_ olup olmadığını merakla sordu. 'Hayır, aptal,' diye cevap verdi. Çocuk matbaa odasına gitti ve itiraz edilebilir mektubu çıkardı. Ama şiir şu dizeyle birlikte göründüğünde hem şairin hem de yayıncının dehşetini hayal edin:

'En derin cehennemin _KEDİ'si hüküm sürecek.'

Ancak, kitap veya gazete için düzenlenmiş bir baskı biçimi, baskıya gönderildiğinde ne kadar doğru olursa olsun, hatalar sıklıkla başka bir nedenden dolayı meydana gelir, yani: ara sıra bir harfin düşme riski, form düzgün bir şekilde ayarlanmadığında veya matbaacılar tarafından _kovalamaca_ olarak adlandırılan demir çerçeveye yeterince sıkı bir şekilde kilitlenmediğinde. Tek bir harfin kaybının ne kadar önemli olabileceği aşağıdaki örnekte görülebilir. Ortak Dua'nın bir biçimini baskıya veren bir matbaacı, aşağıdaki pasajdaki _c_ onun tarafından fark edilmeden düştü: 'Hepimiz göz açıp kapayıncaya kadar DEĞİŞECEĞİZ.' Kitap, dindar ibadet edenin dehşetine rağmen ortaya çıktığında, pasaj şöyleydi: 'Hepimiz göz açıp kapayıncaya kadar ASILACAĞIZ.'

Bazen bütün bir sayfa veya bütün bir form düşer ve matbaacıların _pi_ dediği şeye düşer -- yani her türden harf, durak, işaret, nokta, boşluk, her şeyin bir karmaşasını oluşturan bir kütle -- ve harf harf tüm kütleyi ayırmanın korkunç zorunluluğunu içerir. Çok az işçinin olduğu ve yardımın yakın olmadığı izole matbaalarda, böyle bir felaket ciddi bir konudur. Yıllar önce Oneida ilçesinde meydana gelen bu tür bir örnek buna örnektir. Bir editör gazetesini basmaya koyuyordu (ülkede editör ve matbaacı genellikle bir arada bulunur) ve formu yere düştü -- bir madde enkazı ve bir kelime ezilmesi. Albany'den daha yakın başka bir matbaa yoktu ve o hafta gazete için yazı tiplerini yeniden düzenlemesi imkansızdı. Ancak gazetesi, ilk taraftaki yasal reklamlar nedeniyle her türlü tehlikeyle
çıkmalıydı. Bu nedenle, makalesini büyük harflerle '_Yer darlığı nedeniyle çıkarıldı!' yazarak boş bir sayfayla yayınlamak gibi bir çareye başvurdu.

Ancak, sonuçta, bir kitap formunun veya bir gazete sayfasının kaç tane ayrı ve küçük metal parçasından oluştuğu düşünüldüğünde,
baskı hatalarının çok daha fazla olmaması şaşırtıcıdır. En büyük gazetelerimizden birinin tek bir sayfası, her biri kendi uygun yerinde güzelce ayarlanmalı
150.000'den az ayrı metal parçası içeremez, aksi takdirde hata ve karışıklık ortaya çıkar.

Ancak, New York'un erken dönem gazete basımına dair bu uzun konudan geri dönecek olursak. _New York Chronicle_ adlı bir gazete 1761-62 yılları arasında yayınlandı ve sonra öldü. _New York Pacquet_ daha sonra 1763'te yayınlandı, ancak ne kadar yaşadığı bilinmemektedir. 1766'da Holt, yıl boyunca Parker'ın _Gazette_'i ile bağlantılı olan _New York Journal veya General Advertiser_'ı kurdu, ancak _Journal_ ayrı bir gazete olarak basıldı. John Holt, New York'ta yayınlanan ilk Whig gazetesini düzenledi; Hugh Gaine'in durumunda olduğu gibi, vatanseverliği şehre yaklaşırken veya şehirden uzaklaşırken gelip geçmedi. 1774'te Holt, Kral'ın armalarını bir kenara attı ve o gravürü gazetesinin başlığından aldı ve yerine parçalara ayrılmış bir yılanı, 'Birleşin veya Ölün' ifadesini içeren anlamlı bir sloganla koydu. 'Ocak 1775'te,
yılan birleşti ve kıvrıldı, kuyruğu ağzındaydı, çift bir halka oluşturuyordu: kıvrımın içinde Magna Charta'da duran bir sütun vardı ve
üzerinde özgürlük başlığı vardı: her iki taraftaki sütun, kolonileri simgeleyen altı kol ve el tarafından destekleniyordu. Yılanın gövdesinde, başından başlayarak şu satırlar vardı:

'Şimdi birleştik, canlı ve özgür,
Bu temelde sağlam bir şekilde Özgürlük ayakta kalacak;
Ve böylece desteklendi, toprağımızı sonsuza dek kutsasın,
Zaman Sonsuzluğa dönüşene kadar.'

Hem 1774 hem de 1775'teki tasarımlar mükemmeldi - ilki, kolonilerin
birbirinden kopuk halini gösteren görünür bir çizimle; ve
ikincisi, birleştiklerinde güçlerinin bir amblemini sunuyordu. Holt, sonuna kadar dürüstlüğünü korudu. İngiliz birlikleri New York'u ele geçirdiğinde, şimdi Kingston olan Esopus'a taşındı ve gazetesini yeniden canlandırdı. 1777'de düşmanın o köyü yakması üzerine Poughkeepsie'ye taşındı ve _Journal_'ı 1783 barışına kadar orada yayınladı, ardından New York'a döndü ve gazetesini _The Independent Gazette; veya, The New York Journal
Revived_ başlığı altında yeniden başlattı. Holt yılmaz bir vatanseverdi, ancak ülkesinin özgürlüğüne kavuşmasından sonra uzun süre hayatta kalamadı. 1784'te gazetesine yeni bir tipografik görünüm verdi ve haftada iki kez yayınlamaya başladı, bu da Amerika Birleşik Devletleri'nde sıklıkla yayınlanan ikinci gazete oldu. Ancak o yılın başlarında öldü. _Journal_ bir süre dul eşi tarafından devam ettirildi; Ancak birkaç isim ve mülkiyet değişikliğinden sonra, 1787'de Francis Greenleaf'in eline geçti ve
kendisi tarafından _Argus veya
Greenleaf'in Yeni Günlük Reklamcısı_ adı altında günlük bir gazeteye dönüştürüldü. Greenleaf tarafından yarı haftalık bir gazete de yayınlandı ve _New York Journal and Patriotic
Register_ adı verildi. Bay Greenleaf pratik bir matbaacı ve saygıdeğer ve girişimci bir adamdı. 1798'de sarı hummaya kurban gitti. Gazete bir süre dul eşi tarafından devam ettirildi, ancak sonunda o ünlü siyasi gladyatör
James Cheetham'ın eline geçti.

_Independent Reflector_, James Parker tarafından 1752'de başlatılan ve iki yıl devam eden bir gazeteydi. Katkıda bulunanlar arasında Vali Livingston, Rahip Aaron Burr (bu ismin seçkin ve talihsiz
devlet adamının babası), William Alexander (sonradan Lord Stirling)
ve New York tarihçisi William Smith vardı. Gazetenin tonu
iktidardaki adamların kulaklarına uygun değildi: tartışmalarında özgür ve korkusuzdu; ve onu susturmanın yolları bulundu. İnanışa göre
Parker, gazeteyi daha fazla yayınlamayı reddetmek için kandırılmıştı.

Ünlü James Rivington, 1733'te _Rivington's New York Gazette; or, The Connecticut, New Jersey,
Hudson's River, and Quebec Weekly Advertiser_ adlı müthiş bir başlıkla gazetesine başladı. Baskı şu şekildeydi: 'Hanover Meydanı'na bakan _her zaman açık_ ve etkilenmemiş matbaasında basılmıştır.' Rivington'ın tüm Devrim Savaşı boyunca kraliyet matbaası olduğu iyi bilinmektedir; ve ülkenin üzerinde fırtına
toplanırken muhafazakârlığının kendini hangi derecelerde gösterdiğini izlemek eğlencelidir. Gazetenin başlığı başlangıçta yelken
açmış büyük bir geminin kesitini içeriyordu. 1774'te gemi görüş alanından çıktı ve
Kral'ın arması onun yerine belirdi; ve 1775'te _her zaman açık ve
etkilenmemiş_ sözcükleri baskıdan kaldırıldı. Bu belirtiler ülkenin vatanseverleri tarafından
hoşlanılmadı ve Kasım 1775'te Connecticut'tan silahlı bir grup
at sırtında şehre girdi,
meskenine saldırdı,
baskı ofisine girdi, baskı makinelerini tahrip etti ve
tiplerini _pi_'ye attı. Sonra onları götürdüler, erittiler ve mermilere
döktüler. Rivington'ın gazetesi şimdi etkili bir şekilde durduruldu --'yer darlığı nedeniyle'-- İngiliz ordusu şehri ele geçirene kadar. Rivington bu arada İngiltere'ye gitmişti,
yeni bir baskı makinesi satın aldı ve geri döndüğünde
Kralın en seçkin Majestelerinin matbaası olan James Rivington tarafından yayınlanan
'The New York Royal Gazette_'i kurdu. Savaşın kalan beş yılı boyunca, Rivington'ın gazetesi Amerika'daki diğer tüm gazeteler arasında yalanları ve sadakati açısından en seçkin olanıydı. Haftada iki kez yayınlanıyordu; ve aynı anda New York'ta dört gazete daha yayınlanıyordu, İngiliz subayların onayıyla -her gün için bir tane ayarlanıyor, böylece aslında günlük bir gazetenin avantajlarına sahip oluyorlardı.
Rivington'ın sonuçta tacın gizli bir haini ve aslında Washington'ın gizli muhbiri olduğu
söyleniyor ve inanılıyordu. Bununla birlikte,
savaş sona ererken ve Kral'ın silahlarının geleceği kararmaya başlarken, Rivington'ın sadakati soğumaya başladı; ve
1787'de Kral'ın arması kaybolmuştu ve gazetenin adı, artık _Royal Gazette_ değil, sadece _Rivington's New York Gazette and
Universal Advertiser_ idi. Fakat cumhuriyetçiyi oynamak için çabalamasına rağmen,
halk tarafından güvenilmiyordu ve gazetesi o yıl içinde terk edildi.

1775'te Samuel Loudon _New York Pacquet and American
Advertiser_'ına başladı. New York düşmanın eline geçtiğinde, Loudon
Fishkill'e taşındı ve gazetesini orada yayınladı. Savaşın
sonunda şehre döndü ve uzun yıllar devam eden günlük bir gazete çıkarmaya başladı.

Böylece, sanatın tanıtımından Devrim dönemine kadar Boston ve New York'taki matbaacılık ve gazete basımının tarihini özetlemiş olduk. Bu kısa taslaklardan, şu anda ülkemizin başlıca
şanlarından biri olan gazete basınının tohumu hakkında bir fikir
oluşturulabilir. Hiçbir ülkenin kamu basını, ne ahlaki veya entelektüel gücü, ne de özgür bir halkın basınını
niteleyen o erkekçe düşünce ve eylem bağımsızlığının uygulanması açısından Amerika Birleşik Devletleri'ninkine eşit değildir. İskoçya'nın büyük büyücü romancısı, Quentin Durward'ın romanında, Louis the Onbirinci'nin astroloğu olan Galeotti Martivalle'in ağzından çıkan kehanet,
o tarihte yazılmış olsaydı, ne bir peygamber olurdu! Fransa'nın Tiberius'u olarak haklı olarak kabul edilen Louis, Majestelerinin, o zamanlar yeni icat edilmiş olan, makinelerin -başka bir deyişle, baskı araçlarının- müdahalesiyle el yazmalarını çoğaltma sanatıyla uğraştığını keşfettiği astroloğun mistik atölyesini ziyaret ettiği şeklinde tasvir edilmiştir.

'Böyle mekanik ve dünyevi öneme sahip şeyler,' diye sordu kral, 'Cennetin kendi göksel ciltlerini açtığı birinin düşüncelerini ilgilendirir mi?'

'Kardeşim,' diye cevapladı astrolog, 'inan bana, bu icadın sonuçlarını düşünürken, gök cisimlerinin herhangi bir kombinasyonuyla olduğu kadar, en korkunç ve önemli
değişimleri de kesin bir kehanetle okudum. Bilim akışının bugüne kadar bize ne kadar yavaş ve sınırlı kaynaklarla ulaştığını düşündüğümde; araştırmasında en ateşli olanlar tarafından elde edilmesinin ne kadar zor olduğunu; rahatını seven herkes tarafından ihmal edilmesinin ne kadar kesin olduğunu; barbarlıkların istilasıyla ne kadar yönlendirilebileceğini veya tamamen kuruyabileceğini düşündüğümde; bilginin birinci ve ikinci yağmur gibi kesintisiz, azalmadan, sınırsız olarak ineceği; bazı toprakları gübreleyip diğerlerini taştıracağı; toplumsal yaşamın tüm biçimini değiştireceği; dinleri kurup yıkacağı; krallıkları kurup yıkacağı gelecek neslin kaderine hayret ve şaşkınlıkla bakabilir miyim? 

'Dur, dur, Galeotti,' diye haykırdı kral, 'bu değişimler bizim zamanımızda mı olacak?' 

'Hayır, kraliyet kardeşim,' diye cevapladı Martivalle; 'bu buluş, yeni dikilmiş genç bir ağaca benzetilebilir, ancak sonraki nesillerde, Cennet Bahçesi'ninki kadar ölümcül ama aynı zamanda değerli meyve verecektir; yani iyi ve kötü bilgisi.'

DİPNOT:

[Dipnot A: Meraklı okuyucunun yararına, _Boston News Letter_'ın mükemmel bir dosyasının hala Worcester Tarih Kütüphanesi'nde saklandığını belirtmek isterim. New York Tarih Derneği Kütüphanesi'nde de eksik bir dosya var.]

FORT MORGAN YAKINLARINDA KEŞİF

VE

ABD N. D. PORTER'IN HAVAN FİLOSU
TARAFINDAN PONTCHARTRAIN GÖLÜ VE PEARL NEHRİ'NDE YAPILAN SEFER

THE CONTINENTAL MONTHLY'nin Mayıs sayısında çıkan Forts Jackson ve St. Philip'in teslim olmasıyla ilgili eski bir makalede, Sahil Araştırma ekibinin, Yardımcı F. H. Gerdes'in sorumluluğu altında, Bayrak Subayı D. G. Farragut'un özel talimatıyla bağlı olduğu havan filosunun verimliliğine değinilmiştir. Bu ekip, gerektiğinde hidrografik ve ayrıca deniz hizmeti sunmuş, filonun komutanı tarafından komutasındaki diğer gemiler gibi
kullanılan buharlı gemileri Sachem'i kullanmıştır. Yüzbaşı Porter, Sahil Araştırması Müfettişine yazdığı mektuplarda, 29 Nisan 1862 tarihli olarak şunları yazıyor: "Bay Gerdes şüphesiz size yazmış ve planlar göndermiştir. Onu oldukça yoğun bir şekilde çalıştırıyorum. Zaman bunu gerektiriyor," vb.

_16 Mayıs_.--"Sachem'i esirgemedim, ama ona diğer gemiler gibi davrandım, gerektiğinde onu ateş altına aldım. Sachem'e, ordudaki topografik bir gruba baktığım gibi bakıyorum ve onu böyle bir işte kaybedersem, kendisi için iyi bir
kar elde etmiş olacak."

Mississippi kalelerinin teslim olmasının ardından, havan topu filosu
Ship Adası'nda buluştu ve Sachem'e katılması talimatı verildiğinde, 7 Mayıs'ta oraya ulaştı. Komutanın talimatları doğrultusunda, filonun buharlı bölümü 8'inde Mobile Körfezi'ne doğru yola çıktı ve aynı akşam Sand Key'in rüzgâr altı tarafında demir attı:

_Harriet Lane_, Komutan J. M. WAINWRIGHT, amiral gemisi
_Westfield_, Komutan W. B. RENSHAW.
_Owasco_, Komutan JOHN GUEST.
_Clifton_, Yarbay CHARLES BALDWIN.
_Jackson_, Yarbay S. WOODWORTH.
_Sachem_, ABD Sahil Araştırması As't, F. H. GERDES.

Kaptan Porter'ın, önceki gün Ship Adası'ndan Mobile Körfezi'nin dış körfezinde başlayan havan toplarını bir araya getirme planı vardı. Daha sonra varışlarında barı geçmeyi ve Forts Morgan ve Gaines'in bombalanması için belirli mesafelerde demir atmayı planladı. Bu mesafeler Sahil Araştırma ekibi tarafından tespit edilecek ve ayrıntılı olarak belirlenecekti. Ne yazık ki çok şiddetli bir kuzeydoğu fırtınası bir veya iki gündür esiyordu ve bu da yelkenli gemilerin ilerlemesini imkansız hale getirmişti ve çoğunu denize doğru süpürmüştü. Komutan Sahil Araştırma ekibine barı sondajlamalarını ve sığlıkların en uç noktalarına şamandıralar yerleştirmelerini emretti. Baylar Oltmanns ve Baylar Harris, her biri ayrı bir teknede olmak üzere bu görevi yerine getirmek üzere gönderildiler ve bunu saat 10'da tamamladılar. Clifton vapuru, koruma için Sahil Araştırma teknelerine eşlik etti ve doğu ve batı kıyılarına direk şamandıraları dikilirken yukarı aşağı hareket ediyordu, ancak akıntıya yakalanarak, barın içindeki doğu kıyısına çok yaklaştı ve tam onu ​​döndürmeye çalışırken sert ve hızlı bir şekilde karaya oturdu. O sırada gelgit çekiliyordu. Onu temizleme çabalarının hepsi başarısız oldu ve hatta komutan tarafından yardımına gönderilen güçlü vapur Jackson bile bu girişimden vazgeçmek ve onu Fort Morgan'ın ateşine maruz bırakmak zorunda kaldı. Düşman, karaya oturduktan hemen sonra ona ateş açtı ve kaleden gelen mermi ve mermilerin bir kısmı pruvasına yirmi yarda mesafeden isabet etti. Kaptan Porter daha sonra, hafif taslağı nedeniyle Jackson'dan daha yakına gelebilecek olan Sachem'in yardımına başvurmasını önerdi. Sarkan bir takım donanıma dolanmış olan pervanesini temizledikten sonra Sachem yola çıktı ve alacakaranlıktan hemen önce Clifton'un güneyine ve yanına demir attı. Karaya oturmuş vapuru çekme çabasından doğal olarak kaynaklanacak büyük gerginlikten kaynaklanan herhangi bir sürüklenmeyi önlemek için her iki ağır çapasını da bıraktı. Dokuz inçlik bir halat ona gönderildi, halat bir ucu Sachem'e bağlandı. Bu sırada gelgit yükselmeye başlamıştı ve şans eseri halattaki ilk gerginlikte Clifton yüzdü ve hemen Sachem'in yanına çekildi. Kaleden gelen mermi ve saçmalar çok yoğun düştüğü için kaybedecek zaman yoktu; bu nedenle Clifton hemen hızlandı ve menzil dışına çıktı. Sachem, kaymış olan çapalarını almak için kaldı ve saat 22:00'ye kadar, Harriet Lane'in yanına gelene kadar bu şekilde meşguldü. Kaptan Porter ve Kaptan Baldwin, Sachem'deki grubun gösterdiği neşeli hazırlık ve denizcilikten büyük memnuniyet duyduklarını ifade ettiler.

10 Mayıs'ta, gün doğumunda, doğudan bir fırtına esti ve
havanlı yelkenlilerin Mobile Bar'a ulaşması için hiçbir şans görünmediğinden,
Kaptan Porter buharlı birliğe
Ship Island'a dönmeleri için işaret verdi. Sachem, yola çıkan ikinci gemiydi ve
karşılaştırıldığında yavaş olmasına rağmen, şimdi tam bir yelken takımının avantajına sahipti.
Akşamın erken saatlerinde tüm vapurlar tekrar Ship Island Spit'te demirlemişti. 11-12 Mayıs gecesi, Harriet
Lane, bu arada Pensacola'da bulunan ve orada Fort McRea'yı, donanma tersanesini ve şehri ele geçiren komutanla birlikte geri döndü; bunların hepsi birkaç gün önce boşaltılmıştı. Kaptan
Porter ilk başta, düşman tarafından tahrip edilen şamandıraları ve işaret fişeklerini değiştirmek için
Sachem ile birlikte Yardımcı Gerdes'i
Pensacola'ya göndermeyi düşündü.
Daha sonra, grubun Pontchartrain Gölü ve
Pearl Nehri'nde yapılacak bir keşif gezisinde birkaç vapura eşlik etmesi kararlaştırıldı ve Kıyı Araştırması
vapurunun hafif taslağı ve subaylarının sahip olduğu yerel bilgiler göz önünde bulundurularak,
Sachem'in önderlik etmesi ve Westfield, Clifton ve Jackson tarafından yakından takip edilmesi talimatını verdi. 13 Mayıs sabahının erken saatlerinde, amiral gemisinden tümenin başlaması için işaret verdi ve sabah 6'da vapurlar Cat Adası'nın hizasına geldi.
Sachem onları geniş düzlüklerin üzerinden güvenli bir şekilde geçirdi ve bazen altı inçten fazla su olmasa da, gemilerin hiçbiri
dibe değmedi. Grand Island civarında, gözetleme kulesi bir gemi gördü ve keşif gezisinin kıdemli subayı olan
Kaptan W. B. Renshaw'a rapor verdiğinde, Sachem'e onu takip etmesini emretti. Bir top onu kısa sürede kendine getirdi ve Bay Harris gemiye gönderildi, orada incelemede hiçbir isim, hiçbir sancak, hiçbir belge, kısacası birkaç adamdan başka bir şey bulamadı. Gemi çekildi ve Kaptan Renshaw'a teslim edildi, o da onu Ship Island'a gönderdi. Vapurlar tekrar yola çıktı ve Rigolets'ten geçerek, o zamanlar ulusal birlikler tarafından garnizon olarak kullanılan
Fort Pike'ı geçtiler. Akşam Pontchartrain Gölü'ne girdikten sonra, yaklaşık beş veya altı mil uzaklıkta bir vapur görüldü ve komutan, Sahil Araştırma ekibinden gölde yeterli derinliği öğrendikten sonra, Clifton'a Sachem'i takip etmesini emretti. Saat altı buçukta öndeki gemiye bir şhun, on beş dakika sonra da bir tane daha getirildi.
Her ikisine de Bay Oltmanns ve Harris bindi ve General Butler'dan pasaportları olan ticaret gemileri oldukları görüldü. Vapurlar Mandeville kasabasını geçtiğinde, sakinler ağaçların çok yukarısına büyük bir beyaz bayrak çektiler; muhtemelen Amerikan bayrağı yoktu.
ABD topçu gemisi New London ile iletişim kurduktan sonra, dört gemi de Chifuncte nehrinde demir attı. New London'un o nehirdeki düşman gemilerini
araştırmakla meşgul olduğu tespit edildi ve bu nedenle Kaptan Renshaw ertesi sabah
İnci Nehri'ne doğru yola çıkmaya karar verdi ve orayı incelemeyi planladı. 14 Mayıs'ta sabah saat beşte, tümen bir önceki gün olduğu gibi
Sachem önderliğinde yola çıktı. Saat onda, menzil dışına çıkan Jackson
karaya oturdu ve yardım sinyali verdi. Sachem'e yardım emri verildi; ancak bu arada Sahil Araştırma ekibi, Rigolets'in güney kıyısını takip ederek diğer vapurları güvenli bir şekilde İnci Nehri'nin ağzına
getirecek bilgiler sağlamıştı. Sachem Jackson'a yaklaştığında, kaptanı Bay Gerdes'e
nakliye gemisi Whiteman'ın (bir ödül) yakında geçmesi beklendiğinden,
vapuru indirip çekmesinin beklendiğini bildirdi. Sachem
bu nedenle yola devam etti ve saat onda Westfield ve Clifton'a ulaştı, Pearl Nehri'nin ağzına yakın bir yerde demir attı.

Düşman tarafından nehrin karşısına bir sıra palanka kurulmuştu,
sadece gemilerin yukarı aşağı geçebileceği bir açıklık bırakılmıştı.
Bu engel, çamur yatağına dikey olarak yerleştirilmiş ağır kereste parçalarından oluşuyordu ve çapraz parçalarla birleştirilmişti, bunlara dik açıyla yüzebilecek şekilde bir dizi kütük zincirlenmişti. Uzunluk yaklaşık üç çeyrek mil kadardı ve gemiler ancak Fort Pike düşman tarafından tutulduğunda
açıklıktan ve topların ateşi altında geçebiliyorlardı. Bu düzenek biraz şüphelidir, çünkü
aksi takdirde karmaşık olan kanalı açıkça belirtiyordu ve hızlı bir vapurun geniş çamur düzlüklerinde tutulma tehlikesi olmadan bataryaları çalıştırmasını sağlamış olabilirdi.

15 Mayıs sabahı saat sekizde, üç vapur demir aldı ve Pearl Nehri'nde durdu, Westfield ve Clifton, Sachem'in ardından geldi. Saat on birde, dağınık bir köy olan Pearlington'a ulaşıldı. Burada iki yelkenli ve küçük bir vapur (William Hancock) bulundu ve Sachem'den Bay Harris tarafından bindirildi; ancak isyancı davaya yardım etmedikleri kanıtlandığında, daha fazla rahatsız edilmediler. Havan topu filosunun vapurları, Pearlington'dan yaklaşık on üç mil yukarıda nehre tırmanırken, akıntı oldukça daraldı ve dönüşler o kadar
ani oldu ki, daha büyük tekneler için daha fazla ilerlemek
imkansız görünüyordu. Kaptanlar Renshaw ve Baldwin bu nedenle gemilerini demirlediler ve daha hafif su çekimi ve daha az kirişi nedeniyle daha yükseğe çıkabilen ve ayrıca daha kolay idare edilebilen Sachem'e bindiler. Onunla ilerlerken, sık sık kıçını ağaçlara bağlamak ve nehrin çok ani dönüşlerinde pruvasını çekmek gerekiyordu. Gainesville'e üç mil kala, akıntının aşırı dar ve eğri olduğu, her iki kıyının da sık ormanlarla kaplı olduğu yerde, Sachem çok ani bir pusuya düştü ve doğu kıyısından yoğun bir tüfek ateşi aldı. Bu, gemiden hemen altmış kadar tüfek ve tüfek atışı ile geri döndü ve hafif silahların atışları bir süre her iki taraftan da hızlı bir şekilde devam etti. Sachem'in icra memuru, Birleşik Devletler Kıyı Araştırması'ndan Bay J. G. Oltmanns, mürettebatı yönlendirirken
ön şatonun önünde göğsüne isabet eden bir tüfek mermisiyle
tehlikeli bir şekilde yaralandı ve düştü. Hemen kamaraya götürüldü ve Vekil
Yardımcı Harris onun yerine geçmesini emretti. Bunu hemen yaptı ve
sonraki yolculuğun tamamı boyunca o pozisyonda kaldı. Sachem'in uzun topları ve Parrott 20 librelik tüfek
kullanılabilir hale gelir gelmez, çalılık teneke kutu ve üzüm atışlarıyla temizlendi ve düşmanın ateşi susturuldu. Vapurda başka
kayıp olmadı, ancak mürettebatın çoğu, özellikle dümenci evine yakın olanlar,
zarar görmekten kıl payı kurtuldu. Yelken kaptanı ve dümencinin giysileri kurşunlarla delindi ve vapurun yanları ve güverteleri de benzer şekilde birçok yerde işaretlendi. Nehir, Gainesville'in üstünde daha da dar ve daha eğri hale geldiğinden, Sachem'i daha yukarı
çıkmaya zorlamanın tamamen imkansız olduğu görüldü. Bu nedenle Kaptan Renshaw, onu akıntıya karşı çevirmesini emretti. Bu manevrada, çok zorlukla karşılaşıldı. Sadece kıyıdaki sarkan ağaçları keserek, sonra onu kıyıya geri çekerek, kıçını bağlayarak ve pruvasını teknelerle birlikte çekerek başarılı oldu. Bu şekilde dönerken, Sachem'in teknelerinden biri ve Clifton'ın gemisi yüzen kütüklere çarptı ve bayrak direği ormanın sarkan dalları tarafından
götürüldü. Ancak, ulusal bayrak ana yelkene yerleştirildi ve vapur sonunda açıklığa kavuştu ve nehirde durarak Westfield ve Clifton'a yeniden katıldı. Yanaşırken, Bay Oltmanns, Kaptan Baldwin'in nazik önerisiyle hemen Clifton'a transfer edildi ve koşullar elverdiğince rahat ettirilince, teknenin cerrahı Dr. Nestell'in bakımına verildi. O geminin sıcakkanlı komutanı, Sahil Araştırma ekibinin her üyesinin, cesur ortakları adına yaptığı çabalar için içten minnettarlığını her zaman koruyacaktır. Doktor, Bay Oltmanns'ın yarasını yokladı, ancak altı ay sonra, Dr. Lieberman tarafından Washington Şehri'nde, göğüsten sağ kürek kemiğine doğru yavaş yavaş hareket ettikten sonra çıkarılan topu bulamadı. Dr. Nestell, yaralı subayın sorumluluğunu üstlendiğinde büyük umutlar beslemiyordu, ancak uygun bakım ve ilgiyle iyileşmesinin mümkün olabileceğini düşündü. Saat sekizde gemiler
Borgne Gölü'ne demir attı ve ertesi sabah, 16 Mayıs'ta, tüm
sefer
Ship Adası'na döndü. Kaptan (şimdi Amiral) Porter, Bay Oltmanns'ı ziyaret etti ve hemen onun New York'taki arkadaşlarına, geniş ve konforlu vapur Baltic,
Kaptan Comstock'a taşınması için uygun düzenlemeler yaptı.
16-22 Mayıs arasında, Sachem'in kazanları temizlendi ve makinelerinde bazı onarımlar yapıldı, bu sürenin sonunda Bay Gerdes'e komutan tarafından Mississippi'nin Güneybatı Geçidi'ne gitmesi ve orada eksik şamandıraları ve kazıkları değiştirmesi ve
girişi incelemesi talimatı verildi.

22 Mayıs'ta Ship Adası'ndan ayrılan Sachem, Mississippi'nin ağzındaki
Açık Geçit'e girdi ve akşam 23'ünde Fort Jackson'a ulaştı. Burada, konfederasyonlar tarafından kaldırılan şamandıralar ve beş veya altı çapa ve zincir bulundu ve Sachem tarafından Güneybatı Geçidi'ndeki orijinal yerlerine getirildi. Mississippi'nin bu önemli girişi, şu anda en erişilebilir ve en iyi olan, araştırıldı, Sahil Araştırması subayları tarafından bir el yazması harita yapıldı ve kopyaları derhal Bayrak Subayı Farragut, Kaptan Porter, Tümgeneral Butler ve Washington'daki Sahil Araştırması ofisine gönderildi; sonuncusunda harita hemen taşbaskıya tabi tutuldu ve New York ve New Orleans'ta yaygın olarak dağıtıldı. Bayrak Subayı Farragut, Kaptan Porter'a havan topu filosuyla Vicksburg'a kadar Mississippi'ye çıkmasını söylediğinde, Sachem'deki ekip tekrar çağrıldı. Gemi, 8 Haziran'da, Bay Gerdes'in komutayı devrettiği Vekil Yardımcı Joseph E. Harris'in sorumluluğunda yola çıktı, ancak ne yazık ki başladıktan birkaç saat sonra bir engele çarparak şaftını kırdı ve kapsamlı bir şekilde onarılana kadar tamamen devre dışı kaldı. Kazanın olduğu Baton Rouge'dan New Orleans'a çekildi ve orada savaş gemisi Pensacola'nın komutanı olan ABD Donanması'ndan
Kaptan Morris'e devredildi. Sachem'in subayları ve mürettebatı bir ABD nakliye gemisiyle New York'a geri gönderildi. Böylece 1862'de havan filosuna katılan Sahil Araştırma ekibinin seferi sona erdi.

Donanma subaylarının Sahil Araştırması subaylarıyla Fort Jackson kuşatmasının olaylı günlerinde, Mobile'a keşif, Pontchartrain Gölü ve Pearl Nehri'ndeki sefer, Sachem'in o kampanyanın operasyonlarına daha fazla katılımını engelleyene kadar, sıcak bağlılık ve samimi dostluk duygularını pekiştirmişti ve bu satırların yazarı, yirmi yıllık onurlu komutanına ve dostuna ve o unutulmaz kampanyanın tehlikelerinde ve zaferlerinde diğer ortaklarına ağır bir kalple veda etti. Porter şimdi ulusal donanmanın tuğamiralliği olarak görkemli kariyerini sürdürüyor ve adı o zamandan beri Vicksburg, Arkansas Post, Red River ve Grand Gulf ile özdeşleşti ve sonsuza dek öyle kalacak. Komutanlar Richard Wainwright, Hartford'dan; Jonathan Wainwright, Harriet Lane'den; Westfield'dan W. B. Renshaw ve Harriet Lane'den Teğmen Lee, dostlarından ve iş arkadaşlarından ayrıldılar, hayatlarını ülkemizin davasına şanlı bir şekilde adadılar, ancak dostları tarafından kınandılar ve yas tutuldular. Bay Oltmanns yarasından yavaş yavaş iyileşti ve o zamandan beri Potomac Ordusu için topografik görevde bulundu. Şu anda Louisiana'daki General Banks Mühendislik Departmanında çalışıyor ve burada çok yararlı olduğunu ve şimdiye kadar son derece başarılı olduğunu kanıtladı. Donanma ve Sahil Araştırması subayları tarafından saygı duyulan ve takdir edilen Bay Harris, Kuzeybatı Sınırı ofisindeki meşru mesleğine geri döndü. Baylar Halter ve Bowie Sahil Araştırması'nda kaldılar ve şu anda görevlerinde çalışıyorlar.

ZALİM MARANGOZ.

Sevgilim, elini kalbimin üzerine koy!
Ah! Tapınağın içindeki kapıyı çalıyor duyuyor musun?
Orada zalim bir marangoz yaşıyor ve
Benim için bir tabut yapmakla meşgul!

Gündüz ve gece çekiç sesleri ve gümbürtüler var;
Göz kapaklarımdan tüm uykuyu korkutuyor:
Ah, Usta Marangoz, daha da hızlı çalış,
Böylece sonunda huzur içinde uyuyabilirim!

--HEINE.

FRANCES KRASINSKA'NIN GÜNLÜĞÜ;

VEYA, ON SEKİZİNCİ YÜZYILDA POLONYA'DAKİ YAŞAM.

Krep Salı, _26 Şubat_.

Küçük Matthias diyor ki: 'Bayan Barbara'nın peşinden gönderilen yüz atlı ona asla ulaşamadı.' O şimdi hanımefendisi starostine.
Bu festival sırasında yaşadığımız tüm eğlenceyi ve zevki nasıl tarif edebilirim? Hem şaşkın hem de büyülenmiştim ve fikirlerimi düzene koymaya çalışmalıydım ki, düzenli bir şekilde ilerleyebileyim.

Dün sabah erkenden Lissow kilisesine gittik; gelin ve damat itiraflarını yaptılar ve sonra büyük ayinde komünyon aldılar. Yüksek sunağın önünde diz çöktüler ve ayinden sonra, papaz onlara
kutsamayı verdi. Barbara'nın onun için yaptığım
güzel sabah elbisesini giydiğini gördüğümde çok sevindim: tam ona göreydi. Ama
çok soğuk olduğu için, üzerine beyaz tilki kürküyle kaplı beyaz saten bir pelerin giymek zorundaydı, bu da sabah elbisesini biraz buruşturuyordu. Başı büyüleyici bir şekilde düzenlenmişti - beyaz sarı bir duvak
ayaklarına kadar sarkıyordu.

Şatoya döndükten hemen sonra kahvaltı ettiler ve
yemek büyük bir ihtişamla servis edildi.

Kahvaltıdan sonra Barbara odasına çıktı, annem on iki hanımın eşliğinde tuvaletine başkanlık ediyordu. Sulu çizgili beyaz satenden, Brabant sarısıyla süslenmiş, gümüş işlemeli bir elbise giymişti. Elbisesinin uzun bir kuyruğu vardı. Bir demet biberiye
yanına tutturulmuştu ve aynı çiçeğin birkaç dalı
saçına, üzerinde evlilik tarihini ve gününü içeren ayetler ve duruma uygun çeşitli
tebrikler bulunan altın bir tokayla tutturulmuştu.

Barbara bu kıyafetle çok yakışıklı görünüyordu, ancak annem onun
mücevher takmasını istemiyordu. Böyle bir zamanda mücevher takmanın
bir talihsizlik habercisi olduğuna inanıyordu ve şöyle dedi: 'Düğün gününde mücevher takan, hayatının geri kalanında acı gözyaşları dökecektir.' Zavallı Barbara'nın daha fazlasına ihtiyacı yoktu, çünkü çoktan o kadar çok ağlamıştı ki gözleri şişmişti. Annemin Barbara'nın yanına koyduğu bukette, onun doğduğu gün basılmış bir altın duka, bir lokma ekmek ve biraz tuz vardı. Bu, geleneksel bir uygulamadır ve bu şekilde sağlanan bir gelinin, bu üç temel gereklilikten hiçbir zaman yoksun kalmayacağı söylenir. Bunların yanı sıra, bir başka sembolik önlem daha alınır: evliliğin acılarını tatlandırmak için küçük bir şeker parçası eklenir.

Ben de dahil olmak üzere çiçeklerle taçlandırılmış on iki genç kız, Barbara'nın önünde salona girdi. Grubumuzun en büyüğü on sekizinci yaşını yeni bitirmişti.

Albay ve Rahip Vincent, büyük salonun girişinin yakınında bizi bekliyordu; on iki beyefendiyle birlikte başçavuş bizi karşıladı. Arkalarında çiçeklerle dolu geniş bir
tepsi taşınıyordu: her buket, beyaz kurdele düğümleriyle bağlanmış
biberiye, mersin, limon ve portakal çiçeklerinden oluşuyordu. Biz genç hanımlar, onları tutturmak için
altın ve gümüş iğneler taşıyorduk.

Annem ve törenlere başkanlık eden yaşlı hanımlar, kimsenin yaralanmaması veya rencide olmaması için, kendimizi doğru şekilde yönetme ve uyulması gereken tüm biçimler konusunda bize talimat vermişlerdi. Talimatlarını mükemmel bir şekilde anlamıştık, ancak salona tamamen girdiğimizde her şey unutulmuştu.

Buketlerimizi en uygun ve ciddi şekilde takarak başladık, ancak kısa sürede karşı konulamaz bir gülme isteğine kapıldık.
Binlerce aptallık ve gaf yaptık, ancak kolayca affedildik;
ve buna şaşırdığımı söyleyemem, çünkü daha önce hiç kimsenin genç kızlara, özellikle de güzel olduklarında, kötü niyet beslemediğini belirtmiştim.

Neşemiz kısa sürede geri kalan herkese bulaştı: evli insanlar, yaşlılar ve gençler, bir bukete hak iddia edemeyecek olanlar, birimize yalvardılar,
ve biz de onlara büyük bir nezaketle verdik. Birkaç dakika içinde tüm çiçek piramidi
kayboldu; altın ve gümüş iğnelerin hepsi atıldı ve sıradan olanlara başvurmak zorunda kaldık; ama onları
biz verdiğimiz için, çok iyi karşılandılar. Kısacası, herkes
büyülendi ve salon çiçeklerle
her yöne dağılmış bir bahçe gibi çiçek açtı.

Birdenbire küçük Matthias'ın salonun bir köşesine çekildiğini ve çok üzgün göründüğünü fark ettim: hiç buket almamıştı. Ona
yaklaştığımda, alçak ve duygusal bir ses tonuyla bana şöyle dedi:

'Bütün genç hanımlar beni unuttu ve şaşırmıyorum: ama
sen, Frances, sen, kollarımda taşıdığım sen -sen, çocukluğundan beri
sevdiğim sen- beni unutmamalıydın... Ah! Bu beni
çok üzüyor, çünkü prensle evlensen bile düğününde olmayacağımı öngörüyorum.'

Gözlerime kadar kızardım: zavallı Matthias haklıydı. Bir buket bulmak için olabildiğince
hızlı bir şekilde odama koştum, ama ne yazık ki
hepsi gitmişti; annem hepsini
misafirlere dağıtmıştı. Bahçıvan şatodan epeyce uzakta oturuyordu ve
Matthias'ın
kehanetini düşünmenin dışında buketini almasını çok istediğim için ne yapacağımı bilmiyordum.
Birdenbire aklıma mükemmel bir fikir geldi; Kendi buketimi böldüm, yarısını beyaz bir kurdeleyle bağladım ve altın bir iğneyle düğme deliğine tutturdum, kendime de sıradan bir tane sakladım. Matthias bu işlemden
büyülendi ve bana şöyle dedi:

'Frances, sen güzelden de ötesin; sen bir iyilik meleğisin. Ben
bazen bir peygamberim: senin için beslediğim arzuların hepsi gerçekleşsin! Bu buketi evliliğine kadar dikkatlice saklayacağım... Frances, sana geri verdiğimde ne olacaksın?'

Ne garip! Matthias'ın sözleri bütün akşam boyunca zihnimi meşgul etti.
Kulaklarımda çınladılar ve onları unutamadım... Ama ne fikir!
Ben bir Barbara Radziwill miyim?[B] Hala kralların
yanlış evlilikler yaptığı zamanlarda mıyız?... Ne aptallık! Sadece kız kardeşimi düşünmem gerekirken
rüya görüyorum. Törene geri döneceğim.

Tüm şirket salonda toplanmıştı ve gözlerini kapıya dikmişlerdi. Katlanır kapının iki kanadı açıldı ve
Barbara iki hanımın desteğiyle ağlayarak içeri girdi. Yürürken titriyordu; neredeyse duyguları tarafından boğulmuş gibiydi ve hıçkırıklarını
zorlukla zaptedebiliyordu. Başrahip ona şefkatle baktı ve ona yaklaşarak elini tuttu ve onu anne-babamıza götürdü. Sonra ikisi de diz çöküp babacan duayı aldılar; orada bulunan herkes derinden etkilenmişti.
Bereketi aldıktan sonra, ikili odayı turladı ve
herkes iyi dileklerde bulunup tebriklerini sundu.

Sonunda, Abbe Vincent'ın sunağın önünde durduğu kale şapeline girdiler. Kralın temsilcisi olan bakan Borch ve
castellanın oğlu Kochanowski, ellerini Barbara'ya uzatırken, başrahip de elini Bayan Malachowska ve bana uzattı. Ailem, ailenin geri kalanı ve misafirlerimiz ikişer ikişer içeri girdiler. Sessizlik o kadar derindi ki ipek elbiselerin hışırtısı
açıkça duyulabiliyordu. Sunakta çok sayıda mum yanıyordu, basamaklar altın ve gümüşle işlenmiş zengin bir halıyla kaplıydı; biri Krasinski armalarıyla, diğeri Swidzinski ailesinin armalarıyla işlenmiş kırmızı kadifeden iki prie-dieu, gelin ve damadın kullanımına ayrılmıştı. Hepsi diz çöktü; hanımlar sunağın
sağında, beyler ise solundaydı. Üzerinde iki nikah yüzüğü olan altın bir tabak tutuyordum. Babam ve annem Barbara'nın arkasında, palatin ise oğlunun arkasında duruyordu.

Daha sonra Veni Creator okundu, ardından Rahip Vincent Latince uzun bir konuşma yaptı ve sonunda evlilik
törenine başladı.

Barbara, gözyaşlarına ve hıçkırıklarına rağmen, oldukça net bir şekilde şöyle dedi: 'Seni alıyorum, Michael,' vb. Fakat starost çok daha yüksek sesle ve çok daha fazla kendine hakim olarak konuştu.

Yüzükler takıldıktan sonra, evli çift annemle babamın ayaklarının dibine diz çöktü ve onların duasını aldı.

Tören yöneticisinin bir işaretiyle, özellikle bu vesileyle getirilen müzisyenler ve İtalyan
şarkıcılar çalmaya ve şarkı söylemeye başladılar.

Dışarıda, ejderhalarımız tüfeklerini ve tüm topları ateşlediler. Her şey
yine sessizleştiğinde ve kişinin kendi konuşmasını duyması mümkün olduğunda, babam yeni evli çifte şu sözlerle hitap etti:

'Cennet tarafından kutsanmış olan bu birlik, evreni
yönetmekte olan Ebedi'nin
şanına hizmet edecektir. Tanrı tarafından alınan yeminleriniz, mutluluğunuzun
teminatı olsun! Bunu dikkatlice izlemelisiniz, ancak kocanın
görevi çok daha ciddidir; karısının rehberi ve babası olur. Erdemlerinize ve iyi niteliklerinize tam olarak güveniyorum.
Sana gelince, çocuğum, annenin sana verdiği eğitim ve senin çocukluğuna gösterdiği özen için ona her zaman minnettar olman senin görevindir. Her zaman erdemli ol; erdem,
mutluluğun, doğru yolun ve dünyadaki tüm
malları aşan bir ihtişamın hazinesidir. Sözlerinde her zaman ihtiyatlı ve ölçülü, davranışlarında mütevazı ve sevecen ol ve Tanrı'ya şükretmeyi asla bırakma. Kocanı sev ve itaat et, tıpkı anne babanı her zaman sevdiğin ve itaat ettiğin gibi; tüm kötülüklerden kaç, özyönetiminde kararlı ol ve bu dünyada karşılaşacağın tüm üzüntülere boyun eğ. Dinini sürekli rehberin olarak al ve Tanrı seni kutsasın, tıpkı benim bu ciddi anda yaptığım gibi!'

Bu son sözlerle Barbara tekrar ağlamaya başladı; sesi o kadar
değişmişti ki babama ne cevap verdiğini kimse duyamıyordu; anne babamızın ayaklarına kapandı.

Sonra her taraftan tebrikler geldi. Rahip Vincent, tüm seyircilere kutsal su serptikten sonra, pateni kralın pantoloncusunun karısı Jordan'a öpmesi için sundu. Bu büyük bir hataydı, öncelik haklarının anlaşılmaz bir şekilde unutulmasıydı: bunu önce prensin temsilcisinin annesi Castellane Kochanowska'ya teklif etmeliydi. Neyse ki hatayı fark eden annem, castellane'den starost'u yeniden yönetmede Palatines Granowska'nın önceliğini almasını rica ederek bunu düzeltti. Barbara kralın temsilcisi ile Palatine Malachowski'nin arasından yürüdü. Bu şekilde büyük salona tekrar girdik ve kısa bir süre sonra akşam yemeği duyuruldu.

Masa çok büyüktü ve B harfi şeklindeydi. Ayin
muhteşemdi; ortada dört fit yüksekliğinde bir şeker piramidi duruyordu; bir Fransız aşçı iki haftadır üzerinde çalışıyordu; alegorik figürlerle süslenmiş ve Krasinski ile Swidzinski'nin birleşik armalarıyla çevrili, Fransızca yazıtlarla çevrili Hymen tapınağını temsil ediyordu. Ayrıca, çok sayıda başka süslü eşya da vardı:
porselen figürler, altın ve gümüş sepetler, vb.; aslında, masa o kadar
kalabalıktı ki, cücemiz Peter çeşitli tabaklar ve süs eşyaları arasında yolunu bulmaya
çalışmış olabilirdi. Tabakların sayısını sayamadım ve uşak, eminim, içilen şarap şişelerinin sayısını
söylemeye
çalışabilirdi. Belki de yemek sırasında bir fıçı Macar şarabının
boşaltıldığını söylemek biraz fikir verebilir:
'Bayan Barbara'nın şarabı' olarak adlandırılıyordu.
Babam, eski Polonya geleneğine uygun olarak, Barbara'nın
doğum gününde, düğününde içilsin diye satın almıştı. Her birimizin bir fıçı şarabı var ve uşak bana, benimki mahzende iki yıl daha kaldığında mükemmel olacağını söylüyor.

Kadehler sayısızdı; hepsi yeni evli çifte,
cumhuriyete, krala, Courland Dükü'ne, prens başpiskoposuna,
din adamlarına, evin efendisine ve hanımlarına ve hanımlara içtiler. Her
tosttan sonra şişeler kırıldı, toplar ateşlendi ve trompetler
çınladı.

Tatlının sonunda, tüm bu gürültünün ardından mükemmel bir sükûnet geldi:
babamın masadan kalkmak için işaret vereceğini düşündük,
ama yanılmışız. Hizmetçiyi çağırdı ve ona birkaç kelime
söyledi; hizmetçi odadan çıktı, ama kısa süre sonra geri döndü ve daha önce hiç görmediğim siyah bir
maroken kutusu getirdi. Babam açtı ve
değerli taşlarla zenginleştirilmiş bir kadeh çıkardı; bir
kuzgun biçimindeydi; tüm misafirlere gösterdi ve kendisine
eski Roma Corvini ailesinden miras yoluyla geçtiğini ve
kendi düğün gününden beri hiç dokunmadığını söyledi. Sonra
uşağın elinden, üzerinde saygıdeğer bir tozla kaplı büyük bir şişe aldı, bu da büyük bir yaştan bahsediyordu. Bize, belli bir gururla, bu
şarabın yüz yıllık olduğunu söyledi; içindekilerin hepsini kadehe boşalttı,
tek bir damla bile bırakmadı, ancak kadeh henüz dolmadığı için,
aynı şaraptan başka bir şişeden daha fazla koydu ve sonunda
evli çiftin refahına içti. Kadeh
coşkuyla karşılandı; müzik tekrar çalmaya ve top
gürlemeye başladı. Kupa masanın etrafında dolaştı ve erdemi öyleydi ki, tüm turu tamamlamadan önce
yüz şişe eski şarap boşaldı. Bu taçlandırma onurundan sonra, herkes elinden geldiğince
masadan ayrıldı.

Gece çoktan çökmüştü. Hanımlar elbiselerini değiştirmek için odalarına çıktılar, ancak gelin ve ona eşlik eden genç hanımlar oldukları gibi kaldılar. Saat yediye doğru, şarabın dumanı biraz dağıldığında, herkes dans etmeyi düşünmeye başladı ve kralın temsilcisi baloyu Barbara ile açtı. İlk başta sadece Polonezler, minuetler ve kadril dansı yapıldı, ancak konuklar daha fazla heyecanlandıkça Mazurkalar ve Cracoviennes'e yöneldiler. Kochanowski, Cracovienne'i mükemmel bir şekilde dans ediyor. Eski geleneğe göre,
lider kıtalar söyler ve bu kıtalar diğerleri tarafından tekrarlanır. Barbara ile dans etmeye başladığı anda bir tane doğaçlama yaptı; Hatırlayabildiğim kadarıyla, şöyleydi:

'Bugün ne kral ne de palatin olurdum,
Yıldızın serveti bana sadece verirdi;
Çünkü o gerçekten de güzelliği hak etti,
Kıyaslanamayacak kadar tatlı, güzel hanım.'

Daha önce hiç yapılmamış gibi yeniden başlatılan balo ve kadeh kaldırmalar aniden durduruldu ve salonun ortasına bir sandalye yerleştirildi. Gelin sandalyeye oturdu, on iki genç hanım onun başlığını gevşetmeye başladı, acıklı tonlarda şarkı söylüyorlardı:

'Ah! Barbara, elveda,
Seni kaybettik!'

Annem çelengini çıkardı ve Madam Malachowska onun yerine dantelli bir
başlık koydu. Barbara gözyaşlarına boğulmasaydı, bu değişikliğe içtenlikle gülerdim: ancak, başlık ona
harika bir şekilde yakıştı ve herkes kocasının onu çok, çok çok seveceğini tekrarladı. Bundan şüphem yok: Böyle iyi, tatlı bir
yaratığı sevmemek mümkün mü?

Şapka töreni sona erdi, herkes tekrar dans etmeye başladı ve
yeni sarayın getirdiği geleneğe saygı göstererek, gelin kralın temsilcisiyle
drabant dansı yaptı, ardından orkestra
ciddi bir Polonez çaldı. Palatine Swidzinski elini geline uzattı ve gelin de orada bulunan tüm beyefendilerle birlikte dans etti.
Polonya dansı bir danstan ziyade bir gezinti olduğu için her yaşa uygundur;
babam Barbara ile bir keresinde salonu turladı ve sonra onu en uygun şekilde
starosta geri verdi. Polonez baloyu bitirdi ve
annem hepimizi uyumaya gönderdi.

... İyi uyudum ve gerçekten dinlenmeye ihtiyacım vardı; ama bu sabah kendimi çok yorgun hissetmiyorum. Aman Tanrım! Dün ne kadar mutluydum! Prensin temsilcisiyle herkesten daha sık dans ettim; o kadar
hoş ve çok
çekici konuşuyor! Bu şaşırtıcı değil, çünkü
Paris ve Luneville'e gitti; aslında, geri dönmesinin üzerinden sadece bir yıl geçti. O zaman,
çok övdüğü
prensin kişiliğine hemen bağlandı. Gerçekten de, efendisi ondan daha
yiğitse, gerçekten ideal bir şey olmalı.

Bu akşam festivalin devam edeceği için çok mutluyum; ama
erken dans etmeye başlamalıyız, çünkü Krep Salısı'nda gece yarısından sonra dans
edemeyiz. Barbara'yı henüz görmedim--Leydisi starostine demeliyim,
çünkü annemle babam ona böyle hitap etmemizi istiyor. Onun yokluğu beni tamamen
hesabımdan çıkarıyor, ama yatağının ve çalışma masasının varisi oldum. En büyük kıza layık olan tüm onurlar sonunda bana verildi. Artık
Frances değilim, Fanny'den bile daha az; ben genç starostine'im.... Gerçekten,
biraz teselliye ihtiyacım vardı.

Çarşamba, _27 Şubat_.

Bugün Kül Çarşambası ve bir başka karnaval gelene kadar
bir yıl daha çürümeliyiz.

Misafirlerimiz şimdiden ayrılmaya başladı. Majestelerinin temsilcisi
dün ayrıldı ve evli çift yarından sonraki gün gidecek. Biz de
onlara Sulgostow'a kadar eşlik edeceğiz. Starost yabancıları davet edemez,
çünkü Oruç sırasında tüm eğlenceler yasaktır;
Kastellan'ın oğlu Kochanowski lehine bir istisna yapıldı. Bu iyiliği içtenlikle istedi ve starost onu reddedemedi, çünkü üniversitedeki arkadaşıydı.

Yapacağımız küçük yolculuğun olasılığı beni büyülüyor. İyi kız kardeşimin sarayını ve topraklarını göreceğim. Barbara'dan bahsederken ona starostine hanımı demeye alışamıyorum,
ama ona başka bir şey
demeyen anne babamın örneğini izlemem gerektiğini biliyorum.

Barbara evlendiğinden beri çok ciddileşti; uzun kuyruklu
elbiseler giyiyor; bana gösterişli cübbesiyle birkaç yaş daha büyük görünüyor ve
hâlâ oldukça üzgün görünüyor, ama bu kolayca anlaşılıyor, çünkü babasının ve annesinin evinden ayrılmak üzere; ve sonra, neredeyse hiç tanımadığı biriyle
tamamen yalnız kalma fikri onu üzüyor olmalı.

Starost'a karşı o kadar çekingen ki, kimse onun kocası olduğunu düşünmez; ama hiç de çekingen değil: ona karım diyor,
sık sık yanına yaklaşıyor ve ebeveynlerimizle olduğundan çok daha fazla konuşuyor.

Cumartesi, _9 Mart_.

Dün Sulgostow'dan döndük: Orada kendimi çok eğlendirdim,
ama hanımefendi starostine'i yanımızda geri getirememek gerçek bir üzüntü. Zaman nasıl da uçup gidiyor! Kaleden ayrılmasının üzerinden
bir hafta geçti bile!

Geçtiğimiz Cuma günü, tüm misafirlerimiz ayrıldığında, Barbara erken kalktı ve
Lissow'daki cemaat kilisesine gitti; koruyucu azizinin resmini içeren şapele altın bir kalp bağışladı ve
sonra iyi kalpli rahibe veda etti. Kaleye döndüğünde,
tüm saray mensupları ve hizmetçilerle vedalaştı; sonra çiftliğe indi ve genç bir hanımken ev işlerine ait olan tüm küçük eşyaları dağıttı. İneklerini, kazlarını ve tavuklarını, evi ve yuvası yeni yanmış olan Maleszow'lu fakir bir köylüye verdi; sadece iki tepeli tavuğu ve kuğularını tuttu, bunları Sulgostow'a
götürecek. Bana kuşlarını ve çiçeklerini verdi.

Küçük mülkünün bu dağıtımından sonra,
bir kez daha kalenin her yerine gitmek istediğini dile getirdi; her kattaki tüm odaları ziyaret etti ve uzun süre şapelde ve kendi dairemizde kaldı.
Kahvaltımızı
zın daha yeni bitmesine yakın, kırbaç şaklamaları duyuldu ve
bir kahya içeri girip arabaların hazır olduğunu duyurdu.
Baş kahya Barbara'ya gidip gitme zamanının geldiğini söyledi.
Bu sözler yüreğini
doldurdu ve gözlerinden yaşlar boşaldı;
kendisini ebeveynlerimizin ayaklarına atarak, tüm nezaketleri,
ona gösterdikleri özen ve
on sekiz yıl boyunca yaşadığı mutluluk için teşekkür etti. Şunları ekledi:

'Gelecekte tek arzu edebileceğim şey, bugüne kadar olduğum kadar mutlu olmak.'

Hayatımda ilk kez babamın ağladığını gördüm. Ah! Zavallı Barbara'mız ne kadar da şefkatli
dualar aldı!... Bu sahnede bulunan herkes
çok duygulandı.

Açılır köprüye ulaştığımızda, ejderhalarımızın kaptanı geçişimize
karşı çıktı ve başçavuşumuza, Barbara'yı gelecekte bir gün şatoya geri getireceğine dair bir söz olarak bir taahhüt alana kadar ilerlemesine izin vermeyeceğini söyledi. Başçavuş ona güzel bir
elmas yüzük verdi. Bu söyleşi sırasında starost'un araçlarını incelemek için boş vaktim oldu.
Gerçekten muhteşemler: ilki iki koltukluydu, sarıydı ve
kırmızı kumaşla kaplıydı; ardından güzel bir landau, sonra bir fayton ve
birkaç britschka geldi. Atlar en iyi cinslere aitti.
Evli çift için tasarlanan sarı arabaya altı asil hayvan koşulmuştu, beyaz ve gri. Diğer araçlarda çeşitli maiyet üyeleri onları takip etti ve biz (genç hanımlar) en arkadaydık.

Leydisi starostine yüksek sesle ağladı ve hıçkırıklarını
açıkça duyduk; neredeyse kalbimi kırıyorlardı.

Saray mensupları, kahyalar ve hatta köylüler bile bize epeyce
uzun bir mesafede eşlik ettiler. Barbara etrafındaki tüm parayı onlara fırlattı ve starost duyulmamış bir cömertlik gösterdi; herkese verdi, kahyadan başlayıp
şatonun en alt hizmetkarına kadar.

Atlarımızı dinlendirmek veya geceyi geçirmek için durduğumuz her yerde, katılımı takdire şayan bulduk. Starost emirlerini verdi ve masalar
sanki sihirle
örtülmüştü. Ana yoldaki hanların çoğunu işleten Yahudiler, bize yer açmak için her şeyi, hatta çocuklarını ve
mallarını bile dışarı çıkardılar.

Sulgostow'a varmadan kısa bir süre önce, genç çifti karşılamak için önümüzden geçen palatin ve Abbe
Vincent ile tanıştık.

Starost'un kâhyası önderliğindeki köylüler, Sulgostow arazisinin sınırında bizi karşıladı. Köylülerin en yaşlısı bir konuşma yaptı ve konuşmanın sonunda herkes yüksek sesle bağırdı: 'Gelin ve damat
yüz yıl yaşasın!'

Saray avlusuna girdiğimizde, bir süvari birliği tüfeklerini
boşalttı ve kaptan silahlarını sundu. Palatin, yeğeni ve tüm maiyetiyle birlikte bizi ilk kapıda karşıladı; her yerden yüksek sesle alkışlar yükseldi.

Starost, hanımefendiye starostine'e kocaman bir anahtar demeti sundu ve ertesi gün hükümetin dizginlerini ele aldı. Emirlerini ve talimatlarını onu dinlemekten zevk
alacak şekilde verdi; doğru, bebekliğinden itibaren annemiz tarafından ev işlerinin tüm ayrıntıları konusunda eğitilmişti.

Sulgostow, Maleszow şatomuzdan farklı bir konumdadır; iki malikanenin birkaç benzer noktası vardır. Birincisi bir saray,
ikincisi ise bir şatodur.

Sulgostow neşeli ve görkemlidir; her tarafta lüks bol miktarda bulunur ve ihtişam en küçük
ayrıntılarda bile belirir. Saray kalabalıktır ve masa mükemmeldir; ancak daha önemli olan, herkesin bana karşı gösterdiği ilgi ve yardımcı olma isteğidir. Yakında şatomuzu unutacağını öngörüyorum.

Sulgostow'da birkaç mükemmel yeni yemek denedim ve hayatımda ilk kez kahve içtim. Ailem bundan hoşlanmıyor; gençler, özellikle de genç kızlar için zararlı olduğunu söylüyorlar, çünkü kanı ısıtıyor ve cildi sarartıyor. Ama bir gün bu önyargıyı bir kenara bırakacaklarına inanıyorum. Kahve Polonya'ya ilk kez tanıtıldığından beri çok uzun zaman geçmedi ve insanlar buna yavaş yavaş alışmalı. Bana gelince, Sulgostow'da bol bol içtim; starost bu içeceğe çok düşkün ve ailemden her gün küçük bir fincan içmem için izin aldı. Kahveden bahsetmişken, bir gün biri şair Druzbacka'nın dizelerini hatırladığında hepimiz içtenlikle güldük. Kocasının şatosuna yeni gelen bir gelinden bahsederken şöyle diyor: 'Üç küçük kahve tanesi bile bulamamıştı; ama bunun yerine ona bira ve peynirden yapılmış çorbayla dolu büyük bir çorba
tabak verdi.'

Elbette, yeni starostine'in böyle bir şikayeti yok.

Starost'un sarayından bu kadar erken ayrıldığım için çok üzgünüm.
Kaledarın oğlu Bay Kochanowski çok hareketli ve bizi fazlasıyla eğlendirdi;
dışarı çıktığımızda, her zaman arabamızın kapısının yanında at sırtında olurdu.

Leydisi, starostine, ondan ayrıldığımızda acı acı hıçkırdı. Ben de
çok üzgündüm ve Maleszow'a döndüğümüzden beri daha da üzgün hissediyorum; bu melankoli yakında geçmeyecek.

Salı, _12 Mart_.

Kız kardeşimin tüm neşemi de beraberinde götüreceğini önceden gördüm.
Kale ıssız görünüyor ve sevgili
Barbara'mızın tüm zevki yok oldu.... Ailem de çok üzgün: Barbara, en büyükleri olduğu için,
bizden çok daha fazla yanlarındaydı ve onlara binlerce hizmette bulundu.
Ben onun yerini doldurmaya çalışıyorum ama babamın piposunu
yakmakta ve annemin nakışları için ipek seçmekte çok beceriksizim. Zamanla
ve Tanrı'nın yardımıyla daha becerikli olmayı umuyorum ama
Barbara'ya asla yetişemem (bu seferlik ona _öyle_ demeliyim). Benim bolca iyi niyetim var, ama buna rağmen birçok şeyi unutuyorum, kız kardeşim ise
hiçbir şeyi unutmaz: tüm saray ondan
çok şefkatli ve yüce terimlerle bahseder.

Annemle babam bugün Sulgostow'a bir nazır gönderdi, onun
starostine hanımını sormak için. Tüm nazırlar mesajı taşıma onurunu arzuluyor. Yarın Opole'ye gidecek olan Michael Chronowski, eski durumundan gerçekten pişman.

Şato her geçen gün daha da hüzünlü oluyor; kale muhafızının oğlu gitti,
ve son üç gündür, tek ziyaretçimiz birkaç gezgin rahip ve mahallemizden bir beyefendiydi, genç karısını ebeveynlerimize
tanıştırmak için getirmişti. Bu beyefendi eskiden sarayımıza aitti ve bana çok iyi yetiştirilmiş gibi göründü.

'Kalbim,' dedi karısına (iki kelime bile etmemişti), 'eğer iyi bir koca ve babaysam, önce starost'a, sonra da kâhyaya teşekkür etmelisin; birincisi azarlarını esirgemezdi, ikincisi de deri kayışını.'

Bu _saflığa_ hayran kaldım; babam ona çok
güzel hediyeler verdi.

Tek ziyaretçilerimiz böyleydi ve her şey hüzünlü ve sıkıcıydı, bu kadar neşe ve eğlenceden sonra her zaman olduğu gibi. Ancak, beni çılgın bir kız gibi güldüren bir olayı atlamamalıyım. Düğünden sonra,
annem Barbara'nın gardırobunu süitteki genç hanımlara ve hizmetçilere dağıttı: bizim yokluğumuzda, her biri ganimetten kendi payına düşenden bir elbise,
bir spencer veya bir şömine yaptı ve
Pazar günü hepsi yeni kıyafetleriyle süslenerek geldiler.
Gözlerimizi hangi yöne çevirirsek çevirelim, Barbara'nın gardırobunun parçalarını
gördük. Küçük Matthias bunu ilk fark eden kişi oldu: iç çekiyormuş gibi yaptı ve neyin onu rahatsız ettiği sorulduğunda şöyle cevap verdi:

'Merhum Bayan Barbara'ya ait olan her şeyin bu yağmalanışını gördüğümde yüreğim sızlıyor.'

Herkes gülmeye başladı, ama Theckla ve ben diğerlerinden daha yüksek sesle ve
gerçekten de öyle yüksek sesle, ki babam eski atasözünü tekrarlayarak bizi azarladı: 'Masada kilisedeymiş gibi.' Küçük Matthias'ımız çok komik!
Kimse gülmekten kendini alamazdı ki?

Çarşamba, _13 Mart_.

Dün kesinlikle günlüğümde yer alması gereken bir olay gerçekleşti.
Her zamanki gibi, madame ve kız kardeşlerimle birlikte ebeveynlerimizin dairelerine indiğimde, kale muhafızının oğlu Kochanowski'yi pencere girintilerinden birinde babamla konuşurken buldum; sohbetleri o kadar hareketliydi ki
bizim girişi fark etmediler. Ne söylediklerini duyamadım ama babamın söylediği son sözler kulağıma geldi: 'Efendim, yakında kesin cevabımı alacaksınız.'

Sonra annemle alçak sesle bir şeyler konuştu, annem de kâhyayı çağırdı ve fısıldayarak bir emir verdi; kısa bir süre sonra akşam yemeği duyuruldu.
Bay Kochanowski karşımda oturuyordu; tuvaletine gösterdiği özel ilgiyi fark etmemek elde değildi.
İşlemeli kadife bir ceket, beyaz saten bir yelek, fırfırlı bir gömlek ve dantel kollar giymişti; saçları kıvırcık, kıvrık ve pomatumluydu: kısacası,
her şey kıyafetine dikkat çekmek için özel bir nedene işaret ediyordu. Davranışları görünüşüyle ​​uyumluydu: çok konuşuyordu, heyecanlı görünüyordu, konuşmasında sürekli Fransızca kelimeler karıştırıyordu ve her zamankinden iki kat daha nüktedandı: tüm bunlar ona çok yakışıyordu ve beni fazlasıyla eğlendiriyordu.

Akşam yemeği alışılmadık derecede uzundu ve rosto et için biraz beklemek zorunda kaldık. Kale görevlisinin oğlunun, durmadan konuşup gülümsemesine rağmen, hiç de rahat olmadığını gözlemlemek için bolca vaktim vardı; sırayla solgun ve kızarmıştı. Kapılar sonunda açıldı ve hizmetçiler tabaklarla içeri girdiler. Kochanowski bir çarşaf kadar solgunlaştı; duygularını neye bağlayacağımı bilemediğimden etrafıma baktım ve gözlerim sonunda yeni getirilen tabaklara takıldı. Bir çeşit siyah sosla (jusznik) süslenmiş bir kaz gördüm, aramızda bu bir reddetmeyi ifade eder.

Gözlerimi kaldırmaya cesaret edemedim, beynimde binlerce hayal uçuştu; Krakoviennes'i, Mazurka'ları, minuetleri, Kochanowski'nin çok zarafet gösterdiği

o anları hatırladım; sonra at sırtındaki zarif
görünüşü, sohbetine bolca serpiştirdiği Fransızcası ve hiç bitmeyen iltifatları... Kalbime bir hüzün
hissi yayıldı, cesaretimi kaybettim ve
tek bir yemeğe dokunamadım. Ailem de benim kadar etkilenmişti;
eğer
gri uç yemeği bitirmeye yardımcı olmasaydı, dokunulmadan
gönderilecekti.

Bana masada yıllardır oturuyormuşuz gibi geldi; sonunu bilmek için sabırsızlanıyordum. Babam sonunda işareti verdi ve kalktık, ama hepimiz
yemek sonrası duasını ederken, Bay Kochanowski küçük bir yan kapıdan dışarı
çıktı ve bir daha görünmedi.

Saray mensupları ve şamiller emekliye ayrıldığında, annemle babam
işimi bırakıp yanlarına gelmemi istediler: babam şöyle dedi:

'Frances, Radom'un Castellan'ının oğlu Bay Kochanowski, benden
elini istedi. Ailesinin kadim ve seçkin olduğunu biliyorum. Sizinkiyle kesinlikle orantısız olmayan
bir servete sahip olduğunu biliyorum, ancak bu ittifak bizi pek memnun etmiyor. Öncelikle,
Bay Kochanowski çok genç; tek farkı, merhum babasının sahip olduğu
unvandan kaynaklanıyor; sarayda hiçbir onur almadı veya
daha doğrusu kendisine gösterilen iyilik ona çok da seçkin bir rütbe kazandırmadı: son olarak, bence biraz fazla ani bir açıklama yaptı ve
hemen ve kesin bir cevap talep ediyor. Ona cevabımızı verdik ve bu, kendi hareket tarzına uygun. Fanny, yaptığımız şeyi onaylayacağından eminiz.'

Daha sonra işime yeniden başlamamı istedi, böylece bana ne evet ne de hayır diyecek zaman vermedi.

Kuşkusuz anne ve babamın fikrini paylaşıyorum; ancak günlüğümde tamamen açık sözlü, hiçbir çekince olmadan açık sözlü olmaya söz verdiğim için, itiraf etmeliyim ki ne Kochanowski'nin yaşı ne de teklifini yapma biçimi bana yeterli itirazlar gibi görünüyor. Aldığı
reddin gerçek nedeni, hiçbir unvanının olmaması ve bizim küçük
Matthias'ın dediği gibi, bir yardımcı kale görevlisi pek bir şey değil: bir kale görevlisi gerçekten de dikkate değer bir şey olurdu. Tanrı ruhumun derinliklerini okuyor ve evlenmek istemediğimden eminim; babamın evinde çok memnunum, çok mutluyum. Sulgostow'dan döndükten sonra birkaç gün melankoliktim, ancak şimdi eski neşemi tamamen geri kazandım.

Pozisyonum eskisinden çok farklı ve bana daha fazla saygıyla davranılıyor; masada yabancılar olmadığında, bana dördüncüsü servis edilir.

Annemle babam nereye giderlerse gitsinler onlara eşlik edeceğim. Böylesine değerli ve tatlı ayrıcalıkları terk ettiğim için üzgün olmalıyım. Ayrıca, evlilik birçoklarının düşündüğü kadar
güzel bir şey değildir; bir kadının kariyeri o zaman sona erer; bir
kez
evlendikten sonra, her şey sabitlenir ve hayat için karar verilir; artık hiçbir değişiklik, hiçbir
şüphe, daha iyi bir şeye dair hiçbir umut yoktur. Kişi ne olması gerektiğini, ölüm saatine kadar ne olacağını bilir ve ben
kendi adıma, en özgür hayal yelpazesine dalmayı severim. Bütün bir öküz derisi beynimde uçuşan tüm hayalleri barındırmaya yetecek kadar büyük olmazdı. İşime oturduğumda, zihnim parmaklarımdan daha aktiftir: hayal kurmak, kendi yarattığınız bir geleceğin tadını çıkarmak, heyecanlı bir hayal gücünün yapabileceği kadar parlak... Annem bana sık sık şunu söyler ama boşuna korkarım: 'İyi doğmuş ve iyi eğitimli genç bir hanım asla gelecekteki kocasını düşünmemelidir;' ama gerçekte düşündüğüm bir koca değil; okuduğumda karşılaştığım ve istemeden kendime uyguladığım binlerce şey, anılar, umutlar ve tasvirler, maceralar vb. Tüm durumları o kadar canlı bir şekilde canlandırabiliyorum ki, tüm bu maceraların
başıma geleceğine gerçekten inanıyorum. Barbara'nın evliliğinin beni daha fazla hayal kurmaya yönelttiğini itiraf etmeliyim. Bu tür gezintileri hayalperestliğe bağlıyordu ve
roman okumamı her zaman engelliyordu; ancak kaybedilen zamanı telafi etmek için,
hanımefendi bana çok fazla kitap okutuyor ve ne kadar çok okursam,
hayal gücüm o kadar belirsiz rüyalarda kayboluyor.

Barbara tamamen farklı bir karaktere sahipti; bana
gelecek hayatını veya sahip olacağı kocayı hiç düşünmediğini temin etti; ve eğer bu son fikir aklına hiç geldiyse, bunu ancak dua ederken yaptı. Burada şunu söylemeliyim ki, annemizin arzusuna göre, on altıncı yaşımıza ulaştıktan sonra dualarımıza her zaman şu sözleri ekleriz: 'Tanrım, bana bilgelik, sağlık, komşumun sevgisi ve iyi bir koca ver.' Barbara'nın düşüncelerinin gelecekteki efendisine odaklandığı tek an gün boyunca buydu: 'Ve öyle olmalı,' derdi; 'çünkü bir gün o bizim babamızın ve annemizin yerini alacak ve biz onu ölümümüze kadar sevmeli ve itaat etmeliyiz.'
Bunun ötesinde onun ne olacağı veya ne zaman geleceği konusunda hiçbir endişe duymadı.

Kayıtsızlığına rağmen, mükemmel bir şekilde başardı; kocası en dürüst ve mükemmel adamlardan biri; bize ailesinden ayrılmanın acısını bir şekilde atlattıktan sonra, dünyada ondan daha mutlu bir kadın olamayacağını yazıyor. Her geçen gün starost'u daha çok sevdiğini ve kaderinden tamamen memnun olduğunu açıkça görebiliyoruz. Ama ben... beni neyin beklediğini kim bilebilir?... Gerçekten de, ailem Bay Kochanowski'yi reddetmekle iyi etmişler; ancak, maruz kaldığı aşağılanma için ona acıyorum; ama küçük Matthias'ın kehanetine inanacaksam, o
yakında teselli bulacaktır.

Pazar, _17 Mart_.

Dün, tam akşam yemeğine oturduğumuzda, teyzem, Lublin Prensesi Palatines ve kocası, palatine bizi ziyaret etti. Hoş bir sürprizdi: kız kardeşimin
nikahına gelemedikleri için, Courland düklüğüne gitmeye hazırlanan
prens kraliyetine karşı görevleriyle meşguldüler,
ihmallerini telafi etmek ve kızlarının
evliliğini kutlamak için geldiler. Bu seçkin misafirlerin gelişi
şatonun canlanmasını sağladı; babam sevincini dizginleyemiyor veya kalbinin derinliklerinden sevdiği ve saygı duyduğu
prenses için yeterince şey yapamıyor.

Prens ve prensesin Maleszow'da son bulunmalarının üzerinden beş yıl geçti; O zamanlar çocuktum ve şimdi beni genç bir hanım olarak buluyorlar; iltifatları bitmek bilmiyor. Güzelliğimi, vücudumu vb. övüyorlar, ta ki kafam karışana kadar; bu tür iltifatlar çok hoş, ama sonra bunları yanlışlıkla duymak gerekir; birinin yüzüne atıldığında değerlerini yitirirler, insanı rahatsız eder ve utandırırlar; dolayısıyla bunları bugün hatırlamaktan dün duyduğumdan daha çok memnunum. Prens Palatine çok ciddi bir şekilde, eğer kendimi Varşova sarayında gösterirsem, genç starostine Wessel, Madam Potocka ve prenses Sapieha'nın (üç baş saray güzeli) gölgede kalacağını söyledi. Teyzem, prenses, hala tavırlarımda daha fazla ciddiyete ve yürüyüşümde daha fazla vakarlılığa ihtiyacım olduğunu söyledi.

Hayatımda hiç bu kadar iltifat dolu konuşmalar duymamıştım ve aslında
bu kadar güzelliğe sahip olabileceğimi hiç tahmin edemezdim.
Babamın kalbinin gururla dolduğunu gördüm; ama annem, bu kadar iltifat beni kibirli hale getirebilir diye korkarak, bu sabah beni çağırdı ve
bunların saraylarda yaygın bir konuşma tarzından başka bir şey olmadığını ve
bunları daha önemli bir şey olarak görmemem gerektiğini söyledi.

Bilmiyorum ama bana öyle geliyor ki, bana karşı bazı planları var. Ah!
Onları nasıl da tanımak isterdim! Bütün gece gözlerimi kapatmadım... Prens ve prenses çok ilginç ve merak uyandırıcı şeyler anlattılar!

Annem her zamanki gibi saat onda yatmamı istedi, ancak prens
palatin bana şirkette oldukça geç saatlere kadar kalmama izin verilmesini rica etti.

Görünüşe göre, kraliyet prensinin göreve başlaması vesilesiyle yapılan kutlamalar gerçekten muhteşemdi; hiç kimse
bu kadar parlak ve neşeli bir karnavala tanıklık ettiğini hatırlayamaz. Tüm kolejler
trajediler ve komediler sunuyordu ve her yerde, tapılan kraliyet prensine göndermeler yapılıyordu.

Kül Çarşambası'ndan (Barbara'nın düğün günü) önceki pazartesi günü, kolejliler, Cizvit rahiplerinin gözetiminde, ünlü savaşçı Demetrius'un
babasını düşmanlarına karşı savunduğu ve mülklerini ona iade ettiği 'Antigone' trajedisini temsil ettiler. Parçanın sonunda şu dizeler okundu ve en büyük alkışla karşılandı:

'Yalnızca Yunanlılar sadık oğullar değildi;
Demetrius günümüzde akranlarını buluyor.
Sende, ey ​​Büyük Charles, yüce örnek ve kahramanca işler görelim.
Çünkü sen adaletsizliğe karşı
savunuldun baban; nadir erdemleri olan sevgili baban
Antik Yunanistan'ın bıraktığı anıları sildi.
Ülkenin babası ol! Hüküm sür!
Üzerimize hüküm sür! Halkın seni
bir Demetrius'un sevgisiyle sevecek.'

Bundan, prens kraliyetin sadık taraftarları olduğunu görebiliriz;
içsel bir inanç bana bir gün Polonya kralı olacağına dair güvence veriyor.
Palatin prensinin ona
verdiği övgüyle derinden ilgilendim: Eğer yanılmıyorsam, hayallerimin kahramanı bir gün
büyük bir adam olacak; ama öngörülerimde yanılıyor olabilirim veya
entrikanın gücüyle boşa çıkabilirler.

Genelliği, kendi küçük çevremizde var olan
çeşitli görüşlerden yargılarım.
Palatin prensesinin görüşleri,
kocasının görüşlerinden farklıdır. Ne kraliyet prensini ne de
Poniatowski'yi cumhuriyetin kralı olarak görmek ister, ancak isteklerini
başka bir yere taşır.... Tanrı kimin dualarını dinler?

DİPNOT:

[Dipnot B: Polonya Kralı olan
Prens Sigismund Augustus ile gizlice evlenen güzel bir Polonyalı kadın. Tahta çıktığında, babasının ölümü üzerine evliliğini kabul etti ve
Barbara, kocasının ve kendisinin gerçek bir anne olduğunu
kanıtladığı halkının büyük üzüntüsüne rağmen 1561 yılına kadar kraliçe olarak hüküm sürdü.--_Çevirmenin notu._]

SPRINGS ADASI.

BÖLÜM I.

YOLCULUK VE YAKLAŞIM.

22 Kasım 1855'te, üç beyefendi ve iki hanımdan oluşan küçük bir grubumuz, 150 tonluk yük taşıyan Louisa Dyer adlı yelkenliyle New York limanından ayrılıp Jamaika adasına doğru yola çıktık. Akşam vakti New Jersey toprağının son belirsiz izini bile kaybetmiştik. New Jersey'nin
bazen şakayla Birlik'in dışında olduğu söylenir; ama o gün, ilk kez memleketimizi terk eden ikimiz, bize son bakışını
verdiği ülkeyle dayanışmasından hiç şüphemiz yoktu. Sabahleyin küçük ve rahatsız edici gemimizi fırtınalı Kasım Atlantik'inde oldukça yol alırken bulduk, gezegenin geniş çıkıntılılığı üzerinde, ağır ağır ilerleyen bir böcek gibi, güneşin bölgelerine doğru acı içinde ilerliyordu. On beş günlük bir yolculuktan sonra, her türlü şaşırtıcı rüzgarla ve fırtınalarla boğuştuktan sonra, sanırım, denizdeki tehlikeyi
tamamen kavrayamamaktan kaynaklanan biraz tehlikeyle birlikte, onlardan
hiçbir rahatsızlık duymadım, Turk's Island geçidini oluşturan iki koyu gördük. Kış yolculuğunun, ne kadar tatsız olursa olsun, şu avantajı vardır ki, ancak o zaman, kasvetli gücünün kütlesinin vücut bulduğu, rahatsız edici okyanusun o
'değişen, huzursuz tümseğinin'
somurtkan yüceliğini hafızada yer edecek şekilde bir dizi fırtınayla karşılaşacağınızdan emin olabilirsiniz.

Yine de, yumuşayan hava ve esintinin sabit esintisi bize ticaret rüzgarlarının enlemine geldiğimizi gösterdiğinde, bizim için çok keyifliydi. Denizin mürekkep gibi siyahlığı yavaş yavaş yarı saydama ve sonra şeffaf bir masmaviye dönüşmüştü ve sanki
sanki saf mavi kristal bloklar halinde çıkarılabilecekmiş gibi görünüyordu. Güneşli suların üzerinde hızlı, kısa uçuşlarla uçan balıklar, fırtınalı kuzeyden
çıkan yorgun yolculuğumuza şimdi mutlu, zarif bir yaşamın cazibesini veriyordu. Ve sonunda karayı gördüğümüzde, yukarıda belirtilen iki küçük ada şeklinde görünse de, bunlar
sarı otlardan oluşan seyrek bir halıyla
örtülü mercan resiflerinden biraz daha fazlası gibi görünse de, üzerlerindeki birkaç uzak hindistancevizi ağacı, çoraklıklarının üzerine bile, ilk hissedenlere, doğduğumuz bu sıkıcı gezegenden ziyade başka bir gezegene aitmiş gibi görünen o tropikal cazibeyi
yaydı. İki ada arasındaki dar kanaldan geçerek Karayipler'e girişimizin kapısını oluşturduk ve kendimizi İspanyolların üç buçuk asır önce daha büyük bir şaşkınlıkla ama daha fazla keyifle geçmediği o parlak denizin sularında oldukça yüzer halde bulduk. Şimdi her şey ruhumuzu yükseltmek için bir araya gelmişti. Geride bıraktığımız kışı zıtlık olarak bize hatırlatan yumuşak hava, aşağıda daha yoğun bir mavinin dalgalarıyla karşılık veren koyu mavi gökyüzü, kaçtığımız fırtınalı Atlantik dalgalarının aksine, sadece bizi nazikçe taşımak için yukarı çıktı ve güzel adadan sadece iki günlük bir yelken mesafesinde olduğumuzu bilmek, bazılarının geri döndüğü ve ikimizin belirsiz bir gelecek için evimizi yapmak üzere olduğu, hepsi bizi Atlantik'in son zamanlarda keyfine göre boks yaptığı donuk, endişeli, deniz tutmuş gruptan çok farklı bir grup haline getirdi. Ancak Jamaika'ya varmadan önce, zenci imparatorluğu Hayti'yi gördük ve kuzey kıyısının altında bir gün boyunca koştuk.

Üstleri ormanlarla kaplı ve kıyıya doğru eğimli, ancak insan yerleşimine dair herhangi bir belirtiyi açıkça ayırt edemeyecek kadar uzakta olan şişkin tepeler gördük. Akşam vakti karayı batırmıştık, ancak sabah havada, muazzam bir mesafede, Hayti'nin
ulaşabileceği herhangi bir zirveden daha çok And Dağları'ndan birine benzeyen bir dağ görünce şaşırdık. Gerçek yüksekliğinin, sanırım, 8.000 fitten az olmayabileceğini, ancak hafızamda Chimborazo'ya benzediğini düşünüyorum.

Artık cumartesiydi, 8 Aralık. Hayti'yi Jamaika'dan ayıran yüzlerce mil uzunluğundaki deniz boyunca batıya doğru yol aldık. Tüm gözler şimdi beklenen ada evimizin ilk görüntüsünü keşfetmeye çevrilmişti. Sonunda, öğleden sonranın ortalarında, batı ufkunda, bize nerede olduğunu gösteren
uzaktaki çivit mavisi lekeyi fark ettik. İnişe geçmeden önce yirmi dört saat daha geçecekti, ancak
o uzaktaki dağ mavisi leke bizi
zaten inişe getirmiş gibiydi. Yoğun yağmur bulutları gelip onu tekrar bizden sakladı, ancak
sonraki gün batımında, hayatımın iki muhteşem
gün batımından birinde bolca telafi etti. Diğeri, gün batımlarının güzelliğiyle haklı olarak
kutlanan Andover, Mass.'deydi. Orada, batı boyunca uzanan beyaz bulut kümeleri, gözü ve zihni cennetin en derinlerine geri götüren içsel bir ışıltıyla parlıyordu. Öte yandan, burada, gökyüzünün tam yüzüne hayal edilemez bir renk zenginliği dökülüyordu. Tüm batı cenneti, zirveye kadar, muhteşem boyaların
karışık, eriyen kütlesiydi ve gökyüzünün geri kalanını kaplayan
ağır kurşun renkli yağmur bulutlarıyla daha da muhteşem hale gelmişti.

O kuzey gün batımının içsel, ruhsal ihtişamı ve bu güneydekinin
sınırsız ihtişamı, her iki bölgedeki
doğada görülen farklı tonla örtüşüyordu.

Gün batımı renkleri ve yağmur bulutları, o enlemin parlak gece gökyüzüne yol verdikten sonra, kaptan ve tayfa dahil olmak üzere yedi kişi olarak, kamara evinden kıç siperlerine kadar en az yedi fitlik geniş çeyrek güvertede son bir 'Yirmi Soru' oyunu için oturduk; o zamana kadar çok sevimli olan dostumuz Karayipler, aniden çeyrek üzerinden üzerimize kötü niyetli bir dalga fırlattı ve eğlencemize hiç beklenmedik bir söndürücü koydu. Güvertede uzanmış olan hanımlar, iltifatların en büyük payını almak için içeri girdiler ve kamara girişinden aşağı gelişigüzel bir dalganın gelme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar; ancak tayfa, birini ve kocasını da diğerini cesurca aldı ve onları sırılsıklam olmaktan başka her türlü beladan kurtardı. Dalga güçleriyle dostça ilişkilerin bu ani kesintiye uğraması, acımasız bir sallanmayla geçen bir geceyle takip edildi ve buna, artık karaya girdiğimiz için, boğucu bir sıcaklık eklendi. Herhangi bir insan kadar
sıcağa dayanabilirim, ama bir kereliğine kamaranın benim için bile
fazla karanlık bir delik olduğunu fark ettim ve gecenin çoğunu geminin eğimine göre dönüşümlü olarak ve çelişkili bir şekilde geçirdikten sonra, kalktım ve güverteye çıktım, orada bir şekerleme yapmanın daha mümkün olup olmadığını görmek için. Çoğumuzun bu yıldızlı yatak odasında çoktan uzanmış olduğunu gördüm. Kuzey gökyüzümüzün eski tanıdık takımyıldızlarının alışılmadık parlaklığına bir süre hayran kaldıktan sonra, ekvatora yaklaşırken görüş alanımıza giren parlak toplulukla birlikte, bunların arasında Venüs genç bir ay gibi parlıyordu, ben de uykuya daldım ve şafak vakti uyanana kadar birlikte uyuduk. Kısa süre sonra güneş, önümüzde uzanan kutsal dinlenme günü ve neşeli beklentiyle uyumlu bir şekilde, dingin bir ihtişamla doğdu. Gökyüzündeki beyaz pus, maviden uzaklaştı ve yumuşak kütleler halinde toplandı, bunlar deniz ufkunda sütunlar gibi durdu, neşeli bir şekilde aydınlandı, ta ki güneş yükseldikçe dağılana kadar. Bu arada, gece Morant Burnu'nu dönen ve şimdi düzgünce süzülen gemimizin kara tarafında, Jamaika dağları yakın görüş alanımızdaydı. Adanın güneydoğu kesiminden geldiğimizde, en yüksek oldukları yerden altlarından geçiyorduk. Su kenarından neredeyse yedi ve sekiz bin fit yüksekliğe kadar yükseliyorlardı, yükselen kütleleri devasa kırışıklıklar ve oluklara bölünmüştü, fantastik düzensizlikleri, üstlerinde koyulaşan sarımsı yeşilin yumuşayan örtüsüyle uyum içinde bastırılmıştı, bu da onları tepelerine kadar örtüyordu. Tabanları ile deniz arasında aslında adanın en zengin şekilde ekili bölgelerinden biri olan Plaintain Garden River bölgesi yer alır. Ancak çoğunu ayırt edemeyecek kadar uzaktaydık; ve gördüğümüz az şey hafızamda arkalarında yükselen yemyeşil devlerin görüntüsüne gömülmüş durumda. Öğleden önce, rahat, kendine hakim siyah bir adam olan pilotumuz gemiye geldi ve gün batımına doğru bizi Palisades'ten çıkardı. Bu, Kingston'un muhteşem limanının dış duvarını oluşturan dar kara parçasının adıdır. Üzerinde, Batı Hint Adaları'ndaki İngiliz filosunun başlıca buluşma noktası olan
Port Royal'in deniz üssü bulunmaktadır. İşte, uzun yeşil jaluzileriyle, parlayan ışığı dışarıda bırakan ve deniz meltemini içeri alan, birkaç yıl önce sarı hummaya yakalandıklarında gemimiz Susquehanna'nın subayları ve mürettebatının cömertçe ağırlandığı
o son derece konforlu deniz hastanesi. Geçmişteki bu karşılıklı nezaket ofislerinden bazılarını düşünerek, şimdiki yürek yanmaları biraz hafifletilebilir.

Deniz üssünün etrafında, belki de on beş yüz kişilik yoksul bir köy kümelenmiştir; bir zamanlar görkemli olan Port Royal şehrinin sefil kalıntısı, ani kaderini bundan sonra anlatacağım.

Palisades'in ucunu döndük - bu nokta, ırklarının zarif ihtişamını korumak için deniz meltemiyle boşuna mücadele etmiş, uzun zamandır mücadeleyi bırakmış ve kendilerini bodurlaştırmaya ve ters dikilmiş büyük kıymık süpürgeleri görünümüne büründürmeye razı olmuş talihsiz hindistan cevizi ağaçlarıyla işaretlenmiştir - ve sonunda arzu ettiğimiz liman olan Kingston limanında bulduk. Anladığım kadarıyla, birinci sınıf bir limanın standart övgüsüne tamamen hak kazanmış geniş ve korunaklı bir havzadır, yani dünyanın birleşik donanmalarını yüzdürecektir. Girişin yakınındaki üç güçlü kale tarafından, yukarıda adı geçen donanmaların böylesine uğurlu birleşme zamanına kadar girmemeleri için gereken önlemler alınmıştır. _Herald_ gazetesinin akıllı bir muhabiri, hiçbir geminin ve hiçbir gemi sayısının, kanala en ufak bir sapmanın bile gemiyi tehlikeli bir sığlığa indireceği bir noktadan giren kalelerin birleşen ateşinin altına zorla giremeyeceği görüşünü belirtiyor.

Kingston, limanın iç tarafında, Port Royal'den altı mil ötede. Şehrin kendisi alçakta yer alıyor, ancak güneş batmışken, birkaç mil uzaklıkta, arkasında yükselen ve üç ve beş bin fit yüksekliğe ulaşan dağlar, devasa yeşilliklerden oluşan yüce bir amfitiyatro gibi etrafını sarmış gibi görünüyordu. Dağların yamaçlarında, İngiliz askerleri için sağlıklı olması nedeniyle seçilen, deniz seviyesinden 4.400 fit yüksekte bulunan Newcastle askeri karargahı olduğu söylenen beyaz bir noktayı ayırt ettik. Eskiden adadaki Avrupalı ​​askerler arasındaki yıllık ölüm oranı 1.000'de 130'du, ancak Hükümet onları mümkün olduğunca bu yüksek yerlerde yerleştirmeye özen gösterdiğinden, bu oran 1.000'de 34'e düştü.

Sonunda gemimiz iskeleye demir attı.
On yedi günlük çalkantı boyunca bizimle birlikte küçük teknede kapalı kalan hoş huylu kaptan ve mürettebattan nazik bir şekilde ayrıldık ve
sert dış görünüşü bir denizcinin sıcak kalbini ve yerli bir beyefendinin narin duygularını
kapsayan babacan yardımcımıza özel bir sıcaklıkla veda ettik.

Karaya çıktığımızda, kısa tropikal alacakaranlık hızla geceye dönüşüyordu,
ancak geldiğimiz yeni dünyayı bize gösterecek kadar ışık vardı. Kasvetli, hapishane benzeri depolar, konutların önündeki uzun veranda sıraları, sokaklardaki loş kalabalıklar, her taraftan kulağımıza gelen anlaşılmaz _patois_, ara sıra gördüğümüz garip bitki örtüsü ve hepsinden önemlisi Aralık ayındaki bunaltıcı sıcak, hepsi bize sonunda o tropikal dünyada olduğumuzu hissettirdi, her yönüyle kuzeydeki yaşamımıza hiç benzemeyen. Nuco Enstitüsü'nün müdürü Bay Whitehorne'un misafirperver karşılamasının ardından Amerikan Misyonu'nun odalarına çıktım ve sivrisinek perdelerinin arkasına saklanarak dışarıdaki vızıltılara dair eleştirel gözlemler yapmaya başladım, bu işkencecileri kıtasal kardeşlerinin korkunç şiddetine kadar
besleyen bir ada dağ sırası olup olmadığını anlamak için. Onların çekingen fısıltılarından, onların kesinlikle korkulacak bir düşman olmadıkları sonucuna vararak --daha sonraki deneyimlerin de mutlu bir şekilde doğruladığı bir sonuç-- uykuya daldım. BÖLÜM II.

KINGSTON.

Sağlıklı bir gece uykusuyla, fiziksel yapı yasalarımın, sıcak bölgeye geçişle temel bir devrim geçirmediğinden emin olduktan sonra, sabah etrafıma merakla bakmaya başladım ve dış dünyadaki farklılıkların neler olabileceğini fark ettim. İlk önce, kalın duvarları ve zemin kattaki ağır tuğla kemerleriyle, birkaç yıl boyunca birkaç sarsıntı olmadan geçen depremlere karşı koruma sağlamak için inşa edilmiş, eski, şirin pansiyon dikkatimi çekti. Ancak, 1692'deki korkunç depremden sonra hiçbiri özellikle akılda kalıcı olmadı.
Ancak, duvarlardaki çatlaklar, bunlara karşı önlem almanın faydasız olmadığını gösteriyor.

Kingston limanında bol miktarda bulunan ekmek ve tereyağı ve mükemmel balıklardan oluşan son derece rahat bir kahvaltıda otururken, baştan çıkarıcı tatlılıktaki devasa portakallarla çevriliyken, dizlerinin üzerinde, halısız zemine sabah cilasını süren ve bir hindistan cevizi kabuğuyla cilalayan buruşuk yaşlı bir zenci kadın aniden ayağa kalktı ve bir düşese yakışır bir zarafetle elini bana öptü. Daha açık tenli veya daha yumuşak cinsiyetten gelen bu beklenmedik selam karşısında biraz irkildim -bu durumda uygun sıfatın ne olduğundan biraz şüpheliyim- ona cevap vermeden boş boş baktım; ama o tekrar dizlerinin üzerine çöktü ve işine devam etti, şüphesiz en azından nezaket kurallarını bildiğinden memnundu. Siyahların bu itaatkar saygısı, tüm hatalarına ve ahlaksızlıklarına rağmen aralarında yaşamayı keyifli hale getiriyor. Evde komşularımızdan daha iyi değiliz, ama
burada, sadece beyaz tenli olsak bile, tartışmasız aristokrasiye aitiz ve kimlik bilgilerimizi yüzümüzde taşıyoruz. Bu, Güney'de yaşayan birçok Kuzeyli insanı kölelikle büyüleyen şeydir.
Ama istenen şey bir köle topluluğu değil, sadece bir siyahlar topluluğudur.

Aralık sabahının boğucu sıcağına karşı kendimi, bu iklimde o kadar ferahlatıcı görünen, kaba kırmızı çanak çömleklerini güzelce döşenmiş masalarda sık sık gördüğünüz,
her şey kadar bir yere layık görünen, sırsız toprak soğutuculardan gelen bol miktarda hava akımıyla güçlendirdikten sonra, yaklaşık 30.000 nüfuslu bir şehir olan Jamaika'nın başkentinde gün ışığının ne göstereceğini görmek için dışarı çıktım.
Görünüş açısından Kingston için en iyi şeyin sürekli ay ışığına sahip olmak olduğunu söylemeliyim. Burada dolunayın
aşağıya doğru döktüğü gümüş ışık seli altında, onun perişan perişanlığı bile
romantik belirsizliğin bir kısmına
yumuşatılmış. Fakat gün ışığı korkunç derecede hayal kırıklığı yaratıyor.
Yıkık dökük evlerin sıraları, kumlu, asfaltlanmamış sokaklar--aralarında
Sahra çöllerindeymiş gibi
çatlayıp durursunuz, eğer denemeyi seçmezseniz
bir dağ sırası kadar inişli çıkışlı kaldırımlar, her
insan
kendisine uygun yüksekliğe kadar
iniyor--silahsız veya gölgesiz büyük geçit töreni, kasvetli bir kum yığını, gürültülü, kambur, kirli zenci kalabalığı, evlerin çöpleriyle dolu ve sağlıksız bitki örtüsüyle
büyüyen yanmış bölgeler, çok ilgi çekici bir bütün
oluşturmak için bir araya gelmiyor. İnsan böylesine rahatsız edici bir ihmalkarlık
resmini abartmanın imkansız olduğunu düşünür. Yine de kendi içinde kötü olsa da, Bay
Sewell bunu acımasızca abartmış. Kişi onun
tanımından, orada düzgün bir ev olmadığını ve
Kuzey caddesi ve Doğu caddesindeki mükemmel konut sıralarını hiç görmediğini düşünebilir. Sonra sakinlerden, 'toplu halde alınıp,
göz kapaklarına kadar ahlaksızlığa batmış' olarak bahsediyor.

Şimdi, eğer sakinlerin büyük sayısal çoğunluğunun bu karakteri taşıdığını kastediyorsa, doğruyu söylüyor, çünkü sakinlerin büyük sayısal çoğunluğu zencilerden oluşuyor ve adadaki en ahlaksızlar arasında. Kingston, Despond bataklığı gibidir, adanın doğu ucundaki zenci nüfusunun tüm pisliği ve pisliğinin sürekli aktığı ve onu tam bir kötülük bataklığına dönüştürdüğü bir yerdir. Ancak beyaz aileler ve çok sayıda saygın renkli aile, sayıları daha az olduğu için bu zenci sapkınlığıyla karıştırılmalı mı? Sayılarının daha az olduğu doğru, ancak duruş ve karakter olarak o kadar belirgin bir şekilde farklılar ki Bay Sewell onları bir araya getirdiği için haklı olarak acımasızca pervasızlıkla suçlanabilir. Kingston halkı arasında ayrım yapmak dünyayı pek ilgilendirmiyor olabilir, ancak bir gezginin dikkatsiz ve kapsamlı bir cümleyle yüzlerce rafine ve erdemli kadının zihninde acımasız bir acı bırakmaması gerektiği yazarlığın ahlakıyla çok hayati bir şekilde ilgilidir. Ancak Kingston toplumunu aşırı donukluk suçlamasına karşı savunamam. Tropikal bir iklimin yıpratıcı etkisi altında, ada kolonisinde entelektüel yaşamın nabzı çok zayıf, en güçlü şekilde atar. Yine de, Kingston'da eğitim ve incelik ne varsa, içtenlikle bir araya getirilse hoş bir toplum yaratabilir.
Ancak, her biri diğerlerinden ölümcül derecede korkan ve
bölünmelerinde sıkıcılık cenneti yaratan küçük kliklere bölünmüştür.

Ancak Kingston, önemli bir özellikte New York'a benzer - Hristiyan aleminin en kötü yönetilen şehirlerinden biridir. Yahudiler ve melezler belediye onurlarını aralarında bölüşürler ve kötü yönetim ve işgüzarlık konusunda Mozart ve Tammany'nin birleşik yetenekleriyle küçük bir ölçekte değersiz olmayan bir şekilde rekabet ederler.

Kingston'daki mağazalar makul fiyatlarla mükemmel İngiliz mallarıyla iyi bir şekilde tedarik edilir ve çok sayıda taze ve iyi görünümlü İngiliz katip tarafından hizmet verilir. Ancak bunların çok daha büyük bir kısmının, korkarım ki, yaygın ahlaksızlığın cazibesine kapılıp, içki içme alışkanlıklarına kapılıp, böyle bir iklimde cezasız kalmamak için, kalabalıklarını hızla mezara gönderiyorlar. Genç erkekler arasında var olan azıcık ayıklık ve gelişme arzusu, bana söylendiğine göre, çoğunlukla esmerlerle sınırlı. İhracatın azalmasıyla, Kingston'ın bir zamanlar gelişen ticareti, elbette, azaldı. Ancak bazılarının her şeyi özgürleşmenin itibarsızlığına çevirmekteki istekliliğini gösteriyor ki, bu düşüş genellikle tamamen o olaya atfediliyor, Kingston'ın bir zamanlar Avrupa ile İspanya Anakarası arasındaki gelişen bir ticaretin antreposu olduğu gerçeğine hiç dikkat edilmiyor, 1816'da 199.894 tonluk bir nakliye hacmine sahip olan ve 1828'de 254.290 tona yükselen bu ticaret hacmi, köleliğin kaldırılmasından dört yıl önce 1830'da 130.747 tona düştü. Buharın artan kullanımı, Avrupa'ya doğrudan sevkiyatı aktarmadan daha uygun hale getirmesi ve ticari ilişkilerdeki değişiklikler bu düşüşü açıklayabilir; ancak tarihler özgürleşmenin bununla hiçbir ilgisi olmadığını gösteriyor. Elbette şehrin ticaretindeki düşüşün ana nedeni adanın refahındaki düşüş olmuştur, ancak
yukarıda belirtildiği gibi ticaret kanallarındaki böyle bir değişiklik bağımsız bir nedendi.

Kingston'daki gayri meşruluk, bebek ölümleri, cehalet ve dinsizlik ve yoksulluk istatistikleri şok edicidir. Kiliseler
çoktur ve cemaatler gelişmektedir, ancak zencilerin büyük çoğunluğu bundan neredeyse hiç etkilenmemektedir. Bu, kırsal kesimdeki durumdan çok farklıdır ve kırsal nüfusu Kingston'a göre yargılamaktan daha saçma bir şey olamaz. Kingstonlular
kendileri bile kırsal kesimler hakkında gülünç derecede cahildir. İçlerinden biri,
hayal edilebilecek tüm ciddiyetle tanıdığım bir din adamına,
kırsal zencilerin çoğunlukla meyvelerle yaşadığına dair güvence verdi! Hiç şüphe yok ki, limanda aynı hikayeyi anlatan bir Amerikalıya
söyleme şansı olmuştur ve bu hikayeyi kendi ülkesinde 'çok zeki bir Jamaika beyefendisi'nin yetkisiyle doğrulayabilmiştir. Kingston halkı zeki olabilir, ancak birçoğu kendi adalarının iç kısımları hakkında Afrika'nın iç kısımları hakkında bildiklerinden daha az şey bilir. Fakat Kingston'daki zenciler ne kadar cahil ve ahlaksız olsalar da, bölgenin ticaretinin gerektirdiğinden üç kat daha fazla olmaları dışında, özellikle tembellik suçlamasını hak ettiklerini düşünmüyorum. Bay Sewell, etrafını saran, hepsi bir iş için çılgınca çırpınırken, bunu nasıl yaptıklarını bilmediğini söylüyor. Gemileri kömürleştiren zenci kadınlar, ağır yükleri altında gidip gelirken kesinlikle tembel görünmüyorlar: Erkekler onlara ağır işlerden paylarına düşenden fazlasını yaptırsalar bile, tam olarak Almanya'daki gibi[C] ve aynı sebepten, yani her iki ülkenin sıradan insanlarının kadınlara üstün bir yük hayvanından daha fazla davranacak kadar medeni olmamaları. Kingston halkının bile özgürlüğün artan faydasını hissettiği, uzun yıllardır limanda ticaret yapan bir gemi kaptanının anlattığı küçük bir gerçekle gösteriliyor. Şimdi,
gemisini her zaman o zamandan daha kısa sürede yükleyip boşaltabildiğini söylüyor.

Can ve mal güvenliğine gelince, ikisinin de Kingston'dan daha güvenli olduğu çok az şehir var. Gece geç saatlerde, New England kırsalındaki bir yolda olduğu kadar az tehlike hissi ile, ışıksız sokaklarında uzun mesafeler kat ettim. Lekesiz beyaz takım elbiseleriyle oldukça pitoresk görünen iyi bir siyah adam polisi ve kasabanın kalbindeki kışlalarda konuşlanmış bir siyah asker gücü ve birkaç mil uzaklıktaki beyaz bir alayın bir kısmı var. Ancak, yaklaşık iki yıl önce kasabanın iş bölgesinde büyük bir bölgeyi yok eden kapsamlı bir yangında siyah birliklerin davranışı, Afrika karakterinin ilginç bir özelliğinin bir örneğiydi, yani uysal ve en yüksek derecede disipline yatkın olsalar da, zenci insanlar kritik anlarda kontrol edilemez bir şekilde serbestliğe çıkmaya eğilimlidirler. Bu vesileyle, siyah adamlar, askerler ve hepsi, yangını söndürmeye yardım etmek yerine içki dükkanlarına girdiler ve içkiyle çıldırdıktan sonra, ayrım gözetmeksizin yağmalamaya başladılar. Motorları çalıştırmada enerjik bir şekilde yardım eden kadınlar olmasaydı, şehir tüketilebilirdi.

Birçok siyahın olduğu bir şehrin hayatındaki en ilginç özellik, sokaklardaki aralıksız gevezeliktir. Tartışma, kavga, şakalaşma, gevezeliklerinin sonu yok gibi görünüyor. Kırsalda da durum aynıdır ve bazen iki sivri dillinin, çeyrek mil uzaklıktaki birkaç tepeden, ancak öfkeli bir İrlandalı kadınla eşit bir enerji ve kutsallıkla birbirlerini azarladığını duyarsınız. Neyse ki erkekler ve kadınlar o kadar çok kavga ederler ki, çok az kavga ederler. Siyah askerlerin gerçekleştirdiği kahramanca yiğitlik eylemlerine rağmen, ben onların, birinin Arapları, korkak veya en azından çekingen, bireyler olarak ve sadece disiplin ve sayı sayesinde cesur olarak tanımladığı gibi olduklarını düşünmeye meyilliyim.

Kingston ile ilgili önemli bir anı bilmiyorum, Batı Hint Adaları'nın seçkin tarihçisi Bryan Edwards'ın 1760'ta bizzat tanık olduğu korkunç bir olay hariç. Bu, efendilerinin cinayetinden hüküm giymiş iki siyah adamın, yerli Afrikalıların infazıydı. Geçit töreninde, kasabanın merkezinde, demir bir çerçeve içinde teşhir edildiler ve açlıktan öldüler! Onlarla konuşmak isteyen ve görünüşe göre kaderlerine karşı son derece kayıtsız olan insanlarla sohbet eden kalabalığa serbestçe erişim sağlandı. Bay Edwards, birkaç gün teşhir edildikten sonra, onlara bazı sorular yöneltti, ancak cevaplarını anlayamadı. Ancak söylediği bir şey üzerine ikisi de
yürekten bir kahkaha attı. Dokuzuncu günün sabahı biri sessizce
öldü ve diğeri de hemen ardından geldi. Bu kadar barbarca cezalar bizi
dehşete düşürüyor, ancak köleliğe gereksiz bir ek değiller - onlar
esaslı özelliklerinden biri. Tamamen güce dayalı bir ilişki ancak terörle sürdürülebilir. Ve beyazların oranı çok
küçük olduğunda, Batı Hint Adaları'nın çoğunda olduğu gibi, sayılarının zayıflığını yaptıkları
vahşetle telafi etmek zorundalar. 20 Nisan 1856'da, o zamanlar ikamet ettiğim St. Andrew mahallesinde alışılmadık bir şiddet yağmuru yağdı. Altı saat boyunca sanki Niagara başımıza doğru akıyormuş gibi hissettik. Genellikle diz hizasında olan Wagwater nehri, ertesi sabah otuz
fit yüksekte aktı. Doğanın bu korkunç ziyaretinin etkisi,
antik zulmün anıtlarından birinin açığa çıkmasıyla daha da arttı. Kingston'dan birkaç mil uzaklıktaki Halfway Tree'de, St. Andrew cemaatinin adalet merkezi ve adanın daha gururlu günlerinin eski aristokrasisinin çoğunun mezar yeri, yağmur, insan bedenini alabilecek büyüklükte ve zavallı kurbanın sadece uzun bir işkence acısında ayakta kalabileceğinden emin olmak için çubuklar ve çivilerle düzenlenmiş bir demir kafes yıkadı. Bununla birlikte, görünüşe göre bu iğrenç cihazda can vermiş bir kadının kemikleri bulundu. Geçmişin bu korkunç ifşası, adanın her yerinde dehşete düşürdü. Kafes, üzücü içeriğiyle birlikte, hala Sanat Derneği koleksiyonunda saklanıyor. 1861'deki, adanın bazı bölgelerinde çok mükemmel meyveler veren olağanüstü dini hareket, Kingston'da tamamen köpüğe ve gürültüye dönüşmüş gibi görünüyor. Ancak, alt sınıflar arasında mutlu bir şekilde çalışan bazı manevi ve dünyevi iyilik kurumları var. Bunlar, bereketli kitlenin genel karakterini önemli ölçüde değiştirmede etkili olmasalar bile, en azından büyük hesap gününde yazarlarını kutsanmış olarak adlandıracak olan birçok kişiyi kurtarırlar. Özellikle, mükemmel rektör Rahip Duncan Campbell'ın hayır kurumlarından, Rahip Bay Watson'ın özel himayesindeki kızlar için ıslahevinden, Rahip William Gardner ve halkının güçlü çabalarından ve bana daha az tanıdık olan ancak şüphesiz daha az bahsedilmeye değer olmayan birçok kişiden bahsedebilirim. Ancak Kingston, en üst düzeyde çok fazla barbarlık ve cehalet barındıran zenci nüfusunun en kötüsüne bile öyle çekicilikler sunuyor ki, uzun süre özgürleşmiş bir ırkın en korkutucu ve kesinlikle çok adaletsiz bir örneği olmaya devam edecek. Ancak, Kingston kendi içinde ne kadar perişan olsa da, muhteşem bir konumda. Altı mil genişliğindeki asil limanın önünde, güneşte parıldayan parlak mavi sularının görüntüsü, uzun kumlu sokakların sonunda göz onları yakaladığında lezzetli bir ferahlık verir. İçeriye doğru, dağlara doğru hafifçe eğimli, yaklaşık sekiz mil genişliğinde, güzel Liguanea ovası, güzel villalarla ve orada burada bir şeker arazisiyle dağılmış. Bir zamanlar, St. Michael kilise kulesinden, şehrin doğu ucuna doğru, gün batımından hemen sonra gördüğüm manzarayı zevkle hatırlıyorum. O yükseklikten, bahçelere dikilmiş ve sokaklardan göze çarpmayan çok sayıda ağaç tam görüş alanındaydı ve her kötü ve itici özellik gizlenmiş olduğundan, şehir bir yeşillik cennetine sarılmış gibiydi. Sağda, koyu yeşil dağların devasa kıvrımlarıyla sınırlanan hoş Liguanea ovası uzanıyordu, solda ise hindistan cevizi ağaçlarının sıraları, akşam yıldızının parladığı limanın sakin sularını çevreliyordu. Kingston'a uğrayan ve
sefil sefaletinden iğrenerek
gidip gidip bu güzel ada hakkında kötü bir rapor veren yabancıların, şehri St. Michael'ın kilise kulesinden başka bir noktadan görmelerine izin verilmesini isterdim.

DİPNOT:

[Dipnot C: J. Ross Browne'un _Harper's
Dergisi_'ndeki ışıltılı kağıtlarına bakın.]

MEZAR.

ALMANCADAN

L. D. PYCHOWSKA TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR. Mezar derin ve sessizdir,
Ve gecesi korkutucudur;
Karanlık bir örtüyle,
Bilinmeyeni görüşümüzden gizler.

Bülbülün hiçbir şarkısı
Derinliklerinde duyulmaz;
Ve sadece yosunu
Dostluğun gülleriyle hareketlenir.

Ağrıyan elleri boşuna
Terk edilmiş gelinler buruşturabilir;
Mezardan hiçbir cevap gelmez
Yetimlerin çığlıkları:

Yine de_ tek başınadır
Özlenen huzur bulunur;
Yalnızca bu karanlık kapılardan
Eve dönüş yolunu geçebilir.

Acı ve kederin taşıdığı sessiz kalp,
Sadece gerçek huzuru bulmuştur

Orada, artık atmaz.

AKIL, UYAK VE RİTİM.

BÖLÜM V.--DÜZEN, SİMETRİ VE ORAN.

Hiçbir sayı, birliklerin bir koleksiyonundan başka bir şey olarak düşünülemez; Birliğe, çokluğa, kendimize birlik eklerken, yalnızca daha yüksek bir rütbede birlik oluştururuz: bu sayılardan birlikleri art arda alarak ilk birliğe geri döneriz. Böylece, ilk başta birliği yok edici gibi görünen çeşitlilik veya çoğulluk aslında birliğe dayanır ve onu varlığının temel bir bileşeni olarak kabul eder. Dünyanın _kolektif_ fikri, _sonsuz çeşitlilik, bireyselliklerin koleksiyonu_, _birlik_ fikri olmadan içimizde var olamazdı; ve birlik kavramıyla yakından ilişkili olan Mutlak Düzen fikridir.

Fiziksel veya ahlaki doğada tanık olduğumuz rahatsızlıklar ne olursa olsun, her zaman Düzenin, yasanın anlık kesintisinden sonra geleceğine inanırız. Dünyayı en korkunç felaketlerin kurbanı olarak gördüğümüzde bile, böyle bir durumu her zaman düzen yasasına geri dönmeye mahkum bir _geçici_ kriz olarak görürüz. Beşikten mezara kadar sonsuz çeşitlilikte olgularla çevrili olan insan zihni, bunların araştırılması için kendini hepsini birbirine bağlayacak az sayıda yasanın arayışına adar, doğru bir sınıflandırmaya karşı bu kadar isyankar bir olgu veya varlık olmadığına ikna olmuştur, bu nedenle ona Ebedi Düzenin büyük sisteminde uygun bir yer veya rol atanamaz. Vahşi bile periyodik dönüşe, doğal olguların sürekli ve düzenli tekrarına inanır: bu tür inançlar Mutlak ve Evrensel bir Düzene olan içgüdüsel bir inanca dayanmalıdır. Yaratılış zamanındaki her şeyin Yaratıcısına bakarsak, O'nun evrenin büyük planını tek veya birleşik bir düşünce olarak tasarlamış olması gerektiğini; varlığı her şeye farklı derecelerde dağıttığını; hepsini bilgeliğinin değişmez yasalarına tabi tuttuğunu algılayacağız; ve İlahi eylemi almak üzere sıralandıkları yasaların aslında varoluşlarının gerekli koşulları olduğu. Varlık zincirindeki halka Tanrı'dan ne kadar uzaksa, yasalar o kadar çoğalır, bölünür, dallanır, böylece geniş ağlarında yaratılışın en uç sınırlarına kadar uzanan o sonsuz çeşitliliği örer; ancak düşüncede O'na yaklaştığımızda, bu sayısız yasa gruplar halinde oluşur, bu gruplar tekrar daha genel yasalara dönüşür, ta ki en sonunda diğerlerinin hepsini kucaklayan, hepsinin ortak bir merkez gibi bağlı olduğu ve güç ve yön aldıkları _bir_ yasaya varana kadar.

O halde düzen, yaratılışta başkanlık eden yasaların tüm yelpazesidir ve çeşitliliği birliğe, değişimi değişmezliğe bağlayarak hareketin, yaşamın varlığın tüm gözeneklerinden geçmesine neden olur. Böylece
doğa ve insanlık neredeyse sınırsız bir genişleyen güçle
donatılmıştır ve Mutlak Düzen, tüm kısmi kusurların kaybolduğu düzenli bir ilerlemeye göre
gelişmekte ve
ölümün kendisi, yalnızca anlık bir dönüşüm aşaması, Yaşamın binlerce yeni biçimde
akıştığı mistik bir laboratuvar haline gelmektedir.

Gerçek, Güzel, İyi, yalnızca ortak yaşamları olan o Evrensel Düzenin farklı yüzleridir. Yaratılıştaki her şey kendi yaşam derecesiyle
hediyelendirilmiştir ve yine de o Evrensel Yaşama bağlıdır; bir şekilde ona bağlıdır ve Evrensel Düzenin
küçülmüş bir görüntüsünü sunar.

Malebranche şunu sorar: 'İnsanlar güzelliği neden sever? Çünkü o Düzenin
görünür bir temsilidir.' Düzen aynı zamanda bir bilim, sanat ve halk inancı nesnesidir. Sezgisel olarak tanınır ve
insanlar soyut formülünü heceleyemeseler de,
duyusal işaretini, uyumu algıladıkları anda, onu
somutlaştıran nesneyi hemen güzel olarak ilan ederler. Son bir analizde, Gerçek, Güzel ve İyi'nin, bu dünyadaki gerçekleşmeleri açısından ele alındığında, Mutlak Düzenin
saf İdeasının temsili olduğu iddia edilebilir. Her büyük sanat eserinin yaratılmasına başkanlık etmelidir, ister mimarinin sütunlarını ölçmek ve kemerlerini genişletmek olsun, ister Apollon'un biçimlerini modellemek olsun; bakirelerin ve meleklerin zarafetini resmeden; havayı senfonilerin ve ağıtların elektrikli ve yüce ihtişamıyla dolduran; veya
Julietleri, Imogenleri, Opheliaları ve Desdemonaları yaratan. Mutlak Düzen, İlahi bilgeliğin tezahürü olarak düşünülebilir - sanatta örneklendirilmeli ve sembolize edilmelidir.

Konuyla ilişkisi nedeniyle okuyucuya Kutsal Yazılar'ın sayfalarından şu güzel alıntıyı sunduğumuz için özür dilememize gerek var mı?

'Çünkü Bilgelikte anlayış ruhu vardır; kutsal, tek, çok yönlü,
incelikli, belagatli, etkin, lekesiz, emin, tatlı, iyi olanı seven,
hızlı, hiçbir şeyin engellemediği, iyiliksever.

'Nazik, nazik, kararlı, emin, güvenli, tüm güce sahip,
her şeyi gözeten ve tüm Ruhları barındıran, anlaşılır,
saf, ince:

'Çünkü Bilgelik tüm etkin şeylerden daha etkindir ve
her yere _saflığı_ nedeniyle ulaşır.

'Çünkü o, Tanrı'nın gücünün nefesidir, Yüce Olan'ın ihtişamından akan
saf bir etkidir, bu nedenle ona hiçbir kirli şey
gelmez.

'Çünkü o, Ebedi Işığın parlaklığıdır, Tanrı'nın görkeminin lekesiz
aynasıdır.

'Ve sadece _Bir_ olduğu için her şeyi yapabilir; ve kendi içinde kalarak
her şeyi yeniler; ve her çağda kutsal ruhlara girerek, onları Tanrı'nın dostları ve peygamberleri yapar.

'Çünkü Tanrı, Bilgelikle birlikte oturandan başkasını sevmez.

'Çünkü o, güneşten ve tüm yıldızların düzeninden daha güzeldir; ışıkla kıyaslandığında, ondan önce bulunur.

'Çünkü bundan sonra gece gelir,--ama hiçbir kötülük
Bilgeliği alt edemez.'

Yine:

'Rab, başlangıçta hiçbir şeyi
yaratmadan önce, yollarının başlangıcında bana sahip oldu.

'Ben sonsuzluktan ve eskiden, dünya yaratılmadan önce kurulmuştum.

'Derinlikler henüz yoktu ve ben zaten tasarlanmıştım; suların
kaynakları henüz fışkırmamıştı:

'Büyük kütleli dağlar henüz kurulmamıştı;

Ben tepelerden önce yaratılmıştım:

'O henüz dünyayı, nehirleri ve dünyanın kutuplarını
yaratmamıştı.

'Gökleri hazırladığında ben oradaydım; Belirli bir
yasa ve pusula ile derinlikleri kuşattığında:

'Yukarıdaki gökyüzünü kurduğunda ve suların
kaynaklarını dengelediğinde:

'Denizi sınırlarıyla çevrelediğinde ve sulara sınırlarını geçmemeleri için bir yasa koyduğunda:
Yeryüzünün temellerini tarttığında.

'Her şeyi O'nunla birlikte oluşturuyordum: ve her gün sevinçliydim,
her zaman O'nun önünde oynuyordum;

'Dünyada oynuyordum: _ve sevinçlerim insanların
çocuklarıyla birlikte olmaktı_.'--ÖZDEYİŞLER.

Düzen, İlahi Bilgeliğin simgesi olarak kabul edildiği gibi, Simetri de İlahi Adaletin
bir türü olarak kabul edilmiştir. Tüm güzel şeylerde, bir parçanın diğerine karşıtlığı bulunurken, karşılıklı bir
denge elde edilmeli veya önerilmelidir. Hayvanlarda denge genellikle zıt taraflar arasındadır; bitki dünyasında daha az belirgindir, ağaçların zıt taraflarındaki dallarda olduğu gibi; genellikle sadece bir dengeye doğru belirli bir eğilime denk gelir, vadilerin zıt taraflarında ve akarsuların dönüşümlü kıvrımlarında olduğu gibi. Mükemmel simetrinin doğası gereği imkansız veya uygunsuz olduğu şeylerde, zevkle düşünülebilmeleri için bir dengenin bir ölçüde ifade edilmesi gerekir. _Mutlak eşitlik_ gerekmez, daha da az _mutlak benzerlik_ gerekir.

Simetri, Oranla karıştırılmamalıdır. Simetri, _eşit_ miktarların zıtlığıdır; oran, _eşit olmayan_ miktarların birbirleriyle olan uygun bağlantısıdır. Bir ağaç, zıt taraflara eşit dallar göndererek simetriktir; daha küçük dalları yukarı doğru gönderirken, orantılı. İnsan yüzünde zıt tarafların dengesi _simetri_; yukarı doğru bölünmesi, _oran_dır.

Simetri, her formun _saygınlığı_ için gereklidir. Düzenli denge
ve düzenleme, güzelliğin ciddi ve ciddi niteliklerinin daha mükemmel bir şekilde işlemesi için son derece önemlidir, doğaları gereği
cennetseldir ve günahın şiddetine ve düzensizliğine aykırıdır.
Yüksek ahlaki etkiye maruz kalmış zihinler genellikle
simetriden hoşlanır: Milton'ın uyumlu çizgilerine ve büyük dindar ressamların eserlerine tanık olun. Simetri olmadığında, şiddet ve tutkunun etkileri artar. Birçok eser, bunun eksikliğinden güç alır, ancak ilahi güzellik niteliğinde orantılı olarak
kaybeder.

Ilımlılığın olmaması, aşırılık, etki yaratmak için gösterişli çabalama, ister renk, ister biçim, hareket, dil veya düşünce olsun, güzelliği yok eder; renkte, bunlara göz kamaştırıcı denir; biçimde, zarif olmayan; harekette, zarif olmayan; dilde, kaba; düşüncede, disiplinsiz; hepsinde, terbiye edilmemiş: bu nitelikler her zaman acı vericidir, çünkü itaatsiz ve düzensiz işleyişin işaretleri. Örneğin, renkte, kırmızı değil, gül rengi en güzel olandır; en parlak yeşil de değildir, uzak gökyüzünde, buzulların yarıklarında, krizofrazda ve deniz köpüğünde gördüğümüz gibi gri yeşildir; sadece
duygu ifadesinin derin ve dolu olması değil, ama
güzelliğin uyandırdığı o _ruh tutkusuna_ ulaşmak için, böyle bir dolulukta ciddi bir ılımlılık, insanlığın yönetildiği yüksek
uyumlara bir gönderme ve onun ihtişamı olan bir itaat olması gerekir. Aşağıdaki kısa alıntılar bu noktayı açıklamak için hizmet eder:

'Ve ara sıra bol bir gözyaşı
Onun narin yanağından aşağı doğru titriyordu; sanki bir kraliçeydi
Tutkuları üzerinde, en isyankâr gibi,
Onun üzerinde kral olmak istiyordu.'

'Onu yerde buldum
Keder fırtınasında, yine de güzel;
Öyle cömert bir oranda gözyaşı döküyorlardı ki,
Dünya yanıyor olsaydı,
Cennetin gazabını boğabilirler ve
Muhteşem yıkımı söndürebilirlerdi.'

Sıradan yazarlar abartılı ifadelerin sempatimizi üşüttüğünü unutmaya meyillidir; Tutkunun aşağılık nesneler için beslendiğinde aşağılık hale geldiği; şiddetli ve doğal olmayan olduğunda ise onur kırıcı olduğu.
Dışsal işaretlerinin abartılmasında Tutku yüceltilmez, fakat
gerçekliği buharlaştırılır.

'İçkiyi akana kadar yükselten ateş,
Onu _artırıyor_ gibi görünse de, onu _israf eder.'

Tutkunun kullanımı ve değeri kendi başına bir tefekkür konusu olarak değil, kalbin büyük derinliklerinin pınarlarını parçalaması veya kudretini ve kaburgalı ihtişamını sergilemesi, tıpkı dağların istikrarının etraflarında titreyen huzursuz sis ve
üzerlerinde yüzen değişken bulutlarla en iyi şekilde görülmesi gibi. Böylece doğal olarak, İlahi Niteliklerden bir diğeri olan Hakikat'in, insanlığı ilgilendirecek tüm sanatların bir parçası olması gerektiği gerçeğine ulaştık; ruh şiddeti veya abartılı betimlemenin yanlışlığını reddeder.

'Ruhunuzu bir tapınak gibi kutsayın,' der Madame De Stael, 've asil düşüncelerin meleği onu işgal etmekten çekinmeyecektir.' Eğer 'Bilgeliğin' ışınları, dindar sanatçı tarafından sanatsal güzelliğin gökkuşağında yansıtılsaydı, o yine eskiden olduğu gibi Peygamber olurdu; ve sanatlar, İlahi Niteliklerin tipikleştirilmesinde, bitmek bilmeyen bir çeşitlilik, harikulade bir birlik bulurdu. O zaman, Yaratıcısının önünde doğanın meshedilmiş baş rahibi olarak durabilir, doğanın gizemlerine ve kutsal sembollerine giriş kazanabilir, kardeşlerini Tanrı'ya geri götürmek için görkemli yeteneklerini kullanabilirdi; ve sanatsal insan sözcüğü, uygun alanında, Ebedi Sözcüğün
mütevazı ve dindar yorumcusu olabilirdi!

ANMA.

Dün gece, göz kamaştırıcı gaz ışığından güzel ve loş yıldız ışığına
çıktığımda, gece rüzgarı tarafından bana getirilen neşeli
genç bir ses geldi, iyi hatırlanan bir
şarkının tatlı ezgilerini neşeyle söylüyordu, uzun yıllar önce başka ve uzak bir iklimde bana tanıdık gelmişti.
Basit bir baladdı, gençliğimde en sık duyduğum, gençken yaşlı olduğum bir türküydü; ölülerden gelen bir ses gibiydi--gizli geçmişten ruhuma hitap eden bir düşünce. Yabancı bir ülkedeki bir yabancının, benim için en hüzünlü anılardan oluşan bir dünyayı canlandıracak güce sahip olması gerçeğinde çok ciddi ve tuhaf, mistik bir şekilde ruhani bir şey vardı, ilk başta yarı yarıya hayal etmiştim (yaşlı bir adamın hayalini mazur görün) uzun zaman önce yaşamış ve henüz gençken ölmüş, şimdi gurur ve tutku sislerinin gölgesiz gerçeğin ışığıyla sonsuza dek dağıldığını gören, şimdi kendisi ve bana yaptığı derin ve kalıcı yanlışın bilincinde olan, _şimdi çocuğun dudaklarından bana şarkı söyleyen_, yalnızlığımı neşelendirmeye ve bana yakın olduğunu söyleyerek ıssız kalbimi rahatlatmaya çalışan kişiydi; ve vahşi hayalin bana verdiği dürtüye itaat ederek, uzun zaman önce kırılmış titrek sesimi yükselttim ve bir eşlikçiyi titrettim ve ben ve bilinmeyen şarkıcı kalan son kıtayı birlikte söyledik.

O şarkıyı gözyaşlarım olmadan asla dinleyemem. Yarı unutulmuş ezgileri, düşsel bir şekilde şakıyarak, hatırlamak için boşuna bir çabayla, garip bir şekilde
çok farklı bir melodiyle karışmış olsa da, onu asla duymam; ama
gençliğim, olgun erkekliğin ancak
yeterince yerine getirdiği altın vaadiyle, parlaklığını örten gölgeli yıllarla birlikte döner ve
yalnızlığı ve ıssızlığı içindeki yaşlılığıma hüzünle bakar; ama
boşa harcanan enerjileri ve zayıflayan amacıyla hayatım,
karanlık ve sitemle önümde yükselir,
neler yapabileceğimi, ne olmuş olabileceğimi bana hatırlatır! Ah Tanrım! Ne kadar acı dolu, acı dolu ve ezici
hayal kırıklıkları yılları, zamanın izlerinin çürümesini ve küflenmesini bıraktığı yıllar, ilk kez onun basit ezgilerinin kuş gibi şakımasını dinlediğimden beri geçti. Sonra varoluşumun mutlu Mayıs zamanıydı,
gençliğin cömert dürtüleri tarafından yönetildiğim,
tatlı sanrılarının esiri olduğum,
hayatımın bir zafer ve bir zafer olmaya mahkum olduğunu, olduğu gibi bir başarısızlık olmadığını sevgiyle hayal ettiğim zaman!
Bunu ilk kez, neredeyse yarım asırlık kederli çoraklık boyunca değişmeden yaşayan aşk, ölümsüz varlığının gri şafağındayken duydum. _O_ bunu bana _o zaman_ söyledi, tatlı Jennie Grey, ki ben onu kur yaptım ama asla kazanamadım. Hafıza, sadık hazinedar, gizemli parmağıyla geriye işaret ediyor ve aradan geçen yılların uzun manzarasına bakarak, şimdi neredeyse zamanın sonsuzluğa karışacağı yerde duruyor, o görüntü, çevredeki karanlığı bir yıldız gibi aydınlatıyor, o geceyi görebiliyorum - _şimdiyi_ o zamanki kadar net görebiliyorum - yuvarlak dolunay, karanlık suları uzun bir gümüş parlaklık çizgisiyle aydınlatıyor, kıyıya vururken minik dalgacıkları ışıkla taçlandırıyor ve iyi hatırlanan odayı yumuşak ışıltısıyla dolduruyor - onu, taze genç güzelliğiyle, eski enstrümanın başında oturmuş, ay ışığının parlak saçlarına düştüğünü görüyorum; tatlı gözler, fazla hayran bakışlarımdan kaçmış, sarkık kirpiklerin altında gizlenmiş, yarı unutulmuş melodiyi inceliyormuş gibi çekingen bir tavırla aşağı atılmış. Kendimi, yakışıklı, ateşli GENÇ (artık o kadar farklıyım ki, eski kendimden kibir duymadan bahsedebilirim) yakınımda oturmuş, ruhumu ona
dolduran tüm sevgiyle gözlerimden bakarken görebiliyorum.

Bunun parlak hatırası 'yılların sisleri arasından' parlıyor,
yaşamın neşeli bahar zamanı gibi parlıyor ve canlı. Şimdi hepsini görebiliyorum,
sanki daha dünmüş gibi. Ah, gençliğin ve güzelliğin
parıldayan resmi! Ah, hayat! Hayat! Eğer bir gerçekse ve buna inanıyorum ki, tüm engin ve kudretli evrende sadece bir doğa var ki
mükemmel ve eksiksiz bir şekilde bizimkine asimile olmuş; varlığımızın içinde
atılan her duygu nabzının hızlı bir
tepkisel yankı bulacağı bir kalp; düşünce, duygu, karakterde aynı olan ikinci bir benlik,
veya karışımı daha uyumlu hale getirecek kadar küçük farklılıklar; tek ve biricik olan, Tanrı'nın bizi
her şeye gücü yeten, saf, değişmez bir çekimin yasasıyla ayrılmaz bir şekilde birleştirdiği kişi--eğer bu temel bir gerçekse, o gece şarkının uyumunu içime çekerken, bu yüce gerçek tüm saflığıyla bana ifşa edildi; ve ifşayla birlikte arındırıcı ve yüceltici bir güç geldi, aşkımı
tutkudan ve her türlü bayağı ve dünyevi alaşımdan arındırdı. Benim için, kısa bir
an için, dünyevi olanı ruhsal olandan ayıran perde aralanmıştı ve önümüzde uzanan büyük ve mistik gelecekte, idolüm ve kendimle birlikte nasıl olacağımıza dair belirsiz, gölgeli bir bakış yakalamıştım; ve tüm büyülenmiş ruhumun içinden,
onu en tatlı melodiyle doldurarak, bir ses mırıldanıyordu: 'O senindir,
ölümsüzlüğünün tüm sayısız yılı boyunca, gözlerini kaldır
ve kendi gözlerine bak.' Sonra, daha önce ona karşı hiç hissetmediğim derin bir saygıyla, tüm saf ve tutkulu sevgimle, ay ışığının beyaz ve soğuk düştüğü küçük
eli kaldırdım, bu arada
ciddi bir zaferle mırıldandım: 'Tanrı'nın birleştirdiğini, insan ayırmasın.'
Ruhumun en yüksek ve en net sezgisini İlahi'den gelen doğrudan bir vahiy olarak almıştım ve buna örtük olarak,
şüphesizce güvenmiştim. Ah, ne kadar içten bir inançla, kısa ve geçici bir
sezon için, Mutlak Gücün mührünün hem dünyevi hem de ruhsal birliğimiz üzerine basıldığına ve yeryüzünde veya cehennemde hiçbir gücün onun tamamlanmasına
karşı gelemeyeceğine inandım! Bu
tatlı inançta nasıl da coştum; bu kutsanmış ve sessiz bilinç ruhumu nasıl da ışıkla sardı ve etrafımda sözsüz bir
dua gibi nasıl da dolandı! Bu inanç
çalışmamın ilhamıydı, iyi işlere teşvik eden, asi doğamın kötülüğünü yenmemi sağlayan melek
elçisiydi.

Bu tatlı düşünce nasıl da büyüdü ve büyüdü ta ki tüm varlığımı kapladı, tüm hayatımı onun bana söylediği şarkı gibi uyumlu ve güzel kıldı - yüce ve görkemli bir rüya! Bu saf ve ateşli mutluluk akışını şüphe ve korkularla engellemedim. Kendimi, bu büyük gerçeğin, organizasyonumun bazı tuhaflıkları nedeniyle, bana ve yalnızca bana açık ve mükemmel bir şekilde ifşa edilip edilemeyeceğini sorgulamak için uyandırmadım; böylece gerçek onun zihnine ancak belirsiz ve belirsiz bir şekilde önceden haber verildiğinden, etkisi benimki kadar kalıcı ve canlı olamazdı. Karanlık önseziler ve yararsız sorularla ruhumun dinginliğini bozmadım.

Bu tür ifşalar, daha büyük maneviyatları nedeniyle, erkeklerden daha sık kadınlara yapılır ve bunun üzerine oturdum, şu anki durumda bunun tersinin olabileceğini düşünmedim; ve o altın yazın uzun günlerinde hayaller kurmaya devam ettim. O gece bana açıkça ifşa edilen ve ona belli belirsiz gölgelenen güçlü çekim, bizi daha da yakınlaştırdı ve bir süre arkadaşlığımız neredeyse sürekli oldu. Birlikte okuduk, yürüdük, konuştuk; yaz korularında dolaştık
alacakaranlıkta, ya da, yaşlı bir ağacın yosunlu köküne oturup,
batıdaki ışığın ölmesini ve yıldızların birer birer çıkmasını izledik; ya da
güneşin ufkun altında yavaşça ve görkemli bir şekilde kaybolmasını,
mor ve altın rengi bulutlarla muhteşem bir şekilde, izledik; ya da
önümüzde çok uzaklara uzanan
yaz suyunun sakin genişliğindeki gökyüzünün çeşitli değişimlerini izledik. Ve ışık kaybolduğunda, sadece donuk kurşuni bir
yüzey bıraktığında, gözlerimizi kapattık ve suların kıyıya vururken çıkardığı vahşi, gizemli mırıltıyı dinledik. Ah, dünyevi sevincin kısa ve geçici
rüyası! Ah, ışık, sıcaklık ve güneş ışığı! Fazla
manevi mutluluk; dünya için fazla
kutsanmış yoldaşlık! Beni bekleyen, her geçen gün bana daha da yaklaşan ölümsüz mutluluğun ölümlü bir türü! O zamanlar beni sevmediğine asla inanmayacağım, bilinçsizce olsa da, çünkü kutsal bir dürtüye karşı gelmek onun doğasında yoktu. Evet, o zamanlar beni sevdiğini biliyorum! Sıcaklığı ve ışığı
kapattıktan sonra ruhumun üzerine çöken
soğuk gece karanlığında beni ayakta tutan tek şey bu inançtı. Beni
_o zamanlar_ sevdiğinden eminim. Onu bilinçsizce yavaşça etkileyen, onu her geçen gün bana daha da yaklaştıran _büyük yasanın_ sessizce işlediğini fark edebiliyordum; elim onun elinin yanına konduğunda, ince parmakları titreten o elektrikli heyecanı fark edebiliyordum, sanki bilinçsizce, onun eli benimkini kavramak için tatlı bir çabayla uzanıyordu. Kaçan gözler, yanaklarını kızartan güzel renk ve hepsinden daha güzel ve en değerli görüntü, uzaktaki bakıştaki şaşkın, şaşkın, belli belirsiz bilinçli ifade, sanki ruh boşuna büyük bir gerçeği kavramak ve açıkça kavramak için çabalıyormuş gibi ama belirsizce hissediliyor. Onun yanında otururken bunların hepsini görebiliyordum,
söyleyecek söz bulamadığım sevginin her bakışta,
tonda ve harekette bana ihanet etmesine izin veriyordum. Ama onu böyle izlerken,
benimki gibi onun ruhunu da kaplayacak tam bir bilincin olacağı zamanı dingin bir şekilde beklerken bile - mutluluğumun güneşi yavaşça zirvesine yaklaşırken, ufukta neşemin sakin gökyüzünü kaplayıp karartmaya mahkum küçük bulut belirdi. Artık
tamamen yalnız değildik: Cennet korularında ilk yürüyen tatlı, büyülü sayıya üçüncü bir kişi daha eklendi ve birliğimizin
tam maneviyatı yok oldu! Diğer gözler bizim baktığımız şeye baktı; diğer gözler onun mavi derinliklerine baktı ve benimkilerle birlikte onların gülümseyen onayını aradı ve ilişkimizin en parlak cazibesi sonsuza dek yok olmuştu. Onun hala bozulmadan kaldığı son zaman - ona tamamen benim diyebildiğim son tatlı zaman, sakin bir sonbahar akşamıydı. Her zamankinden daha uzağa yürümüştük, etrafımızdaki sakin
güzelliğin cazibesine kapılmıştık ve o yürüyüş sırasında garip bir şekilde, harikulade bir şekilde mutluydum. Birçok kez, sessizce yan yana yürürken, güçlü, neredeyse karşı konulamaz bir dürtü beni dünyanın başlangıcından beri binlerce kişinin kalp atışlarında bir çırpınmaya neden olan o üç tutkulu kelimeyi söylemeye zorladı; ve birçok kez ona duyduğum saygı ve bundan kaynaklanan çekingenlik beni geri tuttu ve kelimeler söylenmeden kaldı. Yine de bu duygu mücadelesi beni dışa dönük ifadeye daha fazla cesaretlendirmeye yöneltti: Elini tutmuştum ve iki veya üç kez sessizce ve saygıyla dudaklarıma bastırmıştım; ve o, bunda bir âşığın şevkinden hiçbir şey görmediği için (duygularımın aşırılığı beni dışa dönük olarak sakinleştirmişti), onu korumama izin verdi, bana en güneşli gülümsemesini bahşetti, bana o sırada arkadaş ve kardeş diye seslendi. Kalbimin en çok özlediği terimler değildi bunlar; ama bir âşığın gözüyle ileriye baktım ve memnundum. Ve böylece yavaşça geri döndük
--her ikimizin de hayatının görünümünü değiştirme gücüne sahip olan biriyle tanışmak için geri döndük; benimkini yeryüzünde karartma gücüne sahip olan--ve o kimdi?
Sadece bir çocuk--Jennie'nin sevgilisi, o gece sabırsızlıkla dönüşümüzü
bekleyen. Çocukluktan beri oyun arkadaşıydılar, ama o zamandan
beri görüşmemişlerdi.

Eğer onun sevgisinin gelecekte benim olacağından daha az emin olsaydım, bu adama baktığımda titrerdim; çünkü o, bir kadının sevgisini en kolay
şekilde kazanan
o zenginlik ve doluluktaki yeteneklere sahipti. Sonra da annesinin misafiriydi - Jennie ile, sabah, öğlen ve akşam - sık sık yaptığımız yürüyüşlerde değişmez bir şekilde yoldaşımızdı - her zaman yanındaydı ve şefkat ve saygı karışımıyla, saf bir kızın sevgisine en kolay şekilde yolunu bulan o özverili ve narin saygıyı sunuyordu.

O zamanlar dünyaya alışkın değildim ve bunu bilmiyordum; ama o zamandan beri, modaya uygun flörtlerin kalpsiz cilvesine alışmış birini, tüm bu saygıyı aldığı çekingen, şaşkın, çocuksu sadelikle ne kadar karşı konulamaz bir şekilde cezbettiğini derinden fark ettim.

Bunun nasıl biteceğini bilmeliydim; ama inancım beni kör etmişti.
Gerçekten de, o zaman bile, dışsal şeylerle ilgili her şeyde benden ne kadar üstün olduğunun bilincindeydim: o zengindi, ben fakir; o, seyahat eden bir adamın çeşitli bilgilerine, dünyaya aşina birinin rahatlığına ve zarafetine sahipti ve ben de dalmış bir öğrencinin tüm beceriksizliğine ve soyutlanmış rezervine sahiptim. Bunun derinden, acı bir şekilde farkındaydım. Yine de, onun ateşli, sürekli artan
aşkına karşılık vermediğini hissederken, belki de bunu kavrayamıyordu bile; birliğimizin maneviyatı hala bir dereceye kadar bozulmamışken, memnundum.

Onun neşeliden ciddiye, ciddiden
üzgüne değişen ruh hallerini sakin bir şekilde izleyebiliyordum, her biriyle sırayla tamamlanmış bir sanatla, kazanamadığını hissettiği
kalbe dokunmaya çabalıyordu - güvenle gülümsüyor, bazen
mutluluğumla mırıldanıyordum: 'Topraktan doğan tutku, kendi
aşkını seçen gerçek aşk değil, seni harekete geçiriyor. Ruhunun nişanlısı belki de
başka bir ülkeden; kendi ülkeni aramaya dön; Jennie _benim_, _senin_ değil!' İlk başta tamamen bilinçsizce, onun paha biçilmez hazinesini nasıl kazandığını anlatmaya gerek yok. Kalbini
benimkinden nasıl kazandığını anlatmaya gerek yok. Tüm bunların hatırası şimdi bile çok acı verici -- yeterince, uzun ve ustaca bir denemeden sonra başardı. Ok
en sonunda hedefini vurdu ve o zaman uğursuz kalbim bunun
nasıl biteceğini fısıldadı. Onun saf doğasının acıyan şefkatini gördüm, yumuşak ve hayalperest gözlerinde parlıyordu, konuşan her bir özelliği dolduruyordu, tatlı
yüzünü daha da güzelleştiriyordu, ta ki şefkat
daha da şefkatli bir şeye dönüşene kadar. Sonra gözleri onun gelişiyle parlıyordu, yanaklarında koyu bir kızıl renk, tatlı ve çekingen bir bilinç her bakışta ve harekette kendini ele veriyordu; ve sonra, ah, ruhsal ızdırap! _Ruhunun yavaş yavaş benimkinden çekildiğini hissettim_ ve kalbimin dayandığı sevgi dolu kişiden
koptuğunu. Sonra aşırı zihinsel ızdırap dolu günler ve geceler geldi, üzerinde hala titremeden duramadığım bir acı dönemi, Tanrı'ya ve insana olan inancımı kaybettiğim ve ışığı gördüğüm günü lanetlediğim; karanlığın, karanlığın ve fırtınanın ortasında, fırtınada savrulan ruhumun boşuna ışık için ağladığı, enkazları ve ıssızlıkları arasında boşuna huzur aradığı. İçinden
geçtiğim, arınmış bir şekilde çıkabileceğim ateşli bir fırın.
Çok yakında evleneceklerdi. Bir akşam kısa kış alacakaranlığında birlikte otururken bana bunu söyledi.
Yeni bulunan bir mutluluğun ilk vahşi coşkuları, kalbinde daha sakin bir mutluluk hissine dönüşmüştü, tıpkı benim hayat boyu süren bir kederin ilk 'acı acısını'
geçmiş olmam gibi ve onun güvenini kardeşçe bir saygı gösterisiyle kabul edebildim.

Noel tören için belirlenen zamandı ve ilk kar yağışı
henüz yerde yatıyordu.

Bu bilgiyi, her zamanki gibi çekingen ve tereddütlü bir çekingenlikle
vermedi; ama düşünceli bir şekilde, donuk kurşuni gökyüzüne bakarak otururken, kasvetli havadan düşen kar tanelerini izlerken.
Ardından, sözlerinin yarattığı etkiden kurtulmak ve duruma göre tebrikleri çerçevelemek ve gevelemek için zamanım olan uzun, uzun bir duraklama oldu.
Bunlara cevap vermedi, hatta anlamış gibi bile görünmedi, ama sesimin
tınısıyla düşüncelerinden uyandı, odayı geçti ve yanıma oturdu,
ve elimi kendi elinin içine aldı.

'Kardeşim,' diye mırıldandı, düşsel, yarı soyut bir şekilde, 'iletişimimizde ciddi ve garip bir şey oldu, gizemli bir şey, zihnimin kavramaya ve kavramaya boşuna çabaladığı bir şey. Sırrın sende olduğunu ve _senin aracılığınla_ _bana_ ifşa edileceğini düşünmüştüm; ama böyle bir ifşanın zamanı geçti; Tanrı başka türlü istedi. Kardeşim,' sesi ciddi bir kadansa dönüştü; _şimdi_ o alçak sesleri, _o zaman_ duyduğum gibi duyuyorum: 'Senin şefkatin sayesinde daha iyi ve daha safım; beni, hangi süreçle olduğunu bilmediğim,
duyusal ve dünyevi olandan, ruhsal ve kutsal olana götürdün ve ölümlülere, senin adınla birlikte anılabilecek kadar saygılı ve sevimli bir sıfat uygulanmadı. Keşke sözlerim duygularım kadar anlamlı olsaydı, kısa sözcüklere sığdırmaya çalıştığım ölçülemez minnettarlığımı bilmen için: Sana teşekkür ediyorum.'

O ağladı ve ben de elimi eğilmiş başına koydum, dilsiz ve konuşamayan bir dua.

'Ey Baba!' diye haykırdım, sessiz ızdırabımla, 'Her şeye gücü yeten ve iyi! Şu anda bile gözlerini açabilecek ve bana kutsal yasalarının benim yaptığım varlığı verebilecek hiçbir şey yok mu?' Hayır! Hayır! Yararsız duayı
teşvik eden çılgın umut, onu soluduğumda kalbimde öldü.
Nişanlısının dikkatini bir anlığına kendisinden çekebilecek kısa ilgiye kıskançlıkla, _o_, çocuk sevgili, şimdi içeri girdi ve
artık ne nazik bakışlar ne de ciddi sözler vardı. O, onu
doğaçsız neşe dolu ruh hallerinde en çok seviyordu ve o aceleyle gözyaşlarını sildi,
ve neşelenmek için acele etti. Bana iç doğasına dair verdiği kısa bakış ne kadar kısa olsa da, bu bilgi bu deneme
zamanımda beni rahatlattı ve bunun için Tanrı'ya alçakgönüllülükle ve minnettarlıkla teşekkür ettim.

O zaman onu gerçekten dünyevi olandan ruhsal ve kutsal olana yönlendirmiştim.
Kalbinde farkında olmadan bir melek ziyaretçisi vardı; benimki
bilinçsizce bir melek görevi yapmıştı; ben, Tanrı ve onun habercilerinin yanında, onun doğasının en derin isteklerini tatmin etme gücüne sahiptim. Ah,
yalnız bir teselli damlası! Onun beslediği sevgi ve kalbinin
yanlış seçimi, yalnızca bu _dünyaya_ aitti; onu _ölümsüz_ kılacak hiçbir ruhsal unsur yoktu. Doğurduğu tutkuyla ölmeye mahkûmdu ve mezardan
diriliş olmayacaktı.

Tanrı sonsuza dek kutsansın!... Bak! Köy kilisesi
herdem yeşil ağaçlarla süslenmiş ve evlilik töreni için ışıklandırılmıştı. Meraklı izleyiciler
orada; ve onların dayanıklılıklarının gücünü test etme konusundaki o sapkın arzuyla, acı çekenlerde ortak olan, ben de oradayım, ama biliyorum ki
onun sureti, sunağın önünde dururken, onu
son kez göreceğim yerde, _bu_ gün ve gecelerde, kesinlikle
benimle birlikte olacak! Yine de, yüzüm yarı yarıya
yeşil ağaçlarla gizlenmiş halde, durup onun gelmesini bekliyorum. Gelin ve damat içeri giriyorlar; o güvenle onun koluna yaslanıyor. Ah Jennie! _benim_ Jennie;
gelinim olması gereken sen! Bu manzara karşısında ruhumun üzerinde gözyaşlarıyla
dolup giden büyük bir ıstırap dalgası! Senin önünde durduğun sunağın önünde hizmet eden rahip Jennie, kutsal anlamını kavrayamadığı kelimeleri boş yere tekrarlıyor: Tanrı'nın bir araya getirdiği kişileri _birleştirmiyor_, _ayırıyor_. Ah Jennie! Ruhumun yoldaşı!
Benimkinin üzerinde kabaran acı
dalgalarının senin ruhunda uyandırdığı
uzak, uzak bir yankı yok mu? Şimdi değil, dünyevi aşk ve zaferin bu saatinde; şimdi değil. Ruhunda bile, 'sevgili ve arkadaş', benden
uzaklaştırıldın. Rahipin alçak, ölçülü tonları kulağıma geliyor;
ve onu bir başkasının himayesine veren kısa anları sayıyorum
tüm _ölümlü_ hayatı boyunca, tıpkı gözlemcinin ölmekte olanların ve sevilenlerin son anlarını sayması gibi. O son sözlerin alay konusu edilmesinden önce onlar dua etmek için diz çöküyorlar ve ben de diz çökerek Yüce Tanrı'ya haykırıyorum: 'Şimdi bile hazinemi ondan zorla al, yoksa kalbimin
acı dolu zonklamalarını sonsuza dek durdur! Ölmeme izin ver!' Ey sen, her bakımdan bizim gibi denenmiş, ama günahsız, bu en uç acı saatimde, vaat edilen teselli ediciyi göndermen uygundu, dua ettiğim dünyevi iyiliği bahşetmek için değil, beni yeryüzünden ve tüm dünyevi iyilikten yüceltmek için. İçsel görüşümü açarak, sonlu olanın gözünün görebildiği kadar, Sonsuz'un her şeyi bilen bakışında kavranan şeyi görerek, ruhumun üzerinde karanlık bir şekilde dolaşan bulutları dağıtarak ve ruhumun ötesindeki topraklarda daha sakin ve daha yüksek yaşamın parlak görüntülerini vererek onu kutsal bir sevinçle doldurarak, 'haksızlıkları düzelten ve bunun gizemlerini ortaya çıkaran yaşam', bir zamanlar umudum ve emeğimin ilhamı olan sözler, şimdi, o umut öldüğünde, beni yatıştırmak ve rahatlatmak için geldi, gelecekteki iyiliğin umut dolu vaadiyle ruhumu neşelendiren kehanet ruhu ve ruhumu derinliklerine kadar harekete geçirerek, içinden ciddi bir zafer şarkısı gibi çınlıyor. 
Onu başkasının gelini olarak görmene rağmen, kendi kalbi kör olmuş ve doğruyu göremiyor! O, ölümsüzlüğünün sayısız yılları boyunca _senin_! Onun, sadece kısa ve geçici bir
sezon için! Hazinesini titrek, belirsiz bir kavrayışta tutuyor. Değişim
kalbini onunkinden ayırabilir; ölüm onu ​​ondan koparabilir; mezar
onun formunu sonsuza dek onun gözünden saklayabilir; ama ne Zaman, ne Değişim, ne de
Ölüm--şimdiki dünyada veya gelecek olanda hiçbir şey _seni_ senin için yaratılmış olan ruhtan ayıramaz!
O, insanın zayıf ve yok olan uygulamalarıyla onun; büyük çekim yasasıyla, Tanrı'nın değişmez kararlarıyla senin. Şimdi, ruhun gözüyle, onun sevgiyle hayalini kurduğu
mutluluğun zayıf ve belirsiz doğasını görünce, keder ve kıskançlık beni terk etti ve
ona aldanmış biri gibi acıyabilirdim; ve garip bir muzaffer hisle, öne doğru bastırdım ve kalbimin seçtiği başka birinin gelini olarak
ilk öpücüğümü saf alnına koydum. Bir anlığına, ruhlarımızı birbirine bağlayan çekimin doğasının belirsiz, belirsiz bir şekilde farkında mıydı, bir an için gözyaşlarıyla _bana_ sarıldığında, sevgi dolu bir
elveda mırıldanırken? O zamandan beri geçen tüm uzun yıllar boyunca, böyle düşünmek bana teselli verdi. Arabadan eğildi, tatlı gözleri hüzünlü bir vedayla
benimkilerle buluştu. Son bakışımı _ölümlü_ Jennie'nin
yüzüne baktım. Ama Tanrı'nın gülümsemesiyle aydınlanan, sonsuz ışığın giysilerine bürünmüş, sadık ve gerçek bir yaz ülkesinde, beni bekleyen _Ölümsüz Jennie!_ O artık her şeyi biliyor.
Cennetten doğan sevgiyle aydınlanan o parlak melek gözleri,
benim kasvetli gezintilerimi işaretlemek için göksel ışıktan döndü. O öldüğünde, hizmet eden ruhlar grubuna,
sessiz etkisi iyilik için en güçlü,
kötülüğün üstesinden gelmemde bana yardım etmek için en etkili olan kişi eklendi. O zamandan beri daha iyi ve daha safım.
Bana varlığını _hissettirmek_ ve beni kendisine doğru çekmek için mistik bir güce sahip.

Yavaşça, çok yavaşça, yalnızlık ve izolasyon hissi benden
gitti ve artık yalnız değilim; parlak, görünmeyen ziyaretçiler yalnızlığımı yatıştırıyor;
sessiz adımları onun ciddi durgunluğunu bozmuyor; yumuşak eller benimkileri
kavrıyor; nereye gidersem gideyim, sevgi dolu yoldaşlığın ruhu benimledir.
Ah! Yaşlıların gözlerine ve kulaklarına, maddi algıları yeryüzünün manzaralarına ve seslerine sonsuza dek
kapanan, kıyılarında durdukları karanlık dalgalı nehrin üzerinden taşınan, diğer taraftan gelen sesler gelir; ve orada sürekli ve ara sıra pusuya yatan sis
kalkar ve dağılır, vaat edilmiş toprakların
ötesinde parlak ama kusurlu bakışlarını ortaya çıkarır.

Çok geçmeden gölge bu soluk gözlerden sonsuza dek geçecek ve ben
cennette neye baktığını göreceğim.

İnsanın deneme süresinin ayrılmış zamanını yaşadım. Hac yolculuğumun yıllarının
günleri sona eriyor. Artık _uzun_ olamaz! Birkaç ay, belki yıllar, sabırlı dayanıklılık--

Ve sonra--Sonra!

BÜYÜK İSYAN.

Pazartesi günü, 13 Temmuz 1863'te, ulusal askerlik hizmeti New York şehrinin iki bölgesinde devam ediyordu. Pazartesi gecesi, provost mareşallerinin ofislerinin bulunduğu binalar ve bloklar, polisin boşuna engellemeye çalıştığı öfkeli bir ayaktakımının
tarafından yerle bir edilmişti ve Kuzey Amerika'nın büyük metropolü, sokaklarda dolaşan, istedikleri yerde soygun yapan, döven, yakan, öldüren
bir öfkeli kalabalığın insafına kalmıştı.

Salı günü, polis tamamen örgütlenmişti ve ayaktakımının yasası ile otorite arasındaki güç davası başladı. Gece, hâlâ fethedilmemiş, meydan okuyan, yasayı hiçe sayan bir ayaklanma yüzünden sona erdi.

Çarşamba günü şehrin toplu taşıma araçları durduruldu, işyerleri çoğunlukla kapalıydı, isyancılar bir yandan zencileri asmak, evlerini yakmak ve genel olarak yağmalamakla diğer yandan da orduyla savaşmak arasında gidip geldiler. Perşembe günü son mücadele başladı ve Cuma günü şafak vakti, ancak o zamana kadar, şehir isyancıların elinden kurtarıldı ve alışılmış düzenine kavuşturuldu. Şimdi her şey sakin ve ara sıra görülen yıkıntılar, hastanelerdeki yaralıların inlemeleri, mücadelede arkadaşlarını veya evlerini kaybedenlerin acıları ve siyahların sayısının azalması dışında, New York'un içinden geçtiği terör sahnelerini kanıtlayacak çok az şey kaldı. Bu isyan nereden çıktı? Hangi sebeplerden kaynaklandı? Gerçekten de Jefferson Davis'in elçileri tarafından kışkırtılan büyük Güney isyanının bir parçası mıydı? Amerika'daki Kilise'nin yeniden inşası ve bu amaca ulaşmak için ön koşul olarak cumhuriyetçi kurumların devrilmesini sağlama planlarının bir parçası olarak Katolik Kilisesi tarafından mı kışkırtıldı? Güneyli müttefiklerinin yardımıyla iddialı planlarını gerçekleştirmek için savaşı durdurmak isteyen ve askere alma kararını durdurarak savaşı durdurabileceklerini düşünen ilkesiz politikacıların işi miydi? İnsanların tutkularını alevlendiren ve onları güvenlik içinde soymak için şiddet eylemlerine teşvik eden yağmacıların ve hırsızların işi miydi? 300 dolarlık muafiyet maddesiyle haksızlığa uğradıklarını düşünen daha fakir sınıfların dürüst öfkesinden mi kaynaklandı? Ya da, son olarak, bireylerin iradelerine karşı savaşmaya zorlanmasının, her bir kişinin kendi anlayışına göre, mutluluğun peşinde koşma hakkını
tanınan kurumlarımızın ve hükümetimizin dehasına aykırı olduğuna inanan insanların sözde adaletsizliğine karşı bir tepki miydi? Bunların her biri, zorluğun
şüphesiz nedeni olarak yüksek sesle öne sürülmüştür. Konuyu dikkatle inceleyelim ve rahatsızlığın kaynağını tespit edelim.

Siyasi sistemimizin henüz düzeltilmemiş kusurlarından biri de, cahil ve saf kitleleri aldatmak, onların iyi niyetini ve oylarını elde etmek için, vicdansız ve hırslı insanlara büyük teşvikler sunmasıdır. Bu aldatmacanın,
dahası, bireyler ve halkın en yüksek çıkarlarının onların aldatılmamasını talep ettiği şeyler konusunda zorunlu olarak uygulanması gerekir. Çünkü kötü ve düzenbaz politikacı, halkın çıkarlarını gerçekten düşünen iyi insanların onu göreve seçmeyeceklerini bilir. Aksine, onun gerçek karakterini açığa vuracak ve kandırdığı ve aldattığı zavallı aptallara aldatmacasını ifşa edecektir. Bu nedenle, bu tür insanların toplumun gerçekten iyi kesimiyle, yardımlarına en çok ihtiyaç duyan cahil ve zayıf kesim arasında tam bir bariyer koyması gerekir. Bu tür politikacı, bu nedenle, alt sınıfların üst sınıflara olan güvenini yok etmek için
elindeki her yola başvurur. Kitlelerin düşüncesiz kesimini, saygın ve rahat vatandaşın onun düşmanı olduğuna ve durumunu umursamadığına ikna etmeyi başarır, oysa kendisi yoksul adamın dostudur, çıkarlarını gözetir ve onu düşmanının planlarından dikkatlice korur. Böylece cahil, sefil ve ahlaksız olanların iyiliksever, sempatik ve bilge olanlardan soyutlanması tamamlanmış olur ve kurnaz politikacı kurbanını ve seçmenini avucunun içinde güvence altına alır.

Basit ve cahil bir adamın işbirliğini sağlamak ve inancını sağlamlaştırmak, onun kibrini okşamak ve onu diğerlerinin akranı, yani kendisinden sonsuz derecede üstün biri olarak görmekten daha kolay değildir.
Siyasi yapımızın temel ilkesi olan tüm insanların _siyasi_
eşitliği, insanları kitleler arasında bilgisiz olanları yanıltmaya ve onlara _siyasi_ eşitliğin sosyal, entelektüel ve ahlaki eşitlik anlamına geldiğine, toplumdaki herkesin aslında her bakımdan eşit olduğuna ve bu tür bir tanınmadan dışlanmalarıyla haklarının ihlal edildiğine inandırmaya yönelik tasarlamalar için bolca fırsat sağlamıştır.

Fakat insanlara en eşitleyici eşitlik dogmalarını dayatırken,
kurnaz demagog tarafından onaylanan tek şey beyaz ırkın eşitliğidir. Zencilerin oy kullanma hakkı için yapılan çabalar,
zeki ve cahil arasındaki uçurumu daha da genişletmek için hevesle değerlendirilmiştir. Kitleler arasındaki düşüncesizlere, zencinin özgürleşmesinin onun Kuzey'e gelmesiyle sonuçlanacağı, bunun onu zaten çok zorlu ve yorucu olan yaşam mücadelesinde bir rakip olarak getireceği ve sonuç olarak siyahların özgürleşmesinin yoksul beyaz emekçinin çıkarlarına doğrudan bir darbe olduğu ısrarla öğretildi. Mevcut ulusal çatışma başladığında ve kurnaz, vicdansız okulun politikacıları Güney'in gözüne girmenin kendi çıkarları olduğunu düşündüklerinde, savaşa karşı çıktılar ve mücadelenin Birliği kurtarmak için değil, özgürleşme için olduğunu haykırarak halkı kendi taraflarına çekmeye çalıştılar. Ve şimdi, mücadeleyi Güney lehine sona erdirmek için yapılan diğer tüm çabalar sonuçsuz kaldığında, son bir direniş göstermek ve son bir savaşa girmek için 'son çare' olarak askere almanın önlenmesine odaklandılar. Bu mücadelede tüm güçlerini sahaya çağırdılar. Yoksul adamı askerliğe direnmeye teşvik ediyorlar, çünkü bu vatandaşın eşitliğini ihlal ediyor ve zenginle fakir arasında
kötü niyetli bir ayrım yapıyor. Ona şöminenin yanından ve arkadaşlarından
zorlandığını, kendisinden daha iyi olmayanların evde kaldığını; ailesinin onun yokluğunda yoksul kaldığını, diğerlerinin ise bakmakla yükümlü oldukları kişileri korumak ve desteklemek için kaldığını; kendisinin, temel amacının nefret etmek için her türlü nedene sahip olduğuna inandığı bir halkın kurtuluşu olduğu ve kurtuluşları halinde, kaybedeni acı ve belki de açlık bekleyen yarışta rakibi olacakları bir savaşta bunu yapmaya zorlandığını öğretiyorlar. Tekerleği kırmaları, isimleri dağıtmaları ve kayıt ofislerini yakmaları, zencileri yağmalamaları ve öldürmeleri şaşırtıcı mı?

New York ayaklanmasının aktif kökeni, çekirdeği ve gücü, cahil, basit fikirli, kaba, nüfusumuzun en alt sınıfı olan ve hırslı amaçlar için, vicdansız politikacılar tarafından gerçeklerle ilgili olarak kasıtlı olarak aldatılan insanlar tarafından beslenen acı bir adaletsizlik hissindeydi. Sözde yanlışla öfkeyle alevlenmişlerdi; en kötü tutkuları uyanmıştı, özdenetimlerini kaybetmişlerdi ve pervasızlaşmışlardı. Gerçek düşmanlıkların, tutkular uzun süre kaynadıktan sonra, kendiliğinden bir öfke patlamasıyla mı başladığı; yoksa politikacıların elçilerinin önceden belirlenmiş bir zamanda belirli bir eyleme mi kışkırttığı pek önemli değildir. Böyle bir müdahale gerçekleşmediyse, ikincisinin sorumluluğu hiçbir şekilde azalmaz; gerçekleşmiş olsa bile, salgının temel niteliği aynıdır. Halkın bir kısmında bu derin köklü haksızlık hissi olmasaydı, elçilerin kışkırtmaları hiçbir karşılık bulamazdı. Ayaklanmanın temeli, hayali
yaralanmanın bu dürüst kızgınlığıydı.

Her şey, başlangıçta, _orijinal
aktif isyancılar_ açısından, taslakların kargaşanın doğrudan nedeni olduğunu kanıtlıyor. Önce bir provost mareşalinin ofisini yaktılar ve sonra
bir mil veya daha fazla yol kat edip bir diğerini yakmaya gittiler. Sonra da renklilerin sığınma evini yaktılar. Bu, esas olarak ilk günün işiydi. Bu isyan boyunca negro'ya sergilenen nefretin yeterli bir açıklaması yoktur, ya da siyahları kötüye kullanan bir kısmının, bir savaşın hizmetinde evlerinden zorlandıklarına inanıyorlardı, bu nedenle, ortaya çıktıkları gibi, bu tür bir anlamda, bu tür bir anlamda, bu tür bir anlamda, bu tür bir anlamda, bu tür bir şekilde ortaya çıktı. , bu acılara karşı, sonraki günlerde aynı çekirdek değişti, ancak diğer bileşenler eklendi. Hırsızlar ve yağmacılar, şüphesiz ki tek amaçları güvenlik içinde soygun yapmak olan
katıldılar; muhtemelen ilk barış bozanların kendileri, sıradan
hırsızlar değil, öfkelerinin
yarattığı harabeler arasında dağılmış değerli eşyaları götürdüler. Entrikacı politikacılar, öğretilerinin
zaten yaktığı ateşi körükledi; neredeyse
gizli bir şekilde onursuz bir barıştan ve Güney Eyaletleri'nin köleliğe dokunulmadan geri dönmesinden yana olan dergiler, şimdi rom delisi ve kana bulanmış şeytanları
cesaretini kırıyormuş gibi görünerek ustaca kışkırttı; aylaklar,
kötü niyetliler, meraklılar kalabalığa katıldı ve kalabalığın güdüleri, unsurları kadar çeşitli ve farklı hale geldi. Bazıları askere alınmayı durdurmayı ve evde rahatsız edilmeden kalmayı umuyordu. Diğerleri, savaşı durdurmak ve Güney'e, Sizin boyunduruğunuzu engelledik: Bize siyasi ödülümüzü verin demelerini sağlamak için askere alınmayı durdurmayı umuyorlardı. Bazıları, daha sonra el koyabilecekleri servetin tadını çıkarmak için tüm kanun ve düzeni devirmeyi umuyorlardı. Büyük kitle muhtemelen ne amaçladıklarını bilmiyordu ve umursamıyordu - en kötü tutkuları uyandırıldı ve onları kontrol etti; şiddet ve kan dökmenin tadını çıkardılar ve vahşi içgüdüleri tatmin oldu. İsyanın herhangi bir önemli dini özelliği olması olası değildir. Katolikler içindeydi ve ondandı ve Protestanlar da öyleydi. Kalabalığın çoğunluğu, her türden dinsel iddiayı araştıran ve rahipten, ihmalkar Protestanın vaizden etkilenmesi kadar az etkilenen kişilerden oluşuyordu. Aksi olsaydı, Albay O'Brien'ın cesedini almaya çalışan rahip kolayca galip gelirdi; çünkü kiliseye giden hiçbir Katolik, en çılgın çılgınlıklarında, bir rahibin ölmekte olan bir adamın mülkiyeti için yaptığı talebi reddetmez. Katolik Kilisesi'nde, insan ırkı için güvenliğin sadece kendi sınırları içinde olduğuna inanan, ayrıca cumhuriyetçi kurumların onun tam egemenliğiyle bağdaşmadığına inanan ve bu nedenle, istikrarsızlıklarını gösteriyormuş gibi görünen her şeye kutsal bir şevkle sevinen dürüst bağnazların olması şüphesiz doğrudur. Bu tür bazı kişiler, isyancılar arasında olabilir ve onları çılgınca çalışmalarında teşvik etmiş olabilir. Ancak, Katolik rahipliğinin, kargaşalardan sonraki Pazar günü, zavallı alçaklara verdiği erkekçe, samimi ve öfkeli azarlama, Kilise'nin amaçlanan ayaklanmadan haberdar olduğu veya kalabalığın amaçlarını veya eylemlerini onayladığı yönündeki herhangi bir şüpheyi ortadan kaldırır. O halde, isyancıların gerçek karakteri ve amacı konusunda karar verirken, iki ayrı kişi sınıfı dikkate alınmalıdır: isyancı işlemlerde aktif olarak yer alanlar ve eylem sahnesinde görünmeyen, gösterilerinde ilkini kışkırtan ve destekleyenler. Bir sınıfın motivasyonlarının ve amaçlarının diğerinden farklı olduğu daha önce belirtilmişti. Sürekli olarak anlaşmazlık
körükleyen arka plandaki partilerin temel amacı, şüphesiz Güney isyanının davasına yardım etmekti; Güney'i önemsedikleri için değil, kendi çıkarlarının Güney'in işbirliğini gerektirdiğini düşündükleri için. İlk barış bozanların temel amacı, askere alınmayı durdurmaktı; böylece kendi istekleri dışında evlerinden zorla savaşmaya zorlanmazlardı. Kışkırtıcılarının gerçek tasarımlarını bilmeleri veya isyanı başlatan belirli eylemlere teşvik eden herhangi bir şeyleri olması olası değildir; isyanın başlamasından sonra, onlara böylelerinin katıldığı ve daha fazla şiddete teşvik edildiği şüphesizdir.

Bu nedenle, ayaklanmanın en büyük boyutlarında, tek bir belirgin amacı yoktu ve bir grup adamın işi değildi. Bu, askere alınmaya karşı bir ayaklanmaydı, ama tamamen öyle değildi. Güney'e yardım için bir darbeydi, ama sadece bu değildi. Bu bir hırsız ayaklanmasıydı, ama hepsi bu değildi. Bunların hepsi, daha önce bahsedilen bazı diğer bileşenlerle birlikte, kaba, cahil, çalışkan, tutkulu, kaba, çalkantılı insanların bir çekirdeği etrafında kümelenme ve kristalleşme, ilgili kişilerin ustaca yanlış tanıtımlarıyla aldatılmış,
ta ki, sözde adaletsizlik duygusuyla deliliğe sürüklenene kadar, bildikleri tek yolla tazminat alma konusunda kendilerini haklı gördüler.

New York kalabalığının doğası ve bileşenleri hakkındaki analizimizde burada mı duracağız? İsyanı üreten temel nedenleri henüz keşfettik mi, böylece gelecekte bu tür tekrarları önleyebileceğiz? Yoksa gerçekte sadece sorunun kabuğuna mı nüfuz ettik ve radikal ve temel olanları değil, acil ve yüzeysel nedenleri mi tespit ettik? Durum ikincisidir. Şimdiye kadar sadece görünen ve yakın nedenleri gördük - ki bunlar, şu anda toplumda her zaman var olan, uyuyan ve için için yanan, patlamaya ve toplumu solan ve yok eden lavlarıyla
su basmaya hazır bir volkan olan isyankar bir eğilimi yüzeye çıkardı, alev uygun şekilde körüklendiğinde. Nüfusumuzun bir bölümündeki bu isyankar eğilimin kaynağını, bu son salgının ve tüm salgınlarımızın daha derin nedenini öğrenene kadar, toplumsal düzenimizin sürdürdüğü korkunç karışıklığın gerçek kaynaklarından, nedenlerin bilgisini pratik olarak çare ve tedavi için kullanılabilir kılan herhangi bir anlamda habersiz olacağız.

Önceki kalabalığın analizi doğru olsun ya da olmasın, bu nedenle; büyük Güney isyanının bir parçası olup olmadığı, yurtdışından gelen veya aramızda yaşayan isyancı ajanlar tarafından başlatılmış olup olmadığı; yoksa adaletsiz olduğu varsayılan bir yasaya karşı bir öfke patlaması olup olmadığı; veya asıl amacı yağma olan
hırsızların isyanı; veya sadece politikacıların balonu;--bunlardan herhangi biri veya hepsi, veya bunlardan farklı bir şey
veya bunlardan daha fazlası; bu durumlardan herhangi birinde, henüz onunla ilgili soruşturmamızın
eşiğindeyiz. Kalabalığın ruhuna ve davranışına uygun bir çözüm bulmak için,
hızla katettiğimiz bazı
zeminlere geri dönmeli ve toplumun unsurlarına daha yakından bakmalıyız.
İnsanlar, bazı sebepler olmadan, vahşice vahşet eylemlerine, korkunç
öfkeye veya pervasızca yağmalamaya meyilli değildir. Birkaç kişi ne kadar sapkın olursa olsun, sadece bunları yapmak uğruna
aşırı şeyler yapma sevgisi insan ırkı için doğal değildir. İsyana katılan kitlelerin
sözde adaletsizlik konusunda derin bir hissiyatları olmasaydı,
ve hayatlarının alışılmış sefaleti olmasaydı, Temmuz ayındaki çılgın çılgınlık
imkansız olurdu. Eğer kalabalık doğru bir şekilde bilgilendirilseydi ve
akıllıca bakılsaydı, ne politikacılar ne de isyancı elçiler onları isyana teşvik edebilirdi, ne de hırsızlar
onların yardım ve desteğini elde edebilirdi.

Nüfusumuzun büyük bir sınıfında sergilenen çalkantılı ruhun nedeni, esas olarak, içinde yaşadıkları maddi güvensizlik duygusudur; işgücü arzındaki aşırı bolluk veya
işçinin engelliliği nedeniyle kendileri ve aileleri için geçim araçlarını elde edememe korkusu. Bu makalenin yazarı, mesleğinin görevleri gereği, tüm zamanını, uyku saatleri hariç, isyan günlerinde ve sonrasındaki iki haftada, aktif isyancılar arasında, çatışmaların olduğu yerlerde ve kalabalığın doğasını ve eylemlerinin nedenlerini bilmesi için kendisine özel avantajlar sağlayan diğer durumlarda geçirmeye zorlandı. İlk aktif isyancılar ve yoksullar arasındaki sempatizanları arasında yaygın olan şikayet, özgür olduklarında kazandıkları az para için onların rakibi olacak olan siyahların özgürlüğü için savaşmak üzere evlerinden zorla uzaklaştırılacaklarıydı. Köşelerde toplanan düğümleri, en şiddetli isyanların yaşandığı semtlerin sakinleri arasındaki sohbetleri dinlerken, kulağa en sık gelen kelimeler, zenginlerin ilgisizliğine karşı acı, yakıcı, patlayıcı kınamalardı. Zenginler, bir yeterliliğin verdiği rahatlıkların tadını çıkarırken, yoksulların sürekli, ısrarcı, umutsuz, asla rahatlayamayan ve ezici yoksulluğunu ve bunun kaçınılmaz eşliklerini unutuyorlardı. Yazar, geçim araçlarının güvensizliği duygusu ve zencilere ve bu savaşın amacına ilişkin olarak kendilerine aşılanan yanlış düşünceler olmasaydı, bu güvensizliği daha da artırmasalardı - cehaletlerinin, mevcut parasal koşullarının zorunlu sonucu olan, başka hiçbir neden olmasa bile, onları her zaman sorumlu tuttuğu bir aldatmaca - son zamanlardaki isyana teşvik edilemezlerdi.

Yoksulluğun günlük ve saatlik baskısını hissetmeyen insanların, yoksulların üzerindeki sürekli endişeyi anlamaları kolay değildir. Yoksulların kendilerine sunulan her soruya bakmaları gereken yoğun pratik bakış açısını ve değerlendirmeleri için sunulan toplumsal ilgi sorunlarına bulmaları gereken eşit derecede pratik ve hızlı çözümü anlamaları daha da zordur. Para meseleleriyle ilgili olarak rahat bir konumda olan vatandaş, herhangi bir sosyal, ekonomik veya mekanik değişimin işlerinde getireceği sonuca, az çok geleceğe uzanan bir zaman dilimine atıfta bulunarak bakmayı göze alabilir. Sermayesi olmayan, kelimenin tam anlamıyla _günlük_ ekmeğini kazanan ve kendisi ve ailesi için geçimini sağlama yeteneği sürekli, aralıksız çalışmasına bağlı olan kişi, herhangi bir sorunun herhangi bir yönüne, kişisel ihtiyaçlarının tek, hayati, çok önemli bakış açısı dışında bakacak durumda değildir. Çalışmasını bir hafta bile durduran herhangi bir şey, sonraki sonuçları ne kadar yararlı
olursa olsun, onun için yıkıcıdır. Acil zorunluluğun bağlayıcı gücü onu bu konuma zorlar; ve hatta tüm ilerlemenin, başlangıçta belirli sanayi bölümleri için ne kadar yıkıcı olursa olsun, sonunda _tüm_ sınıflara ve _tüm_ bireylere fayda sağladığını görebilecek kadar zeki olsa bile, eğer bu, kendi acil mesleğini etkiliyorsa, bu bakış açısından soruyu ele alamaz. İlerlemenin faydaları, bir birey için, davanın kendisine sunduğu mevcut sorun açlık veya iş olduğunda, ikincil öneme sahip olmalıdır. Önerilen iyileştirme, onu kısa bir süre için bile olsa işinden edebilirse, ona düşmanca bir istilacı olarak bakmalı ve getirilmesine direnmelidir. Dolayısıyla, kitlelerin bir kısmını her zaman yeni icatların, makinelerdeki iyileştirmelerin ve her türden emek tasarrufu sağlayan cihazların getirilmesine karşı koyan ve zaman zaman yeni mekanik düzeneklerin ilk kullanımına eşlik eden isyanlara ve şiddetli gösterilere neden olan şey, toplumsal koşulların bu güvensizliğidir. Emek tasarrufu sağlayan makinelerin getirilmesinin _ilk_ sonuçlarından biri, çok sayıda insanı geçici olarak işsiz bırakmaktır. Bu, cahil kitleler tarafından zorla hissedilir. Bu ilk sonucun, sonraki faydalarla fazlasıyla dengelendiğini görebilecek kadar eğitimli değillerdir; aslında, sıradan zekaya sahip birçok insan için, öncelikle meslekten mahrum bırakılan çok sayıda insan nedeniyle, emek tasarrufu sağlayan makinelerin toplum için bir fayda olup olmadığı hala tartışılan bir sorudur; ve eğer bu şekilde eğitilmiş olsalardı, acil ihtiyaçları bu çözümle karşılanamaz. Aynı şey köleliğin kaldırılması için de geçerlidir. Bu önlemin ilk meyvelerinden biri, inandıkları gibi, çok sayıda zencinin Kuzeye göç etmesine neden olmak olacaktır. Bu, fakir ve cahil insanların gördüğü sorunun pratik noktasıdır. Bu göçün sonuçları onlara abartılmıştır; anlaşmazlık
çıkartmakla ilgilenenler tarafından karşıt eğilimlerin bir ifadesi saklanmıştır veya saklanmasalar bile, bunların kendi durumlarına doğrudan etki ettiğini görmezler ve dolayısıyla bunları
pratik olarak varolmayan şeyler olarak görürler.

Bu nedenle, daha yoksul kitlelerin sefil maddi durumu
ve bunlara eşlik eden cehalet, aptallık, vahşet ve aşağılanma, zengin ve zeki sınıfların durumlarına karşı ilgisizliği, son isyan da dahil olmak üzere toplumsal kavgalarımızın gizli nedenleridir. En düşük kitlelerin parasal koşullarından ve çektikleri acılardan bahsederken, diğer zamanlarla karşılaştırıldığında mevcut ekonomik emek ve fiyat ilişkilerine hiçbir gönderme yapılmadığı anlaşılmalıdır. Toplumdaki en yoksul sınıfların _statüsünden_ bahsediyorum; hayatlarının sefil yöntemine,
her zaman sefil, her zaman külfetli, sadece geçici bir rahatlama kaynağı olan, sefaletlerini derinleştiren meyhaneye;
çalışkanlıklarının bir süreliğine biraz daha yüksek olsun ya da olmasın, mevcut toplumsal düzenlemeler altında umutsuz aşağılanmalarına ve sürekli cehaletlerine.
Öte yandan, zengin ve zeki
sınıfların ilgisizliğine atıfta bulunurken, onları sıradan hayırseverlik düzeyinde büyük bir iyilikseverlikten yoksun olmakla suçlamıyorum, ancak devamında görüleceği gibi çok daha farklı bir şeye.

O halde, zeki ve zengin sınıfların
yaşadıkları toplumun doğası ve komşularının koşulları üzerinde düşünmeye başlamalarının zamanı geldi; daha önce olduğu gibi, gelişigüzel bir şekilde değil,
soruyu iyice ele alma niyeti olmadan veya keşfedebilecekleri kusurları kökten düzeltmek için bir şey yapmadan,
ama kitleleri, üzerlerine ağır bir şekilde yüklenen yüklerden kalıcı olarak kurtarma,
etraflarında giderek daha da yaklaşan entrikacı demagogların
sürekli aldatmacalarından kurtarma ve toplumun fiziksel alt yapısını, ahlaki, entelektüel ve özsel olanla saygı ve karşılıklı yardım bağlarıyla birleştirme arzusu ve kararlılığıyla. New York ayaklanmasının sahneleri, toplumun kitleleri aşağılanmalarından, sefaletlerinden, cehaletlerinden ve yoksulluklarından kurtarma işine ciddi bir şekilde başlaması gerektiği zamanının geldiğine dair ciddi bir uyarıdır, aksi takdirde umutsuzluğa sürüklenen en alt sınıflar, en azından toplumu kendi seviyelerine indirmeye çalışacaklardır. Eşitlik doktrini, siyasi kandırıcıların elinde en uç noktaya kadar zorlandı, ta ki kaba kalabalığın pratik mantığı, fiziksel zorunlulukla entelektüel sonuçlarına teşvik edilerek, şu soruyu sorana kadar: İnsanların en büyük kısmını yoksulluk içinde tutarken, daha küçük kısmı bolluk içinde tutan eşitlik ne tür bir eşitliktir? Alt sınıfların doğal yöneticilerinden ve danışmanlarından yabancılaşması devam ettiği sürece, bu tehlikeli gerçek çarpıtmaları, çıkarları ve amaçları aldatmacayla korunan duygusuz insanların elinde güçlü silahlar olmaya devam edecektir. Ve bu yabancılaşma, toplumun zekası ve zenginliği, kitlelerin sadakatini düzenbazlardan ve entrikacılardan çekip, demagogun öğretisinin yanlışlığına kalabalığı ikna edecek ve üst sınıfların gerçekte kalplerinde refah olduğunu ve rahatlık ve mutlulukları için endişeli olduklarını onlara kanıtlayacak toplumsal iyileştirme yöntemlerinin başlatılmasıyla kendilerine aktarana kadar asla sona ermeyecektir. Bu yapıldığında, cahil nüfus artık yalanın yanında yer almayacak, kendilerine bu kadar faydalı olan ilerlemenin istikrarlı muhaliflerine artık tahammül etmeyecektir. Pratik yardım argümanı, onları gerçek dostlarının kim olduğuna ikna etmiş olacak ve ne isyancı elçi, ne sahtekâr politikacı, ne de hırsız onları isyana teşvik edemeyecek, ne de onları sağlıklı ve akıllıca yasalara karşı koymaya zorlayamayacaktır. Zengin ve hayırsever sınıflar ile cahil yoksullar arasında var olması gereken ilişki türü, gelecekte geçmişte olduğundan daha yakın ve farklı bir karakterde olmalıdır. Daha önceki zamanlarda, Amerika'daki toplumun çeşitli kesimleri arasında yaygın olan izolasyon ve ayrılık bilinmiyordu. Güçlü ve zenginlerin, zayıf ve mütevazı olanların koruyucuları ve sosyal tedbiri olma konusunda üzerlerinde bir yükümlülük hissettiği birçok ülke vardır. Bu nedenle, iki sınıf, yoksulların saygı ve düzen, zenginlerin ise özen ve koruma bağlarıyla birbirine bağlıdır. Maddi güvensizlik duygusu
çok az hissedilir ve cahil yoksullar, onları aldatmak isteyen herhangi bir
hilebazın entrikalarına bırakılmaz.
Bu nedenle, yoksulların ve zayıfların ezilmesinin, diğer şekillerde, bu ülkedekinden sonsuz derecede daha fazla olduğu toplumlarda bile, isyan ve ayaklanma yaratmak zordur. Güneyli efendinin kölelerine teorik olarak ve önemli ölçüde pratik olarak uyguladığı toplumsal tedbir nedeniyle, onları isyana teşvik etmek çok zordur. Doğru, köle ve toprak sahibi köylü durumunda, fiziksel yoksulluktan korunma, diğer ve daha yüksek avantajların feda edilmesiyle satın alınır, ancak cahil ve zayıfların büyük bir kısmı için yaşam araçları diğer tüm nimetlerden daha önemlidir.

Kurumlarımızın ruhuna uygun olarak, herkesin kazanamayacağı ve güçlü ve zeki olanların başarılı, zayıf ve cahil olanların başarısız olması gereken hayatın rekabetçi mücadelesine eşit olarak giriyoruz. Ancak her iki sınıf da yarışa serbestçe kabul edildiğinden, kazananların kaybedenlere karşı görev veya yükümlülük duygusu yoktur. Eğer biri hayırsever olmayı seçerse, olabilir; eğer seçmezse, toplumun onun üzerinde bir hakkı, başkalarının bakımını görevinin veya işinin bir parçası haline getirmesini _bekleme_ hakkı yoktur. Böylece toplum iki büyük sınıfa ayrılır: zeki, güçlü zihinliler ve daha büyük kapasitelere sahip olanlar, bir sınıf olarak zengin olanlar, bir tarafta; cahil, zayıf zihinli, kaba olanlar, bir topluluk olarak fakir olanlar, diğer tarafta. Hiçbir ortak noktaları olmayan bu iki sınıfı ayıran büyük bir uçurum vardır ve toplum, çaresiz, tatminsiz, cahil insanlardan oluşan bir toplumsal temele dayanmaktadır ve cehalet ve yoksulluğun eşlikçileri olan vahşet, kötülük, sarhoşluk ve vahşilik gün geçtikçe daha da artmaktadır. Bu ayrılık çok uzun süre devam etmiştir, ülkeyi çok uzun süre siyasi demagogların avı haline getirmiştir, onlar cahillerin korkuları ve duyguları üzerinde işlem yaparak, doğal ve uygun rehberlikten mahrum bırakılarak ülkeyi tekrar tekrar karışıklıklara ve en sonunda iç savaşa sürüklemişlerdir. Zengin ve zeki olanlar için bu sadece bir görev değil, aynı zamanda güvenlik meselesidir, alt sınıfların sefalet ve somurtkan tatminsizlik içinde kalmasına, her gün daha da derin bir aşağılanmaya batmasına ve daha da acı bir nefret yaratmasına izin verip vermeyecekleridir; veya zayıfların örgütlü rehberleri ve kalıcı toplumsal tedbiri olarak uygun konumlarını kabul edip
etmeyeceklerini ve işlevlerini sadakatle yerine getirip getirmeyeceklerini.

Üst sınıflara toplumun alt kesimlerine karşı olan yükümlülüklerini vurgularken ve onları ikincisinin koruyuculuğunu üstlenmeye teşvik ederken, yazar sıradan hayırseverliğin belirsiz ve dağınık önlemlerine değil, toplumun en zenginlerinin ve en fakir üyelerinin refahı için büyük önem taşıyan kesin ve pratik önlemlere atıfta bulunmaktadır. Ticari yaşamın hareketli sahnelerinde en aktif şekilde yer alan kişiler, çoğunlukla, son yirmi yılda ve özellikle de son on yılda sosyal bilimlerde kaydedilen hızlı ilerlemelerin pek farkında değiller. Bu dönemde mekanik keşif bölümünde ortaya çıkan yeni ilkeler ne kadar kapsamlı olursa olsun, ticari ve sosyal faaliyet alanındaki ilkeler de onlarla tamamen aynı seviyededir. Atölyeyi, çiftliği ve imalathaneyi organize etmenin gerçek yöntemi, sermaye ve emeğin hem kapitalist hem de işçi için bugüne kadar olduğundan daha büyük avantajlar sağlayacak şekilde doğru şekilde ayarlanması, toplumda arz ve talebin adil bir şekilde uyarlanması, işveren ve çalışanın karşılıklı olarak faydalı işbirliği, tüm toplum için derin öneme sahip bu ve diğer sorular teorik ve sınırlı ölçüde pratik bir çözüme ulaşmıştır ve sosyal bilim öğrencileri ticari veya endüstriyel işlerde çalışan aktif işçilere iletmek için sabırla beklemektedir. Bu bilginin eksikliğinden, şimdi çağrılarına hazır olarak, kapitalistler ve işverenler, işçiler ve çalışanlar kadar acı çekiyor. İnsan emeğinin, endüstri bilimcileri tarafından artık bilinmeyen tek bir bölümü yok, bu da
sermaye sahibi ve yardımcılarının eşit avantajına olacak şekilde, bu tür işlerde kullanılan araçların değerini kat kat artıracaktır. Tüccarlar, bankacılar, üreticiler ve usta tamirciler, malzemelerini israfçı ve düşük kaliteli bir şekilde kullanırken, aynı zamanda bu modern keşifler hakkında bilgi eksikliği nedeniyle alt sınıfları istemeden yoksulluk içinde tutuyorlar. Sadece bu bilgi eksikliğinden dolayıdır ki, bugün pislik, sefalet ve yoksulluk içinde olan New York'un yoksulları, her biri orta düzeyde bir yeterlilik ve iyi bir evin konforlarından yararlanmıyorlar, ki bu onlar için güvence altına alınırsa, aynı zamanda işverenlerin zenginliği de artmış olurdu. Daha yoksul kesimlerin sadakatini, bağlılığını ve sadakatini kazanmanın yolu kolay ve basittir. Topluluktaki sınıfların çıkarlarının, herkesin karşılıklı yararına olacak şekilde uyumlaştırılması sorunu bilimsel olarak çözülmüştür. Geriye kalan tek şey, en yararlı sonuçları elde etmek için bilimin öğretilerine gereken ilgiyi göstermektir. Bu modern endüstriyel ilkeler, halihazırda seçkin vatandaşlar tarafından önemli ölçüde aktif uygulamaya geçirilmektedir. New York şehrinde, son keşiflerin yöntemleri, ilgili herkes için en tatmin edici ve faydalı sonuçlarla büyük fabrikalara sokuluyor. Ancak bu girişimler, şu ana kadar, eldeki operasyonlarla ilgili tüm prensiplerin kapsamlı bir incelemesi yapılmadan ve dolayısıyla elde edilebilecek en büyük sonuçlar olmadan gerçekleştirildi. Bunlar, zeki ve zengin sınıflar konunun öneminin farkına vardığında; muazzam toplumsal iyileştirmeler sağlamak için yöntemlerin bilgisinin var olduğunu anladığında; ve bu bilgiye sahip olma ve onu meşru amaçlarına uygulama kararlılığına vardığında, yani cahil ve zayıflar için toplumsal bir tedbirin örgütlenmesi ve toplumun tüm sınıflarının karşılıklı sempati ve yardım ilişkilerine bağlanması olduğunda gerçekleşecektir. Ancak tüm bunlar, az çok, ama umarız çok da uzak olmayan bir zaman dilimine benziyor. Bu arada, toplum mevcut anayasasıyla kalırken, isyanlar olasıdır ve onlarla başa çıkmada hangi yöntemin izlenmesi gerektiğiyle ilgili pratik bir soru hala
dur. Her şeyin bir zamanı vardır, demişti bilgeliğiyle ün yapmış bir adam. Ve bir halkın acılarını düşünmenin veya
bir şekilde yumuşak kalpli olmanın zamanı, bir delinin veya bir grup delinin
evlerinizde veya şehrinizde, bıçaklar ve meşalelerle, gözlerinde kan, damarlarında ateşli rom, kalplerinde şeytani öfke ve doğalarında cehennem içgüdüleriyle uluduğu zaman değildir. Bir kalabalığın aklı yoktur, sadece
tutkuları vardır. Onu mantığa kulak vermeye zorlamak, çılgınlığının zirvesindeyken bir deliyle tartışmak kadar boşunadır. Bir kalabalık sadece tutkuların değil, aynı zamanda en kötü tutkuların da yaratığıdır. Her insanda az veya çok şeytani bir unsur vardır ve genellikle, içinde yaşadığı toplumun gereksinimleri tarafından makul sınırlar içinde tutulması
zorundadır. Bir kalabalık, en azından çekirdeğini oluşturan taraflar alışılmış özdenetimlerinden
düşene ve tutku rehberliği ele geçirene kadar asla var olamaz. Sonra şeytan, uzun süre kısıtlanmış ve sıkıştırılmış bir şekilde tatile çıkar. Yüksek ruhlu bir at gibi,
uzun süre ahırının dar sınırları içinde tutulduktan ve
kendini ağırbaşlı bir şekilde
yönetmek zorunda kaldıktan sonra, serbest bırakıldığında
koşar, kuyruğunu çırpar, topuklarını yukarı kaldırır, kulaklarını geriye yatırır,
ağzını açar ve karşılaştığı her kim olursa olsun,
sahte kötü bakışlı gözlerle ona doğru koşar ve bunların hepsi sadece şehvetten, özgürlüğünün tadını çıkarmak içindir; böylece insandaki şeytan, belki de teolojik olan değil, ama yine de şeytan, aslında, her gün daha aşağılık tutkuların faaliyetinde görüldüğü gibi, serbest bırakıldığında, aklın terk edilmesi ve hissin
yerine geçmesiyle, yeteneklerinin oyununda yaratıcılığını kullanmaya başlar,
uzun süreli hapsedilmesinin telafisini yapar. Saatten saate ve günden güne, bu şeytan bireyi daha fazla ele geçirir,
kişi giderek daha fazla mantıksız bir yaratık haline gelir, ta ki bir zamanlar sadece dengesiz bir insan olabilecek şeyden geriye kör, öfkeli, vahşi, kana susamış bir iblis kalana kadar.

Bir kalabalığın, tek bir bireyin yapmaya cesaret edemeyeceği vahşetleri işlediği meşhurdur. Bunun nedeni, az önce yapılan açıklamadan kısmen anlaşılmaktadır. Daha felsefi bir açıklama yapılabilir. Bireylerden oluşan topluluklar arasında, aralarında en güçlü olan duygunun az ya da çok etkili bir şekilde bulaşması her zaman toplumsal etkileşimin bir yasasıdır. Daha da
önce, bu bulaşma veya sempatinin manyetik pili, tüm topluluğu kaplarken, aynı şekilde her kişinin zihnindeki duygunun bireysel gücünü de artırır. Bu nedenle, bir hatip, kalabalık bir toplulukta, daha az kalabalık bir toplulukta aynı kişiyi heyecanlandıracağından daha derinden heyecanlandırır; müzik, büyük bir insan kalabalığında, başka yerlerde olduğundan daha ilham vericidir, vb. Daha ince duyguların baskın olduğu bir toplulukta, bu bulaşıcılık daha ince türdendir ve tüm topluluğu yükseltmeye yarar: daha düşük tutkuların baskın olduğu bir toplulukta, bulaşıcılık alçaltıcı
türdendir ve en kötü vahşet unsurlarını daha da fazla heyecanlandırmaya ve topluluğu oluşturan bireyleri insanlık ölçeğinde daha da aşağılara indirmeye yarar. Gençlerin eğitimcileri ve halkın yöneticileri için bu yasa muazzam bir öneme sahiptir.

Bu nedenle, bir kalabalık yalnızca en kötü tutkularının etkisi altında değildir,
ama varlığının her saati, bir varlık olarak kalabalıkta ve onu oluşturan kişilerde daha da güçlü hale gelir. Böyle bir topluluğa gösterilebilecek tek gerçek merhamet, toplumun güvenliğiyle ilgili herhangi bir soru dışında, onu bastırmak; derhal bastırmak; ve bu amaç için gerekli olan her türlü aracı kullanmaktır. Amansız titizlik, duruma uygun tek
ölçüttür. Uygarlığın zayıflığı, acımasızca nazik olmaktan çekinmesidir. Askeri yetkililerin New York ayaklanmasıyla ilgili hatası, yumuşaklıktı. İsyanın başlangıcında, isyancıların güvenli bir şekilde yerleştiği evlerin bir bloğunun, askerlere ve polislere gizlice ateş ederken, derhal ve güçlü bir şekilde bombalanması, kalabalığı daha sonraki tüm işlemlerden daha fazla bastırırdı ve sonunda hayat kurtarırdı. Bu, işler yürütülürken isyancılara mümkün olan tüm yardımı güvenli bir şekilde sağlayabilen bu evlerin sakinlerini, sempatizanların güvenliğini sağlamak için silahlarını bırakmaya zorlamaya zorlardı. Suikastçıların ateş etmesine izin verilen birinci, ikinci ve üçüncü ev top atışlarıyla yerle bir edilmiş olsaydı, son iki günlük çatışma gereksiz olurdu. Polis, kalabalığı nerede görürse görsün sindirdi, çünkü hiç merhamet göstermiyorlardı. Sert vuruyorlardı ve sık sık vuruyorlardı. Onlar, isyanı
başından vurmanın yolunun, isyancıların
başından vurmak olduğunu düşünüyorlardı. Ve bunu, Müfettiş Carpenter'ın dediği gibi, 'güzel bir şekilde' yaptılar. New York, bu Metropolitan polisleriyle kendisi kadar gurur duyuyor; ve bu
çok şey ifade ediyor.

O halde, büyük isyanın bu kısa analiziyle, bu tür toplumsal
patlamaların _hemen_ ve _elle tutulur_ nedenleri olduğunu, bunların karakter olarak yüzeysel olduğunu ve duruma göre değiştiğini;
bu nedenlerin rahatsız edici güçlerinin, daha _temel_ olan ve mevcut toplumsal ilişkilerimizin doğasında bulunan diğerlerine bağlı olduğunu; zengin ve zeki sınıflar, yoksul ve cahil kitlelerin kalıcı vesayetini ve örgütlü bakımını reddettikleri sürece, bu tür tekrarların olma riskinin devam edeceğini keşfediyoruz;
Çıktıklarında, toplumun güvenliği ve isyancılara merhamet, kalabalığın anında demir ve amansız bir el tarafından dağıtılmasını gerektirir; ve son olarak, toplumun, kalabalığın terörüne karşı bir yükümlülükten kalıcı ve etkili bir şekilde kurtulmasının tek yolu, ekonomik düzenlemelerinin yeniden düzenlenmesidir, böylece yoksulluk ve cehaletin sefaletleri topluluktan sonsuza dek uzaklaştırılacak ve tüm vatandaş sınıflarına fiziksel rahatlık ve şefkatli bir sempati sağlayacak bir toplumsal tedbir sağlam bir şekilde kurulacaktır.

TERK EDİLMİŞ EV.

DOĞADAN BİR ÖN-RAFAEL RESMİ.

Uzun zaman önce terk edildi,
Ve yabani otlar büyür
Zambakın bir zamanlar başını eğdiği yerde;
Kalın ve uzun büyürler,
Ve bazıları alçakta yatar,
İnsan ayağıyla ezilir.

Ve gülen güneş,
Gün neredeyse sona erdiğinde,
Neşesiz zemine bakar;
Ve yağmur düşer
Kırık camdan içeri--
Rüzgar kapıda tiz ıslıklar çalar.

Ve dikenler durur
Hiçbir elin
Mandalı hiç kaldırmadığı, şimdi sıkıca çivilenmiş kapıda:
Alçakta duran bir kapı vardır
Geçen kişi
Aceleyle geçerken
Üzerinden geçer.

Yakındaki çitte
Güneş ışınlarının yattığı yerde
Kral patlıcangilleri eser;
Ama uzun boylu Asterler
Duvarın yanında büyüyen
Uzun zaman önce yok oldular.

Şimdi değil, eskisi gibi,
Neşeli kadife çiçeği açar,
Mutfak kapısından içeri bakar;
Ve kırmızı selvi
Uzun zaman önce öldü,
Ve keşişlik artık çiçek açmıyor.

Ama hala
Pencere pervazında
Şerbetçiotu
Eskiden olduğu gibi dolgun;
Ve Frenk üzümü
Şimdi olduğu kadar sık
Ve her zamankinden daha olgun. Ama ocak çıplak--
Orada tek bir kütük bile parlamıyor
Boş odayı aydınlatmak için:
Yumuşak bir gölge düşmüyor
Beyaz badanalı duvarlara:
Her yer sessiz--her yer karanlık!

Yerde bir sandalye yok,
Kapıda bir halı yok,
Bir zamanlar kedinin güneşte yattığı yerde;
Ve hiçbir büyükanne
Kapıda oturup örgü örmüyor,
Geçmiş günlerin hikayelerini anlatmıyor!

Her yer sessiz şimdi,
Ve uzun otlar eğiliyor
Başlarını rüzgarda ve yağmurda;--
Ama eskilerin sakinleri
Bir daha asla o kasvetli eski Evin
kapısından içeri girmeyecekler!

E. W. C.

SPRING MOUNTAIN.

'Miller yarışı, gerçekten! Neden hemen Jim Burt demiyorsun? Sanırım
Rocky Hollow'a gidip yaşamam ve geçimimi sepet örmekle sağlamam daha iyi olur; değil mi?'

'Eh, Dimpey, yarış _her zaman_ swift'e göre değil, biliyorsun; bu yüzden
zamanında baksan iyi olur;' ve Polly Jane bezelye tepsisini aldı ve
gülerek mutfağa gitti. Sanırım akıllıca bir şey söylediğini düşünüyordu, çünkü adımız _Swift_; ve belki de söylemişti; ama
beni şerbetçiotu kadar
çileden çıkardı, inkar etmeyeceğim, ama ben bir papazın yeğeniyim! Bu yüzden güneş başlığımı yüzüme geçirdim ve
serinlemek için çiçek tarhlarını ayıklamaya gittim. Öğlene doğru yaklaşıyordu ve güneş
yakıcı derecede
yakıcıydı, ama buna aldırmadım; kendimi bu kadar kışkırtılmış hissederken Polly Jane ile aynı
tavada bezelye ayıklayamazdım.

Race Miller'ın şimdiye kadar gördüğüm en çirkin genç adamlardan biri olduğunu _düşünüyorum: eğer _şimdi_ bunu söylersem, bunun doğru olduğundan emin olabilirsiniz. Cildi neredeyse bir Kızılderilininki kadar koyu ve saçları yün gibi sıkı kıvrılıyor - başını fırçalasanız bile düzeltemezsiniz. Sonra gözleri mavi ve pırıl pırıl, kısa bir burnu ve büyük, geniş bir ağzı var, her güldüğünde sizi yutacak kadar açılıyor; elbette, güzel, beyaz dişlerle dolu ve iyi huylu bir
ifadesi var; ama dişleri o kadar güçlü ki sanki on pennylik bir çiviyi ısırabilirmiş gibi görünüyor; ve İncil dersinde cevap verdiğinde ve 'doğruluk' ve 'Kudüs' gibi uzun kelimelere geldiğinde, gerçekten de yenebilecek bir şeymiş gibi görünüyor, onları o kocaman dişleriyle öyle bir
çıtırdıyor ki!

_Race_ gibi gülünç bir isme nasıl sahip olduğunu merak edeceksiniz. Annesi ona Horace adını verdi, bir kitaptaki birinin ardından, ama ne onun ne de ülkenin bu kesimindeki başka hiç kimsenin bu isme sahip olmaması nedeniyle, ona bu isimle hitap etmek doğal değildi, bu yüzden onu daha kullanışlı hale getirmek için Race olarak kısalttılar. Sanırım _ben_ isimler hakkında fazla bir şey söylememeliyim,
ancak, _Dimpey_ pek bir şey ifade etmiyor; ama bu _benim_ hatam değil; bana çok güzel bir isim verildi - Phebe Ann! ama Kuzen Phebe
ben küçükken bizimle yaşıyordu ve ikimizin olması biraz karışıklığa yol açıyordu ve yanaklarım o kadar gamzeliydi ki Calanthy--bizim
en büyük çocuğumuz ve annem öldüğünden beri ev işleriyle ilgileniyor--peki, bana Dimpey derdi ve geri kalanlar da benimsedi ve bu yüzden sanırım bölümün sonuna kadar Dimpey Swift olacağım--yani, tam olarak Dimpey _Swift_ değil; ama unuttum, Race Miller'dan bahsediyordum.

Polly Jane'in onun benim için uygun olduğunu ima etmesinden o kadar rahatsız olmuştum ki, tüm gücümle yabani otları
temizledim ve inanıyorum ki
İran pembesi sınırımız daha önce veya sonra hiç bu kadar temiz olmamıştı; içeri girdiğimde, içinde ne büyük ne de küçük tek bir yabani ot kalmamıştı!

Şimdi gerçek şu ki, çocukların şarkı okulundan eve benimle birlikte yürümek için manevra yapmalarından ve papaza bakmaları gerekirken toplantıda bana bakmalarından _tamamen_ yakışıklı olduğumu bilmeden edemiyordum. Gözlerimi ilahi kitabımda tutmaya çalışıyordum ama sanki kapaklardan içeriyi görebiliyormuşum gibi geliyordu; ve Ned Hassel başını eğip 'Sacred Psalmody'deki notalarını seçiyormuş gibi yaptığında _bana_ sürekli göz attığını gayet iyi biliyordum. Sanırım bu kadar çok sevgilim olduğu için biraz şımartılmıştım,
çünkü Calanthy tam bir yaşlı kızdı: bundan asla bahsetmemelisin, ama
bir keresinde hayal kırıklığına uğramıştı ve ondan sonra kimseyle arkadaşlık etmemişti; ve Polly Jane'in sadece bir sevgilisi vardı ve ben de onu pek sevmezdim, oysa ki o okul müdürüydü ve hepimizden daha fazla şey biliyordu. Konuşması biraz yavaştı ve epeyce keldi;
tifos ateşine yakalandıktan sonra saçları hiç iyi uzamadı; ama
John Morgan tüm bunlara rağmen gerçekten iyi bir adamdı ve ben bunu bilmemekle biraz aptallık ettim.

Eh, yorulana ve neredeyse eriyene kadar çiçek tarhlarının üzerine eğildim,
ve tam pes etmeyi düşünüyordum ki, Calanthy mutfak kapısından bana seslendi, 'Artık güneşte kalma, Dimpey; akşam yemeğinden önce serinlemek için zamanın olacak, çünkü babam henüz gelmedi.'

Calanthy beni her zaman çok severdi, çünkü annem götürüldüğünde henüz bir yaşındaydım ve Calanthy beni büyütmek ve bana evle ilgili her şeyi öğretmek zorundaydı.

Bu yüzden bahçeden meyve bahçesine çıktım ve dinlenmek için büyük Baldwin elma ağacının altına oturdum; güzel, gölgeli bir yerdi ve
çayırın diğer tarafındaki nehirden, babamla oğlanların çim biçtiği yere doğru bir esinti geldi. Hava, yeni samanın olabilecek en tatlı kokusunu
veriyordu ve başlığımı çıkarıp çimenlere oturdum ve
başımı ağaca yasladım; arılar yoncada vızıldıyordu ve bu ses beni uykulu yaptı ve sanırım
orada otururken uyukladım. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama birdenbire aklımda bir
resim belirdi: Ondan kurtulamıyordum, elimden geleni yapıyordum. Çok uzun zaman önce, ben küçücük bir şeyken oldu ama hepsi
o elma ağacının altında geri geldi. Yaşlı kısrağımız Peggy, Smith'in tepesinin eteğindeki köprüyü geçerken bir teneke satıcısının vagonundan korktuğundaydı; yaratığa ne oldu bilmiyorum, çünkü genelde
saat gibi sabittir. Aman Tanrım! _çok_ yüksekte olduğumdan beri onu sürüyorum! Ama belki de vagonun dışında asılı tenekelerden birine vuran güneş gözlerine yansıdı ve onu
aklından çıkardı; her neyse, aniden sıçradı ve babasını
başının üzerinden devirdi; sonra olabildiğince hızlı bir şekilde eve koştu ve
çitin üzerinden atlayarak kapının önüne çıktı. Calanthy iyi değildi ve yaşlı Peggy'nin babası olmadan yolda hızla geldiğini gördüğünde bayıldı ve Polly Jane düşerken onu yakaladı ve yedek odadaki yatağa
yardım etti. Ben koridorda küçük bir sandalyede oturuyordum, boncuk diziyordum; Calanthy'nin öldüğünü düşündüm ve bir kedi
kuşu gibi çığlık atmaya başladım; zavallı Polly Jane neredeyse dikkati dağılmıştı ve hangi yöne döneceğini bilmiyordu. Race Miller o zamanlar yaklaşık on dört yaşında bir çocuktu ve bir aslan kadar güçlüydü; kaza olduğunda tam tepeden aşağı iniyordu ve o ve seyyar satıcı babasını
arabasına
kaldırdılar ve Race onu eve getirdi ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde doktora doğru yola koyuldu; gitmesi gereken iki mil vardı ama hemen başardı ve Calanthy kendine gelip yürüyebildiği anda doktoru oraya
götürdü.

Eh, babam düşündüğümüz kadar kötü yaralanmamış, sadece düşmenin etkisiyle sersemlemiş;
ancak yanağında kötü bir morluk vardı ve Dr. Basset,
bütün gün yatakta hareketsiz kalması ve yüzünün afyon ve sirke ile yıkanması gerektiğini söyledi. Hepsi o kadar meşguldü ki, hiç kimse _beni_ düşünmüyordu, ta ki
Race babamın odasından çıkıp beni alçak sandalyede otururken,
bebeğimi kollarımda sallarken ve kalbim kırılacakmış gibi ağlarken bulana kadar; kendimi o kadar yalnız ve perişan hissetmiştim ki, bebeği bana arkadaşlık ediyordu;
ve Race beni görünce, 'Neden, küçük Dimpey'e ne oldu?' dedi. 'Babam öldü mü?' dedim; 'Gidip onu göremez miyim?' Sonra Race
bana babamın daha iyi olduğunu ve ağlamamam gerektiğini söyledi ve bu beni daha çok ağlattı; bu yüzden beni kollarına aldı, bebekle birlikte -kollarının ne kadar güçlü olduğunu çok iyi hatırlıyorum- ve salondaki büyük sallanan sandalyeye oturdu; ve ev sessizleştiğinde ve Calanthy beni aramaya geldiğinde,
bizi orada buldu, kollarım Race'in boynundaydı ve bebek
sıkıca sarılmıştı ve üçümüz de derin uykudaydık!

Ama bu çok uzun zaman önceydi ve ben artık bir kadındım ve daha önce de söylediğim gibi, çok aranan biri vardı ve sevgililerimden bazıları zengin ve yakışıklıydı; ve eğer gerçeği söylemek gerekirse, Race son zamanlarda bana fazla ilgi göstermemişti ve Ned Hassel ve bizim yerimizde yaşayan diğer genç erkekler kadar beni düşünmüyordu. Elbette çok çalışıyordu çünkü babası uzun süre hastaydı ve borç içinde öldü ve çiftlikleri 'Squire Stevens'a ipotek edilmişti; ve Race tek çocuk olduğu için, her şey _başına_ geldi ve erken ve geç saatlerde tarladaydı,
ipoteği ödemeye ve eski çiftliği annesi için korumaya çalışıyordu. _İyi_ bir oğuldu -herkes öyle diyordu; ama bazıları kadar
çevreyi ziyaret etmiyordu.

Elma ağacının altında oturup bunları o kadar uzun süre düşündüm ki
oldukça serinledim ve rahatladım ve Polly Jane beni yemeğe çağırdığında
yine iyi huylu hissettim.

Akşam yemeğimizi yerken, kardeş Joe, 'Dimpey, ot biçmeyi bitirir bitirmez çocuklar Spring Mountain'a gidecekler ve kızları pikniğe götürecekler. Ned Hassel başlattı; sanırım o, kızıl atlarını göstermek istiyor; ama o yakın atı
gördüğüm en ürkek yaratıklardan biri--ben olsam peşinden gitmezdim.' 'Hayır, hayır,' dedi baba; 'Dimpey'in boynu _o_ hayvanlar tarafından kırılmayacak; Ned her zaman 2.40'lık araba kullanır, dediği gibi ve
diğer takımlar ona bir şans verirse onlarla yarışacağından emin olabilir.'

Şimdi, eğer _sevdiğim_ bir şey varsa, o da hızlı atların arkasında binmektir!
Babam ve Joe o kadar yavaş sürüyorlar ki neredeyse yürümeyi tercih ederim, ama Biel ile
her ne zaman tek başımıza gitsek, biraz toz kaldırıyorduk; atlarımıza hiç zarar vermiyordu, çünkü bütün yaz iyi bir otlaktaydı ve
domuz kadar şişmanladılar. Bir dakika içinde Ned ile gitmek istediğimi düşündüm;
ama Polly Jane'in beni izlediğini biliyordum, hadi dedim, biraz umursamazca,
'Sanırım Ned istese atlarının koşmasını engelleyebilir; ama
henüz bana binmemi istemedi; bunu yaptığında hayır demek için yeterince zaman olacak.' Biel başını kaldırıp bana göz kırptı ve Calanthy, 'Hazır olmana bir iki gün kala bana haber vermelisin, Joe, böylece senin için
güzel şeyler
yapabilirim; geçen piknikte bisküvilerimiz pek hafif değildi ve onlardan gerçekten utandım.' dedi.

Calanthy çok _düşünceli_--keşke onun gibi olsaydım.

Akşam yemeği toplandıktan sonra, Preston'a yürüyeceğime karar verdim--köyden yaklaşık bir mil uzakta yaşıyoruz--ve yuvarlak
şapkam için yeni bir kurdele alacağım. Eski, sivri şapkaların gittiğine çok sevindim ama moda--yuvarlak olanlar gençlere çok daha yakışıyor. Belki de mağazadaki kızlardan birkaçıyla tanışıp piknik hakkında daha fazla şey öğrenirim diye düşündüm--ve şapkam yeni iplerin eksikliğinden, ister istemez, eskimeye başlamıştı. Tam samanlıkların yanında, sırtında sepetleriyle her zamanki gibi yürüyen topal sepetçi Jim Burt'le karşılaştım. Zavallı Jim gerçekten basit biriydi ve sepet örmekten başka bir şey yapamazdı; o ve annesi Preston'ın diğer tarafında, Rocky Hollow'da yalnız yaşıyorlardı; yoksulluk kadar yoksullardı ama Bayan Burt bir şekilde ilerlemeyi başardı ve Jim ile kendisi için bir yuva kurdu; kendine bakacak kadar
zekası yoktu ama annesine çok düşkündü ve annesinin ona söylediklerini yapardı.

Jim'e iyi günler dedim ve dükkana gitmek için acele ettiğimden oradan geçiyordum ki arkamdan seslendi, 'Bayan Dimpey! Sizinkiler sepet istemiyor mu? Annem çok hasta ve süt içemiyor ve ben ona biraz çay almak istiyorum ve bir kuruş param yok; yaklaşık bir hafta önce şekerin sonuncusunu ödedi.' Zavallı Jim sanki bebekken burnu sıkışmış ve o zamandan beri hiç dağılmamış gibi konuşuyor; ama arkamı döndüğümde çok üzgün görünüyordu, kalbim onun için sızladı.

'Annenin derdi ne, Jim?' dedim.

'Bir tür ateşi var ve başı korkunç ağrıyor; sürekli içmek istiyor ama hiçbir şey yemiyor. Bir dilim domuz eti kızarttım
çok iyiydi ama bir zerre bile yemedi!'

'Pekala, Jim,' dedim, 'eve git ve Bayan Calanthy'ye annenden bahset, sanırım bir sepet alacaktır; yeni bir
çamaşır sepeti istiyoruz, düşününce.'

Yürümeye devam ettim ama nedense Jim'le tanışmadan önce
o kadar da kurdele almak istemedim. Zavallı Bayan Burt'ü düşünmeden edemedim, hastalık için hiçbir
rahatsızlığı yoktu ve ona bu yarım akıllı oğlundan başka bakacak kimsesi yoktu; ancak komşuların onun acı çekmesine
izin vermeyeceğini ve Calanthy'nin muhtemelen Jim'e götürebileceği
iyi bir şey vereceğini varsayarak kendimi teselli ettim.

Mağazaya vardığımda, orada Abby Matilda Stevens ve Rhody Mills'ten başka kim olmalıydı! Abby genellikle _güzel_ olarak düşünülür, çünkü
her zaman çok parlak ve ışıldayan büyük siyah gözleri var, tavukların onları gagalamaya
çalışmadığını merak ediyorum; sonra uzun boylu ve ince belli, ve
saçları kömür kadar siyah ve normalden daha uzun; ama ben
bu korkunç _parıltılı_ gözleri hiç sevmedim, ya siz? Bence onlara
biraz puslu bir görünüm verenler--güneşin üzerinden küçük bir yaz bulutu geçtiğinde gölet gibi--çok daha yakışıklı. Ancak, bunu söylemeye asla cesaret edemedim, çünkü insanlar Abby Matilda'yı kıskandığımı düşünebilirler.

Rhody Mills çok iyi huylu bir kızdır ve her zaman eğlenmeye hazırdır,
ve beni gördüğü anda, 'İşte Dimpey Swift geliyor;' dedi;--sanırım
benim hakkımda konuşuyorlardı;--'ah, Dimpey, Spring Mountain'daki pikniğe mi gidiyorsun?'

'Çocuklarımız öğlen bundan bahsediyorlardı,' dedim; 'Sanırım bazılarımız
gideceğiz - Polly Jane veya ben; Calanthy'nin gideceğini pek sanmıyorum.'

'Keşke at sırtında gidebilseydik,' dedi Rhody; 'gerçekten eğlenceli olurdu;
ama Will'imiz sepetleri taşımak için bir arabamız olması gerektiğini söylüyor, bu yüzden
hepimiz araba kullansak iyi olur.'

'Kiminle gidiyorsun, Dimpey?' dedi Abby Matilda.

Bana kimin soracağını gayet iyi biliyordum ama henüz bir davet almadığım için, "Ah, Joe ya da Biel, sanırım; babam bana başkasını emanet etmez!" diye cevap verdim.

"Çok şükür, _ben_ istediğim kişiyle ata binebilirim," dedi Abby;
"Eğer _bir_ gün_ olacaksan, Dimpey, kendine bakabilecek kadar büyük olduğunu düşünüyorum;" ve Abby Matilda başını salladı ve o nefret dolu şekilde parlayan gözlerini devirdi.

"Bazı çocuklar bana sorsalardı onlarla ata binmezdim," dedi Rhody; "Will atlarla gerçekten iyi anlaşıyor ve bazı insanların hayvanlarıyla yaptığı oyunların, yetiştirilmiş en iyi
atı bile mahvetmeye yeteceğini söylüyor."

"_Bazı_ insanlar derken kimi kastediyorsun?" dedi Abby ve oldukça alaycı görünüyordu.

Rhody güldü: 'Hiçbir isim vermedim,' dedi; 'ama harum-scarum'dan
iyi bir sürüşü, nerede görürsem göreyim biliyorum.'

'_Bu_ ülkenin _bu_ kısmında hiçbir atın arkasında binmekten_ korkmuyorum,' dedi Abby; 've bence tüm korkaklar Bahar
Dağlarından uzak dursa iyi olur!'

Yüzümün kızardığını hissettim; ama o kinci şeyi tek bir kelime
söyleyerek memnun etmeyecektim; bu yüzden kurdelemi aldım ve eve doğru yola koyuldum. Bayan Miller'ın çiftliği yolumun üzerindeydi ve taş çitin yanından geçerken büyük bir gee-hawing sesi duydum; saman arabasını yüklemeyi yeni bitirmişlerdi sanırım, çünkü kiralık adam Hiram, ben yaklaşırken öküzleri ahıra doğru çevirdi ve Race kollarını çite dayamış bir şekilde duruyordu ve yola bakıyordu; yorgun ve sıcaklamış olması muhtemeldi, çünkü bana alışılmadık derecede çirkin görünüyordu ve o zamanlar öyle bir kazdım ki, _görünüşün_ her şey olduğunu düşünüyordum. Bir şeyler düşünüyor gibiydi, çünkü _yaklaşana kadar beni görmedi ve sonra _öyle_ bir irkilme geçirdi ve yüzü her zamankinden daha da kızardı!

'İyi günler, Dimpey!' dedi; 'hepiniz nasılsınız?'

'Çok iyiyim, teşekkür ederim, Race.'

'Annemi bir dakikalığına da olsa görmeyecek misin?'

'Bugün gidemem; hava kararmadan önce biraz dikiş dikmem gerekiyor.'

Bu sadece bir bahaneydi - artık kabul ediyorum; çünkü ertesi gün
şapkamı kolayca kesebileceğimi biliyordum; ama Race'in
benden pikniğe gitmemi istemesinden o kadar korkuyordum ki, hemen
gitmek için acele ediyordum; bu yüzden
hemen veda ettim ve Race daha fazla bir şey söylemeden
gittim.

Eve vardığımda gördüğüm ilk şey ütü masasının üzerinde duran yeni bir
çamaşır sepetiydi; ve Calanthy koridordan bana seslendi, 'Yukarı koş
ve biraz dinlen, Dimpey, çünkü çaydan sonra Hollow'a gitmeni ve
Dul Burt'ü görmeni istiyorum. Sanırım Jim'in söylediklerine bakılırsa çok hasta;
ve Polly Jane ve sen gidip onun ne tür bir yardıma ihtiyacı olduğunu öğrenseniz iyi olur.'

Şimdi Preston'dan beri Ned Hassel'ın akşam gelip beni pikniğe davet edeceğini düşünüyordum, diğer çocuklar fırsat bulmadan önce. Bu yüzden sanırım biraz ters cevap verdim, 'Aman Tanrım!
Calanthy! 'Bu gece orada; yarın yeterli zaman olmayacak mı?'

'Evet, canım,' dedi Calanthy, 'çok yorgunsan; ama zavallının acı çekmesinden korkuyordum, çünkü Jim'in hastalığı kimsenin umurunda değil, biliyorsun; ve Polly Jane'in tek başına gitmesini istemiyorum. Ayrıca, yarın yapılacak çok büyük bir ütü var, seni sabah ayıramam.'

Calanthy o kadar nazik konuştu ki, kötü huyumdan utandım; bu yüzden cevap verdim, 'Tamam, Calanthy, bu gece gideceğim; çok yorgun değilim.'

Çaydan sonra Polly Jane ve ben yola koyulduk; kafur ve hardalla dolu küçük bir sepetimiz vardı ve Calanthy'nin Bayan Burt için hazırladığı diğer yararlı şeyler:
Hollow'da güzel bir yürüyüş yolu ve eğer kafam piknikle o kadar dolu olmasaydı ve başka hiçbir şey düşünememiş olsaydım çok hoşuma giderdi. Köyden geçmedik, ama ana yoldan ayrılıp mesafenin bir kısmını kesen bir patikaya girdik. Polly Jane'den biraz öndeydim, çünkü o sepeti taşıyacaktı ve patikaya yeni girmiştik ki bana, 'Geriye bak, Dimpey; işte sevgililerinden biri geliyor!' dedi. Arkamı döndüm ve Ned Hassel'ı hızlı atlarından birinin üzerinde gördüm. Köşede durdu ve seslendi - sesi biraz fazla _yüksek_ ve kendinden emindi, itiraf etmeliyim ki - 'İyi akşamlar, Polly Jane; iyi akşamlar, Dimpey;
Ormanda yürüyüşe mi çıkacaksın, gün batımına bu kadar yakınken?'

Sanırım Polly'yi bu kadar cesurca konuşurken duymak kışkırttı, çünkü çok kısa bir şekilde 'Hayır, bir işe gidiyoruz' diye cevapladı.

Fark etmemiş gibi görünüyordu, ama bana baktı ve 'Ben tam evine gidiyordum, Dimpey, şirketini gelecek hafta pikniğe davet etmek için;
Sanırım Joe sana bundan bahsetmiştir? Erken yola çıkacağız ve
çok eğleneceğiz; hızlı ekibimi ve hafif arabayı alıp
diğerleri yola koyulmadan önce dağa tırmanabiliriz.'

Polly Jane tekrar konuştu--Hassel'lara asla tahammül edemezdi ve her zaman onların ilçemizin en büyük
övüngenleri olduğunu söylerdi: 'Bu çok eğlenceli olurdu, senin ve Dimpey'in tüm şirketin önüne geçmesi! Piknikçilerin her zaman bir arada olduğunu
düşünüyordum. '

Ned kızardı ve öfkeli göründü, ama sadece, 'Benimle birlikte binmeyi kabul eder misin, Dimpey?' dedi.

Polly Jane orada olmasaydı, Ned'e babama gitmemi söylemesini söylerdim; ama onun Ned'i sevgilim olarak istediğimi düşünmesine dayanamadım; bu yüzden, 'Gidip gidemeyeceğimi henüz bilmiyorum; bizimkiler ne diyecek,' diye cevapladım.

'Pekala, Dimpey, yarın gece senin evine gelirim; sanırım
gideceksin; iyi akşamlar,' ve dörtnala uzaklaştı.

'_Sanırım_ gideceksin, gerçekten!' dedi Polly Jane, duymayacak hale gelir gelmez. 'Sanırım _seninle_ gelmeyecek, Bay Küstah! Dimpey'imizi aptal yerine koyup boynunu kırmayacaksın, eğer babası biliyorsa, _sana_ söyleyebilirim.'

Polly Jane'in bu kadar cesurca konuşması sık rastlanan bir şey değil, ama sanırım ona cevap vermediği için
sinirlenmişti; bana gelince, olayların böyle olduğunu
düşündüğüm için ağlayabilirdim ve zavallı Dul Burt'e hasta olduğu ve o akşam beni evden götürdüğü için neredeyse kızdım. Çok
kötüydü, ama sonrasında bunun için iyi cezalandırıldım.

'Böyle konuşman _çok_ kötü, Polly,' dedim, 'sanki altı yaşında bir çocukmuşum gibi! Ned'in benimle birlikte gelmemi istemesinin _neden_ küstahça olduğunu merak ediyorum; başkası olsa bunu söylemezdin; ama zavallı Ned'den nefret ediyorsun - biliyorsun,' ve burada dayanamayıp gerçekten ağladım; ama sonuçta
kin dolu gözyaşlarıydı bunlar.

'Hadi bakalım, Dimpey,' dedi Polly Jane -bir dakika içinde evcil hayvanını devirmişti- 'kendini kötü hissetme; Ned'e kızmak istemedim; ama o kadar küstahça konuşuyor ki, sanki hiç kimse onu reddedemezmiş gibi,
beni her zaman kızdırıyor ve buna engel olamıyorum. Ama sen pikniğe
gideceksin, canım, seni
istemeye
mem fark etmez; seni
memnun edecek çok kişi olacak; o yüzden beni öp, Dimpey, seni bir daha kızdırmayacağım.'

Öpmesine izin verdim ve sonra Bayan Burt'ün evine gelene kadar yeterince asık suratla yürüdüm. Ev, sadece bir odası ve bir yatak odası ve çatıya bitişik bir çatı katı olan, Jim'in uyuduğu, ıssız, eski bir yerdi. Oturma odasının kapısı, Bayan Burt'ün yaz aylarında işini yaptığı bir kulübeye açılıyordu. Ağaçlar kulübeye yakındı ve kuyu onun altındaydı; yukarı çıktığımızda, Race Miller'ı çaydanlığı doldurmak için bir kova su çekerken, Jim de sobada ateş yakarken gördüm. O gün sıkıntıların sonu gelmiyordu ve kendimi yüzlerce mil uzakta görmek istedim.

'Neden, Polly Jane! Sen misin? Seni bu gece burada göreceğimi hiç düşünmemiştim - ve Dimpey'i de! Bayan Burt'ün çok hasta olduğunu duyduk ve annem erken çay içti ve zavallının nasıl olduğunu görmek için geldik.'

'Annen yatak odasında mı?' dedi Polly.

'Evet; Bayan Burt'ü sallanan sandalyeye yerleştirdik ve annem yatağını
yapıyor. Ona olabildiğince çabuk bir fincan çay yapmak istiyorum, çünkü çok ateşi var ve sürekli susuyor.
Gel, Jim! Çaydanlığı ateşe koy ve hemen kaynatacağız.' Ve
Race eğildi ve ateşi ağzıyla üfledi ta ki güzelce alevlenene kadar.

'Annene yardım edeceğim, Race,' dedi Polly Jane. 'Otur ve
dinlen, Dimpey; bugün yeterince yürüdün;' ve yatak odasına
gidip beni Race ile baş başa bıraktı. Jim kimsenin umurunda değildi.

Race odaya girdi ve bir sandalye çıkardı; onu kulübe kapısının hemen
dışarısına koydu ve şöyle dedi:

'Oraya otur, Dimpey, orası güzel ve serin bir yer.' Ben oturdum ve o da kapı girişinde, yanıma oturdu. 'Dimpey!' dedi, 'Annem
beni istemeseydi, Spring Mountain'daki pikniğe
katılmamı isteyip istemediğini sormak için evine gidecektim. Biliyorsun, önümüzdeki Çarşamba günü bir tane
olacağından bahsediyoruz, değil mi?'

'_İşte!_' diye düşündüm; 'şimdi ne yapacağım? Nişanlandığımı söylemeye cesaret edemiyorum,
çünkü babam Ned Hassel ile gitmeme izin vermez; ayrıca, Ned'e söz vermedim; bu yüzden yalan söylemek olurdu. ' Sonra hızlı atlarla binmenin ne kadar hoş olacağını düşündüm ve -ben de öyle diyebilirim-
yolda Abby Matilda'nın yanından geçip istediğimi yapabileceğimi ve korkak olmadığımı ona göstermek için bir dakika konuşmadım ve sonra şöyle dedim:

'Sanırım nişanlandım bile!'

Sözcükler farkına varmadan ağzımdan dökülüverdi. Race konuşmadı ve kendimi o kadar suçlu hissettim ki gözlerimi hiç kaldırmadım, ama Hollow'da topladığım
birkaç yabani çiçeği ayıkladığımı sandım. Jim tam o sırada elinde çaydanlıkla dışarı çıktı ve şöyle dedi:

'Şu sinir bozucu çaydanlık hala mide bulandırıcı. 'Bana öyle geliyor ki,
uzun zamandır orada; annemin aceleyle çayını almaya gittiğinde ters etki yapıyor!'

Gülmekten kendimi alamadım ve başımı kaldırdığımda Race'in bana
sanki içimi süzecekmiş gibi baktığını gördüm. Gözleri normalden iki kat daha büyüktü! Ancak hiçbir şey söylemeden ayağa kalktı ve
çayı yapmaya gitti ve o anda Polly Jane yatak odasından çıktı ve bize Bayan Miller'ın Dul Burt'ün gözlenmesi gerektiğini düşündüğünü ve
Polly de kalırsa bütün gece kalacağını söyledi. 'Öyleyse,' dedi Polly,
'Race seni eve götürürse, Dimpey, ben de Bayan Miller'la göz kulak olurum. Race
çabuk konuştu ve 'Elbette; beni eve kadar götürür,' dedi ve o kadar geç oluyordu ki buna karşı bir şey söyleyemedim. Onlara yardım etmek için daha fazla bir şey yapamayacağını anladığı anda (o, evde gördüğüm en becerikli adamlardan biridir, bunu söylemeliyim) Polly gitmemizin daha iyi olacağını söyledi, çünkü Calanthy huzursuz hissedebilirdi. Başlamadan önce beni bir kenara çekti ve fısıldadı:

'Dimpey! Keşke John Morgan'a bu gece onunla yürüme sözümü bozduğum için ne kadar üzgün olduğumu söylesen; ama Bayan Burt çok hasta ve Bayan Miller bensiz yaşayamaz.'

Kendi kendime düşündüm ki--'Polly Jane'e kızmak ne kadar da kötü bir şey, çünkü o hiç bencil değil ve her zaman iyilik yapmaya hazır. Onun yürüyüşünden vazgeçmek gerçekten zor, çünkü John haftada üç akşam ders veriyor ve her zaman onunla gitme şansı bulamıyor!' Bu yüzden
mümkün olduğunca hoş bir şekilde konuştum ve ona iyi geceler öpücüğü verdim ve sonra
Race Miller ile eve yürümeye koyuldum.

Rocky Hollow'dan birçok kez geçtim ama o yürüyüşü asla
unutmayacağım! Akşam hava açık ve aydınlıktı ama söğütlerin arasında oldukça
karanlıktı. Race bir iki kez elini uzatıp büyük bir
taş veya kütüğün üzerinden geçmeme yardım etti ve şöyle dedi:

"Dikkat et, Dimpey! Çok hızlı gitme yoksa küçük ayakların
taşlara çarparak incinir."

Benim ayaklarım o kadar da küçük değil ama sanırım o da öyle düşünmüştür çünkü kendi ayakları çok büyük. Sanırım aptalcaydı ama o kadar güçlü, kuvvetli bir adamdı ki sanki beni alıp bir bebek gibi taşımak istiyordu; ama belki de böyle bir şeyi hiç düşünmemişti.

Yola çıktığımızda hava oldukça aydınlıktı; Güneşin battığı
gökyüzünde bir parıltı vardı ve bir parlak yıldız belirmişti
Bahar Dağı'nın hemen üstünde ve sanki
baharı gözetliyormuş gibi görünüyordu--yani adını verdiği dağın tepesindeki
baharı kastediyorum. Her şey hareketsizdi, sadece ağaçlar arasında büyük bir
şarkı
söyleyen cırcır böcekleri hariç. Her zaman yıldız ışığında olmayı severdim ve
o zaman mutlu hissetmeliydim, sadece bütün gün her şey ters gitmişti ve hiçbir şey beni memnun etmiyordu. Amca Ezra--o bizim papazımız ve
yaşamış en iyi adamlardan biri--_o_ her zaman kendimiz doğru bir şey yapmadığımızda böyle olduğunu söyler--ve ben gerçekten öyle olduğuna inanıyorum--çünkü o gece
ne kadar hoşnutsuz hissettiğimi hatırlıyorum. Race hemen konuştu:

'Dağın üstündeki o yıldızı gör, Dimpey! Orada tek başınayken
çok yakışıklı görünmüyor mu? Bu arada, pikniğe kim gelecek sana--söylemedin, değil mi?'

Bu soru beni o kadar sinirlendirdi ki, 'Seninle
hiç alakası yok, Race Miller, kiminle gideceğim,' diye cevap vermek istedim, ama tam o anda, nedenini bilmiyorum, sabahleyin bahçede geçirdiğim tüm düşünceler
tekrar aklıma geldi ve Race'in annesi onu istediği için
gelmekten vazgeçtiğini hatırladım; sonra annesine ne kadar iyi davrandığını düşündüm ve sanki çok güzel bir genç kızmış gibi ona hizmet etti. Ve _annem_ hayatta olsaydı, beni böyle konuşurken duysaydı ne derdi. Babam her zaman _hayatında_ hiç kimseye kötü söz söylemediğini_ söylerdi! Yıldıza baktım ve annemin orada beni izlediğini ve tüm düşüncelerimi bildiğini düşündüm; Race'e cevap vermek yerine, başımı öne eğdim ve ağlamaya başladım. Bütün gün
çok ağlamak istemiştim ve şimdi durmak için dünyayı verirdim, ama duramadım.

'Neden, Dimpey!' dedi Race, 'sorun _ne_?'

Konuşamadım; büyük bir akçaağacın yanından geçiyorduk ve durdum ve
yüzümü ona sakladım, böylece Race göremedi. Birkaç dakika ağlamama izin verdi, sonra küçük bir çocuk gibi nazikçe elimi tuttu ve fısıldadı, 'Ağlama, Dimpey! Buna dayanamıyorum. Eğer hemen durmazsan,
aceleci bir şey yapacağımdan korkuyorum!'

'Bir şey _aceleci_' derken neyi kastettiğini bilmiyordum ama sesi o kadar içten geliyordu ki beni korkuttu. Elimi elinden çektim ve gözlerimi sildim; sonra dedim ki, 'Başın ağrırken ağlamak çok sığdır;
ama kendimi tutamadım.'

'Başın ağrıyor mu, Dimpey?' dedi Race; 'Ah, arabam burada olmadığı için ne kadar üzgünüm. Korkarım eve yürüyerek gidemezsin.'

Şimdi, başım _ağrıyordu_; ama bunun sebebi ağlamış olmamdı; ama görüyorsun ki, gerçeği çok az bırakırsan, devam etmek için ne kadar da aldatıcı olmak zorundasın. Race bana karşı bu kadar endişeli olduğunda ve ona çok iyi yürüyebildiğimi söylediğinde kendimi gerçekten _kötü_ hissettim.

'Kolumu tutmaz mısın?' dedi; 'bu sana yardımcı olur.'

Reddedemedim, ama biriyle karşılaşabileceğimizden çok korkuyordum. Bir süre sessizce yürüdük ve Race'in kalbinin kolunda duran elime çarptığını hissedebiliyordum, çünkü beni
yanına yakın tutuyordu, sanki düşme tehlikesi altındaymışım gibi. Hemen ardından şöyle dedi:

'Sadece kiminle gideceğini sordum, Dimpey, çünkü senin
iyi vakit geçirmeni istedim; eğer _senin_ arkadaşlığını alamayacaksam, gitmek istemiyorum;
ama senin eğlenmeni umuyordum.'

Race o kadar dürüst konuştu ki çirkin ruhumdan utandım ve şöyle cevap verdim:

'Edward Hassel _onunla_ gitmemi istedi; ama babam onun çok hızlı
araba kullandığını düşünüyor ve belki de onunla gitmeme izin vermeyecek.'

Race'in bir tür ürperti duyduğunu hissettim; ve tekrar konuştuğunda sesi her şey gibi
titriyordu.

'Dimpey!' dedi, 'Ned'i kıskandığımı düşünmüyorsun; seni mutlu görmek istiyorum, ama önce sana sorduğu için üzgünüm, çünkü dağa tırmanmak tehlikeli bir yol ve Ned çok pervasız araba kullanıyor, bu bir gerçek;
Umarım o genç kuzukulaklarını almak istemiyor?'

Şimdi, Race'e tüm gerçeği söylemem gerektiğini biliyorum; ama babasına bir şey
söyleyebileceğinden çok korktum; sadece şöyle cevap verdim:

'Ah, sanırım Ned yeterince dikkatli olacaktır; High Farm'a çok sık gidiyor ve atları yola alışkın.'

'Evet,' dedi Race; 'ama en kötü kısmı High Farm'ı geçtikten sonra; ancak,
belki dikkatli olur; bu yüzden karıştığımı söyleme, Dimpey; çünkü Ned'le hiçbir
kelime istemiyorum.'

Ondan sonra kapımıza varana kadar hiçbir şey söylemedi ve sonra o kadar ani konuştu ki, irkildim.

'Dimpey, eğer bilseydin--'

Ne demek istediğini bilmiyorum, çünkü babam kapının önünde oturuyordu ve seslendi:

'Sen misin, Polly?'

'Ben Dimpey, baba,' dedim. 'Dul Burt çok hasta ve bakıcıya ihtiyacı var; ve Bayan Miller ile Polly Jane bu gece onunla birlikte oturacaklar. '

Böylece içeri girdik; ve babamla birkaç dakika konuştuktan sonra Race
eve gitti.

Ertesi sabah erkenden kalktım ve Polly Jane gelmeden önce işleri halletmek için
olabildiğince akıllıca çalıştım; çünkü onun
yorgun olacağını biliyordum ve ne kadar yorgun olursa olsun
iş bitene kadar her zaman tutardı. Ben ütü yaparken, Calanthy tereyağı üzerinde çalışmak için süt odasına gitti, böylece mutfak bana kaldı; ve benimle konuşacak kimse olmadığı için, bir önceki gece olan her şeyi düşünmeye devam ettim. Benim de kendi payıma düşen merakım vardı ve Race Miller'ın babası sözünü kestiğinde ne söyleyeceğini merak etmekten kendimi alamadım: 'Keşke bilseydim'--ne? Ned'le mi yoksa kendisiyle mi ilgiliydi? Bunu zihnimde yirmi kez, bir kağıt parçası gibi çevirdim; ama
hep aynı taraf yukarı çıkıyordu ve üzerinde hiçbir şey yoktu.

Polly Jane eve gelmeden önce saat on olmuştu ve bu kadar çok çalıştığım için çok mutluydum çünkü bitkin görünüyordu ve şaşılacak bir şey yoktu! Calanthy onun için güzel sıcak kahve ve kremalı kekler hazırlamıştı; ama o kadar uykuluydu ki neredeyse hiçbir şey yiyemiyordu. Bayan Burt'ün berbat bir gece geçirdiğini ve sabaha doğru aklını kaçırdığını ve o kadar çılgın ve huzursuz olduğunu söyledi ki onu yatakta tutmakta zorlanıyorlardı. Gün ağarır ağarmaz Jim'i Dr. Basset'e gönderdiler ve ona güçlü bir doz morfin verdi. Bayan Miller eve gitmek zorundaydı ve Bayan Burt uykuya daldığında, Polly Jim'i onu izlemesi için bıraktı - zavallı adam bir köpek kadar sadıktı! - ve gün boyunca yanında kalacak birini bulmak için Preston'a gitti. Polly Jane önce 'Squire Stevens'a gitti, Abby Matilda'nın kızların çoğundan daha az ev işi olduğunu düşünerek; Annesi ücretli bir kadın tutuyordu ve belki de _bir_ günlüğüne gitmeye razı olurdu; ama Abby ateşi kapmaktan korkuyordu ve 'Dul Burt'ü hemen yoksullar evine götürmeleri daha iyi olur, çünkü _kimse_ o nemli Çukur'da kalıp ona bakmak, o kasvetli eski evde gözlerini oymak istemez!' dedi. 'Bu hissiz şey beni o kadar tahrik etti ki,' dedi Polly Jane, 'Nemin onun _parlak_ gözlerini benim _donuk_ gözlerimden daha fazla inciteceğini bilmiyordum; ve eğer ev kasvetliyse, onu aydınlatacak birine daha çok ihtiyacı var.' dedim. Ancak, ona fazla söz harcamadım ve olabildiğince hızlı bir şekilde Bay Mill'in evine gittim; ama şaşırtıcı bir şekilde,
Rhody evde değildi; kuzeni Hepsy bir gün önce Four Corners'tan geldi ve onu teyzeleri Colborn'u görmeye götürdü ve o da cumartesiye kadar eve gelmeyecekti. Ne yapılması gerektiğini bilmiyorum, Calanthy, eğer
bir hemşire için kiralayabileceğimiz birini düşünebilirsen; doktor Bayan Burt'ün
sert bir hastalık nöbeti geçireceğini ve her
dakika iyi bakıma ihtiyacı olduğunu söylüyor.'

Calanthy kanepeye oturdu; sana söylediğim gibi çok güçlü değil
ve epey dinlenmesi gerekiyor; ama o kadar iyi bir yönetici ki,
birçok daha sert olandan daha fazla işi hallediyor; ve kafası karıştığında
her zaman bir iki dakika o eski kanepeye çöküyor ve kesinlikle konuyu doğrudan
düşünüyor. Şu anda şöyle dedi:

'Betsy Mix neden olmasın? Artık mağaza gömlekleri yapıyor, biliyorsun, ve
dikişini de yanında getirebilir. Cesaret edeyim de
iş değişikliğine ihtiyacı var, çok _oturuyor_.'

'Evet!' dedi Polly Jane; 'ama peşinden kim gidecek? Çocuklar saman
yapmakla çok
meşguller ve ayrıca atları istiyorlar; oh, düşününce, sanırım
başarabiliriz. Okula koşup John'a söyleyeceğim, o da öğlen biraz daha erken gidebilir ve Bayan Miller'dan arabasını ve yaşlı Bob'u ödünç almasını isteyebilir. Geldiğimde Bob'u otlakta gördüm; ve eğer
Betsy gelirse, John onu doğruca Hollow'a kadar götürebilir ve o ve Jim bu gece
en azından anlaşabilirler.'

'Ben gidip John'a söyleyeceğim,' dedim; 'çok yorgunsun, Polly.'

Ama Polly Jane John'u bizzat görmekte ısrar etti; ve önceki geceki
hayal kırıklığını düşündüğümde, şaşırmadım, bu yüzden daha fazla bir şey söylemedim. Calanthy, Betsy Mix'i rahat ettirecek şeylerle bir sepet doldurdu ve John onun peşinden gidip onu Widow Burt'e götürdü; geri döndüğünde, Bayan Burt'ü daha sessiz bıraktığını ve zavallı Jim'i Betsy'nin kendisi ve kendisi için akşam yemeğini hazırlamasına yardım etmekten oldukça mutlu bıraktığını söyledi. Calanthy, sepete kurutulmuş bir elmalı turta koymuştu; ve Jim bunu gördüğünde, kendi basit tarzıyla kıkırdadı ve bağırdı:

'Aman Tanrım! Bayan Mix! O hava turtasından bir parça lezzetli olacak, _bunu_ _bırakabilir miyiz, şimdi?'

Hepimiz Jim'in konuşmasına çok güldük; ve sonra John gitti ve Polly
Jane uzanıp dinlenmeyi kabul etti.

Akşam yemeği toplandıktan sonra şapkamı düzeltmeye koyuldum. Mağazada gerçekten güzel bir kurdele bulmuştum - kahverengi, parlak mavi çizgili.

Belki de biraz fazla verdim; ama diğerlerinden çok daha yakışıklıydı ve daha kaliteliydi;
ve iyi bir kurdele kötü bir kurdelenin iki katı kadar _uzun_ sürer, bu yüzden sonunda yaklaşık
aynı şeye gelir. Kulaklara rozetleri takar takmaz, nasıl göründüğüne bakmak için denedim. O kadar yakışmıştı ki,
kendi kendime, 'Mavi muslinimi, beyaz fırfırlı bir mantillayı ve _bu şapkayı_ giydiğimde, piknikteki herkes kadar iyi görüneceğim!' diye düşündüm. Sanırım _kendini beğenmiş_ ufak bir şey olduğumu düşünüyorsunuz ve öyleydim de,
ama umarım artık bunu atlatmışımdır.

Polly Jane uzun ve güzel bir uyku çekti ve bir düğme kadar parlak bir şekilde uyandı.
Ve John Morgan çaydan sonra geldiğinde, olabilecekleri
kadar mutlu bir şekilde yürümeye başladılar. Kapıdan çıkarken kapıda durdum ve şöyle düşündüm, 'John _iyi bir genç adam_, bu kesin, ama keşke daha yakışıklı olsaydı. Polly'nin onu nasıl
istikrarlı bir sevgili olarak hayal ettiğini anlamıyorum.' Tam o anda Ned Hassel gri
sarışın üzerinde dörtnala geldi. Beni kapıda gördüğünü biliyorum, ama salona koştum ve
çorabımı aldım ve olabildiğince hızlı örmeye başladım. Atından inmeden önce
atını dans ettirdi ve zıplattı. Daha da aptal! Çünkü baba
verandada oturuyordu ve sürekli ona bakıyordu! İçeri girdiğinde,
yanaklarında güzel bir renk vardı ve gözleri elmaslar kadar parlaktı; ve saçlarını alnından itip 'İyi akşamlar' dediğinde, bir resim kadar yakışıklı görünüyordu ve ona
_neredeyse_ aşık olduğumu düşündüm. Aşk hakkında çok şey biliyordum, _o zamanlar_. Ama hepimizin öğrenmesi
gerekiyor.

Babam ve oğlanlarla hasat, seçim ve benzeri şeyler hakkında konuştuktan sonra bana döndü ve şöyle dedi:

'Gelecek hafta pikniğe benimle gelir misin, Dimpey?'

Babama baktım ve şöyle cevap verdi:

'Bence pikniğin için tehlikeli bir yer seçtin, Ned! Gençler
birlikte eğlenirken, Spring Mountain'da olmasını tercih etmem.'

'Ah! Tehlike yok,' dedi Ned, 'Haftada iki veya üç kez High Farm'a gidiyorum ve hiç kaza yapmadım.'

'Evet,' dedi kardeş Joe, 'ama High Farm'da pikniğimiz olmayacak. Sen oradan geçene kadar yol gayet iyi; ve _bence_ yolun geri kalanını yürüyerek gitsek daha iyi olur.'

'Acaba erzakları nasıl çıkaracağız?' dedi Ned. 'Sepetleri dağın tepesine taşımak sırtımızı kırar. Ben, _hiçbir_ bedel karşılığında buna girişmem!'

Babam sinirlenmiş görünüyordu ve 'Genç adamların sırtları günümüzde zayıf olmalı. Bence Bahar'a kadar araba kullanmak riskli bir şey ve _bu_ sefer Dimpey'nin gitmemesini tercih ederim.'

Gözlerimin dolduğunu hissettim ve konuşamadım. Ned kıpkırmızı oldu ve bir iki dakika hiçbir şey söylemedi; sonra oldukça yumuşak ve hoş bir şekilde konuştu:

'Babanı benimle gelmene ikna edemez misin, Dimpey? Sana _en iyi_ şekilde
bakacağıma söz veriyorum!'

Sanırım babam kendimi kötü hissettiğimi fark etti, çünkü 'Çok mu gitmek istiyorsun, Dimpey?' dedi.

Kekeledim, 'Evet efendim, eğer siz de isterseniz, geri kalanlarla gitmek isterim.'

'Peki, Ned,' dedi baba, 'Dimpey gidebilir, ancak bir şartla, 
kahverengi kısrağını sen sürersin, o genç atlardan hiçbirini değil.'

'Kahverengi kısrak!' dedi Ned. 'Neden, o bölgedeki en yavaş ihtiyar. Oraya varması gün batımına kadar sürecekti ve bunda pek de eğlenceli olmayacaktı!'

'Pekala,' dedi baba, oldukça kararlı bir şekilde, 'Daha hızlı bir şey için Spring Mountain'ın tepesinde Dimpey'in boynunu riske atmayacağım. Bu yüzden
istediğini yapabilirsin.'

Ned ayağa kalktı ve tek kelime etmeden ön kapıdan çıktı!

Duyularıma inanamadım, o şekilde gidiyordu -babama karşı çok
saygısız! Onu atıyla konuşurken duydum; ve Bill, 'Daha önce _görgü kurallarını_ gördüm, ama bu her şeyi yener!' dedi. Baba
dudaklarını açmadı; ve birkaç dakika sonra Ned geri geldi ve
kapı girişinde durdu.

'Lightning'in çözüldüğünü sanıyordum,' dedi, 'ama sadece biraz
tedirgin. İyi geceler Bay Swift, önümüzdeki Çarşamba sabahın erken saatlerinde kahverengi kısrakla burada olacağım. Çocuklar saman
tarlasında saat onda buluşmayı ve oradan başlamayı kabul ettiler, ancak kısrak çok yavaş,
zamanında yetişmem gerekecek. Dokuz buçukta hazır olabilir misin, Dimpey?'

Yapabileceğimi söyledim ve Ned'in geri dönmüş olmasına çok sevindim. Bu yüzden bana ve çocuklara
iyi geceler dedi ve gitti. Gittiğinde, Joe konuştu:

'Acaba Hassel'lardan biri gerçeği söyledi mi; söylediyse, sanırım
kazara olmuştur. Ned atına hiçbir şey olmadığını gayet iyi biliyordu,
ama o kadar öfkeliydi ki, taşmaktan korktuğu için dışarı çıkmak zorunda kaldı. Ben olsam, Dimpey, onu buraya fazla gelmeye teşvik etmezdim; çünkü o bir
dağ kedisi kadar
aldatıcıdır!'

'Evet,' dedi baba, 'Korkarım ki o eski bloğun bir parçası; ama sana onunla gideceğine dair söz verdim, Dimpey ve geri almayacağım,
ama seni Preston'daki başka bir gençle birlikte görmektense daha çok
isterdim; bu bir gerçek! Amcan Ezra'ya yaşlı Hassel'le bir daha asla öfkeli
sözler söylemeyeceğime söz verdim ve bunu yapmak istemiyorum. Ama aileyle
yardım edebileceğimden daha fazla ilişkim olmasını istemiyorum. Onlar kaypak bir
takım. Bana İncil'i uzat, Dimpey! ve ben de yatağa hazırlanayım.'

Böylece baba mezmurları okudu, 'Kötülük yapanlar yüzünden kendini üzme.' Sanırım bunu bilerek seçti; ve sonra hepimizin daha iyi hayatlar sürmemiz ve birbirimizle
Hristiyan kardeşliği içinde yaşamamız için dua etti.

Şimdi gerçek şu ki, o ve Bay Hassel uzun zaman önce Bay Hassel'in ona sattığı bir arazi hakkında tartışmışlardı. Tapu iyi değildi ve babam Bay Hassel'in araziyi sattığında bunu bildiğini düşünürdü. Bununla ilgili çok fazla konuştular ve yasalaştırdılar; ve babam epey masraf ve zahmete girdi. Bay Hassel ile bir süre konuşmadılar. Ama Amca Ezra onunla konuştu ve düşmanıyla barışmasını sağladı. Bunların hepsi ben çocukken oldu ve ben bunun haklarını hiç bilmiyordum. Ama babamın Bay Hassel çiftliğini satıp bizimkine katıldığında çok mutlu olduğunu ve Spring Dağı'nın eteğinde başka bir çiftlik satın aldığını ve o zamandan beri orada yaşadığını biliyorum. Ailemizin aileye karşı bu kadar düşmanca hissetmesi beni çok rahatsız etti; çünkü Ned bizim yerimizde en yakışıklı genç adamdı ve ona karşı öylesine gösterişli bir tavrı vardı ki,
benim hayallerimi epeyce etkiledi ve itiraf etmeliyim ki onun kusurlarına karşı oldukça kördüm. O gece kafam piknikle dolu bir şekilde uyudum ve Ned'in Şimşeği'nde dağa tırmandığımı gördüm,
ve tam en dik yere geldiğimde, at bir sıçrayış yaptı ve
beni dağın yamacından aşağı yuvarladı; ve kendimi aşağı, aşağı, aşağı yuvarlanırken hissettiğimde çığlık attım ve
kendimi uyandırdım, ve Calanthy de, beni sarsmak için odasından koşarak içeri girdi. Kötü bir rüya gördüğümde sık sık bu şekilde çığlık atarım. Ama kızlara ne gördüğümü söylemedim.

Ertesi sabah, iş biter bitmez Polly Jane,
Rocky Hollow'a ineceğini ve Dul Burt'ün nasıl olduğunu göreceğini ve
Betsy Mix'in ona yardım edip edemeyeceğini söyledi. Akşam yemeğine geri dönmedi ve
Calanthy kendini çok huzursuz hissetmeye başladı, gidip sorunun ne olduğunu
göreceğini söyledi. Onun yerine _beni_ göndermesini rica ettim, çünkü biliyordum ki
gün ortasında bu kadar uzun bir yürüyüşe dayanamazdı. Babam ve oğlanlar ikimizin de sabit atlarını samanlıkta tutuyorlardı ve ben tayı süremiyordum, bu yüzden binmenin bir yolu yoktu. Bu yüzden sonunda gitmeme izin verdi, ama bana büyük şemsiyesini alıp
olabildiğim kadar çabuk geri dönmemi söyledi. Hollow'a yaklaştığımda Dr. Basset ile tanıştım. Atını durdurdu ve şöyle dedi:

'Bayan Burt çok hasta, Dimpey; ve ben Betsy Mix'in ona bakmasına yardım etmek için bir kadının peşinden gidiyorum. Yardım olmadan yapamaz. Polly Jane
gün batımına kadar kalacak, ama _sen_ hiçbir işe yarayamazsın. Bu yüzden,
arabaya binip benimle geri dönmen daha iyi olur; evinin önünden geçiyorum.'

Eve binme şansına sahip olduğum için mutluydum, bu yüzden arabaya bindim ve Dr. Basset'e Dul Burt'ün yaşayamayacağını düşünüp düşünmediğini sordum.

'Bunun için bir şey diyemem,' dedi; 'ama o artık çok hasta bir kadın.
Dün gece boyunca aklını kaçırmıştı ve Race Miller gelmeseydi Betsy'nin ne yapacağını bilmiyorum. Bayan Burt'ün nasıl olduğunu gördü ve gece boyunca orada kaldı ve o kadar güçlü ki Betsy beceremediğinde onu tutabiliyordu. Bir keresinde yataktan atladı ve Hollow'da oturmak istedi ve zavallı Jim aklına gelseydi bir ağaca tırmanmasına izin verirdi.
Ama Race onu yatağa geri kaldırdı ve sessizleşene kadar ona ilahiler söyledi. Ne kadar güzel bir sesi olduğunu biliyorsun. Betsy, Bayan Burt'e
aftiz etkisi yapmış gibi göründüğünü söylüyor!'

'Jim ölürse ne olur doktor?' dedim.

'Yalnızca Tanrı bilir, Dimpey. Korkarım ki yoksullar evine gitmek zorunda kalacak. Her zaman onun _önce_ alınmasını ummuştum; ama neyin
en iyi olduğunu bilmiyoruz ve Tanrı biliyor.'

Doktor Basset gerçek bir duygu adamı. Preston'ın onsuz ne yapacağını göremiyorum. Bu yüzden beni eve götürdü ve çaydan sonra Biel tayı koşturdu ve Polly Jane'in peşinden gitti. Doktor Basset'in Pine Hill'e
gittiğini ve Bayan Jessop'u da beraberinde getirdiğini söyledi. O güçlü, zinde bir kadındı ve ateş konusunda deneyimi vardı ve ne
yapması gerektiğini biliyordu. Doktor Jim'e annesinin iyileşmesini istiyorsa, söylediklerine dikkat etmesi gerektiğini söyledi; ve onu doğrudan işe koymuştu, çünkü onu meşgul tutmak daha iyiydi.

'Ama,' dedi Polly Jane, 'sıkıntı zamanında hiç Race Miller kadar
bir adam görmedim. Gün ışığında evin etrafını temizlemekle ve her şeyi rahat göstermekle meşguldü. Şimdi görebilseydiniz, eski yeri
bilemezdiniz. Bu öğleden sonra tekrar geldi ve ona
kendi işinden bu kadar zaman nasıl ayırabildiğini bilmediğimi söyledim; ama o
şöyle dedi:

'Biliyor musun Polly, bu yıl çiftliğimizin bir kısmını hisseli olarak kiraladım, bu yüzden her zamanki kadar samanım yok ve saman işini dün bitirdim. Ayrıca Hiram çok zeki bir adam ve ben _uzakta_ olsam bile
hiçbir şeyi ihmal etmez.'

Yaptığı şeyden dolayı hiçbir paye almadı, ama kendi kendime şöyle düşündüm,
'Gerçekten _kaytarmayan_ herhangi bir adam, _sen_ ona bakarken
zeki olmaktan utanırdı!'

Bu Çarşamba günüydü. Bayan Burt'ün ateşi gelecek Pazartesiye kadar düşmedi, ki bu dokuzuncu gündü ve o zaman o kadar zayıftı ki
odasında konuşmaya bile cesaret edemiyordu ve doktor hayatının iyi bir
bakıma bağlı olduğunu söyledi. Betsy Mix pes etti ve eve gitti; ama Bayan Jessop kaldı. Komşulardan biri her gün birkaç saatliğine gelip uyumasına izin verirse idare edebilirdi. Bu yüzden Bayan Miller ve Polly Jane ona yardım ettiler; Rhody Mills geri döndüğünde hemen Hollow'a gitti ve bir gece nöbet tutmakta ısrar etti. Komşuların hepsi
kazan kaynasın diye bir şeyler gönderdi ve zavallı Jim'in daha önce hiç bu kadar iyi
yaşadığına veya hayatında bu kadar çok arkadaş gördüğüne inanmıyorum. 'Squire Stevens'ın
ailesi hiç kimseye yardım etmedi, sadece bir gün Bayan Stevens o kadar ağır bir somun ekmek gönderdi ki Bayan Jessop onu domuza verdi. Ama sonra bazı insanların
ekmeği asla _hafif_ olmaz, bilirsiniz; ve belki de o en iyisini
gönderdi.

Çarşamba günü piknik günüydü! John Morgan bir araba kiralamak ve Polly Jane'i
almak istiyordu; ama Rocky Hollow'a doğru ileri geri gitmekten yorulmuştu ve gitmek istemiyordu. Joe ve Biel bizim sabit atlarımızı sürdüler ve Kuzen Nancy ve Rhody Mills _onlarla_ gittiler. Race Miller'ın gidip gitmediğini öğrenemedim; ama başka birini davet ettiğini de duymadım. Calanthy bizim için güzel bir çift tavuk kızarttı,
ve bisküvileri _bu_ sefer tüy kadar hafifti ve ben _gerçekten güzel_ bir kek yaptım ve Calanthy benim için üzerine krema sürdü; harika görünüyordu!
Polly Jane Salı öğleden sonra Hollow'dan eve geldi ve
Dul Burt'ün aklı başında olduğunu, hareketsiz ve rahat bir şekilde yattığını söyledi.
Kendisi için yapılan her şeyi biliyormuş gibi görünüyordu ve çok minnettardı;
ama Dr. Basset onun çok konuşmasını yasaklamıştı. Onun Jim'in elini tutmasına ve daha iyi hissettiğini söylemesine izin verdi ve zavallı adam kulübeye
çıktı ve bir bebek gibi ağladı. Tam o sırada Race Miller araya girdi. O
her zaman doğru anda gelirdi ve Jim'i
yakaladığı balıkları temizlemeye
gönderdi. Yakında güzel bir akşam yemeği düşüncesi
Jim'i tekrar güldürdü; ama budalaların işidir, bilirsin.

O Çarşambadan daha güzel bir sabah _olmadığına_ inanıyorum.
Bir çan gibi açıktı ama bir önceki hafta kadar sıcak değildi.
Eğer
gün piknik için özel olarak yapılmış olsaydı, bundan daha iyi olamazdı. Dul Burt'ün iyileşmiş olmasına ve
babamın Ned Hassel ile birlikte gitmeme izin vermesine ve pastamın
çok güzel ve her şeyin o kadar iyi olmasına o kadar sevindim ki, nasıl
yeterince mutlu olabileceğimi
bilemedim! Kendimi
giyinme zamanı gelene kadar evde şarkı söyleyerek dolaştım ve mavi muslinimi ve temiz beyaz mantillamı giydiğimde,
yuvarlak şapkamdaki yeni rozetlerin altında saten gibi parlayana kadar saçımı düzelttiğimde, oldukça hoş göründüğümü _düşündüm_. Kendimi tutamadım;
ve Ned saat dokuzdan biraz sonra arabayla geldiğinde, sonunda her şeyin yoluna girdiğini hissettim. Kızlar bana veda öpücüğü verdi ve babam arabaya binmeme yardım ettiğinde, gözlerinde biriken yaşları gördüm. Annemi çok sevdiğimi her zaman söylerdi ve sanırım _onu_ düşünüyordu. Sadece şunu söyledi:

'Dimpey'e iyi bak, Ned!'

'Evet, efendim,' dedi Ned, 'bakacağım.'

Ve yanına oturduğumda fısıldadı:

'Bu piknikte Dimpey Swift'ten daha güzel bir kız varsa, onu
görmek isterim. Bir meleğe benziyorsun, Dimpey! Ama umarım hiç
_kanatların_ yoktur, çünkü şu anda seni ayıramazdık!'

Bu saçmalığa bayıldım; ama genç ve aptaldım ve
Ned'in tüm o güzel iltifatlarına rağmen ne kadar da kaz olduğunu hissedememiştim.

Kahverengi kısrak o kadar hızlı gidiyordu ki, geri kalanından çok da geride kalmayacağımızı düşündüm; ve samanlıklara vardığımızda,
orada kimse yoktu! Ned bir dakika durdu ve sonra şöyle dedi:

'Dimpey, sepetimde biraz frenk üzümü şarabı var; ama şarap
kadehlerini unuttum. Sanırım evimize gidip onları alsak iyi olur,
diğerleri gelene kadar orada bekleyebiliriz.'

'Ama,' dedim, 'burada buluşmak için görevlendirilmişsin. Seni beklemezler mi?'

'Bu doğru. Sadece hatları tut, ben Bay Smith'in evine koşacağım ve
onlara yola çıktığımızı ve dağın eteğinde buluşacağımızı söylemesini isteyeceğim.'

Böylece Ned Bay Smith'in evine koştu ve iki saniye sonra tekrar dışarı çıktı ve hatları aldığında öyle bir hızla
harekete geçti ki, bolca vaktimiz olduğu için
onu neyin ele geçirdiğini merak ettim. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, hızlı sürmeyi severim; ve gerçeği söylemek gerekirse, Ned bana
'güzel gözlerimden ve benim ten rengimde bir karısı olsaydı ne kadar gurur duyacağından' bahsediyordu; ve bana, 'tek bir koşumda olsaydık 
yakışıklı bir _takım_ olacağımızı düşünmez miydim' diye sordu ve tüm _bu_ konuşmalar, öyle ki
ben oldukça şaşkına döndüm ve farkında olmadan
kambur bir devenin arkasında gidiyor olabilirdim!

Bay Hassel'a vardığımızda, yaşlı adam basamaklarda oturmuş
gazete okuyordu. Bizimle konuşmak için kapıya geldi ve Ned şöyle dedi:

'İçeri girip beklesen iyi olur, Dimpey; çocuklar bir süre daha burada olmayacak ve dağa
çıkmadan önce vagonumu daha konforlu hale getirmek istiyorum. '

Böylece Bay Hassel bana yardım etti ve beni eve davet etti. Piknik yapanların geldiğini görebileceğim basamaklarda kalmak isterdim; ama o evin arka tarafında olan oturma odasına girdi ve ben de onu takip ettim. Oturdum ve her türlü şeyden bahsetmeye başladı. Elimden geldiğince cevap verdim ve çok geçmeden birinin ön kapıda bağırdığını duydum:

'Merhaba, Ned! İşte buradayız! Senin takımın nerede?'

Ned'in cevap verdiğini duydum: 'Merhaba!' ve sonra evin etrafında koşturdu. Daha ne söylediğini duyamadım; sonra büyük bir kahkaha ve sanki hepsi geçiyormuş gibi tekerleklerin sürtünme sesi duyuldu. Ned'in neden beni almaya gelmediğini merak ederek kıpırdamadan oturdum. Eve girdiğimde yüzüm o kadar kırmızıydı ki Bay Hassel'e bakmaya bile cesaret edemedim; ama şimdi aniden
başımı kaldırdım ve o bana öyle garip bir gülümsemeyle bakıyordu ki,
ne yapacağımı bilemedim. Muhtemelen yeterince iyi biliyordu--ama
şimdilik boş ver_.

Az sonra büyük bir kırbaç şaklaması ve kapının önünden bir haykırış duyuldu.
Tekerleklerin hızla hareket ettiğini duydum ve Ned odaya baktı ve şöyle dedi:

'Hadi, Dimpey! Hadi gidelim; çocuklar önden gittiler ama yakında
onlara yetişeceğiz.'

Onu kapıya kadar takip ettim; araba oradaydı ve
bir çift at koşulmuş ve başlarında bir adam dikilmiş halde görünce
şaşırdım; ama düşünmeye vaktim olmadan, Ned beni içeri aldı,
koltuğuna atladı ve ipleri aldı. Bir anda yola koyulduk,
ve ben aslında hızlı kızılcıkların arkasında gidiyordum!

'Ah, Ned!' dedim, 'bu ne anlama geliyor? Babama bu atları sürmeyeceğine söz vermedin mi?'

'Hayır,' dedi, 'hiçbir söz vermedim. Sadece kahverengi kısrağın yanında senin evinde olacağımı söyledim ve öyleydim; ama onu dağa
çıkartacağımı hiç söylemedim. Kuşkonmazlar güzel gidecek ve eğer korkmuyorsan çocuklar babana
hiçbir şey söylemeyecekler.'

'Ama babam bunu bilseydi ne derdi; ve Calanthy de! Bırak ineyim, Ned. Seninle birlikte ata binemem.'

Ama ben ne kadar yalvarırsam, Ned o kadar yüksek sesle güldü ve atlarını dürttü.
Yer sanki vagonun altından kayıyor gibiydi ve birkaç dakika içinde şirkete yetiştik. Şimdi, kardeşim Joe'ya isteğim dışında ata bindiğimi ve fırsat bulduğum anda atlayıp gitmem gerektiğini söylemem gerektiğini biliyorum, ama kızlara Ned'in nasıl davrandığını
bildirmeye dayanamadım. Bu yüzden o hepsinin yanından geçerken kıpırdamadan oturdum; hatta Abby Matilda ve sevgilisinin yanından geçerken biraz gurur duyacak kadar
kötüydüm! Ned çiftliğe kadar benimle sevişmeye devam etti. O zamanlar kulağa
yeterince iyi geliyordu, ama şimdi bunu düşünmek beni hasta ediyor. Atlar
kedicikler gibi
gidiyordu ve o da onları tamamen kontrol ediyor gibiydi ve dik yerlere
geldiğinde o kadar dikkatli sürüyordu ki
tehlike varmış gibi hissetmiyordum. Ağaçların arasında çok serin ve hoştu ve her şey o kadar taze ve tatlı kokuyordu ki
at sürmek keyifliydi ve babamı düşünmemeye çalıştım.
Şirketin çoğu vagonlarını High Farm'da bıraktı ve yolun geri kalanını yürüyerek gitti;
ama John Mills ve Abby Matilda dağın tepesine kadar sürdüler ve
birkaç kişi daha. Kaynağa güvenli bir şekilde ulaştık ve Ned beni arabadan
indirdiğinde şöyle dedi:

'İşte, Dimpey! kuzukulağı güzel görünmüyor mu? Saçların
başladığımız zamanki kadar düzgün ve yanakların sadece biraz daha kızarık, ama
bu onlara hiç zarar vermiyor.'

Beni aşağı kaldırırken, yüzü bir dakika yüzüme değdi. Bunu bilerek
yaptığını bilmiyorum ama şaşmamalıyım! Kaynağa eğilip
yanaklarımı ıslatmaktan mutluluk duydum, çünkü bu sırada yeterince sıcaktı. Ancak Ned atlarını
çözerken serinlemek için vakitleri oldu ve hemen Abby Matilda ve sevgilisi geldi.

'Aman Tanrım, Dimpey,' dedi, 'kemiklerini
kırmadan buraya geldin mi ve Bay Hassel'in harika ekibi de mi?'

Bu kötü şeye o kadar sinirlenmiştim ki - Ned'in ona sormaması nedeniyle kıskanç olduğunu biliyorum - tek kelime etmedim; ama Ned şöyle cevap verdi:

'Atlarım kimsenin kemiklerini kırma alışkanlığında değildir, Bayan Abby,
ve eğer olsalardı,
ben efendi olduğum sürece,
üzerinde pratik yapmak için Preston'ın güzelini seçmezlerdi.'

Abby kızardı ve her zaman öfkelendiğinde yaptığı gibi başını salladı; ama
şirketin geri kalanı gelmeye başladı ve başka hiçbir şey
söylenmedi.

Size piknik hakkında fazla bir şey anlatmayacağım, gerçi gerçekten güzeldi ve çok güzel bir yerdeydi. Herkes Spring Mountain'dan dünyanın en güzel
manzaralarından birinin olduğunu söylüyor; beş köy görebiliyorsunuz ve nehir tepelerin arasında çok güzel kıvrılıyor; sonra
birçok kilise çan kulesi sayabilirsin ve orada o kadar asil ağaçlar var ki,
ve güzel, gölgeli yerler ve oturulacak kayalar var ki, tam bir piknik yeri. Oyunlar oynadık, hikayeler anlattık ve epey şarkı söyledik; Biel'imiz komik bir çocuk ve neredeyse
herhangi bir hayvanı taklit edebilir: hepimizi güldürdü, ta ki Abby Matilda bile havasını unutana kadar ve oldukça hoştu. Sonra gerçekten güzel bir akşam yemeği yedik--soğuk
tavuk, jambon, dil, bir sürü güzel turta ve kek,
bolca kuş üzümü şarabı ve sütlü kokteyl ve kaynaktan gelen berrak, güzel su. Calanthy'nin bisküvileri o kadar güzeldi ki herkes onları istiyordu ve
benim Washington kekim göklere çıkarıldı ve olabildiğince mutluydum.

Akşam yemeğinin ortasında Joe konuştu--Joe iyidir ama
her zaman ne zaman konuşacağını bilemez.

'Race Miller nerede çocuklar? Bizimle geleceğini sanıyordum? Geçen gün aksini söylemedi.'

Ned Hassel çimlerde yanımda oturuyordu; beni dürttü ve
'Race'in eldiveni kızlardan birinden almış olmasına şaşırmam; bu sabah erken saatlerde onunla karşılaştım ve simsiyah görünüyordu.'

'Eh,' dedi Abby Matilda--sözünü söylemesi _gerekiyordu_--'eğer ben bir erkek olsaydım ve
herkes bana eldiveni verseydi,
pikniğe gitmeyerek bunu gösterecek kadar cesur olmazdım!'

'Pooh!' dedi Rhody Mills, 'ne saçmalık! Sanki Race annesi veya başkası için
çok çalışıyor. Kendisine yardım etmek isteyen
her zaman hazır.'

Neyse, öğleden sonra geçti ve güneş alçalmaya başladığında,
çocuklar eve gitme zamanının geldiğini söylediler. Ned atlarını koşarken, koşum takımına bir şey dolandı ve onu düzeltmesi biraz zaman aldı, böylece ata binen diğerleri önce başladı. Joe'nun gelip gelmediğimizi görmek için geriye baktığını gördüm ve bu bana yine babamı düşündürdü; hayatımda onu hiç kandırmamıştım ve o zaman bunu düşünmeye dayanamadım; Ned'in nasıl idare edeceğini ve çocuklarımızın babalarına atlardan bahsedip bahsetmeyeceğini merak ettim ve geri kalanların gerisinde olduğumuza sevindim, böylece Ned yavaş sürmek zorunda kalacaktı, çünkü yol takımların birbirlerini geçebilecekleri kadar geniş değildi. Artık piknik bitmişti ve kendimi giderek daha fazla suçluyordum. Ancak, doğrudan yola çıktık ve kısa sürede geri kalanları geçtik. Abby Matilda'nın içinde olduğu vagonun arkasına yaklaştığımızda, Ned, "Seni bu kadar hareketsiz kılan ne, Dimpey;
çok iyi vakit geçirmedik mi?" dedi. "Evet," dedim; 'ama babamın
hızlı atları aldığını duyduğunda ne diyeceğini düşünüyordum, sonuçta!'

'Ne diyecek? Neden, hiçbir şey, seni sağ salim gördüğünde;
ayrıca, ona bununla ilgili bir şey söylemenin ne faydası var; seni kahverengi kısrakla eve götürdüğümde
hiçbir soru sormayacak ve eminim Joe
ve Biel de kuzukulaklarından bahsedecek kadar kötü davranmayacaklardır.'

Yanlış olduğunu bilmeme rağmen tatmin olmaya çalıştım; ama kendi kendime, 'Şimdilik bunun için çare yok.'

Böylece yavaşça koştuk, ta ki kalın bir yaşlılar kümesinin yolu iki patikaya böldüğü bir yere gelene kadar; dağın en dik noktasında ve soldaki patika çok dar ve uçurumun hemen kenarında. O anda Abby Matilda etrafına baktı
ve kinci bir şekilde bağırdı, 'Thunder ve Lightning'in arkada kalması çok zor olmalı; sizi geçmemize
izin
olmaması ne yazık, _Bay_ Hassel!'

Sanırım Ned'i kızdırdı, çünkü o, 'Belki de denersek başarabiliriz, _Bayan_ Stevens_,' diye cevap verdi ve ben konuşamadan atlarını yolun dar kısmına doğru
yönlendirdi! Dağın yamacına baktım ve
bu beni o kadar hasta ve sersem hissettirdi ki ellerimi uzattım ve ipleri yakaladım; bu onlara aniden bir sarsıntı verdi, yakındaki at irkildi ve gerilemeye başladı - Abby çığlık attı ve bu onu daha da korkuttu - tekerleğin
kenardan geçtiğini hissettim - çalılar vagonun diğer tarafında yakındı - atlayacak yer yoktu - Ned ipleri bıraktı ve
arkadan atladı - atların başlarının olduğu yerdeki çalıların arasından bir şeyin
kırıldığını gördüğümü hatırlıyorum ve bu hatırladığım son şey, çünkü bayıldım ve
vagonun dibine düştüm.

Kendime geldiğimde kendimi o kadar garip ve kafam karışık hissettim ki
nerede olduğumu bilmiyordum; başımda donuk bir ağrı vardı ve dokunduğumda,
sarılmış olduğunu ve alnımın ağrıdığını ve morardığını hissettim. Biri
elimi tuttu ve bir hıçkırık duydum; gözlerimi açtım ve
evde kendi yatağımda olduğumu fark ettim. Calanthy yanımda duruyordu
ve Polly Jane yatağın ayak ucunda oturmuş, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu. Düşünmeye çalıştım ama bir türlü doğru düzgün yapamadım; ve piknik
uzun zaman önce olmuş bir şeymiş gibi geldi.

'Sorun ne, Polly?' dedim; 'biri yaralandı mı? Babama
aldatıcı olmak istemediğimi söyle; gidip kendim söyleyeyim.' Ayağa kalkmaya çalıştım
ama yastığın üzerine düştüm. Calanthy eğilip beni öptü
ve onun, 'Hareketsiz yat, sevgili kuzum. Babam sana
kızmadı; bir dakikalığına dışarı çıktı ama yakında geri dönecek; bunu iç ve
yakında iyileşeceksin.' dediğini duydum. Dudaklarıma bir fincan tuttu; bir şeyler içtim
ve sonra hemen uykuya daldım.

Birkaç gün boyunca oturamadım ve beni hareketsiz tuttular,
ve soru sormama izin vermediler; sadece Calanthy bana Dr. Basset'in
büyük bir şok geçirdiğimi ve bunun üstesinden gelmemin biraz zaman alacağını söylediğini söyledi. Alnımda da bir kesik vardı ama hemen iyileşti. Calanthy ve Polly Jane'in benim için yeterince şey yapamadığı anlaşılıyordu ve
babam odaya her geldiğinde bana her zamanki gibi iyi davranıyordu ve
ben onunla konuştuğumda ağlamaktan kendini alamadığını görebiliyordum.
Bir sallanan sandalyeye oturup örgü
işimi yapabilecek kadar iyileştiğimde, babam bir sabah geldi ve Ezra Amca'yı da beraberinde getirdi. Amcamı gördüğüme çok sevindim, ama ne kadar kibirli ve kötü olduğumu bilmesinden utanıyordum; ama hastayken çok düşünmüştüm ve
ne olursa olsun doğru olanı yapmaya karar verdim. Bu yüzden ona ne kadar
yanlış davrandığımı ve bunun için ne kadar üzgün olduğumu anlattım ve sonra bana hayatımın
nasıl_ kurtarıldığını ve birinin ölüp ölmediğini ve kazayla ilgili her şeyi anlatmasını istedim. O zamana kadar hafızam yerindeydi ve anlattığım her şeyi
hatırlamıştım.

Konuşurken Ezra Amca elimi tuttu ve sonra şöyle dedi,
'Şükretmek için çok sebebimiz var, çocuğum, hala bizimle olduğun için; kıl payı kurtuldun; ama eminim ki bu senin için bir ders olacak ve bir daha asla babana itaatsizlik etmeyeceksin. Gençsin,
Dimpey ve yaşayacak daha çok yılın olabilir; ama umarım her zaman bizim sevgili dürüst çocuğumuz olursun ve annen kadar iyi bir kadın olursun.'

Sonra Amca Ezra bana, Ned Hassel'in arabasından atlayıp beni içinde bıraktığında - korkak! - Race Miller'ın yaşlı çalıların arasından geçerek
atları başlarından yakaladığını söyledi. Onlar boğuştular ve
onu yere attılar; ancak at da onunla birlikte ve kısmen de onun üzerine düştü. Bu, arabayı çalılara doğru sarstı ve yolun kenarından kayan tekerlek, onu bir dakika tutan büyük bir taşa takıldı. John Mills o anda yere atlamıştı. Ned'in vagonundan koltuğu düşürdü ve Biel ile birlikte beni arkadan sürüklediler.
Anlatmaktan daha kısa bir sürede. Sonra tüm izler kayboldu, düşen
at ayağa kalkmaya çalıştı, vagon devrildi ve
dağdan aşağı doğru takla attı ve atlar koşmaya başladı,
ama yürüyen bazı çocuklar tarafından durduruldular. Düşerken
başımı çarpmıştım ve baygın yatıyordum, ama çocuklarımız beni High Farm'a taşıdılar ve beni koymak için büyük bir vagon ve bir yatak aldılar. Joe'nun Ned Hassel'ı
yolumdan ittiğini ve bana dokunmaya cesaret ettiğini söylüyorlar. Bu arada, John Mills ve diğerleri Race Miller'a yardım ettiler; ama kollarından biri kırılmıştı ve o kadar baygındı ki ayakta duramıyordu.

Ezra Amca bana bunu söylediğinde, ağlamaya başladım ve sanki üzüntüden
ölecekmişim gibi hissettim; ama babam beni teselli etti ve Race'in iyi olduğunu ve her zamanki gibi neşeli olduğunu ve bana endişelenebileceğinden korktukları için
yaralı olduğunu söylememelerini istediğini söyledi. Şimdi o asil bir adam değildi; ve çirkin olmasının ne önemi vardı? Ned Hassel'ın başına ne geldiğini merak ediyordum, çünkü hasta olduğumda kimse ondan bahsetmemişti, ama
sormak istemedim; ancak, sanırım babam düşüncelerimi biliyordu, çünkü odadan çıkmak üzereyken geri döndü ve
şöyle dedi:

'2.40 sevgilin hakkında bir şey bilmek istiyorsan, Dimpey, piknikten sonraki gün seni sormak için buraya geldi; ama ona annenin kızının yalancılarla arkadaşlık etmediğini ve oğlanların onu
ortadan kaldırmasını istemiyorsa, kapımın önünde yüzünü göstermemesi gerektiğini söyledim. Biraz böbürlendi ama sanırım _bu_ mahallede fazla gürültü yapmanın en iyisi olmadığını düşündü; bu yüzden kendini çekip gitti ve bu onun
sonuncusu oldu.'

'Evet,' diye düşündüm, _onu_ bir daha asla görmek istemiyorum, eminim!'

Toplantıya ilk gittiğimde keyifli bir pazar öğleden sonrasıydı ve
eğer biri gerçekten minnettar hissediyorsa, sanırım _ben_ hissettim. Amca Ezra
güzel bir vaaz verdi ve her kelimesi sanki _benim_ için özel olarak söylenmiş gibiydi. Gözlerimi kaldırmaya bile cesaret edemedim ama
Bayan Miller'ın her zamanki gibi
oturduğunu gördüm ve şarkıcılar arasında Race'in sesini duydum. Dışarı çıktığımızda, Bayan Miller yanıma geldi ve herkesin önünde beni öptü. Sanki benden nefret ediyormuş gibi hissetmiştim; ama
o kadar hoş görünüyordu ki gözlerimden yaşlar geldi.

'Kendini yine güçlü hissediyor musun, Dimpey?' dedi; 'Her gün senden haber alıyorum; ama seni görmeye gelmedim, çünkü senin çok sayıda misafirin olduğunu düşünüyordum ve bakmam gereken büyük oğlum vardı.'

'Race'in kolu 'iyi mi?' dedim.

'İşte burada,' dedi Bayan Miller; 'kendin sor.'

Arkamı döndüm ve Race orada duruyordu. Kolu askıdaydı ve her zamankinden daha solgundu; ama gülümsüyordu ve gözleri her zamankinden daha fazla parlıyordu; ve inanamayacaksın, gerçekten yakışıklı görünüyordu! Konuşmaya ve yaptığı her şey için ona teşekkür etmeye çalıştım; ama boğuldum, bu yüzden tek kelime bile edemedim. Kapımıza gelene kadar yanımda yürüdü - toplantı evinden çok uzak değil - sonra şöyle dedi:

'Dimpey, bana bir iyilik yapar mısın?'

'Evet, Race,' diye cevapladım; 'Nasıl yapacağımı bilseydim sana yüz tane yapardım.'

'Peki, o zaman, sadece evimize gel ve annemle çay iç;
o beni çok uzun zamandır bekliyor, onu memnun edecek bir şey yapmak istiyorum,
ve biliyorum ki onu güzelce neşelendireceksin; _Ben_ arkadaşlık için çok sıkıcı bir adamım, biliyorsun.'

Böyle bir şey _bilmiyordum_; ama koşup Calanthy'ye gitmem gerekip gerekmediğini sordum ve 'Elbette' dedi.

Bu yüzden Bayan Miller ve Race ile eve gittim ve şimdiye kadar içtiğimiz en sıcak çaydan içtik. Bayan Miller şimdiye kadar yediğim en iyi kekleri yapıyor ve
hazır karışımları vardı, tek yaptığı onları tavaya koymaktı. Çayımızı içtikten sonra, Race'e pencerenin yanındaki büyük sandalyesine oturmasını ve kendisine izin verene kadar yerinden kalkmamasını söyledi. Sonra bana bir önlük verdi ve eğer istersem çay takımlarını yıkamasına yardım edebileceğimi söyledi; tabii ki bunu yapmaktan büyük keyif alırdım; Race kıpırdamadan oturdu ve bize baktı.

'Neye gülüyorsun, Race?' dedi annesi - her zaman ciddi şekilde şakalaşırlardı.

'Düşünüyordum,' dedi, 'burada oturup hizmet edilmek ne kadar da komik görünüyor; dikkat et, tembelleşmeyeyim, anne!'

Bayan Miller güldü ve şöyle dedi: 'Şey, ben _bu konuda_ biraz tedirginim--' ve tam o sırada Hiram sağımdan geldi ve sütü süzmek için
süt odasına gitti.

Önlüğümü katlıyordum ve bir daha konuşma şansım olmayacağını düşündüm, bu yüzden şöyle dedim:

'Hayatımı kurtardığın için sana henüz teşekkür etmedim, Race; ama sen benim
_minnettar_ olduğuma inanıyorsun, değil mi?'

'Buraya gel, Dimpey,' dedi.

Ona doğru yürüdüm, çünkü bana bunu sormaya hakkı olduğunu hissettim; büyük sandalyeden kalktı, beni nazikçe oturttu ve sonra küçük bir
bank alıp ayaklarımın dibine oturdu.

'Yaşadığın için mutlu musun, Dimpey?' dedi.

Böylesine garip bir soru karşısında şaşkınlıkla ona baktım; ama
gözlerinin dolu ve dudaklarının titrediğini gördüm.

Tekrar söyledi, 'Hayatının bağışlandığına memnun musun, Dimpey?'

'Evet, kesinlikle,' dedim; 'bu kadar aniden ölmek korkunç olurdu; ve ah, eğer öldürülseydim, bizimkilerin nasıl hissedeceğini bir düşün! Ve sen de, Race! Annen _sen_ olmadan ne yapabilirdi? _Beni_ kurtarırken incinmiş olmana çok üzgünüm ve daha kötü olmadığı için çok minnettarım,'
ve burada gözlerim kaydı ve durdum.

'Dimpey,' dedi Race ve sesi o gece Hollow'da olduğu gibi titredi, '_Annem adına çok minnettar olmalıyım, Tanrı hayatımı
bağışladı ve umarım _şimdi_ öyleyimdir; ama Spring Mountain'daki yaşlı çalılıklarda oturduğumda ve seni Ned
Hassel'in yanında otururken ve çok tatlı ve masum görünürken gördüğümde, onunla
evlendiğin günün dünyadaki tüm _mutluluğumu_ bitireceğini ve yaşamak için
tek amacım iyi anneme bakmak olacağını düşündüm. Şimdi bana gerçeği söyleyeceksin, Dimpey, eminim--o gün _hiç_ gelecek mi?'

'_Asla_, Race!' dedim; 'yalancı korkak! 'Bunu söylemeye _cesaret etti mi?'

Sandalyeden kalktım; ve nasıl oldu bilmiyorum,
Race'in kollarına düştüm ve sandalyeye oturdu ve beni küçük bir çocukken yaptığı gibi
dizine çekti; ve kırık koluna baktığımda,
bana kendi eski bebeğim gibi geldi ve ellerimi dikkatlice
bebeğimin etrafına doladım, tıpkı çocukluğumdaki sıkıntımda yaptığım gibi.

* * * * *

Race ve ben evleneli iki yıl oldu; ve sanırım hiç kimse daha iyi bir
kocaya sahip olmamıştı! Eski çiftlikte yaşıyoruz--Preston'daki en hoş yerlerden biri--ipotek tamamen ödendi ve
herhangi bir ailenin olması gerektiği kadar rahatız. Bayan Miller bana
sanki kendi kızıymışım gibi düşkün ve herkes bizim küçük Phebe'mizin
yaşamak için neredeyse fazla tatlı olduğunu düşünüyor--o Race'in resmi; ama bence
kıvırcık saçları ve küstah mavi gözleri onu gördüğüm en yakışıklı bebek yapıyor.

Dul Burt ve Jim Hollow'dan ayrıldılar; geçen yıl Race yeni bir ahır inşa etti ve eskisini yolun sonuna taşıdı - oğullarımız
onu bir ev yapmak için onarmasına yardım etti ve Bayan Burt ve Jim orada yaşıyor. Hala
sepet yapıyorlar ve ekstra yardıma ihtiyacımız olduğunda çok işe yarıyorlar.
Bayan Burt hastalanmadan öncekinden daha güçlü; ve zavallı Jim neredeyse
Race'e tapıyor ve ondan istersek bütün gün ayak işlerini hallederdi - yeryüzünde bizim bebeğimize benzeyen hiçbir şey olmadığını düşünüyor; ve
ne kadar basit görünse de, her zaman ona gitmeye hazır.

Race, piknik günü çalıların arasında nasıl saklandığını evlendikten sonraya kadar bana söylemedi; her zaman
_tahmin etmem_ gerektiğini söylerdi - böylece siz de tahmin edebilirsiniz!

Sonuçta, Bahar Dağına çıktığım günü kutsamak için bir sebebim var!

DAYANIKLILIK.

İlk başta neredeyse umutsuzluğa kapıldım,
Ve _asla_ dayanamayacağını düşündüm--
Ve yine de şimdiye kadar dayandım:
Ama bana asla _nasıl_ diye sormayın!

--HEINE. JAPON DIŞ İLİŞKİLERİ.

[Okurlarımıza sunmak üzere olduğumuz makale, Büyük Britanya ve İrlanda Arkeoloji Enstitüsü'nün Onursal Üyesi, Societe Imperiale Zoologique d'Acclimation, Bengal Asya Topluluğu, Hindistan Tarım ve Bahçecilik Topluluğu, Londra Etnoloji Topluluğu, Amerikan Doğu Topluluğu vb.'nin Muhabir Üyesi olan ve yirmi yıldan fazla bir süredir Uzak Doğu'da, Çin ve Japonya'da ikamet eden tanınmış ve çok saygın Dr. MACGOWAN'ın kaleminden çıkmıştır. En bilgili dinleyicilerin önünde Çin ve Japonya hakkında dersler vermiştir ve hiçbir zaman tam bir memnuniyet yaratmamıştır. Dersleri, Şansölye Ferris tarafından hazırlanan ve Columbia Koleji Başkanı King tarafından imzalanan bir davete uygun olarak Coğrafya ve İstatistik Topluluğu'nun himayesinde New York'ta verilmiştir. Townsend Harris, eski ABD Japonya Bakanı, Sayın
George Bancroft, Sayın Luther Bradish, Sayın Yargıç Clerke, Sayın
George Opdyke ve diğer önemli vatandaşlar.

Dersin sonunda, Sayın Dr. Prime tarafından sunulan aşağıdaki karar oybirliğiyle kabul edildi:

'_Kararlaştırıldı_, Bu dinleyici kitlesi, Dr.
MACGOWAN'ın Japonya hakkındaki değerli ve son derece eğlenceli derslerini büyük bir memnuniyet, öğretici ve keyifle dinledi ve kapsamlı seyahatlerinin sonuçlarını, bu olağanüstü imparatorluktan ilginç ve zarif doğa ve sanat eserleriyle
birlikte bize bu kadar çekici bir
biçimde aktardığı için kendisine çok teşekkür ediyoruz.'

'Cooper Enstitüsü'ndeki derslerine başlarken, Dr. MACGOWAN, Coğrafya ve İstatistik Derneği'nin temsilcisi olarak
görünen Sayın Yargıç Daly tarafından
tanıtıldı. Yargıç Daly, 'konuşmacının, hak edilmiş bir Avrupa ünüyle vatandaşlarının karşısına çıktığını, araştırmalarının yurtdışında çok ilgi gördüğünü ve fiziksel coğrafya konusunda araştırmalarının Humboldt'un _Cosmos_ adlı eserinde yer aldığını ve Çin'deki Tsien-tang Nehri'nin egresi veya kuyusunun keşfi ve açıklamasının Maury'nin _Physical Geography of the Sea_ adlı eserinde geniş bir yer kapladığını' söyledi. Yargıç, Dr. MACGOWAN'IN Dersleri için Derneğin içten takdirini sunmanın yanı sıra, Dernek adına, konuşmacının Uzak Doğu'da yapmayı planladığı keşiflerin ulusal bir bakış açısıyla önemli olduğunu derinden hissettiğini ifade etti.'-_Kısaltılmış Rapor_.

Bu tür tanıklıklarla sayfalar doldurabiliriz. Aşağıdakileri Dr. MACGOWAN'IN Avrupa'daki derslerinin duyurularından çıkarıyoruz:

'Çok sayıda Parlamento Üyesi, A. H. Layard,
Richard Cobden,
John Bright, Sir M. Peto, T. B.
Horsfall, Lord Alfred Churchill ve diğerleri, dersleri Ticaret Odaları,
Kolejler, Edebiyat ve Mekanik Kurumlarına tavsiye ettiler; ve
ayrıca Canterbury Başpiskoposu tarafından Genç Erkekler Hristiyan Derneklerine de tavsiye edildiler.

'Bunlar Birleşik Krallığın çeşitli yerlerinde Sayın Shaftesbury Kontu, En Soylu Cholmondeley Markisi, Sayın Cavan Kontu, Sayın Lord Lyttleton, Sayın Strangford Kontu, Lord Henry Cholmondeley, Sayın A.
Kinnaird, M. P., Sir J. F. Davis, Bart., Sir Henry
Havelock, Bart., Sir J. Coleridge, Bart., Sir Roderick
I. Murchison, Sayın ve Sayın Rahip. Lord
Auckland, Bath ve Wells Piskoposu,
Oxford Piskoposu, Victoria Piskoposu, Sayın ve Rahip B. W.
Noel, Rahip Canon McNeille, Rahip C. H. Spurgeon,
General Alexander, General Lawrence, Sayın Yüzbaşı Maude,
R. N. ve diğer kamu görevlileri.

'İskoçya'da, Sayın Kintore Kontu, Sayın Dr. Guthrie, Profesör Sampson, Dr. Bell ve
Başkentlerin Provostları.

'İrlanda'da, Dublin Başpiskoposu Hazretleri, Lord
Gough, Lord Roden, Lord Talbot de Malahide, Sayın Yargıç Crampton, Sir W. Hamilton, Kraliyet Astronomu,
ve Sayın J. Whiteside, M. P.
Carlisle Kontu'nun himayesinde.'

Çin'de Tıbbi Misyoner ve Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu olarak görev yaparken Çince bir gazete yayınladı; Londra'da da, Lord Brougham ve Sir John Bowring'in saldırılarından Hükümetimizi aklamak için değerli hizmetlerde bulundu.

Dr. MACGOWAN, çeşitli çabalarında basından ve bilgili dinleyicilerinden en yüksek övgüyü aldı. Bu nedenle, okuyucularımızın dikkatini, ele aldığı konuların tarihi ve tavrına aşina birinin kaleminden çıkmış gibi, 'Japon Dış
İlişkileri' gibi önemli bir konu hakkındaki bu makaleye çekiyoruz.--ED. KITA.]

Yakın zamanda Nagasaki'den Simabara volkanik dağına doğru yürürken, yazar adımlarını geri takip etmek zorunda kaldı, yaconinler veya Fizen prensinin muhafızları tarafından ve böylece hedeflediği amaca ulaşamadı - yabancıların Japonya'dan kovulmasını ve Hristiyanlığın bastırılmasını anmak için dikilen anıtı aramak, Hristiyanların ve Hristiyanların Tanrısının o 'Küçük Cennet'te asla görünmemesini yasaklayan dinsiz bir yazıt taşıyordu. Anıt hala var olsun ya da olmasın, Avrupalıları ülkeden sonsuza dek kovan ve yerlilere yabancıları öldürmelerini emreden Gongen Sama fermanının ruhunun hala Pasifik'teki ada imparatorluğundaki yönetici sınıfları harekete geçirdiği kesindir. Bu nedenle, 1853'te, Amerikan antlaşması Daimiolar'ın önündeyken, elini kılıçlarının kabzalarına koyarak, "Yabancıları ülkeye almaktansa, savaşarak ölmemize izin verin." diyen cesur ve güçlü Kago prensinin haykırışı. Bu karar reddedildi - on yıl geçti ve onun kötülük önsezileri gerçekleşti. Amerikalılara verilen tavizin sonuçlarından biri, Earl Russell'ın Yedo'daki İngiliz bakanına gönderdiği ve "Tüccarın sarayının yıkılması, antlaşmayla elde ettiğimiz haklı konumun zayıflatılmasından veya zedelenmesinden daha iyi olur." diyen bir mesajdı. Bir İngiliz bakan bir sarayı yakmakla tehdit ettiğinde, Doğu Asyalılar meşalenin bir bombardımanla başlayacağını ve ardından yağmalamanın geleceğini çok iyi bilirler ki bu, Anglo-Hint dilinde yağma anlamına gelir. On üç savaş gemisi, ikisi Fransız, Yokahama'da, 'Yükselen Güneş Ülkesi'nin gururlu metropolü Yedo'yu süsleyen saraya birkaç saatlik mesafede, İngiliz ültimatomuna bir cevap bekliyor.

Japonlar, evleri Pasifik kıyılarımızda olan vatandaşlarımızın komşuları olduğundan, milliyetimizi koruma mücadelesine o kadar dalmış olmamalıyız ki, onları çevreleyen tehlikeleri göz ardı etmemeliyiz. Müttefik Güçlerden birinin, Doğu'nun genel bir himayesini hedefleyen Meksika'yı boyunduruk altına alması bizi endişelendirse de, diğer güç tarafından Japonya'nın olası işgali bizim tarafımızdan endişeyle karşılanmalıdır, çünkü sonuçları itibariyle ticaretimize karşı diğer Nashville ve Alabama'ların operasyonlarını kolaylaştırmak için başka bir 'tarafsız' liman açmayı vaat ediyor. Mevcut mücadelede yer alan yabancı hakimiyetinin yaklaşan tehlikesini hızla önleyeceğimizi varsayarsak, Doğu Asya'daki Amerikan çıkarlarını etkileyen çeşitli sorular tartışma için uygun konular haline gelir ve bu anda Japonya'nın dış ilişkileri özellikle dikkate alınmayı gerektirir.

Tarihlerinin bir döneminde, Japonların dış ilişkileri en dostane karakterdeydi. Kendilerini ilk ziyaret eden Avrupalılara karşı davranışlarında nazik ve cömerttiler. Portekizliler doksan yıl boyunca oldukça kazançlı bir ticaret yürüttüler ve bu sayede Lusitanian tacının en parlak
mücevheri olarak adlandırılan Makao limanını inşa ettiler. Xavier ve dindaşlarına içten bir karşılama sundular. Misyonerlerin yaptığı gibi, birçok noktada benzer dogmalara sahip, ancak İncil'in yüce öğretileriyle birlikte, benzer ancak daha etkileyici bir ritüel getiren yeni inancın yayılması o kadar kolaydı ki, tek bir nesil, Portekizli, İspanyol ve İtalyan misyonerlerin farklı tarikatları arasında ölümcül anlaşmazlıklar ortaya çıkmasaydı, tüm imparatorluğun nominal olarak Hıristiyanlaştırılmasına tanık olabilirdi. Bu anlaşmazlıkların sonucu olarak ülke iki yüzyıldan fazla bir süre dış ticarete ve dine kapalıydı. Benzer bir neden, Çin'in Hristiyan uluslara kapatılmasına yol açtı. Gongen Sama'nın (hüküm süren Tycoon ailesinin kurucusu) fermanları, yalnızca herhangi bir yabancının ölüm cezasıyla ziyaretini yasaklamakla kalmadı, aynı zamanda yurtdışına gittikten veya bir fırtına tarafından başka bir ülkeye sürüldükten sonra Japonya'ya geri dönebilecek herhangi bir yerliyi ölüme mahkum etti. İntikamcı kod
brutum fulmen_ değildi, çünkü dışlanmalarından kısa bir süre sonra, Makao
Portekizliler neredeyse tüm üyelerinin, görevlileri ve gemi mürettebatı dahil, katledildiği bir elçilik gönderdiler. Altmış kişiden,
sadece on üç hizmetçinin geri dönmesine izin verildi.

Yabancı müdahalesinden uzun bir muafiyet dönemi izledi.
Mevcut yüzyılla birlikte çeşitli uluslardan bir dizi özel ve yarı resmi ziyaret başladı. İnzivaya çekildiklerinde Batı işlerine ilgi duymayı bıraktılar, ancak Hollandalıların yardımıyla
fizik bilimleri ve çağdaş tarih okudular. Böylece bastırılamaz yabancının kademeli olarak yaklaşmasını, Afyon Savaşı
ile Çin'in açılmasını, Hong Kong'un İngilizler tarafından ele geçirilmesini, Amerikan balina avcılarının kıyılarında sık sık ortaya çıkmasını,
Kaliforniya'nın yükselişini ve Pasifik'e buharın getirilmesini duydular. Bu şeyler, düşünceli gözlemcilere, bir gün Gongen Sama kurumlarının değiştirilmesinin gerekliliğini düşündürmüş olmalı; aslında, Hollanda devleti, tüccar güçlerin yasaklayıcı politikalarının gevşetilmesi için muhtemel taleplerine karşı koymamaları konusunda tavsiyelerde bulundu. Bu nedenle, Komodor Perry'nin, sıkıntılı denizcilere yardım ve iyi muamele ve bir konsolosun kabul edilmesini garanti eden mantıksız olmayan taleplerine uyuldu. Bu son taviz, çok zorlukla elde edildi, çünkü bunu izolasyon politikalarından vazgeçmek olarak gördüler ve öyle de oldu.

Bakanımız, Bay Townsend Harris (o zamanki başkonsolos), Japonların büyük direnişinden sonra, 1857'de Yedo'ya Simoda'daki konsolosluğundan ulaşmayı başardı; amacı, ertesi yıl gerçekleştirdiği ticari bir
antlaşma müzakere etmekti. Birçok İngiliz yazar, Kuzey Çin'deki müttefik silahların eskilleri, İngiliz ve Fransız Felecileri olmayan bir şekilde sahip olmak gibi bir Tycoon'un yankılanması için bir imparatorluk kazandığı için kazandığı onurdan kaynaklanıyor. Keşif gönderilmişti ve başarılı olmuştu. Ancak gerçek şu ki, Amerikan antlaşması, Taku'daki kalelere yapılan saldırıyı duymadan önce müzakere edildi, çizildi ve imzalanmaya hazırdı; ve ancak bu haberi öğrendikten sonra belirlenen zamanda imzalandı. Ancak şimdi, kendilerini bir ikilemde bulduklarında, bu konudaki en yüksek yetkililerin, 'Amerikalılar tarafından bir Japon antlaşması yapmaya zorlandıkları' durumunu hafifletici sebep olarak ileri sürdüklerini görüyoruz!

Japonların ilk etapta verdiği taviz - gemi kazası geçiren yolculara nazik davranma ve engelli gemilerin yeniden donatılması için olanaklar - bizim talep etme hakkımızdan fazlası değildi; belki de, ayrıca, bu çıkarları korumak için yerleşik bir resmi temsilci kabul etmeleri için onları teşvik etmemizde haklı olabiliriz. Fakat bir ulus kendini diğerlerinden soyutlamayı politik olarak görüyorsa, herhangi bir devletin o ulusu dışlayıcılığını terk etmeye ve saldırgan yabancıları ikametgah olarak kabul etmeye zorlama hakkı var mıdır? Hiçbir yayıncı buna olumlu cevap vermeyecektir ve devlet adamları da böyle bir iddiayı savunmaz; ancak pratik olarak Hristiyan uluslar, kendilerini istemeyen bir halka zorla kabul ettirebilecekleri varsayımıyla hareket etmişlerdir. Ancak bu varsayımın bir sonucu olarak zayıf halklar acı çekmeye zorlanmaktadır. Saldırgan gücün, uyruklarının kendilerini soktukları ülkenin tüm yasalarına uyması gerekseydi, bu pek işe yaramazdı, çünkü bu durumda yasalar, onları her önemli girişimde engelleyecek şekilde işleyebilirdi. Bu nedenle, hükümetinin iradesine aykırı olarak bir ülkede ikamet etme hakkına, zayıf devleti, müdahaleci yabancıyı yerel yargı yetkisinden muaf tutacak ölçüde egemenliğinden vazgeçmeye zorlamak - ekstraterritorialite avantajından yararlanmak - bir bağıntısı eklenir. Esnek Çinliler, yabancı ulusların bunu uygulama iradesine ve gücüne sahip olduğunu keşfettiklerinde, bu yeni düzene kolayca boyun eğdiler; ancak inatçı Japonlar, ulusal aşağılanmaya boyun eğmeden önce, ruhlarının şiddetle sindirilmesini sağlamalıdır. Kısa sürede, bu önlemin son derece popüler olmadığı keşfedildi: Nefret edilen yabancının taleplerine boyun eğen görevliler, hayatlarını veya görevlerini kaybettiler. Rejime karşı yoğun bir şekilde düşman olan soylular, yönetime geçtiler; ve onlara yeni bir dönemi başlatma, ülkelerinin kurumlarını bir devrimin ilk aşaması olarak görmekten başka bir şey yapamayacakları şeye uyum sağlama görevi verildi.

Yaklaşan bir ticaretin ve feodal bir despotizmin
karşıt ilkelerini uzlaştırma görevi, uygun şekilde yerine getirilmesi için fazlasıyla uygun iki diplomat tarafından üstlenildi. Uzun ve sabırlı bir çalışmayla halkı uzlaştıran ve
Hükümetin güvenini
kazanan Bay Townsend
Harris, Simoda'daki Birleşik Devletler başkonsolosu olarak Yedo'ya Amerikan bakanı olarak atandı; ve Çin'de İngiliz konsolosluk görevlisi olarak deneyimi 1842'deki Nanking antlaşması döneminden kalma olan Sir Rutherford
Alcock, ülkesinin bu metropole, Zenginlerin başkentine büyükelçisi olarak atandı.
Eşikte birkaç zorlukla karşılaşılacaktı. İlk olarak
bir para birimi sorunu ortaya çıktı. Komodor Perry'nin antlaşması yabancı paraların değerinin yalnızca üçte biri oranında alınmasına izin veriyordu ve yeni antlaşmalar uyarınca tüccarlarımız döviz kuruna göre yerli ürünlerin fiyatının yüzde elli ila yetmiş oranında arttığını gördüler; diğer yandan, ağırlığına göre altın ve gümüş satın alabildiler. Bu konudaki yazılı ve sözlü yazışmalar, ticaretin serbestçe genişletilmesinin bu adalılar tarafından düşünülmediğini açıkça ortaya koydu. Sonra, Japonların yabancı fabrikaların yeri konusunda diplomatik bir zafer kazandığını görüyoruz, onları Kanagawa yerine Yokuhama'ya yerleştirmeyi başarmışlar, bu da yabancı yerleşimi izole etmeye ve neredeyse hapsetmeye yarayan bir düzenleme; ancak Yokuhama aynı zamanda ticaret topluluğunun da tercihi olduğundan, elçiler görüşlerini pek fazla dile getiremediler - varsayılan olarak böyle oldu. Doğuluların genel talihsizliği, İngilizlerle olan tüm anlaşmazlıklarında, İngilizlerin tarih yazıcısı olmaları ve bu nedenle saldırgan kariyerlerinin hemen hemen her adımında, yarı-medeni halkların gelişimini, onlara sağlıklı ve hak edilmiş cezalar vererek sağlamaya çalışmalarıdır. Mavi Kitap'ta ve Sir Rutherford Alcock'un 'Ticoon'un Başkenti'nde Japonlara yöneltilen suçlamaların hepsinin haklı olduğu ve İngilizlerin güçlü önlemlere başvurmasının haklı olduğu kabul edilecektir. Bu yetkililer, Rus, Fransız, Hollandalı, Amerikalı ve İngiliz tebaasına hızlı bir şekilde yapılan bir dizi cinayet saldırısını anlatırlar ve bu saldırıların, Gongen Sama rejimini yeniden kurmak için güçlü bir partinin kararlı bir kararlılığının göstergesi olduğu konusunda güvence verilir. Bir grup Rus subayı Yedo sokaklarında hakarete uğradı ve Kont Mouravieff'in talepleri doğrultusunda sorumlu bir memur aşağılandı. Bir Japon subayının bu utancının intikamını almak için, arkadaşlarından bazıları bir Rus subayına ve hizmetkarına saldırarak onları kamusal sokaklardan birinde parçalara ayırdı. Bir sonraki kurban, caddede yer alan ve onu bir conspula shappy'nin bir sonraki konusundaki bir konumda bırakan kılıç izledi. Erkekler, İngiltere'nin Legation'ın sekreteri olan Sayın Heuskin'in, DUVAND'LARINI VARLI OLDUĞUNDA SAHİP OLDUĞUNDA SAHİP OLDUĞUNDA İtalyan Hizmetkar Kişisi'ni tekrarladı. Kendini, Prusya büyükelçiliğinden geç bir saatte eve döndürdüğüne rağmen, şimdiye kadar, şimdiye kadar, şimdiye kadar, İngilizcenin birikiminden oluşan bir şekilde ortaya çıktı. Suikastçılar, bu umutsuz karşılaşmada, Lawrence Oliphant'tan, Morrison'un (ünlü misyonerin oğlu olan Consul) ve iki hizmetçiden oluşan ruhlu bir direnişle bir araya geldi. Saldırganlardan üçü olay yerinde öldürüldü, yakalanan ikisi kendilerini parçalayarak intihar etti ve kaçanlardan birkaçı yaralandı.

İngiliz elçiliğine yapılan sonraki saldırıda iki İngiliz nöbetçi öldü, biri dokuz, diğeri on altı kılıç yarası aldı.
Bu ölümcül saldırıların sonuncusu, Satzuma prensi Shimadzoo Sabara'nın maiyeti tarafından karşılandıkları Tokaido'da bulunan üç İngiliz beyefendisine ve bir hanıma yapıldı. Geri dönmeleri emredildiğinde, itaat ettiler, ancak sırtlarını döner dönmez prensin beş ila altı yüz kişilik hizmetkarları tarafından saldırıya uğradılar. Hanım mucizevi bir şekilde kurtuldu, beyefendilerden ikisi yaralandı ve üçüncüsü, Bay Richardson, neredeyse parçalanmak üzereyken atından düştü ve ölmek üzereyken, kortejin üst düzey yetkililerinden biri, bir takipçisine talihsiz beyefendinin boğazını kesmesini emretti, bu emir hemen yerine getirildi. Bu kanlı eylemler, çeşitli kundaklama girişimleriyle çeşitlendirildi - sonuncusu, barut yardımıyla başarılı oldu. Geçtiğimiz Şubat ayının başında, İngiliz bakanın Yedo'daki ikametgahı, barut trenleri döşeyerek işlerini daha da güvenli hale getiren silahlı kundakçılar tarafından yerle bir edildi ve bu da muazzam bir patlamaya neden oldu; ancak
olduğu gibi, elçilik üyelerinin hepsi Yokuhama'daydı ve yangını söndürmeye çalışan yerliler dışında can kaybı olmadı - kundakçılar tarafından vuruldular.

Soruşturma doğal olarak şu şekilde gerçekleşir: Japonlar tarafından ileri sürülecek hafifletici sebepler yok mu? Yabancılar tarafından
provokasyon eylemleri yok muydu? Sadece şikayetçilerin ifadelerine güvenirsek, cevap koşulsuz
olumsuz olacaktır. Ancak tarafsız bir tanık, davranışlarının bir gerekçesi olarak kabul edilebilecek bazı iddiaları olan özürler sunmakta zorluk çekmez. Japonlar, neredeyse her saldırı vakasının kişisel hakaretin intikamını almak için tasarlandığını iddia eder. İngiliz elçiliğinin dilbilimcileri ve nöbetçileri, daha sonra
düştükleri kişilere haksızlık etmişlerdi. Nöbetçilere saldırı yapıldığında, bunu yapan tek bir intikamcıydı, gizlice elleri ve dizleri üzerinde sürünerek suçluya ulaşıp onu öldürdü; ve diğerini öldürdü çünkü bu sonuncusu onun kaçmasını engellemeye çalışıyordu. Aynı şekilde, Fransız memurun hizmetkarları da, öfkelerinden muzdarip oldukları bu kinci insanlara karşı suç işlemişlerdi.

Şunu unutmamak gerekir ki, bu adamlar intikam almak yerine yasal bir çözüm arasalardı, eğer varsa, bu çözüm ancak saldırganların efendilerinin elinden elde edilebilirdi; bu kişiler suçlu bulunurlarsa, yabancılar yasasına göre yargılanıp cezalandırılırlardı. Çinliler bazen mahkemelerimize başvururlar, ancak çoğu zaman haksızlığa boyun eğerler; daha asil Japonların onur duygusu, haklarına yönelik böyle bir saldırıya kolayca tahammül etmez.

İngilizlerin hemen _casus
belli_ olarak nitelendirdiği davayla ilgili olarak -Richardson cinayeti- çelişkili ifadeler var; Japonlar, kendisinin ve maiyetinin Satzuma prensinin maiyetine yol açmak için geri döndüklerini reddediyor; aksine, onun ancak süvari alayının arasından hızla geçmekte inatçı bir şekilde ısrar ettikten sonra öldürüldüğünü söylüyorlar. Dahası, vatanseverlik şüphesiz yukarıdaki kayıtlarda ayrıntılı olarak açıklanan şiddet eylemlerinin çoğunu tetiklemiştir. Örneğin, İngiliz elçiliğine düzenlenen saldırılardan birinde öldürülen suikastçılardan birinin, vücudunda bulunan bir kağıtta belirtilen gerekçeyi ele alalım.

'Ben, düşük rütbeli bir insan olsam da, yabancının kutsal imparatorluğu kirletmesini seyretmeye tahammülüm yok. Eğer bu
şey zaman zaman yabancının geri çekilmesine ve
ayrılan mikadoların ve zenginlerin yelelerinin kısmen sakinleşmesine neden olursa,
en büyük övgüyü kendime alacağım. Kendi hayatım ne olursa olsun,
yola çıkmaya kararlıyım.'

Yukarıdaki alıntının alındığı kağıda,
on dört _Lonin_ veya bravo'nun adı eklenmiştir. Bu dürtüsel vatanseverler,
saldırılarını saldırgan yabancıyla sınırlamadılar, aynı zamanda
yabancıların taleplerini kabul eden soylulara da saldırdılar. Birkaç kez
devlet bakanları, etrafları hizmetkarlarıyla çevriliyken sokaklarda saldırıya uğradılar ve her seferinde çıkan kavgada
birçok can kaybı yaşandı. Gerçekten de, İngiliz resmi otoritesini takip etmeye devam ederek, Amerikan antlaşmalarının iki zenginin, bir naip ve birkaç bakan ve soylunun hayatına mal olduğu, çoğunlukla da kendi kendini yok ettiği anlaşılıyor. Gotairo'nun veya naibin suikastı halkın zihninde tazeliğini koruyor. Öğle vakti, saraya giderken muhafızlarının arasındayken gerçekleşti. Bize bildirildiğine göre, başı Miako'daki infaz alanında teşhir edildi ve üzerine şu yazıt konuldu: 'BU, JAPONYA'NIN EN KUTSAL KANUNLARINI - YABANCILARIN ÜLKEYE GİRİŞİNİ YASAKLAYANLARI - İHLAL EDEN BİR HAİNİN BAŞIDIR' - ancak Japonların iddia ettiği gibi bu asla yazılmadı. Ancak cümle, katillerin amaçlarını ifade ediyor gibi görünüyor. İmparatorluğun aristokrasisi, izolasyon politikasının terk edilmesine şiddetle karşı çıkıyor: Halkın özellikle düşmanca olmadığı, Hakodadi ve Nagasaki limanlarındaki yabancıların şiddete karşı nispeten bağışıklığıyla kanıtlanıyor. Egemen sınıflar neden anlaşmaları feshetmeye ve yabancı güçlere meydan okumaya çalışsın? Daimiolar, özellikle karşı çıktıkları ülkenin gücü ve kaynaklarından habersiz değiller: onlar iyi bilgilendirilmiş ve zeki bir sınıftır ve feodalizm ile ticaretin birbirine düşman olduğunu, yabancılarla serbest ilişkinin mevcut hükümet biçiminin varlığıyla bağdaşmadığını göremezler: ve bu nedenle birçoğu muhafazakar izolasyon politikasına geri dönmek ister. Dört yıldan fazla bir süre önce, o zamanlar Japonya'da olan bu makalenin yazarı, gözlem
fırsatları sınırlı olmasına rağmen, bir devrimin
iş adamının gasp ettiği imtiyazların kaçınılmaz sonucu olacağı görüşünü yayınladı; iç savaşın çıkması kaçınılmazdı, bu da hükümetin bir hükümdar, iş adamı, mikado veya güçlü bir daimio'nun
hükümeti altına alınmasıyla feodal sistemin yıkılmasına ve Hristiyan medeniyetinin getirilmesine yol açacaktı, bu da Japonların çıkarları için içtenlikle arzu edebileceğimiz bir sonuçtu,
ancak daimio'lar, bunun hakkında tam bilgiye sahip olduklarından, sonuna kadar kendilerini savunmak için buna direnmek zorundaydılar. Bu nedenle İngilizler, yabancılara yönelik saldırıların
soylular tarafından kışkırtıldığı ve onların hizmetkarları tarafından gerçekleştirildiği suçlamasını temellendiriyorlar, bu da kanıtlanmayı bekliyor.

İmparatorluğun uzun süredir refah içinde yaşadığı kısıtlayıcı politikanın terk edilmesinin olası kötülüklerinin yanı sıra, yüksek fikirli bir halk için can sıkıcı ve tahammül edilemeyecek kadar aşağılayıcı olması gereken acil sonuçlar da vardı. Anlaşmalar onları bağımsızlıklarından mahrum etti: onları, yerleşik yabancıları Japon yargı yetkisinden muaf tutacak ölçüde egemenliklerinden vazgeçmeye zorladı. Yazar, Doğu'daki ve Avrupa'daki çeşitli yayınlarda, ektraterritorialitenin Çin için ne kadar felaketli olduğunu göstermeye çalıştı; şu anda, bir ulusun haklarının bu şekilde ihlal edilmesini, Japonya'daki vatanseverlerin sonuncusuna karşı direnişini haklı çıkarmak olarak adlandırmak yeterli olacaktır. Bazı daimiolar, iyi siyasi nedenlerle anlaşmaları etkisiz hale getirmeye ve yabancıları ülkeden korkutmaya çalışırken, halk arasında onlara karşı güçlü bir antipati
ortaya çıktı ve bunun tek sorumlusu kendileridir. Halkımıza ilk başta gösterilen karşılamanın
parlak anlatımlarını okuyan, Japonların nezaketine ve misafirperverliğine hayran olmayan var mı? Bu dostça ilişki, taraflar birbirini anlayana kadar sürdü. Şimdi, bize Batılı bir adam sokaklardan geçtiğinde ona 'Tojin baka', yani yabancı bir aptal diye bağırıldığı söyleniyor, Çin'de 'Fanqui', yani yabancı bir şeytandan daha nazik bir ifadeyle. Birçok yabancının yapmaya meyilli olduğu
pratik şakalar genellikle çok ileri götürülüyor ve kibirli bir üstünlük tavrıyla birlikte,
son derece saldırgan olduğu kanıtlanıyor. Yine, _Tojin baka_'nın sıklıkla farklı kadın sınıfları arasında ayrımcılık yapmada başarısız olduğunu görüyoruz. Japonların diğer tüm insanlardan daha ahlaksız olduğunu, kurumların ahlaksızlığı teşvik ettiğini, hijyenik kaygılar gibi uyduruk bir bahane bile olmadan keşfettiklerinde, kocaların intikamcı öfkesini uyandıran özgürlükler alıyorlar.

İngilizlerin öfkesini uyandıran şikayetlerin kataloğunda belirtilen iddia edilen kundaklama için bir teselli bulunabilir.
Elçilerin ikametgahı için bir yer sorusunda, bastırılamaz yabancı
ünlü bir tapınak ve muhteşem arazisi olan Yedo'nun Hyde Park'ını talep etti - tatil eğlencelerinde vatandaşların en sevdiği yer. Son zamanlardaki hesaplar, popüler bir eğlence mekanının bu şekilde devredilmesinin, iş adamına popülaritesinin büyük bir kısmına mal olduğunu ve onu, Pontifex maximus olarak dini yapılar üzerinde münhasır yetkiye sahip olan ruhani imparatorla bir tartışmaya sürüklediğini gösteriyor. Yukarıdan ve aşağıdan gelen baskılara boyun eğen iş adamı, elçilerden binaların mikado ve halk için daha az rahatsız edici olan metropoldeki başka bir yere taşınmasına izin vermelerini rica etti, tüm masraflarını Japon Hükümeti ödemeyi teklif etti. Binalardan yalnızca biri tamamlanmıştı, o da İngiliz elçiliği için olandı. Albay Neal, H. B. M. _maslahatgüzarı_, onayını vermeye
çalıştı, ancak o bunu reddetti. Zaman değerliydi. Mikado'nun elçisi nihai bir cevapla geri dönmek üzereydi; iş adamını itaatsizliğinin sonuçlarından kurtarmak için bir şeyler yapılması gerekiyordu. Düğüm, gördüğümüz gibi, meşale ve barutla kesildi.

Ateşli silahların kullanımında yerlilerin önyargıları gereksiz yere rencide edildi. Av hayvanı avı genellikle insanlara izin verilmez, ancak buradaki yabancılar, nerede ararlarsa arasınlar, spor peşinde koşarken genellikle pervasızca davrandılar ve insanları korkuttular. Tekrar,
at sırtında binmek yalnızca soylulara izin verilir ve hayatın her noktasından yabancıların atlı performanslarına tanık olmak, bazen eğlenceleri kalabalık sokaklarda dörtnala koşarken yayaları dağıtmaktan ibaret olan tüm sınıflar için bir kışkırtma kaynağıdır.
Dahası, yabancıların hizmetindeki Çinli hizmetçiler, ayrıcalıklı yabancının hizmetkarları olarak dokunulmazlıklarını varsayarak, yerlilere alışılmış bir şekilde hakaret eder ve baskı yaparlar. Japonlar Celestials'ı en büyük hor görmelerinden ve bu his tamamen karşılıklı olduğundan, çarpışmalar sonuçtur ve öldürülen elçiliğin 'hizmetçilerinin' Çinlileri rahatsız ettiği oldukça kesindir.

Guizot, 'Medeniyet Tarihi'nde, 'tüm yönetim sistemleri arasında, çelişki korkusu olmadan, kurulması ve etkili kılınması en zor olanının federatif sistem olduğunu, uygulandığında ise akıl, ahlak ve medeniyetin en büyük olgunluğunu fazlasıyla gerektirdiğini' belirtir. Feodalizmin doğasının kendisi düzene ve yasallığa aykırıdır. Avrupa ve Amerikan hükümetleri bu antlaşmaları, altı yüz yirmi feodal baronun ikiyüz binden fazla silahlı hizmetkarı komuta eden ve akıl ve ahlaktan yoksun bir halkı yöneten bir kopyası olan feodal bir federatif sistemin yöneticisiyle müzakere ettiler. Teokratik unsurun varlığı Yedo'daki hükümet mekanizmasını daha da karmaşık hale getirmeye hizmet etti. Zengin adamın bakanlarının dışlayıcılık politikasının terk edilmesinden yana olup olmadıkları sorgulanabilir. Kendilerine yapılan taleplere, en az iki kötülükten biri olarak, onları savaşlara dahil etmeyi reddetmeleri ve bu durumun sonunda saldırgan güçlerin en az titiz olanına boyun eğmelerine yol açması muhtemeldir. Sistemin açılışında, Japon devlet adamlığı ciddi bir çileye maruz kaldı. Bir yandan, siyasetteki temel değişimin yerli muhaliflerini yatıştırma görevi, diğer yandan da, yabancı tarafından onlardan zorla alınan tavizlerden mümkün olduğunca kaçınma görevi vardı. Ultra Orient'te demagogizme cevap veren bir şey bulunur: sadece vatanseverin dürüst muhalefeti değil, aynı zamanda bakanlığın mücadele etmeye çağrıldığı makam arayıcısının hizipçi düşmanlığı da vardı. Sonuç olarak, yenilikten sorumlu olanlar kısa sürede hayatlarını veya görevlerini kaybettiler. Onların halefleri, siyasi değişikliklerde sıklıkla olduğu gibi, iktidardayken, muhalefetteyken kınadıkları genel politikayı uygulamak zorunda kaldılar. Anlaşmaları feshetmek yerine, kaçamak cevaplar ve kısıtlamalarla, hükümlerinin çoğunu geçersiz kılmayı amaçladılar. Yokuhama'da yayınlanan bir İngiliz ticaret gazetesi olan _Japanese Herald_, Japon Hükümeti'ne yapılan tavizlerin şu listesini veriyor:

'Altın ticareti hakkından vazgeçildi; ağırlıkça para
değiştirme hakkından vazgeçildi; borçların tahsilini zorlama maddesinden vazgeçildi; Ne-egata'dan vazgeçildi; Yedo'dan vazgeçildi;
ülkede dolar dolaşımına itiraz edilmedi; Kanagawa'nın ikametgah olarak
terk edilmesinden vazgeçildi; ülkenin olağan oranında arazi kiralamalarından vazgeçildi; hizmetçilerin istihdamına ilişkin kısıtlamalara itiraz edilmeden izin verildi; yerel yargı yetkisinden muafiyet tehlikeye atıldı;
ve son olarak, Osaka'da kendi bakanımızın temsilciliğinden vazgeçildi.'

Yine de, gioro veya devlet konseyi, hizipçi muhalefeti yatıştırmayı başaramadı ve Sir Rutherford tarafından yabancıları kendi yetkililerinin elinden bile olsa
zararlı muameleden korumak konusunda gerçekten istekli olmamakla suçlandı. Dürüst bir gözlemci, davanın tüm koşullarını gözden geçirdiğinde, zenginin hükümetini yabancıların maruz kaldığı
zararlı muameleye ortak olma suçlamasından aklayacaktır. Hükümetin, protesto ettikleri gibi, bu konuda çaresiz olduğu kabul edilmelidir. Neredeyse her durumda,
sevgisiz güçlü daimiolar tarafından gizlenen katil saldırganları keşfedip cezalandırmada başarısız oldular. Yerlilere yönelik saldırıları sınırlamada yetkililerimizin sahip olduğu yabancılara yönelik düşmanlığı bastırmada, aynı nitelikte ancak çok daha büyük ölçüde engellerle karşılaştılar; ayrıca, kendilerine yapılan tüm maddi tazminat taleplerini derhal kabul ettikleri unutulmamalıdır. Bay Harris aracılığıyla Philadelphia'ya, öldürülen Heuskin'in dul annesi için on bin dolar gönderildi ve hükümetin bakanımız daha fazlasını talep etmeyi uygun görmüş olsaydı kat kat daha fazla ödeme yapacağı için bu olaydan duydukları üzüntü o kadar büyüktü ki. İngiliz mağdurlar veya akrabaları da cömertçe tazminat aldılar. Feodal aristokrasi ve hükümetin teokratik unsurları tarafından tehdit edilen iş adamının bakanları, antlaşma hükümlerine göre, selefleri için çok ölümcül olan ve kendilerinin de eleştirdiği imtiyazların yeni limanlara genişletileceği dönemi dört gözle beklemekten başka bir şey yapamazlardı. Yabancıların metropol veya zamansal otoritenin merkezine veya merkezine
kabul edilmesinin
felaketle sonuçlanması durumunda, Hiogo veya Osaca'ya kabul edilmeleriyle
ruhani gücün başkentine veya merkezine bu kadar yakınlaştırılacakları zaman ne gibi kötülükler beklenmezdi ki!

Bu yaklaşan kötülüğü önlemek veya daha doğrusu ertelemek için,
antlaşmaların yapıldığı Avrupa ülkelerine bir elçilik gönderildi ve yeni limanların açılması için bir süre uzatımı (beş yıl) talep edildi.
Bay Harris, Hükümetimizin makul talebine kolayca onay verdi. Earl Russell da kabul etti, ancak buna eşdeğer olarak
antlaşmanın diğer tüm maddelerinin kesin olarak uygulanmasını talep etti;
yani , Japonların yabancılara her türlü mal satışında, miktar veya fiyat açısından tüm kısıtlamaların kaldırılması; emek üzerindeki tüm kısıtlamalar ve özellikle marangozların, kayıkçıların, teknelerin ve hamalların, öğretmenlerin ve hizmetçilerin kiralanması üzerindeki kısıtlamalar, her ne mezhepten olursa olsun; daimioların ürünlerini pazara göndermelerini ve bunları doğrudan kendi acentelerine satmalarını engelleyen tüm kısıtlamalar; gümrük yetkililerinin ve diğer görevlilerin ücret alma girişimlerinden kaynaklanan tüm kısıtlamalar; yabancılarla ticaret yapmasına izin verilecek kişi sınıflarını sınırlayan tüm kısıtlamalar; ve yabancılar ile Japon halkı arasındaki sosyal türdeki serbest etkileşime getirilen tüm kısıtlamalar. Bunların hepsi makul görünüyor ve yalnızca Japon Hükümeti'nin zaten antlaşmayla yerine getirmekle yükümlü olduğu şeyler; Ancak Federal Hükümetimiz Güney Karolina'nın renkli İngiliz tebaasına yönelik muamelesinden dolayı kendini utandırdığı gibi, iş adamının bakanları da feodal daimioların bazılarının genel hükümetin antlaşma yükümlülüklerini geçersiz kıldığını veya hiçe saydığını görüyor.

Ancak, İngiliz sakinlerinin Japon halkına karşı daha uzlaşmacı bir politika izlemesi, İngiliz yetkililerin akredite oldukları Hükümeti çevreleyen özel zorluklara daha fazla hoşgörü göstermesi ve iş adamının bakanlarının iyi niyetine daha fazla güven duyulması durumunda, tüm muhalefetin kademeli olarak ortadan kaldırılacağı kesindir. Bir zamanlar daimioların çoğunluğu yabancı ilişkilere alışmıştı;
ancak yabancı karşıtı taraf son olaylarla daha da güçlendi ve öfkelendi; yabancının yeni taleplerine uyum sağlanmasının ülkeyi iç savaşa sürükleme tehlikesi var.

Talihsiz elçilerin başarılı bir görevden sonra Avrupa'dan dönüşlerinde yaşadıkları muamele, İngiliz bakanın taleplerinin ne kadar eksik karşılanacağını gösteriyor: Lahey'deki _Dagblad_ gazetesinde yayınlanan İsviçre elçiliğinden resmi hesaplar buluyoruz,
rütbeleri düşürüldü ve görevden alındılar; sekreter ve dilbilimci, yazarın bir öğrencisi ve arkadaşı olduğu için, siyasi ölüm ilanını büyük bir pişmanlıkla okudu. Ancak, Uzak Doğu'da görev yapmak sadece belirsiz bir onur değil, aynı zamanda adayların da çok iyi anladığı gibi, bir şekilde acısını hafifletebilecekleri güvencesiz bir geçim yoludur. Neden, o garip ülkede buna alışkınlar. Son posta, gururlu devlet bakanından mütevazı katibe kadar her seviyeden yüz on görevlinin
aşağılanmasıyla ilgili istihbarat getiriyor. Bu kayıplar listesinde bir arkadaş ve öğrenci de yer alıyor. Dr. Itowo Gambono titiz bir adamdı,
bir politikacı ve saray mensubu gibiydi ve ilerlemesinin önünde engel olduğunda mesleki görgü kurallarını asla dikkate almıyordu. Üç karısı olan, on dokuz yaşında ahlaksız bir genç olan İmparatorluk Majesteleri Zengin, elbette çeşitli hastalıklara maruz kalıyor. Saray doktoru o kadar mide bulandırıcı bir reçete verdi ki, kraliyet hastası tüm tıbbi malzemelere karşı tekme attı; ve sarayın şaşkınlığı, kraliyet cerrahı ofisi için mühendislik yapan Dr. Itowo Gambono'nun, niteliklerini ve reçetelerinin lezzetli karakterini bildirerek endişeleri yatıştırmasıyla büyük oldu. Göreve getirildi; ancak yalnızca _vis medicatrix
naturae_'ye güvenerek ve sadece tatlandırılmış su verdiği keşfedilince, genel yasaklamadan muzdarip oldu. Tıbbi bir jüri şu kararı verebilir: Meslektaşına karşı entrika çevirdiği için
haklı çıkmıştır. Meraklı okuyucu, yabancı ile kendi Hükümetleri arasındaki ilişkiler konusunda Japonların bazılarının ne söylediğini öğrenmekten memnun olacaktır ve iş adamının bakanlarına yönelik bir protesto olduğu iddia edilen ancak mikadoya veya ruhani imparatora karşı bir şikayet olarak tasarlanan bir belgenin ekteki çevirisinin incelenemeyecek kadar uzun bulunması muhtemeldir:

'Yabancılarla gireceğimiz yeni ilişkiler hakkında bize danıştığınızda, Amerikalı Harisoo'nun (Bay Harris) yetkisiyle, anlaşmanın bize bolluk ve bereket getireceğini söylediniz. Hem siz hem de Harisoo pamuğun hiçbir şeye satılacağını ve ipek ve mamul malların bize hiçbir maliyeti olmayacağını söylediniz. Yaşamın günlük ihtiyaçları dünyanın dört bir yanından ülkemize getirilecek ve çiftçilerimizin ekmek ve biçmek zorunda kalmayacakları. Bu mucizeleri sabırsızlıkla bekliyoruz ve şu anda sizin hiç bahsetmediğiniz avantajlardan yararlanıyoruz, yani sizin ve Harisoo'nun bize çok düşük fiyatlara vermeyi vaat ettiğiniz
malzemelerin artık eskiden olduğundan üç kat daha pahalı olması. Hazinelerimizin yabancılarla ilişkilerimizin bize her zaman vereceği muazzam zenginlikleri almaya her zaman açık olacağını söylediniz. Hazinelerimizin her zaman açık olduğu yadsınamaz bir gerçektir, ancak,
para almak yerine, sahip olduğumuz az miktardaki şeyi feda etmeye çağrıldık. İthalat ve ihracat vergilerini tamamen tekelinize alıyorsunuz ve sizin ve finansörünüz Harisoo'nun ifadelerine göre,
Japon ulusunu zenginleştirecek olan bu vergilerin, tahkimat inşa etmek ve savaş araçları satın almak gibi masrafları karşılaması gerektiğini varsayma hakkımız vardı, ki bu da barbarlara ülkemize karşı duyulması gereken saygıyı aşılayacağını söylüyorsunuz. Peki
son üç yıldır ne yaptınız? Tüm gönderilerinizin içeriği neydi? Japonya güçlendirilmeli,
tahkimatlar inşa edilmeli, topçu ve donanma artırılmalı.
Para gerekiyor. Eğer o tahkimatları,
o savaş gemilerini görebilseydik, masraflardan daha az şikayet ederdik; ama
her şey öneriliyor ve hiçbir şey uygulanmıyor.
Çizimlerin ve planların yabancıları korkutacağını ve ülkemizden kaçmalarına neden olacağını
düşünüyorsun; ama bundan şüphe ediyoruz, çünkü bu sanatta gerçekten bize denkler.
Bazen bize politik ekonomiden bahsediyorsun;
Bize mükemmel tavsiyelerde bulunduğunu açıkça kabul ediyoruz; ne yazık ki
bize verdiğin emirlere uymadığına dair sayısız kanıtımız var.
Mikado'nun kız kardeşinin Yedo'ya yaptığı yolculukta, iş adamıyla evlenmek için yaptığı hazırlıklar sırasında eşlik ettiği tüm o boş ve gereksiz gösteriş için neden bu kadar inanılmaz bir miktar para harcandı?
İş adamının sarayını yeniden inşa etmek için neden bu kadar çok para israf edildi? Kamu parasının israf edildiği çeşitli yollardan bahsetmeyeceğiz, çünkü bu ulusun kızarmasına ve mikadonun yas tutmasına neden olur. Maddi yardım talep ettiğinizde bize her zaman siyasi ekonominin büyük ilkelerini hatırlattığınız için, aşağıdaki açıklamaları yaptığımız için bizi mazur görün. Ülkenin sıkıntılı durumu nedeniyle,
daimioların Yedo'da bulunması eskiden çok gerekliydi.
Şimdi, şu anda durum böyle değil ve hala lordlarımız
her zaman başkente gidip geliyorlar. Kişisel yorgunluk,
sıkıntı, her zaman onlara eşlik eden muazzam maiyetin masrafları artık desteklenemiyor.

'Bu yıkıcı yolculukların sona ermesi ve
Japonya lordlarının sizin onlara yüklediğiniz masrafları karşılayamayacaklarını beyan etmeleri zamanı geldi. Dış ticaret bizi neredeyse mahvetmişken ve tahkimatlar ve öngörülemeyen diğer birçok masraf barbarlara açılan tüm bölgelerde gerekli görülürken, sadece Osaka, Neegata ve Yedo limanlarının açılmamasını değil, Kanagawa'nın da kapatılmasını talep ediyoruz. Siz her zaman yabancı ülkelerle dostça ilişkilere karşı olduğumuzu iddia ediyorsunuz, ancak bu tamamen yanlıştır; bu adım bizim bütçemizin ötesinde masraflara yol açmazsa, tüm Japonya'yı açmaya gönüllü olarak razıyız. Japonya'nın yabancılara açılmasına olumlu bakan hizmetkarlarımızı öldürmedik. Halkımız arasında yabancılara karşı asla aşağılayıcı iftiralar yaymadık. _Biz_ asla Harisoo'ya aptal, Aroako'ya (Sir R. Alcock) bir ---- ve Borrookoroo'ya (M. de Bellecourt, Fransız başkonsolosu) bir ---- demedik. _Biz_ konsoloslara asla sarhoş ve yabancı tüccarlara hırsız demedik. _Siz_ gençlere yabancıları hor görmeyi ve aşağılamayı öğretiyorsunuz ve siz bize her zaman yabancı ulusların güçlü ve çok korkulması gereken uluslar olduğunu söyleseniz de, yüksek rütbeli bir memur yakın zamanda şöyle dedi: 'Bir ulus hariç, tüm yabancılara cezasızlıkla hakaret edilebilir.'

Bu belge, açıkça beceriksizce yapılmış bir sahtecilik olmasına rağmen, görünüşe göre yabancı bir gazete için yerli bir penny-a-liner tarafından
hazırlanmış gibi görünüyor, ancak görünüşe göre geniş bir yönetici ve halk sınıfının fikrini ifade ediyor ve zengin adamın karşılaştığı çeşitli muhalefetin bazı özelliklerini sergilemeye yarıyor.

Zengin adamı veya daha doğrusu devlet konseyini tehdit eden tehlikeler çok çeşitlidir. Mito Prensi'nde, yabancıların acı çektiğine inanılan, sadece Hükümet'in utanması için, iş adamına talip bir adayları vardır. Kago Prensi gibi yöneticiler, yabancıların taleplerine uymaktansa ölümü tercih eder; son olaylar konseyi ve bakanları bu cezanın onların teslimiyetine eşlik edeceği konusunda uyarır; aynı zamanda, manevi imparator Miako'nun sarayında Yedo'daki otoriteyi kısıtlamak veya ortadan kaldırmak için ısrarcılık kullanılır; barbar ise elinde meşaleyle, sadece başka bir sarayı yakmaya değil, aynı zamanda şehirleri bombalamaya hazır, müthiş filolarla ayakta durur!

Anlaşmazlık noktalarında teslim olmaktansa savaşarak ölmenin daha iyi olduğunu savunan daimioların en kararlı ve güçlülerinden biri, Satzuma Prensi Shimadzu Sabara'dır. Richardson'ı öldüren onun hizmetkarlarıydı ve şüphesiz ki kibirli bir yabancının ilerlemesine direnirken bu eylemi işlediklerine inandıkları için, onları cezalandırılmak üzere teslim etmeyecektir. Genel hükümetin onu zorlama girişimine karşı koyma
yeteneğine ve isteğine sahip gibi görünüyor, bu yüzden İngilizlerin suikastçıların cezalandırılması
talebinin neden olduğu utanç. Özellikle başkentinde popüler olduğu ruhani imparatorla ittifak kurmuştur; kısa bir süre önce Miako'nun yoksullarına on bin pikul pirinç bağışladığını okuyoruz. Kesin olarak
konuşursak, Shimadzu Sabara, sadece altı yaşında olan yeğeni olan prens Satzuma'nın naibidir. Prenslik olan Satzuma, Takımadalar'ın en güneydeki adası olan Kiusiu'nun güney ucundadır. Başkenti Kagosima, 500.000 nüfusa sahip zengin bir limandır; Loo Choo Adaları, Satzuma Prensi'ni süzeren olarak kabul eder. Japonya'nın o bölümünün refahının çoğu, merhum prensin
zekası ve girişimciliğine bağlıdır. Kendini, özellikle pratik kısmı olmak üzere, doğa bilimlerinin
çalışmalarına adadı ve
edinilebilecek tüm yabancı sanatları tanıtarak büyük ölçekte imalathaneler kurdu. Cam imalatları iyi bir
mükemmellik derecesine ulaştı ve demir cevheri eritme ve dövme dökümhanesi yaklaşık iki bin kişiyi istihdam ederek geniş bir ölçektedir. Orada yapılan bazı bronz toplar 150 pound ağırlığındaki toplar için kalibreliydi. Ayrıca birkaç geniş rıhtım inşa etti. Bu prens, bu makalenin yazarına, birkaç yıl önce Çince olarak yayınlanan 'Fırtınalar Hukuku Üzerine İnceleme' adlı eserini yeniden yayınlama iltifatını sundu. 1859'da öldü ve tebaası tarafından çok yas tutuldu.

Fizen Prensi de, iyi bilinen Nagasaki limanının bulunduğu prenslikte, daha az girişimci değildi. Yabancılardan satın alınan birkaç vapurdan oluşan donanması için buharlı çekiç ve diğer aletlerle dökümhane, o güzel limanda dikkat çekici bir nesnedir. Yabancılarla ilişki kurmaktan yanadır; eski zamanlardaki bir baron gibi vasallarını bir araya getirdiğini ve yabancıları kabul etme konusunda onların ve subaylarının görüşlerini aldığını ve süzerenine onların onayını bildirdiğini okuyoruz. Bu iki prensin örneğiyle teşvik edilen diğer soylular, yurtdışından iyileştirmeler benimseyerek güç kazanma arzusundadır. Altmış vapur için başvuruda bulunulduğu belirtilmiştir. Son zamanlarda bir Hollanda ticaret
gazetesi, Japonlar için yapım aşamasında olan yirmi vapurluk bir liste yayınladı. Amerikan vapurlarının Çin sularına en uygun olduğu
bulunduğundan, Japon komşularımız için şimdiye kadar yaptığımızdan daha fazlasını inşa etmeliyiz.

İngiliz Hükümeti, öldürülenlerin aileleri için bir tazminat talep ediyor - her nöbetçi için 5.000 sterlin ve Bay Richardson için 10.000 sterlin ve katillerin cezalandırılması. Anlaşmaların geçerliliği sorgulandığından, Japonlar son zamanlarda birkaç durumda iş adamının bunları yapma yetkisi olmadığı pozisyonunu almış olduğundan, Miako'nun ziyaret edilmesi ve mikadonun bunu onaylamaya zorlanması
önerildi; ve Satzuma Prensi son cinayetten sorumlu olduğundan,
Kagosima'nın bombalanması ve onun fief'i olan Loo Choo Adaları'nın onun (iş adamının) ve mikadoların yükümlülüklerinin yerine getirilmesi için maddi bir garanti olarak tutulması önerildi. Bazı
İngiliz gazeteciler, bir savaşın maliyetinin, halkın cesareti ve yöneticilerin uygulamaları nedeniyle
çok büyük olacağını, ticaretin değerinin düşük olduğunu ve Japonların yabancıların tecavüzlerine karşı koymada haklı olduklarını,
uygun tazminatı aldıktan sonra ülkeden tamamen çekilmenin tavsiye edilebilir olduğunu savundular:--İngiltere'nin geçmişleriyle pek uyuşmayan bir öneri; böyle bir amaçtan vazgeçmek, Hong Kong'dan Bombay'a kadar olan hakimiyetini tehlikeye atacak bir prestij kaybına yol açacaktır. Ülkeden çekilme önerisine verilen yanıt, bunun yalnızca onur kırıcı olmakla kalmayıp, şu anda 'Rusya'nın tecavüzleri, Amerika'nın her zaman dürüst ve açık olmayan diplomasisi ve Fransa'nın hırslı politikası' nedeniyle tehlike altında olan Uzak Doğu'daki çıkarları için de tehlikeli olacağıdır. Bu gücün gizli bir amacı, Hong Kong'u Britanya Kolombiyası'na bağlayacak olan Kuzey Pasifik'te bir dayanak noktası elde etmektir ve olaylar mümkün olduğunca bu amaca ulaşmak için şekillendirilecektir. Fransa'nın Annam'da güçlü bir şekilde güçlenmesi ve Rus gücünün Amoor'da büyümesiyle, İngilizler bu ülkelerden herhangi biriyle bir savaşta ipek, çay ve afyon kargolarının biraz güvensiz olacağından endişe ediyorlar. İngiltere, yeni edinimlerine serbest ticaret yapma hakkına sahipken, bunları barış zamanında bile Amerikan ticaretini rahatsız eden bir araç haline getiriyor; sonuç olarak, Kuzey Pasifik'teki toprak genişlemesini kayıtsız kalamayız. Dünyanın hak ettiği o bölgesindeki çıkarlarımıza dikkatimizi verdiğimizde, Pasifik kıyısındaki dostlarımız, Avrupa Hükümetlerinin, eğer Çin ve Japonya'yı bir İngiliz-Fransız himayesi altında bulmazlarsa, tüm komuta noktalarına sahip olduklarını keşfedeceklerdir -ki bu, birçok kişinin enerjisini adadığı bir amaçtır. Bu ülkenin bizim aracılığımızla açıldığı ve böylece mevcut tehlikelere maruz bırakıldığı ve Japon Hükümeti'nin dış ilişkileri açısından neredeyse, hatta tamamen suçsuz olduğu göz önüne alındığında, Amerikalılar yaklaşan çatışmada Japonya'nın toprak, güç veya karakter kaybına uğramamasını ummaktan başka bir şey yapamazlar.

Amerikan antlaşmasındaki bir maddede şöyle denmektedir:

'Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Japon Hükümeti'nin talebi üzerine, Japonya Hükümeti ile Avrupa güçleri arasında ortaya çıkan anlaşmazlıklarda dostça bir arabulucu olarak hareket edecektir.'

Buna göre, Bay Pruyn'e, Albay Neal'in ültimatomuna yanıt vermek için kendisinden süre uzatımı talep edilerek başvuruda bulunuldu, bu ültimatom kabul edildi, ancak İngiliz ve Amerikan büyükelçileri arasında tüccarlarımızın Japonlara silah satışı konusunda sert bir yazışma olduğu söylendiğinden, Bay Pruyn'in arabuluculuğunun yaklaşan çatışmada pek işe yaraması olası değil. Japonya, antlaşmayla müttefik olduğumuz dost bir güç olduğundan, İngilizlerin bu ülkeyle savaş malzemesiyle uğraşmamamız gerektiğini göstermek için hangi argümanları öne sürdüğünü duymak istiyoruz.

Japonya'daki Amerikalıların diplomasi, ticaret ve Hristiyan misyonları ile ilgili konumu, yer darlığı nedeniyle atlanan genel ilgi çeken diğer konularla birlikte, THE CONTINENTAL'da Doğu Asya sorunları üzerine yayınlanması önerilen dizideki başka bir makalenin konusunu oluşturacaktır.

BAŞARILI MIYDI?

'İnsan hayatının derinliklerine tutun! Herkes onu yaşar - çok az kişi bilir - ve onu istediğin yerde yakalarsın, ilginçtir.'--GOETHE.

'BAŞARILI.--İstenen veya amaçlanan şeyi başarmakla sonuçlanır.'--WEBSTER'S _Sözlüğü_.

BÖLÜM VII.

Ona ne söylemeliydi?

Odaya girmeden önceki kısa düşünme süresinde karar vermişti.

Aniden ve hızlı bir şekilde uzuv kesilmesi - sonra bir cerrahın ifade edeceği gibi tedavi.

'Emma, ​​bizim için her şey bitti. Bay Meeker geldi ve seninle nişanını bozdu. Sebebi, babanın malını
kaybetmesi. Talihsizliklerimize asla pişman olmayacağım, çünkü seni bencil, kalpsiz bir
alçakla evlenmekten kurtardı.'

Emma bayılmadı, çığlık atmadı veya gözyaşlarına boğulmadı; ama gerçekten çok
solgunlaştı ve sanki annesinin daha fazlasını söylemesini bekler gibi
konuşmadan oturdu.

Bayan Tenant ona endişeyle baktı. Sessizliğe, sessizlik ve solgunluğa
bir tür gösteri yapmayı çok daha fazla tercih ederdi.
Devam etti:

'Emma, ​​sen bizim tek çocuğumuzsun, her şeyimizsin. Bu dünyadaki
her şeyden daha çok senin mutluluğunu düşünüyoruz. Annen şu anda seninle;
sana yardım edecek ve bu ani şokun etkisinden
yakında kurtulacağın
kadar seni destekleyecek.'

'Ve bunun nedeninin babanın başarısız olması olduğunu mu söyledi?' diye sordu Emma, ​​annesinin ne söylediğini fark etmemiş gibi görünerek.

'Kesinlikle.'

'O zaman zengin olduğumu düşündüğü için mi benimle evlenmek istedi?'

'Dünyada başka hiçbir şey için değil,' diye sabırsızca yanıtladı Bayan Tenant.

Emma yine sessizdi, ama artık solgun değildi; aksine, yanakları hızla renk almaya başlamıştı ve alçak bir sesle, 'Kiliseye gitmekten çok utanacağım,' derken kızardı.

Bayan Tenant çok sevinmişti. Önemli bir noktaya değinmişti. Emma zaten
sıradan düşüncelere geri dönmüştü; gururu şimdi toparlanacaktı.

'Önemseme, canım, önemseme; bir kereliğine biraz
tuhaf olabilir, ama sonuçta, umurumuzda mı?'

Çok sıradan, kesinlikle, ama söyleyebildiği tek şey buydu.

'Herkes düğün gününün belirlendiğini biliyor. Sonra, bilirsin, neden ertelediğimi Ellen Stanley ve Julia Petit'e açıklamak zorunda kaldım, çünkü onlar
nedimelerim olacaktı. Bu sabah Ellen'la tanıştım ve bana ne zaman olacağını sordu, ben de ona Merhaba dedim--Bay Meeker henüz dönmemişti. Dün sabahtan önceki gün Bond Caddesi ve Broadway köşesinde onu gördüğünü söyledi. Yanılmış olamayacağını söyledi. Ona yanıldığını söyledim. Şimdi onu gördüğünü söyleyebilirim. Ne yapacağım? Herkes hikayeyi öğrenecek ve bana nasıl gülecekler!'

'Bunu göreceğiz, göreceğiz,' dedi Bayan Tenant.

Gerçek şu ki, tam olarak ne cevap vereceğini bilmiyordu.

'Sokakta görünmekten utanacağım.'

'Saçmalama, canım.'

Kızını neşeyle öpen Bayan Tenant, kapıda duyduğu kocasıyla buluşmak için aşağı indi.

Annesi gittiği anda Emma'nın yüreği sıkıştı ve ağlamaya başladı.

Bayan Tenant, kocasını durumun farkına varması için çok geç kalmadı. Elbette, adam şaşkındı. Çok fazla soru sordu ve nihayetinde çok derinden etkilenmiş gibi görünüyordu. Chellis ve Bay Tenant'ın Exeter Academy'de okul arkadaşları olduğunu ve daha sonra Yale'de sınıf arkadaşları, iki yıl boyunca bir araya gelmediler, ancak bir yeterlilik adamı, oğlunun 'eğitimli olmasını' istedi. Belki de, ilkinden birbirlerine götürdükleri ve samimi, gerçek ve sevimli bir şey olduğu için, onların sürpriz ve herkese açık bir şekilde hesaplandığı için bir şey vardı. Chellis'in 'kazdığı' ve böylece güçlendirildikten sonra, genç adamlar her zaman 'aleck' ve 'Harry' olmaya devam etti. Birkaç yıl sonra, Allwise, Tenant & Co.'nun önde gelen evinden 'Harry', yani Bay Henry Tenant'a, kürsünün boş kaldığı kilisesindeki nüfuzunu kullanma, 'Aleck'i, yani Rahip Alexander Chellis'i onu doldurması için çağırma fırsatı sunuldu. İkincisi, daveti memnuniyetle kabul etti, çünkü bu ona girmek istediği bir alan açtı. Bir dezavantajı vardı. Şehirdeki bir evi düzgün bir şekilde döşemek için yeterli
olanakları yoktu, çünkü işler kırsaldakinden çok daha pahalıydı. Ama arkadaşına danışmak için aşağı indi. Tam bir tartışmadan sonra emekli oldular, din adamı hala kabul edebileceğine ikna olmamıştı ve aslında reddetmeye hiç istekli değildi. Ertesi sabah tüccar çok erken kalktı ve arkadaşının odasına daldı, onu derin uykusundan uyandırdı ve haykırdı, 'Aleck, bugün yok olmam gerekiyor - akşama kadar gelemeyeceğim; ama senin işini enine boyuna düşündüm ve gelmen gerektiğine karar verdim, hem de hemen. Seni rahatsız eden küçük itiraza gelince, onu ortadan kaldıracak şey şu; ve unutma ki Aleck, eğer bu duruma bana veya herhangi bir canlıya değinirsen, en sevdiğin eski putperest Jüpiter Ammon adına yemin ederim ki seni bir daha asla arkadaş olarak tanımayacağım.'

Böylece kendini kurtararak şaşkın papazın eline bin dolarlık bir çek tutuşturdu, papaz onun nutuklarını dinliyordu ve arkadaşının aslında aklını kaçırdığına tamamen ikna olmuştu. Bir sonraki
an kapı kapandı; ve rüya görmediğinden emin olmak için gözlerini ovuşturdu, elindeki kağıt parçasını inceledi,
ve ileri geri, baş aşağı ve doğru tarafı yukarı doğru okudu, ta ki
ne anlama geldiğini gerçekten anlamaya başlayana kadar. Bundan da öte, bu eylemi tamamen takdir etti ve kabul etti; ve dahası, bu duruma hiç değinmedi, hatta arkadaşına teşekkür etmek için bile. O akşam geri döndüğünde ve ikisi el sıkıştığında, Harry'nin tuhaf bir baskı hissettiği ve Aleck'in gözlerinde tuhaf bir ifade gördüğü doğrudur,
o an için nemli olduklarını düşündü.

Böylece Bay Chellis New York'taki kiliseye rahip olarak atandı. Yıllar
kaçtı. Şehirde ve kırsalda haklı olarak
övülen ünlü bir ilahiyatçı oldu. Bay Tenant'ın sahip olduğu konumu biliyoruz. İkisi her zaman eski yakınlıklarını
korudular. Yalnızken, hala 'Aleck' ve 'Harry' idiler. Üniversite şakaları tekrarlandı, üniversite günleri yaşandı ve
birlikteyken, ikisinin de üzerinden geçen yıllara göre bir gün bile eskimediği anlaşılıyordu. O zaman, Hiram Meeker'ın davranışıyla ilgili beklenmedik bir istihbarat aldığında, eski arkadaşına danışmak ve davayı ona sunmak istemesine şaşmamak gerekir.

Okuyucuyu Dr. Chellis'in çalışma odasının eşiğinde bu kadar uzun süre tuttuğumuz için özür dileyerek, şimdi onunla birlikte içeri girip konferansı bildireceğiz.

'Aleck, başım dertte.' Selamlaşmadan sonraki ilk söz buydu.

Bay Tenant daha önce arkadaşına böyle bir gözlemde bulunmamıştı.
Yaşlı tüccar başarısızlığını bir adam gibi kabul etmiş, bunu 'savaşın talihinin' bir parçası olarak kabul etmişti. Ne sızlandı ne de ekşi suratlar yaptı. Yani, Dr. Chellis, 'Aleck, başım dertte' sözlerini duyduğunda, bunların çok şey ifade ettiğini biliyordu. Alışkın olduğu yere değil, arkadaşının yanındaki kanepeye oturdu ve ona endişeli, sempatik bir bakış atarak, bir kadınınkinden daha nazik bir tonda, 'Ne oldu, Harry?' dedi. 'Harry' ona her şeyi anlattı. Tüm düşüncelerinin yükü kızıydı ve bu kadar aşağılık olduğu ortaya çıkan adama olan aşkından ve hayal kırıklığının onun üzerindeki etkisinden bahsederken dudakları titriyordu. 

Bitirdiğinde, Dr. Chellis ayağa kalktı ve odada büyük bir enerjiyle aşağı yukarı volta atmaya başladı, 'Tanrı'ya şükür! Tanrı'ya şükür! Tanrı'ya şükür!' diye haykırdı. 

'Ne için, Aleck, ne için?' Kiracı, onun için bir yanıt vermeye çalışıyorlardı. Diğeri 'Sana söylüyorum' diyordu. Yine de buna karşı, aslında hiçbir şeyim yoktu, ama bir önyargı olarak adlandırılabilecek şey, ama gerçek şu ki, 'şimdi oldukça öfkeli doktoru patlattı ve iki kez yürüdü,' adamın, beni karşılamaya başladığından beri bir scamp olduğunu biliyordum. Doktorun sağ eli, Hiram'ın ceketinin yakasını kavradığı gibi açıldı ve kapandı. Başarılı olup olmayacağı bilinmiyor, çünkü kapıya vurulması amacına hizmet etti, keskin ve öfkeli 'Girin' sesi hizmetçi kızı o kadar korkuttu ki, kapıyı ancak hafifçe 'Bay Meeker' diye duyurabilecek kadar açtı. `` Selam, 'dedi, o zaman onu döndü.' Emma'nın imkansız olduğunu düşünür. Bay Tenant, odadan çıkmak üzere olan arkadaşını durdurmaya çalışarak haykırdı, 'unutuyorsun - değişen
koşullarımı unutuyorsun. Planı ne kadar beğensem de, bu şey
imkansız - gerçekten oldukça imkansız.'

Doktor sabırsızlıkla arkadaşına döndü.

'Bu benim meselem,' dedi. 'Emma'nın hazır olduğunu unutma.'

'Hayır, hayır, Aleck - hayır, hayır, bu olmamalı. Hayır, hayır.'

Doktor arkadaşına saldırmak üzereymiş gibi baktı ve sonra
parmağını tehditkar bir şekilde kaldırarak, 'Kimdi,' diye haykırdı
şiddetli bir şekilde, 'bir sabah odama kaba bir güçle daldı,
uykumu böldü ve çeşitli şiddet eylemleri gerçekleştirdi, ben
savunmasız ve karşı koyamayacak durumdayken - kimdi?'

Doktorun gözleri öyle gerçek bir öfke ifadesiyle parlıyordu ki Bay Tenant kendine hakim olamadı ve sanki suçlamayı kabul etmekten korkuyormuş gibi hafifçe cevap verdi:

'Bilmiyorum.'

'Yalan söylüyorsun, köpek - biliyorsun,' dedi Doktor, öfkeli tonunu yumuşatarak. 'Ah, Harry, bunu senin için düşünmemiştim.'

Bu son söz eski tanıdık, nazik tonda söylendi ve bir bakışla birlikte geldi - tıpkı bin dolarlık çekin unutulmaz olayının olduğu akşam ona verdiği bakış gibi.

Bay Tenant'ın gözleri yaşlarla doldu.

'Hadi, hadi,' dedi Doktor, 'aptal olma; defol git, ben de işime bakayım.'

Sessizce salladılar ve arkadaşından sonra kapıyı kapattılar, çalışmasına geri döndüler ve Hiram'ı çağırmaya yönlendirdi. Papa'nın önümüzdeki hafta Avrupa'ya gitmenizi sağladı. Onun pozisyonu her zaman çok iyi güvence altına alınmıştı ve bu vesileyle çok fazla mahkemeye çıkmıştı. Bu, sadece bu çileden çıkarılacağını bilmenin büyük bir rahatlama olduğunu merak ediyor musunuz? Bravo, Emma! Önümüzdeki perşembe okyanusta olacaksın, her
hoş olmayan ilişkiden uzakta. Seni ne kadar özleyecek olsak da, şimdilik sana veda etmeliyiz.

Emma o gece uykuda gözlerini kapatmadı ve kaderindeki ani değişiklik düşüncesiyle kalbi heyecanla atsa da, hem yakın hem de uzak, nabızlarının
durduğu anlar oldu ve kaybettiği şeyi düşündükçe yoğun, düşünceli, mutsuz bir melankoli onu ele geçirdi. Zaman zaman bir sızı --_hayal kırıklığına uğramış bir aşk_ sızısıydı-- keskinlikle kendini hissettiriyordu ve sabah onu huzursuz ve huzursuz buldu. Başka türlü olabilir miydi?

* * * * *

Hiram, Dr. Chellis'in çalışma odasına gitmesi için çağrıldığında, okuyucuya açıklamayı teklif etmediğim belirli bir operasyonun
kâr ve zararını hesaplamanın ortasındaydı. Hampton'dan döndüğünde hemen Doktor'u ziyaret etmeyi planlamıştı, ancak çok meşguldü. Ancak, Bayan Tenant'la aniden bir ayrılık yaşadığında (_bunun aniden olmasını_ amaçlamamıştı), kilisede kendini güçlendirme ihtiyacı hissetti, çünkü Bay Tenant'ın orada hak ettiği yüksek karakterinin gayet farkındaydı. Kendisiyle Doktor arasındaki yakın ilişkiyi bilmiyordu.

Hava aşırı sıcak olmasına rağmen, Hiram siyah kumaştan yapılmış tam takım elbisesini giymişti ve Doktor'un odasına
aşağı bakan gözlerle ve çekingen adımlarla girdiğinde, masasının önündeki alışılmış koltuğuna
oturan Doktor, ona garip, sıra dışı bir hayalet görür gibi baktı. Hiram'ın selamına o kadar ciddi bir şekilde karşılık verdi ki, el sıkışmaya doğru daha fazla ilerlemesini engelledi. Ancak, sorulmasını beklemeden
bir yere oturdu.

'Bir sorun var,' dedi kendi kendine. 'Bunu bu kadar erken duymuş olamaz - sadece bu öğleden sonra; imkansız. Belki de vaazı üzerinde çalışıyordur. Özür dilemeliyim.'

Bunun üzerine Hiram cesaretini topladı ve yumuşak bir tonda şöyle dedi:

'Sizin değerli çalışmalarınızı böldüğümden korkuyorum; başka bir zaman arayayım mı?'

'Hayır; tamamen özgürüm;' ve Doktor sanki 'Ne istiyorsunuz?' diye soracakmış gibi baktı.

'Hiç şüphesiz rahatsızlığımı duymuşsunuzdur,' diye homurdandı Hiram, cebindeki mendili çıkararak.

'Anneniz yakın zamanda öldü, anladığım kadarıyla.'

Hiram'ın cevabı duyulmuyordu; yüzü mendiline gömülmüştü.

Doktor sabırsızlanmaya başlamıştı.

'Ziyaretinizin amacı nedir?' diye sordu.

Mendil hemen Hiram'ın yüzünden çekildi. Gözlerini Doktor'a sitemle dikti ve oldukça doğal bir tonla haykırdı:

'Neden! Sen benim papazım değil misin; acı çekmiyor muyum? Haftalardır annemin ölüm döşeğinde nöbet tutmuyor muydum? Ve şimdi o gitti, kendimi mutsuz, çok mutsuz hissediyorum. Tavsiyenize, sempatinize ve manevi yönlendirmenize ihtiyacım var.'

Doktor şaşkına dönmüştü - şaşkına dönmüş diyorum, ikna olmamıştı, ikna olmamıştı, önündeki genç adam hakkındaki fikrini
hiçbir şekilde değiştirmeye meyilli değildi. Ama iyi bir darbe indirilmişti ve bunu hissediyordu.

Çünkü Hiram, Doktor'un Bayan Kiracı ile olan ilişkisini duymuş olabileceğini düşünmediği için, muamelesinin bir tür kapristen kaynaklandığını düşündü ve saldırganca davranmak için fırsatı değerlendirdi ve öylesine gerçek bir karşılık verdi ki, ilki şaşırdı. Bir an için
düşünüyormuş gibi göründü.

'Anneni kaybettin,' dedi düşsel bir şekilde, büyük yüz hatları istemsiz bir hareketle çalışırken, güçlü bir içsel duyguyu ele veriyordu - 'annen; telafisi mümkün olmayan bir kayıp. Söyle bana, Meeker,' diye devam etti, bir duraklamadan sonra, büyük, araştıran gri gözlerini genç adama çevirirken, 'söyle bana, anneni gerçekten sevdin mi?'

Böyle bir sorguya cevap vermek, dilsiz Hiram için dünyadaki en kolay şey olurdu, sanırsınız; ama o bakışta korkunç bir şey vardı - ne sert, ne de kınayıcı, ama içten, gerçek, kaçılamayacak kadar korkunç.

Tereddüt etti, kekeledi, rengi değişti. Hala o gözler ona bakıyordu - Hiram hala tereddüt etmeye ve kekelemeye devam ediyordu, ta ki bir tür
cevap parça parça, tutarsız bir şekilde çıkana kadar.

Bu arada Doktor düşüncelerinden kurtulmuştu.

'Çok mutsuz muydun?' diye sordu kuru bir tonda.

'Ah, evet, çok.'

'Bayan Tenant ile olan ilişkiniz hakkında ne diyorsunuz?'

'Her şeyi duydu,' diye düşündü Hiram, 've elimden gelenin en iyisini yapmalıyım.' 'Neden, efendim, şu anki sıkıntılı durumumda, evlilik gibi önemli bir bağı nasıl kurabilirim? Bu yüzden Bayan Tenant nişanın en azından şimdilik sona erdiğinin düşünülmesinin en iyisi olduğunu düşündü. Bu onun kendi önerisiydi, sizi temin ederim.'

'Bak Meeker,' dedi Dr. Chellis öfkesini dizginlemeye çalışarak,
'Bu hikayenin diğer tarafını duydum ve sen beni aramasaydın, seni çağırırdım. Kilise'nin eylemi olmadan, senin suçlandığın gibi bir yola izin veremem.'

'Kilise benim ev işlerimi hangi hakla denetliyor?' diye karşılık verdi Hiram, artık tamamen uyanmış ve köşeye sıkışmıştı.

'Kilise, üyelerinden herhangi birinin uygunsuz davranışlarını her zaman resmi olarak bildirecektir.'

'Neyle suçlanıyorum?' diye sordu Hiram meydan okurcasına.

'En kutsal vaatlerin ihlaliyle, kaçamak cevap, ikiyüzlülük ve ahlaki sahtekarlıkla.'

'Beni önceden yargılamaya kararlı olduğundan, bir ret mektubu isteyeceğim ve başka yerde ibadet edeceğim.'

'Suçlamalar altındayken sana bir mektup veremem.'

'Ve gururlu bir aristokratın (bu argo sofistikeliği çoktan öğrenmişti) kışkırtmasıyla, aranızda neredeyse bir yabancı olan genç bir adamı bu şekilde zulmetmeyi adil mi buluyorsunuz?'

'Meeker,' dedi Doktor, bir kez daha düşünceli bir tona bürünerek,
'Meeker, benden tavsiye ve manevi rehberlik istedin: Bana cevap ver, bana gerçekten cevap ver; en azından bir dereceye kadar,
ne tür bir insan olduğun hakkında hiçbir fikrin yok mu?'

'Dr. Chellis, artık burada oturup senin tarafından hakaret edilmek istemiyorum, efendim. Zaten çok fazla şeye katlandım. Daha fazla katlanmayacağım. İyi akşamlar, efendim.'

Hiram kendini odadan dışarı attı. Hiç de öfkeli değildi, ama öyleymiş gibi yapıyordu. İşler ona karşı çok fazla çalışıyordu ve geri çekilmenin bir yolunu göremiyordu, sadece bir tutkuyla uçmak ya da öyle görünmek dışında. Evden
çıktığında daha rahat nefes aldı ve eve
hızla dönerek gecikmeden yeniden inşa işine koyuldu. Yokuş yukarı bir işi vardı ama
zorluklar kaynaklarını ortaya çıkardı.

İlk adımı, Rev.
Dr.----'nin kilisesine taşınmak üzere olduğu gerekçesiyle bir işten çıkarma mektubu için yazılı bir talepte bulunmaktı.

Mektup talebi reddedildi ve Hiram'ın bu konudaki
yolu o kadar önemli bir karaktere sahip ki ayrı bir
bölümde ele alınmayı hak ediyor.

* * * * *

Bu arada Emma Tenant Atlantik'in karşısında güvenli bir şekilde bulunuyor ve şimdiden zevk almaya başladığı yeni,
ilginç ve romantik sahnelerin ortasında, kalbinin ilk acısını unutmaya çalışıyor.

Başaracak. Ona yardımcı olmak için, kadınlık gururunu kadınlık zayıflığına karşı koyuyor; taze ve yeni olayların sürekli ardı ardına gelmesi,
hoş bir toplum, eski ilişkilerden uzaklık, gençliğin doğal canlılığı
ve umutlu bir doğa.

Bu şanslı koşullar ordusunun üzerinde, yenilmez ve
her zaman başarılı bir lider olan TIME başkanlık ediyor.

JEFFERSON DAVIS VE REPUDIATION.

Ağustos sayımızda yayınlanan bu makale, toplumda o kadar geniş bir ilgi uyandırdı ki, THE CONTINENTAL Editörü, İngiltere'de yayınlanan ve binlerce kişiye ulaşan
daha sonraki bir baskıda yer alan ek konuları okuyucularının önüne koymayı uygun gördü. Bu baskının Ağustos sayımızda geniş bir şekilde yayınlanmak için zamanında
gelmemiş olmasından dolayı üzgünüz; ancak gelmediği için, okuyucularımızın uygun yere
yerleştirmede çok az zorluk çekecekleri şekilde düzenlenmiş ek konuları burada sunuyoruz.

Ek 1. --August CONTINENTAL, sayfa 219, üstten 23. satırdan sonra, 've Rab'bin Annesi'nin vatandaşları', şöyle okunur:

Mississippi _ilk_ reddeden Eyaletti; A.G. McNutt, _ilk_ reddeden Vali; ve Jefferson Davis, _ilk_ reddeden Senatör. O günkü kamuoyunun ne kadar inanılmaz ölçüde
alçaldığının bir başka kanıtı olarak, Vali McNutt'un 1840 tarihli, banka tüzüklerini yürürlükten kaldırmayı ve banknotlarının _sahteciliğini_ _yasallaştırmayı_ öneren mesajından şu pasajı alıntılıyorum: 'Kağıt paranın, yürürlükten kaldırma yasasına aykırı olarak ihracının, bu tür kağıtların
sahteciliğini cezai hale getiren tüm yasaların yürürlükten kaldırılmasıyla etkili bir şekilde
kontrol edilebilmesi mümkündü.' (Sen. Jour. s. 53.) Elbette, köleliğin kötü ruhundan başka hiçbir şey böyle bir duyguyu dikte edemezdi.

Önceki gibi devam edin.

Sayfa 220 CONTINENTAL, yukarıdan 45. satırdan sonra, yani: 'anayasal bir
eylemdir', şunu ekleyin:

Gördüğümüz gibi, ek yasa, Anayasa dilinde '_Devletin kredisi üzerinden para ödünç alma' yasası değildi; bu yasa zaten iki ardışık Yasama Meclisinden geçmişti ve
sadece banka tüzüğünün bazı ayrıntılarını değiştiren ek yasa tarafından değiştirilmemişti; gerçek buydu ve alt mahkemenin kararı buydu, Anayasanın zorunlu bir hükmüyle _nihai kararın_ verildiği Devletin en yüksek yargı mahkemesinin oybirliğiyle aldığı karar buydu.

Elbette bu karar sorunu çözmeliydi. Ama çözmedi. Jefferson Davis, bu soruyu eyalet mahkemelerinin nihai kararına sunma yönündeki iddialı arzusuna rağmen, gördüğümüz gibi, 1849'da, 1842'deki bu karardan yedi yıldan fazla bir süre sonra bu tahvilleri reddetmekte ısrar etti ve 1853'teki ikinci benzer karardan sonra bile ısrarını sürdürdü. 

'Elbette bu karar sorunu çözmeliydi. 
Ama çözmedi,' ifadesini çıkararak, daha önceki gibi devam edin. 

Sayfa 23. Sayfanın son satırına, 'bu geniş etki alanından sonra,' şunu ekleyin: 

Amerikan Başkanı'nı Washington'a giderken suikastle öldürmek için kim komplo kurdu? Massachusetts'li adamları, Birliğin başkentini savunmaya giderken Baltimore'da kim öldürdü? Açlıktan ölmek üzere olan Sumter garnizonuna ateş ederek ve duvarlarının üzerinde dalgalanan Birlik bayrağını devirerek çatışmayı kim başlattı? Hemen ardından, Washington'u ele geçirme kararını açıklayan, ulusal silahları, kaleleri, tersaneleri, gemileri, cephanelikleri, darphaneleri ve hazineleri ele geçiren ve Federal Hükümete karşı savaşı başlatan kimdi?

Son satıra, sayfa 27'ye dönersek, önceki gibi devam edin.

Sayfa 224, alttan beşinci satırda şunu bulabilirsiniz: 'halkın iradesinin geniş temeli.' Ardından şunu ekleyin:

Ancak, tartışmaya devam edeyim. Bakanlık kapandığında, köleliğin samimi
karşıtları ve İngiltere ve Amerika'nın gerçek dostları, bu soruyu tartıştılar. Böylesine büyük konuşmalar nadiren herhangi bir vesileyle duyulmuştur ve izlenim çok derindi.

İngiltere'den neyi tanıması isteniyor? Bu, 1778'deki eski Amerikan Konfederasyonu gibi, 1787'de bir ulus oluşturduğumuzda terk edilen, egemen ve bağımsız eyaletlerin bir _ligi_ olduğunu iddia eden bir konfederasyondur. İngiltere, 1783'te eski Konfederasyonu tanıdığında, tanıma _birkaç eyaletin her birinin_ egemen ve bağımsız olarak tanınmasıydı. Şimdi, bu ilkeleri şu anda, _birkaç ayrılan eyalete_ uygulayarak, Virginia bağımsız mıdır? Neden, tüm kıyıları ve limanları bizim elimizde, ticari başkenti Norfolk da öyle, alanının ve beyaz nüfusunun yarısından fazlası ve topraklarının neredeyse yarısı yeni bir Birlik Eyaleti olarak düzenlenmiştir ve halkının neredeyse oybirliğiyle köleliği kaldırmıştır. Kuzey ve Güney Karolina, Georgia, Florida, Alabama ve Teksas bağımsız mıdır? Neden, tüm kıyıları ve iç kesimlerin büyük bölümleri bizim ordumuz ve donanmamız tarafından tutulmaktadır. Tennessee bağımsız mı? Topraklarının üçte ikisi, siyasi ve ticari başkentleri Nashville ve Memphis'in yanı sıra bizim elimizde. Aynı şey, Arkansas için de büyük ölçüde geçerli. Mississippi'ye gelince, tüm deniz kıyısı,
ve nehir kıyısı, 500 mil boyunca, tek bir nokta hariç, bizim elimizde ve topraklarının yarısından fazlası bizde. Louisiana'ya gelince, topraklarının dörtte üçü, tüm deniz kıyısı,
Mississippi'nin her iki yakasındaki tüm nehir kıyısı, bir nokta hariç,
ve büyük şehri, New Orleans, eyaletin ve Güney'in ticari başkenti, diğer tüm Güney şehirlerinin dört katı nüfusa sahip ve eyaletin neredeyse yarısı kadar özgür nüfusa sahip. Nüfusun dörtte üçünden fazlası ve Louisiana'nın alanı, siyasi ve ticari başkentiyle birlikte bizim elimizde olmasına rağmen, Louisiana'nın bu _egemen ve bağımsız Eyaletlerden_ biri olarak tanınması öneriliyor. Egemen ve bağımsız Eyaletler birliği olduğunu iddia eden sözde Konfederasyon, bu birliği oluşturan Eyaletler bağımsız olmadığında nasıl bağımsız olarak tanınabilir? Richmond'a bir İngiliz elçisi nasıl ulaşabilir veya abluka, yani savaş, nasıl kırılabilir? Köleliğe gelince! Louisiana'nın 331.000 kölesi, ayrılan Eyaletlerin üç milyon kölesi, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından anayasal olarak kabul edilen savaş yetkisi altında, Başkan'ın bildirgesiyle özgürleştirilmiştir. Bunlar Birliğimizin Eyaletleriyse veya tarafımızdan tutuluyorsa, kölelik sona ermiştir ve _üç milyon köle özgürdür_. Ancak, eğer konfederasyon bağımsızlığını kabul ederseniz, o zaman bu üç milyon köle, İngiltere açısından, hala köledir ve sonsuza dek öyle kalacaktır. Tanınmayı reddetmek, bu kölelerin özgürlüğünü kabul etmektir; tanımak, İngiltere'nin bu amacı gerçekleştirebildiği ölçüde onları köleliğe geri göndermektir. Hepsi bu kadar da değil; köleliği Güney'in talep ettiği neredeyse sınırsız bir bölgeye yaymaktır. O zaman, bu konfederasyonu tanıyarak İngiltere'nin köleliğin yanında yer aldığı ve Amerika'da bunu sürdürmek ve devam ettirmek için elinden geleni yaptığı sonucundan kaçınmak imkansızdır. Hepsi bu kadar da değil. Güney'de köleliği sürdürmek ve devam ettirmek, büyük bir ahlaki kuralı ve uluslararası hukukun yerleşik bir ilkesini ihlal ediyor. Milletler yasasına göre, ulusal bağımsızlığın tanınması, bağımsızlık gerçeğinin kabulü anlamına gelir. Ancak, gördük ki, bu sözde birliği oluşturan eyaletler bağımsız değil, büyük ölçüde, ordumuz ve donanmamız tarafından, alanlarının üçte ikisi dahil, tutuluyorlar. Bağımsızlık, bu koşullar altında, bir savaş eylemi dışında, asla kabul edilmedi. O halde, mevcut durumda, konfederasyon bağımsızlığının kabulü, aslında, _İngiltere'nin Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı, sebepsiz veya haklı bir gerekçe olmaksızın, bir savaş ilanıdır_. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nde evrensel olarak kabul edilir ve _Kuzey'deki tüm anlaşmazlıkları anında kapatırdı_. Herhangi biri, İngiltere'nin, herhangi bir haklı sebep olmaksızın, bize demir eldivenli elle vuracağını ve direnmeyeceğimizi varsayarsa, geçmişin tarihi bu soruyu cevaplasın. Fransa'nın böyle bir eylemde birleşmesi, neredeyse tüm kayıp ve fedakarlığın İngiltere'ye düşmesi dışında, sonucu değiştirmezdi. Köleler ve özgür siyahlar dahil, halkın ezici çoğunluğunun Birlik'ten yana olmadığı tek bir ayrılmış eyalet bile yoktur. Şimdi, Federal Anayasa'ya göre, köleler
sadece üç kez anılır ve o zaman köle olarak değil,
'_kişiler_' olarak anılır ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, kölelerin, Amerika Birleşik Devletleri açısından, _kişiler olduğunu ve
mal olmadıklarını_ açıkça kararlaştırmıştır. (Groves _vs._ Slaughter, 15 Peters, 392. ) _Her eyaletteki tüm kişiler_, Birleşik Devletler'e, isyancı efendilere ve kölelerine karşı üstün bir sadakat borçludur - Hükümet isyanı bastırmak için onların hizmetlerine hak sahibidir; ve Güney'in bağımsızlığını kabul etmek, kölelerin varlığını görmezden gelmek veya Güney'in yaptığı gibi onları kişiler değil, mallar olarak görmektir. O halde, Güney'in bağımsızlığını, _efendilerin_ bağımsızlığını kabul ederek, İngiltere açıkça _insandaki mülkiyet_ doktrinini kabul eder. İngiltere ve Fransa'nın Birleşik Devletler'e karşı bu tür gerekçelerle ilan ettiği böyle bir savaş, _Hükümetlerinin_ savaşı olurdu - _halklarının_ değil ve tek bir sonla bitebilirdi. Teksas'ın bağımsızlığını tanımamıza gelince, Meksika ordusunun yok edildiği veya ele geçirildiği, San Jacinto'daki kesin savaştan uzun süre sonra,
Başkan'la birlikte, bağımsızlıklarını tanıdığında,
Meksika Hükümeti, onun öngördüğü avantajları kabul ederek,
aslında ve hukuken, tanımayı onayladı. Tüm bunlardan sonra,
yarışma sona erdiğinde, Teksas kıyılarında bir Meksika gemisi,
veya topraklarında bir Meksika askeri olmadan, Teksas'ın bağımsızlığını tanıdık. Bu nedenle, durum şu andakinden çok farklıdır.
Unutulmamalıdır ki, sadece Mississippi'nin ağzını,
büyük şehrini, o imparatorluk nehrinin batı kıyısının tamamını değil,
iki nokta hariç tüm doğu kıyısını tutuyoruz, böylece Teksas, Louisiana ve Arkansas'ı Güney'in geri kalanından ayırıyoruz. Şimdi bu üç eyaletin alanı 373.000 mil kare ve geri kalan ayrılmış eyaletlerin alanı ise 396.000 mil kare. Mississippi'nin batı kıyısını elimizde tutarak, Güney'in büyük atardamarını, yani ölümü kestik.

Bu eklemelerle, kolayca karşılanabilen, okuyucularımızın önünde Vali Walker'ın mektubunun tamamı var,--ED. CONTINENTAL.

EDITÖRÜN MASASI

OKURLAR: Sizin yararınıza, Masamıza uzun süredir başkanlık eden sadık formun, Ziyafetimizde alışılmış yeri tekrar alması, size erkeklere uygun canlandırıcı yemekler sunması; genç ve güzellerin damak tadına uygun lezzetli yiyecekler; veya bir kez daha eski Falernian'ın alışılmış yudumlarını, sıcak bir kalple güneşlenen ve güçlü bir zekayla olgunlaşan, şu anda Eylül festivalimiz için tuttuğunuz kadehlere dökmek. Bildiğimiz kadarıyla, belki de şu anda Kansas'ın uzaklarındaki eski ihtişamlı tarlalarda yürüyor olabilir - ama sesi yakında sizi bu sosyal noktadan tekrar selamlayacak ve erkekçe bir deneyimin olgun meyvelerini tekrar önünüze serecek. Diğer Saygıdeğer Editörümüz de uzakta, ülkemize hizmet etmek için başka iklimlerde çabalıyor, ancak sık ve sadık katkılarından, KITA için bal topladığını ve sevdiği topraklar için harcama ve harcanma konusundaki zorlu görevini terk etmediğini bize sürekli olarak bildiriyor. İki Saygıdeğerimiz yakında geri dönüp Editörümüzün Masası'nın misafirperverliğini, tek başlarına yapabilecekleri şekilde, dağıtsınlar!

Ama bu sıcak
güneşler ve hareketsiz havalar ayında, size, A. J. S.'nin kaleminden çıkan aşağıdaki makalede yapacağımız gibi, doğrudan dalgalanan denizin koynundan gelen taze, tuzlu
rüzgarın canlandırıcı nefeslerini sunabildiğimizde, şikayet etmemeliyiz. O, Temmuz sayımızda verilen 'Güney Albayı'nın canlı taslağının yazarıdır. Şimdi kalemini gökkuşağının renklerine ve tuzlu dalganın tazeliğine daldırdı ve bize şunu verdi:

'DENİZ KIYISINDAN.'

Toprağın büyülediği yerde, deniz sarhoş eder - ışıltısı, hareketliliği, yarı saydamlığı, şarabın kanı harekete geçirmesi gibi hayal gücünü harekete geçirir - ruhta aynı anda hem huşu hem de coşku yaratan unsurları birleştirir - bilinmeyen, karşı konulamaz, güzel. Kişi deniz kenarında melankolik olabilir, ama asla hastalıklı veya sırtüstü yatmaz. Onunla kara arasında hiçbir
derecelendirme yoktur; onun etkisi altına fark edilmeden girmezsiniz, tıpkı bir
dağdan tırmanırken daha serin bir atmosfere girdiğiniz gibi; yaklaştığınızda, aniden kristalimsi, canlandırıcı bir unsurla sarılıp canlanırsınız: bu deniz havasıdır; tadı çok sert olan bu tuzlu özellikler, akciğerlerde lezzetli bir uyarıcı olduğunu kanıtlar. Deniz
anlaşılmazdır - ne kelimeler ne de tuval sizi ona hazırlamaz, manzaralar için sıklıkla hazırlayabilirler; Livingston'un eğitimsiz vahşisi gibi, onu ilk gördüğünüzde her zaman
şaşırır ve bunalmış hissedersiniz; onun gibi, dalgalarına atlamak için bir dürtü hissedersiniz. Kendinizi tamamen deniz etkisine teslim etmek istiyorsanız - onu incelemek ve zihninizi tüm evrelerine özümsemek istiyorsanız - benim talihim olduğu gibi, kıyıda, güneyde ve batıda korunaklı bir koy ve doğuda okyanus olan küçük bir balıkçı kasabasını seçmelisiniz. Burada, kaygı ve geleneksellikten sıyrılmış bir hayat bulacaksınız;
idealize edilmiş, baştan çıkarıcı ve aldatıcı, günler güneş ışığındaki baloncuklar gibi cazibeden cazibeye salınıyor. Böyle bir kıyıda, Doğa asla etkilerini karıştırmaz - canlı yeşillik veya pitoresk manzara
denizin ihtişamına müdahale etmez - sadece nemli yosunlar ve kalın
sürüngenler kayaların sert hatlarını örter ve uzakta, çam ağaçlarının kümeleri kıyının gri monotonluğunu hafifletir - geri kalanında her şey güneşe ve denize bırakılır. Her biri cazibesiyle farklı bir düzine plaj vardır. Bazıları sert, pürüzsüz ve beyaz, bir mermer yürüyüş yolu gibi - diğerleri en hafif esintinin döndürdüğü kum dalgaları - ve diğerleri, doğanın en vahşi kaprisini tüketmiş gibi göründüğü, siyah, tehlikeli, meydan okuyan, yalnızlığı asla bir yelkenle kırılmayan sulara bakan kayalarla yığılmış. Bu derin sular, o kadar parlak ve ince yeşil tonuna sahiptir ve çoğu deniz resminde görülen koyu yeşilden
o kadar farklıdır ki, çimenden de farklıdır; deniz, gökyüzünden daha
anlaşılmaz safir parlaklığını daha korunaklı köşelerde alır. Denizin rengi büyük ölçüde çevredeki toprakların durumuna ve atmosferin hakim durumuna bağlı olduğundan, her küçük koyun kendine özgü bir ışık tonu veya etkisi vardır. Ege deniziyle bağdaştırdığımız o çivit mavisi kadar dikkat çekici -neredeyse doğal olmayan- bir renk gördüm. Gerçekten de, okyanusun küçük bir bölümünü bile yakından ve yakından gözlemledikten sonra, deniz renklendirmesi açısından mümkün olan her şeye inanmaya başlarız, ne kadar parlak veya ne kadar boş olursa olsun. Sık sık bu yerel özelliklerin, özellikle geceleri, batan güneşte, renkler buharlı soluklarla solduğu ve suların kendi güzelliklerinin ruhları tarafından rahatsız edildiği, soluk, titrek, sabah ışığının canlandırıcı ışınını
beklediği zamanlarda, periler ve deniz kızları fikrinin ortaya çıkmasına neden olmuş olabileceğini hayal ettim. Ancak, güneşin deniz üzerindeki etkilerinin en harikulade olduğu zaman kıştır; bu, kısmen havanın berraklığından ve denizin parıltısını daha canlı bir şekilde ifade eden
karın göz kamaştırıcı batışıyla ortaya çıkar; ayrıca, suyun güneşe maruz kalmayan kısmı kül rengi, gri bir renk tonuna sahiptir ve bu, kontrastla daha muhteşem tonları yoğunlaştırır. Church'ün 'Buzdağları'nı gören birçok kişinin renklendirmeyi çok parlak bulduğunu hatırlıyorum, oysa denize aşina olanlara tamamen doğal görünüyordu. Bu nedenle, eleştirmenler, doğayı inceleyerek yüksek sanata
ulaşmamızı sağlayacaklarını göreceklerdir; ve sanatçılar, onların en büyük tehlikesinin daha zeki olmak değil, doğadan daha az narin olmak olduğunu. En saf demokrasiyi deniz kıyısında buluruz--saygın ve hayattan zevk almak isteyen herhangi bir insan tüm nüfusla kaynaşabilir. Bir konum elde etme veya sürdürme mücadelesi içinde yaşayan kişi bu sosyal lüksü takdir edebilir. Deniz, karakter üzerinde hoş bir etki yaratır - tehlikeleri kendine güveni ve korkusuzluğu teşvik eder ve bu da, tehdit edici, yenilmez ve sonsuzluğun simgesi olan bir unsurun tefekküründen doğal olarak ortaya çıkan çocuksu bir sadelikle kendini beğenmişlikten kurtarılır. Sonra, deniz efsaneleri de zihni, dünya dışı olduğu kadar hoş, safça olduğu kadar saygılı, hassas, şiirsel bir tutkuyla donatır. Denizin çeşitli evrelerini - hareketlerini, tonlamalarını - sislerini, köpüklerini, buharlarını - güneş ışığıyla aydınlanan ihtişamlarını - fosforlu harikalarını - ay ışığı ve yıldız ışığıyla aydınlanan gizemlerini benim gibi izleyen hiç kimse bu batıl inançlarla alay etmez; ama eskilerin hayranlığından bir parça hissederdik, denizin büyünün yeri olduğunu ve maddi ile ruhsal diyarı ayıran tek şeyin bir film olduğunu.

A. J. S.

OKURLAR: Sizler de THE CONTINENTAL'ın sayfalarında en son karşılaştığımızdan beri çok çirkin bir şeye
baktınız. Briareus elleri, çok biçimli, Proteus yüzlü, devasa boyutlarda, kötücül
bir beyin, sayısız diş ve her dişi şiddetli
bakır başlı zehirle dolu bir canavar, gün ışığında ve gecenin karanlığında, korkunç saatler boyunca sokaklarımızda fırtına gibi esti, kendi kötü iradesinden başka hiçbir yasa tanımadı, İhanet, Zalimlik, Ev Soyma ve Ev Yakma, Soygun, Suikast, İşkence, Asma, Cinayet ise vahşi bir korku treninde ilerledi. Ama artık yüzünü biliyoruz ve aramızda böylesine çirkin bir şey bir daha görülürse bu bizim suçumuz olacak. Çağrıldığımızda harekete geçmek için tetikte olmalıyız - masumlardan şüphelenmek için değil, suçlulara karşı teyakkuz halinde olmak için. 

'Bütün hainler böyle yapar:
Eğer arınmaları sözlerden ibaretse,
Onlar lütfun kendisi kadar masumdurlar.' 

'Bir isyanda Tanrı korkusu yoktur.' İsyancıların çoğunlukla hangi milletten olduğunu öğrendiğimizde garip bir şekilde irkildiğimizi itiraf etmeliyiz. En cömert misafirperverlikle karşıladığımız, onları evde açlıktan ve baskıdan kurtardığımız ırk - saat başı özgür adamlar olmaları için eğittiğimiz erkekler; uygar yaşamın ev sanatlarında sabırla ve acı çekerek eğittiğimiz kadınlar, Hükümetimize, yasalarımıza karşı silahlandılar ve masumları ateş ve kılıçla acımasızca takip ettiler! Gerçek St. Patrick'in eski inancının ırkı, tüm bakır kafalıları ve zehirli sürüngenleri sürgün ettiği 'Azizler Adası'ndan yeni gelmiş, eski Din'in iyi ve gerçek Rahipleriyle kutsanmış, Kutsal Bakire Meryem'in tatlı yüzüyle şapellerinde onlara gülümsemiş, kadınlığa saygıyı öğretmiş ve insanlığı yüceltmek ve arındırmak için her saat kırılan yüceltilmiş Beden'e sıkıca inandıkları için beslemiş, bize şiddetli bir
saldırıda bulunmuş. Burke, Curran, Emmet, Moore, Meagher topraklarından gelen adamlar yağmalamak, yakmak ve suikast düzenlemek için ayağa kalktı! Kendilerini evlat edinen ülke için savaşmaktan korkan İrlandalılar! Hayırseverlerini katlediyorlar! Yaşlı Erin'in sadık arpını _ilk kez_ tozda sürükleyerek! Muhteşem Zümrüt Ada'ya utanç ve onlara bir yuva veren mücadele eden ülkeye üzüntü getiren İrlandalılar! Yasaları kendi ellerine alan, Yıldızlarımızı ayaklarının altında çiğneyen İrlandalılar - onlara ilk başta insan, yurttaş olduklarını, bir yuva ve mutluluk
_hakkı_ olduğunu garanti eden o bayrak! 'Deniz Mücevheri'nin
güçlü, sağlam, cesur, baş döndürücü, yardımsever, cömert ve dürtüsel çocuklarını
tanıyamamamız ne şaşırtıcı? Ve saygıdeğer
Başpiskopos hakkında ne diyeceğiz?

'Kutsal Pavlus adına, onun Lütfunu hafife alıyorlar,
Kulaklarını hain, katilce söylentilerle dolduruyorlar.'

Ne yazık ki! En kötüsü henüz anlatılmadı. İrlandalı erkekler ve İrlandalı kadınlar, onlara sunaklarından merhameti sonsuza dek öğreten Rab'bin Annesi'nin hüzünlü yüzüyle, talihsiz zenciye cehennemden gelen şeytanlar gibi saldırdılar, onu, Mesih'in bir çocuğunu, çok çalışarak kazandığı yoksul evinden sürdüler; sahip olduğu her şeyi ondan çaldılar; sefil sığınağını yaktılar; sabırlı karısını korkutup delirttiler; çocuklarının beynini parçaladılar; panik içindeki talihsizi sokaktan sokağa kovaladılar ve ona işkence ettiler, sakatladılar, boğdular ve öldürdüler! Ne için, Cennet adına? Çünkü memleketinin havasını soludu ve onu yaratan Tanrı'ya dua etmeye cesaret etti; çünkü siyah ve kaslı kolu için, neşeli siyah karısını ve neşeli, yünlü kafalı çocuklarını geçindirmek için iş istiyordu!

'Geri dön; adının _erdemi_
burada geçerli değil!' 'Bin diz
Altı bin yıl birlikte, çıplak, oruçlu,
Çorak bir dağın üzerinde ve hala kış
Sürekli fırtınada, tanrıları
Senin istediğin şekilde bakmaya
zorlayamadı.'

Zenci'nin tembel olduğu ve kırbaçlanmadan çalışmayacağı, beceriksiz olduğu ve çalışamayacağı, korkak olduğu ve savaşmayacağı söylenmiştir: çalışacağı anlaşıldığında,
işten mahrum bırakılacaktır; çalışabileceği anlaşıldığında, istihdamdan mahrum bırakılacaktır; sadık olduğu ve ülkesi için savaşacağı, her ne kadar ülke ona çoğu zaman üvey anne olmuş olsa da; evinden kovulacaktır; malları yağmalanacak ve kovulacaktır; kendisi sakatlanacak ve asılacaktır. Yazık! Yazık! 'Gözlerim halkımın kötülükleri için bir gözyaşı çeşmesidir!'

'İrlanda şehit tanımaz,' der Başpiskopos asilce. Yazık! o zenciyi bizim _kutsal_ toprağımızda -doğumunun toprağında- şehit etmeliydi!

Tanrı hiçbir ırkı lanetlemez, çünkü Mesih onu kabul edecek _herkes_ için öldü. Bu lanetleme çağrısı doğru olsa bile, laneti kaldırmaya çalışmak bizim basit görevimizdir. Başkalarına, bize yapılmasını istediğimiz gibi davranmak, Hıristiyanlığın yüce ama basit yasasıdır.

Okurlar ve vatandaşlar, tüm bunların sona ermesi gerektiğine karar verelim; _Kuzey_ ve Güney'deki isyanı bastırmaya hazır olmalıyız; her türlü şiddete ve saldırganlığa direnmeliyiz; Hükümeti desteklemeliyiz; cesur ordumuzun görkemli saflarını coşkuyla doldurmalıyız, çünkü bu özgürlük ve insan ilerlemesinin ordusudur; hepimiz bu şiddetli krizde sönmeyen bir yıldızla bayrağımızı taşımaya yardımcı olmalıyız ve onu insanlığın tatlı
hayatı için kazanmamız gereken evrensel özgürlük ve mutluluğun o güzel alanında açmalıyız. Tüm cehennem bize karşı silahlanmış durumda; ama Tanrı ve melekleri bizim tarafımızda! Bu, ülkemizin _apaçık kaderi_ ve bu açığa çıkmış ihtişama doğru yürüyoruz. Gururla, tüm iklim ve bölgelerdeki insanlara bir yuva ve özgürlük sunuyoruz; bu misafirperver teklifte, hiçbir dikte, hiçbir baskı, hiçbir zulmün bu Kutsal Ülkemizin her yerinde yasal olarak var olmayacağını ilan ediyoruz. Önümüzde hedefler var ve bunları başarmalıyız. İrlandalı medenileştirilmeli, daha iyi duyguları geliştirilmeli; kanun ve düzene saygı duyması öğretilmeli; Amerikan bakır kafalı yılanın zarar verme gücü elinden alınmalı; ölümcül zehrini gösterdi ve dişleri çıkarılmalı; bunu etkili bir şekilde yapmak için, zaten ezilmiş olan isyan tamamen bastırılmalı; zenci korunmalı, eğitilmeli ve yüceltilmeli; her türlü kölelik dünyadan uzaklaştırılmalı; Tanrı'nın yasası olan
sevgi yasası hükmetmeli; böylece Cennet Yıldızlarımız
bir kez daha giderek artan bir parlaklık ve ışıltıyla eşitlik, ilerleme, yasa, düzen, birlik ve mutluluk diyarında kümelenebilsin. Erkekler ve kardeşler,
bu bize verilen görevdir ve hepimiz bize verilen alanlarda çalışmalıyız.
Erkekler, kadınlar ve çocuklar, yapılacak çok şey var ve bu da hepimizi en üst düzeydeki gücümüz ve kapasitemizle görevlendirecek. Cesur,
güçlü, yardımsever ve özverili olmalıyız; cinsiyet veya zayıflık yüzünden hiçbir görevimizden kaçmamalıyız;
yetersizlik nedeniyle tembellik için hiçbir mazeret bulmamalıyız. Hepimiz yetenekliyiz! Hissetmeli ve başkalarına hissettirmeliyiz ki
kendimiz veya onlar için gerçek bir umut yoktur, kutsal davamızın zaferi hariç. Tek başına yıldızlarımız, insanlığın sürekli artan saflarını barındıracak kadar geniş bir gölgelik oluşturur. Her birimiz, özveri dersini öğrenmeliyiz - bu, Aziz Paul tarafından öğrenilen, Aziz John tarafından yaşanan, Magdalene tarafından tapılan ve Bakire Meryem aracılığıyla enkarne edilen
çarmıhın yüce dersidir - böylece bunun tüm sınıflar, karakterler ve cinsiyetler için olduğunu kanıtlamaktadır. Bunu öğrenmeyen kişi ne kahramandır ne de Hristiyan, general veya piskopos.

Öncelikle (çünkü ırkın ilerlemesi için gereklidir)
düşmanlarımızı yeneceğiz; ve sonra, kendimize ve ilkelerimize sadık kalarak, onları affedeceğiz, onlara yardım edeceğiz ve seveceğiz. Birçoğu köleliğin sefaletini ve utancını öğrendi, daha fazlası da öğreniyor. Bu gerçek bir kez kabul edilip sindirildiğinde, kalpleri adil olanın huzurunda sevinecek ve
ıssız toprakları gül gibi çiçek açacaktır.

Hepimiz zenciye katlanmayı öğreneceğiz, çünkü o hayatın uyumunu doldurmak için gerekli niteliklere
sahiptir. Genel olarak, İrlandalı
hizmetçiler belki daha dürüsttür ve ne kadar sıkıcı görünseler de daha fazla kafaya sahiptirler;
ama zencinin daha fazla kalbi vardır. Doğası bastırılamaz ve neşelidir;
komiklik ve şakacılıkla, eğlence, alay, şakalar, yah-ya'lar ve
neşeyle doludur; ve bu unsur, püriten ve ulusal ciddiyetimizi yumuşatmak için aramızda gerekli olacaktır. İster hüzünlü, ister burlesk, ister neşeli olsun, müziği sever; kendisine layık davrananlara kendini adamıştır, sevgisi
kolayca kazanılır; ve beyefendilere ve hanımlara olan doğal saygısında dokunaklı, rahatlatıcı ve hoş bir şey vardır. Ev hizmetlerine olan yeteneği; Çocukları eğlendirmek ve onların kararsız kalplerini kazanmak için duyduğu sevgi ve gücü, ona olan bağlılıkları Güney yaşamının en
hoş özelliklerinden biridir; etkilenebilir, dindar ve dindar doğası, onu özgür, doğasına uygun şekilde eğitilmiş ve mutlu olduğunda olacağı gibi, hayatımızın ev içi dokusunda harika bir çeşitlilik unsuru olarak işaretler. Hırslı değildir, kendisine nazik davrananlara hizmet etmeyi sever ve İrlandalılar gibi, hangi konumda olurlarsa olsunlar, _sosyal_
eşitlik aramaz. Bunun bir ırkta iyi ve güçlü bir özellik olduğunu inkar etmiyorum, ancak bu bir _uyumlu_ hizmetçi yapmaz. Biddys ve Pollys'lerimiz, bizim kadar iyi olduklarına bizi ikna etmek için gösteriş yapar ve övünürler; zenci üstün tavrı kabul eder ve ona nasıl davranacağını
bilenlere karşı her zaman itaatkar ve saygılıdır. Bu 'Tyrany, bizi somutlaşmış mizahla ilan etmek zor olacak. Bir hizmetkar, o zaman kıtlık bu dünyada, kadınlarımızın çok daha iyi bir şekilde koparılabilmesi için bizden önce. Birbirimizi daha çok sosyal olarak görmemizi sağlayacak şekilde ayarlasın, görkemli _şölenlerde_, yorucu akşam yemeklerinde, boş gösterişlerde değil, basit ve misafirperver selamlaşmalarda, sık, sınırsız ve kolay iletişimde. O,
günün büyük sorularında sohbet etmeyi, pürüzleri yatıştırmayı ve kalpleri tek başına yapabileceği gibi bir araya getirmeyi öğrenmelidir;
çünkü kadınlar _doğal olarak_ toplumun sırrına sahiptir. Erkeklerin ve kadınların hangi rütbede hareket ettiğini sormayalım, daha ziyade ne olduklarını ve eğer asilseler,
onları kalbimize alalım. Bireysel olarak, özlemlerimizin zirvesine kadar mücadele edelim, eğer bunu yaparsak, bu görkemli Birlik'in giderek artan bir ihtişamla sürdürülmeye mahkum olduğundan emin olarak.

AMOR PATRIAE VINCIT.

Kırmızı: Beyaz: Mavi.
Sevgi: Barış: Cennet.

Adalet Tanrısı, bize gülümse!
Adalet ülkemizi yönetecek;
Eşit haklar yerliyi, yabancıyı,
Yüksek veya alçak, her telden;
Anayasamızda taahhüt edilen,
Kederle yıpranmış bir dünyayı kutsayacak:
Tanrım, Adalet onu kutsal kılar--
_Özgürlük Sözleşmesi_ genişçe açıldı!

_Nakarat:_

Dalgalan, ey Bayrak, Cenneti yansıtan! Tanrı'nın kümelenmiş yıldızları diktiği yerde,
Sonsuzluğunun mavi derinliklerinde-- o kadar geniş ki hiçbir şey sarsılmaz!

Merhamet Tanrısı, bize gülümse!
Merhamet ülkemizi yönetecek;
Düşünce özgür olsun, tüm inançlar engellenmemiş olsun,
Şeref emeğin elini takip etsin;
Herkes eşit olsun; insanlar kardeş olsun;
Yükselmek isteyenler çalışmalıdır,
_İnsan_ için içtenlikle çalışsın,--
Gurur ve küçümseme artık bilinmesin.

_Nakarat:_

Dalgalan, ey mistik renklerin bayrağı; sevgiyle kırmızı; yıldızlarla dolu mavin;
Barış beyazla karışır senin gökkuşağı ışığın ve kar kanatlarını
sallar!

Sevgi Tanrısı, ey bize gülümse!
Sevgi tüm yasalarımızdan parlayacak;
Sevgi her eyaleti Birliğe bağlayacak;
Ne dinlenen ne de duraklayan sevgi.
Sevgi ulusların merkezi Kalbidir;
Sevgi tüm gezgin yıldızları
Sınırsız masmavi tarlamıza çekecektir,
Tanrı tarafından her şeyden uzak tutulacaktır!

Nakarat:

Vahşice kalplerimizin kanını sana döküyor - kızıl akıntı sıcak ve gerçek,
Her ölü kahraman bizi daha da yakınlaştırıyor - Bayrak üzerinde yüzüyor, Kırmızı, Beyaz ve Mavi!

Birlik Tanrısı, bize gülümse!
Birlik Bayrağı, gökyüzünü selamla!
Yıldızların ve _uyumlu_ renklerin üzerinde
Ölümlüler için her umut yatıyor!
Lanet olsun sana vuran el!
Çürümüş kalp ve felçli beyin!
Dünya zulmü tanımayana kadar yüz,
Yalan, esaret, kölelik, acı!

Nakarat:

Yüz, aşk bayrağı; kaynaşmış eyaletler ve hayatlar! Tanrı'nın kendi
Mavisinde yıldızlar parla!
Aşkın kızıl akıntısı onları sıkıca kuşatıyor! Beyaz kanatlı Barış rüzgarı esiyor!

M. W. C.

YOKSULLUĞUN İYİ TANRIÇASI.

[_Fransızcadan çevrilmiş bir Düzyazı Balad'ı_.]

İyi tanrıçanın şerefine yazılmış, lütuflarını küçümsemeye çok meyilli olduğumuz ve ona
çok büyük bir nankörlükle davranmaya devam ettiğimiz şu güzel İlahinin Editör Masası okuyucuları tarafından kabul edilebilir olduğunu düşünüyoruz.

M. W. C.

I.

Altın kumlarla kaplı çöl yolları, zengin ve engebeli
çayırlar, zıplayan geyiklerin ve çevik dağ keçilerinin sevdiği vadiler,
bulutlarla çevrili veya yıldızlardan oluşan
ışıltılı taçlarla taçlandırılmış dağlar, dolaşan ve sıçrayan sel suları,
geçilmez ve kasvetli ormanlar, --geçmesine izin verin, geçmesine izin verin:

Tanrıça -- Yoksulluğun iyi Tanrıçası!

II.

Dünyanın yaratılışından beri, insan var olduğundan beri,
yeryüzünde seyahat etti, insanların arasında yaşadı,
yolculuk ederken şarkı söylüyor ve şarkı söylerken çalışıyor:

Tanrıça--Yoksulluğun iyi Tanrıçası!

III.

İnsanlar onu lanetlemek için bir araya geldiler. Onu çok neşeli, çok
aktif, çok
güçlü ve çok güzel buldular. Dediler ki: 'Kanatlarını koparalım, zincirlerle yükleyelim, yere serelim,
darbelerle, acı çeksin, ölsün:

Tanrıça--Yoksulluğun güçlü Tanrıçası!'

IV.

İyi Tanrıçayı zincirlediler, onu hırpaladılar ve zulmettiler, ama onu aşağılayamadılar, çünkü o, şairlerin ruhlarında, köylülerin ruhlarında, kadınların ruhlarında, sanatçıların ruhlarında, azizlerin ruhlarında sığınak aradı:

Tanrıça--Yoksulluğun iyi Tanrıçası!

V. O, Gezgin Yahudi'den daha uzun yol kat etti; kırlangıçtan
daha uzağa yol aldı; Prag katedralinden daha yaşlı, ancak altın tepeli çalı kuşunun küçük yumurtasından daha genç; Bohemya'nın yeşil ormanlarındaki kızıl çilekten daha çok çoğaldı:

Tanrıça--Yoksulluğun iyi Tanrıçası!

VI.

O, birçok çocuğun annesidir ve onlara Tanrı'nın tüm
sırlarını öğretti; dağda İsa'nın yüreğine konuştu;
Kraliçe Libussa'nın bir köylüyü sevdiğinde gözlerine;
Konstans'ın ateşinde John ve Jerome'un ruhuna;
tüm doktorlardan ve tüm piskoposlardan daha fazla bilgiye sahiptir:

Tanrıça--Yoksulluğun iyi Tanrıçası!

VII.

O, dünyada görülebilecek tüm görkemli ve güzel şeyleri
yaratır; tarlaları eken ve
ağaçları budayan odur; Sürüyü yöneten, kalbinden şarkılar
üfleyen odur; şafağın ilk kızıllığını yakalayan,
doğan güneşin ilk gülümsemesini alan odur:

Tanrıça--Yoksulluğun iyi Tanrıçası!

VIII.

Oduncu için küçük bir kulübe yapmak üzere yeşil dalları ören odur; kaçak avcıya kartalın delici bakışını
gösteren odur; en güzel ve en güçlü
küçük yaramazları
getiren odur; ve yaşlı adamın elleri için küreği ve sabanı hafifleten odur, gümüş saçları kırışık alnının etrafında bir hale gibi
parıldar:

Tanrıça--Yoksulluğun iyi Tanrıçası!

IX.

Şaire ilham veren odur; flüt, gitar ve
kemanı gezgin ve evsiz sanatçının parmakları altında anlamlı kılan kişidir: onu Moldau'nun kaynağından Tuna'nın kaynağına kadar hafif kanadında taşıyan kişidir; karanlık saçlarını parıldayan çiy damlalarıyla taçlandıran,
parıldayan yıldızların belirsiz
yolunda bu kadar büyük ve net parlamasını sağlayan kişidir:

Tanrıça--Yoksulluğun iyi Tanrıçası!

X.

Usta zanaatkara talimat veren, ona
taşı yontmayı, mermeri yontmayı, altını, gümüşü,
bakırı ve demiri kalıplamayı öğreten kişidir; yaşlı annenin ve gül yanaklı kızın parmakları altında keteni kızın altın saçları gibi ince ve
esnek yapan kişidir:

Tanrıça--Yoksulluğun iyi Tanrıçası!

XI.

Kış fırtınaları tarafından sarsıldığında yıkılan kulübeyi destekleyen odur; meşalenin reçinesini ve lambanın yağını kurtaran odur; ailenin ekmeğini yoğuran, kış yününü ve yaz ketenini dokuyan odur; dünyayı besleyen ve besleyen odur: Tanrıça - Yoksulluğun iyi Tanrıçası!

XII.

Güçlü kaleleri ve geniş katedralleri inşa eden, kılıcı taşıyan ve tüfeği tutan odur; savaşlarımızı yapan ve zaferlerimizi kazanan odur; ölüleri gömen, yaralılarla ilgilenen ve yenilenleri saklayan odur:

Tanrıça - Yoksulluğun iyi Tanrıçası!

XIII.

Sen tüm sabrın, tüm tatlılığın, tüm gücün ve tüm merhametinsin, ey
iyi Tanrıça! Sen, tüm çocuklarını kutsal bir sevginin bağlarıyla bağlayan ve onlara İnanç, Umut ve Merhamet verensin:

Ey Tanrıça, sen Yoksulluğun iyi Tanrıçası!

XIV.

Çocuklarının artık dünyanın ağırlığı altında ezilmeyecekleri, acıları ve emekleri için
ödüllendirilecekleri zaman geliyor. Artık zengin ve fakirin olmayacağı, tüm insanların birlikte
toprağın meyvelerini tüketeceği ve Tanrı'nın armağanlarının tadını eşit şekilde çıkaracağı zaman yaklaşıyor;
ama sen onların ilahilerinde asla unutulmayacaksın:

Ey Tanrıça--sen iyi Yoksulluk Tanrıçası!

XV.

Onlar her zaman senin sadık anneleri,
güçlü dadıları ve kilise militanları olduğunu hatırlayacaklar.
Kanayan yaralarına merhem sürecekler, doğurgan ve
güzel kokulu olanların sonunda dinlenmesini sağlayacaklar:

Ey Tanrıça--sen iyi Yoksulluk Tanrıçası!

XVI.

Rabbin vaat edilen gününü sabırla beklerken, seller ve ormanlar, dağlar ve vadiler, yabani çiçeklerle dolu topraklar ve küçük şarkı söyleyen kuşlarla dolu, altınla
zımparalanmış olsalar da efendileri olmayan çöl yolları, geçsin--geçsin:

Tanrıça--Yoksulluğun iyi Tanrıçası!

THE

Continental Monthly

CONTINENTAL'in okuyucuları, aldığı önemli konumun, uyguladığı etkinin ve onu
destekleyen en üst düzeydeki parlak siyasi ve edebi yetenek dizisinin farkındadır. Bu ülkede hiçbir yayın, günlük gazetenin enerjisini ve özgürlüğünü birinci sınıf aylık derginin daha yüksek edebi tonuyla bu kadar başarılı bir şekilde birleştirmemiştir; ve hiçbir derginin katkıda bulunanlarına daha geniş bir yelpaze sunmadığı veya kendisini parti veya hizbin dar etkilerinden bu kadar tamamen korumadığı çok kesindir. Günümüzdeki gibi zamanlarda, böyle bir dergi ya ülkede bir güçtür ya da hiçbir şeydir. CONTINENTAL'in ikincisi olmadığı, yaptıklarıyla bolca kanıtlanmıştır: birçok önemli kamusal etkinlikte danışmanlarının yansıması ve en sadık destekçilerinin karakteri ve gücüyle.

CONTINENTAL'in ilk kurulmasından bu yana sadece bir yıldan biraz fazla zaman geçmiş olmasına rağmen, o süre zarfında Amerika'daki herhangi bir yayının daha önce işgal ettiği konumun çok üzerinde bir konuma yükselten bir güç ve politik önem kazanmıştır. Bu iddianın kanıtı olarak aşağıdaki gerçeklere dikkat çekiyoruz:

1. Broşür biçiminde yeniden yayınlanan POLİTİK makalelerinden tek bir tanesi, şu ana kadar _yüz altı bin kopya_ tirajına ulaşmıştır.

2. EDEBİYAT bölümünden, tek bir seri roman olan "Çamlar Arasında", birkaç ay içinde yaklaşık _otuz beş bin_ kopya sattı. Edebi makalelerinin diğer iki serisi de kitap biçiminde yeniden yayınlandı ve üçüncüsünün ilk kısmı zaten basımda.

Kıta'ya katkılarının mükemmelliğini veya _olağanüstü popülerliğini_ kanıtlamak için daha kesin gerçeklerin iddia edilmesine gerek yok;
ve yöneticileri geride kalmayacağına kararlı.
Binlerce derginin kendisine atfettiği tüm "cesareti, canlılığı ve yeteneği" koruyarak, eylem alanını büyük ölçüde genişletecek ve günün büyük sorularıyla ilgili her ilkeyi korkusuzca ve açık bir şekilde tartışacak. Ülkenin diplomasisine en aşina ve yetenekleriyle en seçkin adamları kucaklayan ilk akıllar, katkıda bulunanlar arasındadır; ve bu "zamanın dergisinin" Amerika'daki ilk aklı, bu ülkede daha önce hiçbir yayının sahip olmadığı bir himaye altında kullanacağını söylemek, yalnızca "bir prospektüsün iltifat dolu vaadi" değildir.

CONTINENTAL, günün büyük sorunları hakkında kararlı görüşler ifade ederken, yalnızca bir siyasi dergi olmayacak: sütunlarının çok daha büyük bir kısmı, daha önce olduğu gibi, hikayeler, şiirler ve mizahla canlandırılacak. Kısacası, CONTINENTAL, yeni Editör kadrosu altında, bir dergide daha önce hiç görülmemiş bir pozisyon işgal edip ilgi çekici şeyler sunacak.

KULÜPLERE ŞARTLAR.

Bir yıl için iki kopya, Beş dolar.
Bir yıl için üç kopya, Altı dolar. Bir yıl için altı kopya, On bir dolar.
Bir yıl için on bir kopya, Yirmi dolar.
Bir yıl için yirmi kopya, Otuz altı dolar.

PEŞİN ÖDENMİŞTİR.

_Posta, Yılda otuz altı sent,_ ABONE TARAFINDAN ÖDENECEKTİR.

TEK KOPYALAR.

Yılda üç dolar, PEŞİN ÖDENMİŞTİR. _Posta Yayıncı tarafından ödenir._

JOHN F. TROW, 50 Greene St., N.Y.,

SAHİPLER İÇİN YAYIMCI.

Yeni aboneleri teşvik etmek için Yayıncı aşağıdaki cömert primleri sunar:

3$ peşin gönderen herkes, Temmuz 1862'den Ocak 1864'e kadar dergiyi alacak ve böylece Bay KIMBALL'IN ve Bay KIRKE'NİN tek başına abonelik fiyatına değer olan tüm yeni dizilerini güvence altına alacaktır. Veya, tercih edilirse, bir abone 1863 yılı için dergiyi ve R. B. KIMBALL'ın "Among the Pines" veya "Undercurrents of Wall Street" adlı eserinin bir kopyasını, bezle ciltlenmiş olarak veya CHARLES GODFREY LELAND'ın "Sunshine in
Thought" adlı eserini (perakende fiyatı, 1,25$) alabilir. Kitap posta ücreti ödenmiş olarak gönderilecektir.

4,50 dolar gönderen herkes, dergiyi Ocak 1862'den Ocak 1864'e kadar alacak ve böylece Bay KIMBALL'IN "Başarılı mıydı?" ve Bay KIRKE'NİN "Çamların Arasında" ve "Tüccarın Hikayesi" ile dünyadaki en iyi edebiyatın yaklaşık 3.000 oktav sayfasını güvence altına alacaktır. Premium aboneler kendi posta ücretlerini ödeyeceklerdir.

[İllüstrasyon]

DÜNYADAKİ HERHANGİ BİRİYLE EŞİT!!!

TEDARİK EDİLEBİLİR

AKRE BAŞINA 8 ila 12 DOLAR,

Pazarların, Okulların, Demiryolunun, Kiliselerin ve Medeniyetin tüm nimetlerinin yakınında.

1.200.000 Akre, 40, 80, 120, 160 Akre ve üzeri Çiftliklerde,
Amerika'nın Bahçe Eyaleti ILLINOIS'de.

Illinois Central Railroad Company, UZUN KREDİYLE, 700 MİL UZUNLUĞUNDA, Demiryolu hattının tamamı boyunca uzanan güzel ve bereketli ÇAYIR TOPRAKLARINI, Çiftçilerin, Üreticilerin, Mekanikçilerin ve İşçilerin kendileri ve aileleri için bir yeterlilik ve KENDİLERİNE ait diyebilecekleri bir YUVA
ya kavuşmalarını sağlamak için en Uygun Koşullarla
sunmaktadır, aşağıdaki ifadelerden de anlaşılacağı gibi:

ILLINOIS.

1.722.666 kişilik nüfusu ve 20.000.000 kişiyi destekleyebilecek toprağıyla İngiltere ile hemen hemen aynı büyüklüktedir. Mississippi Vadisi'ndeki hiçbir eyalet, yerleşimciye Illinois Eyaleti kadar büyük bir teşvik sunmaz. Dünyanın hiçbir yerinde, tüm iklim ve toprak koşullarının bu kadar hayranlık uyandıran bir şekilde bir araya gelerek bu iki büyük temel ürünü, MISIR ve BUĞDAY'ı ürettiği yer yoktur.

İKLİM.

Çalışkan çiftçi, bu derin, zengin, tınlı topraklarda, bu kadar kolay ekildiği için, emeğinden bu kadar hızlı sonuçlar alamaz. Eyaletin en güney ucundan Terre Haute, Alton ve St. Louis Demiryoluna kadar olan iklim, yaklaşık 200 mil, Kışa iyi adapte olmuştur.

BUĞDAY, MISIR, PAMUK, TÜTÜN.

Şeftali, Armut, Domates ve her çeşit meyve ve sebze bol miktarda yetiştirilir ve Chicago ve diğer Kuzey pazarlarına, yakın çevrelerinden dört ila altı hafta önce tedarik edilir. Terre Haute, Allen ve St. Louis Demiryolu ile Kankakee ve Illinois Nehirleri arasında (Dal'da 115 mil ve Ana Gövde'de 136 mil mesafede) Eyaletin büyük Mısır ve Hayvancılık bölümü yer alır.

NORMAL MISIR VERİMİ

akre başına 60 ila 80 buşel arasındadır. Sığır, At, Katır, Koyun
ve Domuz burada küçük bir maliyetle yetiştirilir ve büyük karlar elde edilir. Ülkenin hiçbir kesiminin, çok az ilgi gösterilen ve kesin
karlı sonuçlar vermesi gereken bir çiftçilik dalı olan Illinois Prairies'den daha büyük bir Süt Çiftçiliği teşviki sunmadığına inanılmaktadır. Kankakee ve Illinois Nehirleri ile Chicago ve Dunleith arasında (Dalda 56 mil ve Ana Gövdede 147 mil mesafe) Timothy Hay, Bahar Buğdayı, Mısır vb. büyük miktarda üretilir.

TARIM ÜRÜNLERİ.

Illinois'in Tarım ürünleri diğer tüm Eyaletlerden daha fazladır. 1861'deki Buğday mahsulü 85.000.000 buşel olarak tahmin edilirken, Mısır mahsulü, Yulaf, Arpa, Çavdar, Karabuğday, Patates, Tatlı Patates, Balkabağı, Kabaklar, Keten, Kenevir, Bezelye, Yonca, Lahana, Pancar, Tütün, Sorgeim, Üzüm, Şeftali, Elma vb. mahsulünün yanı sıra en az 140.000.000 buşel verir ve bu da bu verimli bölgedeki geniş üretim miktarını
artırır. Geçtiğimiz yıl Illinois Eyaleti'ne Dört Milyon tondan fazla ürün gönderildi.

HAYVANCILIK.

Orta ve Güney Illinois'de Hayvancılığın genişletilmesi için alışılmadık avantajlar sunulmaktadır. En iyi cinslerden her türlü Sığır, At, Katır, Koyun, Domuz vb. güzel karlar getirir; büyük
servetler çoktan kazanıldı ve alan başkalarının da benzer sonuçlar elde etmek için
en iyi ihtimallere sahip olması için açık. SÜT ÇİFTÇİLİĞİ de
birçok kişiye teşvikler sunuyor.

PAMUK YERLEŞTİRME.

_Pamuk kültüründeki deneyler çok büyük bir vaat taşıyor.
39 derece 30 dk enleminde başlayan (bkz. Daldaki Mattoon ve Ana Hat'taki Assumption), Şirket bu elyafın mükemmelleşmesine
uygun binlerce dönüm araziye sahip. Küçük çocuklu bir aileye sahip olan bir yerleşimci, gençlik emeklerini bu bitkinin
büyümesinde ve mükemmelleşmesinde en karlı hesaba dönüştürebilir._

İLLİNOİS MERKEZİ DEMİRYOLU

Eyaletin tüm uzunluğunu, Mississippi ve Michigan Gölü kıyılarından Ohio'ya kadar kat eder. Adından da anlaşılacağı gibi, Demiryolu Eyaletin merkezinden geçer ve yolun her iki tarafında satışa sunulan araziler bulunur.

ŞEHİRLER, KASABALAR, PAZARLAR, DEPOLAR,

Şirketin Demiryolunda yaklaşık her yedi milde bir tane olmak üzere Doksan sekiz Depo vardır. Şehirler, Kasabalar ve Köyler, tüm rota boyunca uygun mesafelerde yer alır ve burada her arzu edilen
malzeme, Birliğin en eski şehirlerinde olduğu kadar kolayca bulunabilir ve her türlü çiftlik ürünü için alıcı bulunabilir.

EĞİTİM.

Mekanikçiler ve işçiler, Devlet tarafından teşvik edilen ve okulların desteği için büyük bir gelirle donatılmış ücretsiz okul sistemini
bulacaklar. Çocuklar okul, kolej, kilisenin görüş alanında yaşayabilir ve Büyük Batı İmparatorluğu'ndaki önde gelen Eyaletin refahıyla büyüyebilirler.

ÖDEME FİYATLARI VE KOŞULLARI--UZUN KREDİDE.

80 dönüm, dönüm başına 10$, yıllık ct başına 6 faizle
aşağıdaki koşullarda:

Peşin ödeme 48,00$
Bir yıl içinde ödeme 48,00
" iki yıl içinde 48,00
" üç yıl içinde 48,00
" dört yıl içinde 236,00
" beş yıl içinde 224,00
" altı yıl içinde 212,00
" yedi yıl içinde 200,00

40 dönüm dönüm başına 10,00$;

Peşin ödeme 24,00 $
Bir yıl içinde ödeme 24,00
" iki yıl içinde 24,00
" üç yıl içinde 24,00
" dört yıl içinde 118,00
" beş yıl içinde 112,00
" altı yıl içinde 106,00
" yedi yıl içinde 100,00

Sayı 22. 25 Sent.

THE

CONTINENTAL

AYLIK.

Edebiyat ve Ulusal Politika'ya

ADANMIŞTIR.

EKİM, 1863.

NEW YORK:

JOHN F. TROW 50 GREENE STREET

(SAHİPLER İÇİN).

HENRY DEXTER VE SINCLAIR TOUSEY.

WASHINGTON, D.C.: FRANCK TAYLOR.

İÇİNDEKİLER.--No. XXII

Basın Özgürlüğü. Edward B. Freeland, 361

Kardeşler. Bir Alegori, 367

Söylenmemiş. Kate Putnam, 377

William Lilly, Astrolog. Henry Willson, 379

Jefferson Davis--Reddetme, Tanıma ve Kölelik. Sayın

Robert J. Walker, 390

Frances Krasinska'nın Günlüğü, 394

Kızın Rüyası. E. W. C., 403

Yetmiş Birinci Alay ile Otuz Gün, 404

Akıl, Kafiye ve Ritim. Bayan Martha W. Cook, 412

Para Birimi ve Ulusal Maliye. J. Smith Homans, 419

Highlands'de Ekim Öğleden Sonrası, 433

Springs Adası. Sayın Starbuck, 433

Birliğin Yeniden Kurulması. Sayın F.P. Stanton, 444

Başarılı mıydı? Richard B. Kimball, 452

Amerikan Maliyesi ve Kaynakları. Sayın Robt. J. Walker, 463

Sessiz Şarkıcılar, 473

Bir Dedektifin Hikayesi, 474

Edebi Duyurular, 478

'Among the Pines,' vb.'nin yazarı ve yakın zamana kadar bu Derginin Editörlerinden biri olan 'EDMUND KIRKE', önümüzdeki sonbahar ve kış aylarında Edebiyat Dernekleri önünde 'Güneyli Beyazlar: Sosyal ve Politik Özellikleri' konulu bir Konferans vermek üzere sınırlı sayıda daveti kabul etmeye hazırdır. Kendisine 'Continental Monthly, New York' aracılığıyla hitap edilebilir.

Yazılı veya iş amaçlı tüm iletişimler şu adrese yapılmalıdır:

JOHN F. TROW, Yayıncı, 50 GREENE STREET, NEW YORK.

Kongre Yasası uyarınca, 1863 yılında, JOHN F.
TROW tarafından, Amerika Birleşik Devletleri New York Güney Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girildi.

JOHN F. TROW, YAZICI.

* * * * *

Yazıcının notu

Metinde aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

Sayfa 253: "çok pişmanlıkla haksızlığa uğradı" ifadesi "çok pişmanlıkla haksızlığa uğradı" olarak değiştirildi.

Sayfa 270: "Ponchartrain Gölü'ne girdikten sonra" ifadesi "Ponchartrain Gölü'ne girdikten sonra" olarak değiştirildi.

Sayfa 276: "sana bağlandı" ifadesi "sana bahşedildi" olarak değiştirildi.

Sayfa 282: "çok canlı durumlar" ifadesi "çok canlı durumlar" olarak değiştirildi.

Sayfa 315" "kapı avlusuna çit" "kapı avlusuna
çit" olarak değiştirildi.

Sayfa 318: "Piknikçilerin her zaman olduğunu sanıyordum" "Piknikçilerin
her zaman olduğunu sanıyordum" olarak değiştirildi.

Sayfa 323: "eşcinsel kuzukulağı" "gri kuzukulağı" olarak değiştirildi.

Sayfa 329: "Dayanamadım" "Dayanamadım" olarak değiştirildi.

Sayfa 344: "Kagozima" "Kagosima" olarak değiştirildi.

Sayfa 354: "Vali Walker'ın" "Vali Walker'ın" olarak değiştirildi.

Continental Monthly'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 4, No 3,
Eylül 1863, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONTINENTAL MONTHLY ***

***** This file should be named 27496.txt or 27496.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/4/9/27496/

Produced by Joshua Hutchinson, Carla Foust and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by Cornell University Digital Collections)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
