*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Girls of St. Olave's (St. Olave'nin Kızları)
Yazar: Mabel Mackintosh
Yayın Tarihi: December 11, 2008 [EBook #27495]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27495
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Girls of St. Olave's, by Mabel Mackintosh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Girls of St. Olave's

Author: Mabel Mackintosh

Release Date: December 11, 2008 [EBook #27495]
[Date last updated: January 3, 2009]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRLS OF ST. OLAVE'S ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Suzanne Shell, lbh ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ST. OLAVE'S KIZLARI

St. Olave'S Kızları

MABEL MACKINTOSH TARAFINDAN
"_The Doings of Denys._" YAZARI

John F. Shaw & Co., Ltd.,
3, Pilgrim Street, Londra, E.C.

[İllüstrasyon: "Grubun ortasında kısa, siyah etekli bir elbise giymiş küçük bir figür vardı."--_Sayfa 247._]

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFA

I. AS GOOD AS GONE 7

II. AŞK VE PARA 14

III. BÜYÜK BİR UTANÇ 23

IV. KÜÇÜK BİR DÜNYA 33

V. YABAN KAZI TAKİBİ 40

VI. BİR KİŞİYE ÖZEL BİLET 50

VII. YÜKSEKLİKLER VE DERİNLİKLER 58

VIII. KORKU İÇİNDE 67

IX. KAYINBABALAR 80

X. KÖTÜ BİR ŞEY 89

XI. BİR AMAÇLA 98

XII. USTA VE ADAM 107

XIII. ASLAN SAKALI 118

XIV. İSTENMEYEN BİR MİSAFİR 129

XV. SON UMUT 140

XVI. BİR ZİNCİRİN HALKALARI 150

XVII. BULUŞMA VE AYRILMA 161

XVIII. TEMEL BİR HİLE 174

XIX. BAŞARILI BİR BASKIN 183

XX. Kasırgayı Biçmek 194

XXI. Saklanma Yeri 203

XXII. Kuzeyden 217

XXIII. Yolların Buluşması 224

XXIV. Güneş Parlıyor 239

BÖLÜM I.

GİTTİĞİ KADAR İYİ.

"Bundan sonra bize bir daha faydan olmayacak," dedi Gertrude
olumlu bir şekilde.

Denys'in yanakları hızla kızardı.

"Ah, Gertrude! Neden olmasın?"

"Nişanlı kızlar aileleri için asla en ufak bir fayda sağlamazlar," diye tekrarladı
Gertrude. "Düşündükleri tek şey postacı ve en alt çekmeceleri. Aile duvara gidiyor, ilgi alanları artık ilgi çekmiyor, dikiş artık gerekli değil, görevleri----"

Ama Denys'in iyi huylu kahkahası dalgalandı ve belagat akışını böldü.

"Gerçekten, Gertrude! Çok komiksin!"

"Hiç komik hissetmiyorum," diye homurdandı Gertrude, yarı gülerek yarı kendinden utanarak, "sadece yeterince meşgulüm ve senin ıvır zıvırlarından hiçbiriyle uğraşamam! En alt çekmecelerden bahsetmişken," diye ekledi, söylediğini söylediğinden daha memnun bir şekilde, "ben olsam tüm süslerini ve vazolarını kaldırırdım, yoksa Pattie evlenmeden önce hepsini kırar."

Denys'in gözleri odada, bebeklerin birbiri ardına yattığı sevgili eski gece kreşinde dolaştı. Duvarlar, hikayeleri Tony, küçük Jerry ve bebek Maude'a anlatılan ve tekrar tekrar anlatılan renkli baskılarla süslenmişti ve küçük süs eşyaları ve oyulmuş parantezlerin her biri, bir doğum günü, bir tatil veya bir hatıranın kendi geçmişine sahipti. İlişkinin değeri dışında değerli hiçbir şey yoktu ve Denys başını iki yana sallarken şefkatle gülümsedi.

Bu akşam, nişanlı olduğu sırada, odadaki her ilişki kalbini çekiştiriyor ve ipliklerini önünde serili olan yeni neşe dokusuna dokuyordu.

Gertrude'un bakışları odanın etrafında onun bakışlarını takip etti.

"Yarı kötü bir oda değil," diye belirtti, "sadece o eski, çirkin resimler onu mahvediyor. Sen gittiğinde bu oda benim olacak ve sen
yapacağım farkı göreceksin. Ne kadar da komik olacak
o zaman tüm düzenlemelerimizi görmek için etrafta dolaşırken!"

Küçük, neşeli bir kahkaha atarak, güzel yuvarlak yanağını Denys'in yanağına bir tür iyi geceler selamı olarak sürttü ve kapıyı
arkasından kapatarak ayrıldı.

Bir an sonra kapıyı araladı.

"Onu düşünerek uyanık yatma," dedi, "Conway'in erken kahvaltı istediğini biliyorsun."

Sonunda yalnız kalan Denys rahat bir nefes aldı. Tıpkı
Gertrude'un gelip fazla çalışmamak için düzenlemeler yapması gibiydi! Conway bunu bilse nasıl da
öfkelenirdi! Ve hayatındaki tüm gecelerden
bu gece!

Ve sonra Denys Gertrude'u tamamen unuttu ve ateşin önündeki halının üzerinde oturup mutlu geleceğini düşünmeye başladı.

Bu tıpkı annesinin onun oturup hayal kurması için bir ateş yakmasına benziyordu. Annesi her zaman insanlara
verebileceği küçük teselli parçaları düşünürdü.

Ve nişanlıydı!

Aceleyle kalktı, masasının kilidini açtı ve annesinin olan küçük bir inci
yüzüğü çıkardı. Ateş ışığında sol elinin üçüncü parmağına taktı ve tekrar oturup onu ve Charlie'nin ona verdiği benzer bir yüzüğün ne anlama gelebileceğini
düşündü!

Ve Bayan Henchman'a Anne demek zorunda kalacaktı ve Audrey onun
kardeşi olacaktı!

Gözleri eğlenceyle doldu.

Hepsi ne diyecekti! Memnun ve şaşıracaklar mıydı -- büyükannesi, Bayan Henchman ve Audrey? Charlie'nin üç yıl önce neye karar verdiğini hiç tahmin etmişler miydi?

Bayan Henchman o zamanlar ondan hoşlanıyor gibi görünüyordu, ama o zamanlar çay içmeye gelen sıradan bir şans eseri ziyaretçiydi, Bayan Henchman'ın eski arkadaşı Bayan Marston'ın
torunuydu. Şimdi tek oğlunun gelecekteki eşi olarak kendisi hakkında ne düşünürdü?

Ateş sönüyordu ve Denys ayağa kalkıp bir mum yaktı ve camda kendine eleştirel bir şekilde baktı ve sonra kendi
yüzüne karşı pozisyonun saçmalığına güldü. Kim inanırdı ki, Denys Brougham, nişan gününün akşamında, gelecekteki
kaynanasının kendisi hakkında ne düşüneceğini bulmaya çalışarak camdaki kendi yansımasına bakıyor olurdu!

Ve Charlie'nin sözleri geri geldi, sonsuza dek saklanacak taze ve hassas bir anı.

"Sana söylemek için üç yıldır beklediğim bir şey söylemek istiyorum. Seni tanıdığımdan beri seni seviyorum."

Annesinin yüzüğünü sol elinden çıkarıp kaldırdı.
Kıvırcık dalgalı parlak kahverengi saçlarını çözdü, mum ışığında kırmızı altın bir haleye dönüştü ve yastığına mutlu bir yüz koydu.

Gertrude'unki gibi güzel, neşeli bir yüz değil, hemen gülümseyen veya hemen bulutlanan, ama neşeli, güvenilir, güzel, iyi huylu bir gülümseme ve nazik, yumuşak gözlere sahip bir yüz; küçük çocukların gülümsediği ve engellilerin üzerlerine eğildiğini görmeyi sevdiği bir yüz. Ama ayna Denys'e bunların hiçbirini anlatmıyordu.

Yukarıda, Tony'nin uyuduğu sözde yedek odada, Charlie annesine Denys'i tarif etmeye çalışarak uzun tuvalet
sandığının önünde duruyordu.

"Geldiğim ranzayı aldım," diye yazdı, "Geldiğimde sana her şeyi anlatacağım ve Denys'i aldım! Çok mutluyum, canım annem,
bunun hakkında yazamam, ama o en güzel, en sevgili, en tatlı
kız ve onu seveceğini biliyorum."

Daha fazla söyleyecek bir şey bulamadı ve mektubunu iliştirdi ve kapısını araladı. Koridorda hala bir ışık olduğunu görünce, aşağı indi ve Conway'in kapıyı kilitlediğini gördü. Mektubunu bir gülümsemeyle kaldırdı.

"Gece yarısı postası mı?" diye sordu Conway, "zaten bir aşk mektubu değil!"

"Anneme," diye cevapladı Charlie basitçe.

"Sana yolu göstereyim," dedi Conway nazikçe. "Anahtar anahtarım var
ve harika bir gece."

Postaneye çok uzak değildi ve iki genç adam sessizce oraya
ve geri yürüdüler. Her zaman sessiz bir çocuk olan Conway,
söyleyecek hiçbir şey bulamadı. Yirmi dört saat önce kendisi için sadece bir isim olan bu yabancıya karşı hissettikleri, en büyük hazinesini çalan ve artık aileye ait olduğu için sadece nezaketten daha fazlasıyla karşılanması gereken bir hırsıza karşı hissettikleri gibiydi; konuşmaya meyilli olmayan bir duygu kombinasyonu.

Fakat Charlie, sessizliğe veya sohbete kulak veremeyecek kadar mutluluğuna dalmıştı.

Zihni, ertesi gün eve dönüş yolculuğu için trenleri ve saatleri planlamakla meşguldü. Old Keston'da kendine verebileceği
son dakika ne olabilirdi?

Eve ulaştılar ve Conway anahtarıyla kapıyı açtı ve elini uzattı.

"İyi geceler," dedi.

Charlie'nin el sıkışması içtendi.

"İyi geceler!" dedi. "İyi geceler! İstasyona yürümenin
ne kadar süreceğini düşünüyorsun?"

Conway sürgüleri takarken kendi kendine gülümsedi.

"Acaba," diye düşündü, "Acaba sıra bana da gelecek mi!"

BÖLÜM II.

AŞK VE PARA.

"Sanırım," dedi Charlie, öğle yemeği masasının karşısındaki Bayan Brougham'a bakarak. "Sanırım beş hafta içinde Cuma'dan Pazartesi'ye kadar bir süre ayarlayabilirim ve izin verirseniz aşağı inebilirim----"

"Elbette," diye cevapladı Bayan Brougham, karşısındaki parlak, açık yüze gülümseyerek. Ondan gerçekten çok hoşlanıyordu ama hırsızla ilgili olarak Conway'in hislerini paylaşıyordu. Denys'in herhangi bir şekilde başka birine ait olduğu fikrine alışmak için epeyce zamana ihtiyacı vardı.

Son üç yılda bir iki kez Denys'e düzenli olarak mektup yazan genç Henchman'ın bir arkadaştan daha fazlası olup olmayacağını merak etmişti.

Charlie'nin üç gün önce final sınavını geçtiğini ve
İskoçya'dan bir görev için geldiğini ve yolda St. Olave'e uğrayacağını söyleyen telgrafı nefesini kesmişti.
Araması
sadece kısa sürmüştü, ancak ertesi gün geri dönüp görevi alıp almadığını söyleyip söyleyemeyeceğini sormuştu.

Geri dönmüştü -başarılı bir şekilde--iyi bir rıhtımla--umutlarla--önünde hayat açılmıştı ve o,
başına gelen iyi şeylerden bu kadar umutla bahsettiğinde bile yüzünü gölgeleyen ciddiyet ve kaygıya şaşırmıştı.

Ancak gölge ve ciddiyet artık tamamen gitmişti. Tek korkusu Denys'in onda sevilecek bir şey görmemesiydi,
çalıştığı, umut ettiği ve onu sevdiği üç yıl boyunca, kendisine daha layık olan ve özlediği sevgiyi ona verdiği başka biriyle
tanışmış olmasıydı. Tam o akşam, Denys Tony'nin ışığını almak için beklerken, çocuk odası ateşinin üzerinde kaderini ortaya koymuştu ve şimdi eğlence ve kahkahalarla dolup taşıyordu ve evlilikle ilgili endişeleri düşünen ayık bir gençten çok büyük bir okul çocuğu gibi davranıyordu.

Bayan Brougham'a göre dünya son yirmi dört saatte eşi benzeri görülmemiş bir şekilde etrafında dönüyordu ve
başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi olduğundan emin değildi.

Ya Conway--ya da Gertrude--neden, Reggie Alston Gertrude'a haftalar geçtikçe düzenli olarak mektup yazıyordu!--ya da Willie----

Kendini zihinsel olarak sarstı ve tüm bu olanlarla başının dönmesine izin verdiği için kendini azarladı. Neden, Conway sadece on dokuz yaşındaydı ve Gertrude sadece on sekiz yaşındaydı ve okul çocuğu Willie onu böyle bir olasılıklar dizisine
koyarsa ne derdi!

Düşüncelerini masadaki sohbete geri getirdi ve
Charlie'nin hâlâ planların tam ortasında olduğunu gördü.

"Paskalya bundan dört veya beş hafta sonra olacak," diyordu, "ve o zaman annemi yanına çağıracağım, Denys--ve Gertrude'u da,"
Gertrude'a baktı--"ve çok neşeli olacak, çünkü
bir haftam olacak, eminim, ve harika vakit geçireceğiz.
Annemin Whitecliff'e taşınmasına çok sevindim; senin için Saltmarsh kadar uzun bir yolculuk olmayacak."

Denys cevap vermek için dudaklarını açmıştı, ama tek kelime edemeden Gertrude onun yerine cevap vermişti. "Bu çok hoş olacak," dedi hevesle, "Paskalya'da her zaman tatil yapmayı düşünürüm ve yılın hangi zamanı olursa olsun her zaman denize gitmek isterim. Bana bunu teklif etmeniz çok nazik bir davranış."

Charlie'nin gözleri Denys'in üzerindeydi. Bu, onu kendi evine ilk davetiydi ve bunun onu çok mutlu ettiğini tahmin ediyordu,
ama Gertrude'un okul dönemi nedeniyle her zaman Paskalya tatiline gittiğini, kendisinin ise o zamanlar evde kaldığını, böylece annesinin ona yardım edecek bir kızı olduğundan emin
olduğunu nasıl söyleyebilirdi ki - ve Gertrude daveti çoktan kabul etmişti!

Herhangi bir cevap vermeden önce, küçük bir ses duyuldu.

"Maudie de gitmek istiyor! Maudie'nin bir küreği ve bir kovası var."

Masanın etrafında bir kahkaha koptu ve Bayan Brougham, "Sevgili çocuğum! Bayan Henchman, St. Olave'deki tüm kızlara soramaz!" dedi.

Bakışları Denys'le buluştu ve Denys, "Kabul et,
canım, iyi olacağım!" dediğini anladı.

Denys, Charlie'ye baktı ve daveti kendi
güneşli gülümsemesiyle kabul etti. "Çok korkuyorum ama gelmeyi çok isterim," dedi. "Ah, umarım annen beni sever!"

"Senin gibi!" diye yankıladı Charlie ve sonra saçlarının köklerine kadar kızardı. "_Senin gibi_," diye yarı kısık sesle tekrarladı.

Paskalya çok uzaktaydı ve Denys, Bayan Henchman'a yapacağı ziyaret hakkında pek fazla bir şey düşünmedi ve hediye çok dolu ve çok ilginçti. Annesi ile bu konu hakkında konuşmak için sessiz bir fırsat yaratmaya karar verdi, ancak bu fırsat ortaya çıkmadan önce,
Gertrude her zaman bir şeye karar verdiğinde yaptığı gibi, perçeminden tuttu.

Charlie'nin gidişinden sonraki sabah, iki kız kardeş mutfakta reçel yaparken, Gertrude silahlarını saldırıya getirdi.

"Diyorum ki, Denys," diye başladı, "Charlie'nin beni Whitecliff'e davet etmesi çok medeni bir davranıştı. İkimizin de gidemeyeceğimizi söylemek için ağzını açtığını gördüm, bu yüzden hemen içeri girip kabul ettim."

"İkimizin de nasıl gidebileceğini anlamıyorum," dedi Denys ciddi bir şekilde.

"Hayır mı?" dedi Gertrude, güzel kaşlarını kaldırarak. "Sanırım hayır! ama
şansın vardı ve üç ay boyunca büyükannenin yanına gidip
iyi bir eş buldun. Charlie çok iyi bir eş ve oldukça rahat bir şekilde
gidecek, hoş ve yakışıklı ve tüm bunlar! Ah!
Kendin için çok iyi bir iş çıkardın, Denys ve
benim şansımı engellemeyeceksin."

Denys'in yanakları kıpkırmızıydı. Kelimenin tam anlamıyla ne diyeceğini bilmiyordu!

İyi bir eş bulmuş muydu? Kendisi için çok iyi bir iş çıkarmış mıydı?
Bu tür bir dava görüşü hiç aklına gelmemişti.
Charlie'nin büyükannesini ziyaret ettiğinde onu ilk gördüğünde
ne gibi bir beklentisi olduğunu düşündü.

O zaman Charlie'nin rahat bir şekilde
gidebileceğini kim söyleyebilirdi? Charlie'nin ona
umduğu pozisyonların kendisine kapalı olduğunu ve bir mesleğe girmek için parası olmadığını söylediği Gwyn Bailey'nin pikniğinde ne kadar iyi hatırlıyordu! "Şimdi hiçbir şey yok" dediğinde sesinin umutsuz tınısını hatırladı.

Hayır! Charlie'yi Gertrude'un önerdiği gibi bir sebepten dolayı seçmemişti.

Arkası kilere dönük duruyordu ve Pattie'nin yarı kapalı kapının ardında sessizce patates soyduğunun farkında değildi,
ama bilseydi cevabı pek de farklı olmazdı.

"Keşke böyle konuşmasaydın, Gertrude," dedi.

"Çok muhtemel," dedi Gertrude sakin bir şekilde, "insanlar genellikle yine de oldukça doğru olan şeyleri duymak istemezler. Ve evlendiğimde oldukça iyi durumda olmayı ve her kuruşu düşünüp, hemen istediğin anda yeni bir elbise alıp alamayacağını merak etmemeyi planlıyorum. Bence korkunç ve ben de her zaman korkunç olduğunu düşünmüşümdür."

"Hayır," dedi Denys, "Bana öyle geliyor ki, tanıdığım herhangi bir aile kadar burada evde mutluyduk, her ne kadar sizin dediğiniz gibi, paraları biriktirip düşünmek, kıyafetlerimizi idare etmek ve çok çalışmak zorunda kalsak da. Her zaman sevdim ve eğer birini sevseydim, fakir olmayı umursamazdım. Annem zengin biriyle evlenmedi ve _o_ mutlu!"

"Ah!" dedi Gertrude, "konuşman çok güzel.
Sevgi _ve_ Paran var. Ve benim sahip olmak istediğim de bu! O yüzden
Whitecliff'e gidip yeni insanlarla tanışacağım ve ne çıkacağını göreceğim!"

"Peki----" diye başladı Denys, ama cümlesini bitirmedi.
İsimleri bir araya getirmekten hoşlanmazdı, ama düşünceleri bir İskoç kasabasına uçtu, orada neşeli yüzlü ve koyu renk pırıltılı gözlü bir çocuk
bir banka memuru olarak en çok
çalışıyordu. Reggie Alston, Gertrude'un çocukluklarından beri
arkadaşıydı ve Gertrude'un gözünde dünyadaki tek kız olduğu gerçeğini hiç saklamamıştı.

Ama Gertrude, Denys'in ne demek istediğini anladı ve hafifçe
gülerek yapış yapış ellerini yıkamak için uzaklaştı. Reggie Alston'ın ona
atılmasına izin vermeyecekti. Reggie gayet iyiydi ve Reggie
Aşk anlamına geliyor olabilirdi, ama Reggie Para anlamına gelmezdi.

Gertrude'un başına ne geldiğini görmek için döndüğünde Denys,
Pattie'nin ilgili yüzünü gördü.

"Ben Genç bir adam var, Bayan Denys," dedi önemli bir şekilde, "o çok
iyi, istikrarlı bir genç adam, Bayan, Bay Uşağınız bana onu hatırlatıyor ve o da benden her şeyden çok hoşlanıyor, ama"--yüzü
düştü--"pek iyi durumda değil, Bayan, hiç de değil ve--ve--peki! Bayan Gertrude'un da söylediği gibi, fakir biriyle evlenmek
çok yazık."

"Ah, Pattie!" dedi Denys içtenlikle, "böyle söyleme. Birbirinizi seviyorsanız, fakir olsanız bile çok mutlu olabilirsiniz. Eğer o istikrarlı ve nazikse, bu zengin olmaktan çok daha önemlidir."

Ama Pattie'nin başını sallaması sadece Gertrude'un sözlerinin yankısıydı.

"Aşk _ve_ Para. Aşk _ve_ Para." "Konuşman _çok güzel."

BÖLÜM III.

BÜYÜK BİR UTANÇ.

"Bu bir utanç! İşte bu, tam bir utanç," diye bağırdı bir kadının sesi öfkeyle, "ve tıpkı senin gibi, Jim Adams, zavallı bir kadına böyle davranmak. Sanki bir çocukla yeterince sorunum yokmuş gibi ve sen
kardeşinin veletini buraya getirmek istiyorsun. Daha önce böyle bir şey duymamıştım."

Jim Adams geniş sırtını ona doğru çevirmiş bir şekilde duruyordu ve hiçbir
cevap vermedi.

"Evet! Çok umurunda!" diye azarladı kadın, "ama sana söylüyorum, Jim Adams, bunu yapmayacağım! Yazabilir ve değerli kız kardeşine başka
düzenlemeler yapabileceğini söyleyebilirsin. Artık evlisin ve istediğin gibi davranamazsın;
bir karın var ve ben bunu yapmayacağım! İşte! bebeği uyandırdın,
bana kız kardeşin hakkında bağırıyorsun; ama başkasının
çocuğunu
istemiyorum, o yüzden işte!"

Yandaki odadan gelen şehvetli ağlamalar devam ederken içeri girdi,
arkasından kapıyı çarptı ve Jim tek başına kaldı, inatla
karşıdaki yüksek evlere bakıyordu.

Whitecliff'teki ölmekte olan kız kardeşine yazıp
başka düzenlemeler yapmasını mı söylemeliydi? Başka hangi düzenlemeleri yapabilirdi?
Genç denizci kocasını Kızıldeniz'deki mezarından geri getirebilir miydi?
Ölümcül hastalığın dışa vurumu olan öksürüğün ilerlemesini durdurabilir miydi, bu onu erken ölüme götürüyordu?
Çocuğu, değerli küçük oğlunu başka bir akrabaya gönderebilir miydi?
Jim
yapamayacağını biliyordu. Nellie ve o, çocukluklarından beri dünyada yalnızdılar. Eğer küçük Harry'yi almazsa, çocuk
iş evine gidecekti.

Nellie'ye bu düzenlemeyi yapması gerektiğini mi söylemeliydi? O da rahat bir adamdı, bu Jim Adams da rahat. Çoraplarıyla 1.85 boyundaydı ve orantılı olarak iri ve genişti, gerçek bir dev gibi görünüyordu, ancak gücü sadece fiziksel güçtü ve bunu biliyordu. Kendi başına güçlü değildi. Jane Green'i tanıdığından ve ona kur yaptığından beri, yirmi dört saat boyunca onun iradesine karşı koyduğu ilk seferdi ve şimdi bile pes etme olasılığını düşünüyordu. Jane engellenirse gerçekten çok itici olabilirdi. Dün sabah Nellie'nin mektubu geldiğinden beri fırtınadan başka bir şey yaşamamıştı ve iki yarı pişmiş akşam yemeği ve berbat bir soğuk kahvaltı yapmıştı. İyi bir akşam yemeğini severdi ve eğer Harry'e sahip olsaydı
bu olacaksa----

Aşağıdaki patikada şarkı söyleyen neşeli bir ses onu ürküttü.
Sokakta her zaman sesler olurdu ama bu şarkı dikkatini çekti.

"_Bir ay veya daha fazla süredir evli değillerdi
Jim onun başparmağının altındayken,
Onun gibilerin
Onun gibilerle uğraşması doğru olamaz.
Bu çok büyük bir utanç ve eğer bana ait olsaydı
Ona kimin kim olduğunu söylerdim;
Altı fit üç boyundaki bir adamı
Ve onun sadece dört fit iki boyundaki birini giydirmek!_"

Jim kendi kendine sertçe gülümsedi; kesinlikle doğruydu. Sonra öfkesi yükseldi. Jack Turner'ın _kendi_ penceresinin altında o şarkıyı
söylemesinin ne anlamı vardı? Tüm komşuların onun küçük karısının onu yönetme şekline
arkasından güldüğünü varsaydı. Eğer onun
sürünen
dilinin tadına baksalardı, belki de bu kadar çok gülmezlerdi. Jane'in
elinde olmadığını görmelerine izin verecekti!

Yatak odası kapısının açılışında, söyleyeceklerini söylemeye hazır bir şekilde döndü ve Jane, kollarında kocaman zıplayan bebekleriyle oradaydı.
"Al!" dedi öfkeyle, "sadece bu çocuğu uyut, ben akşam yemeği birasına gidiyorum. Bütün gün onunla ilgilendim ve ondan bıktım. Sanırım akşamları sadece bana inat olsun diye uyanıyor!"

Jim bebeğini aldı ve kollarındaki küçük adamı kucakladığında gözleri yumuşadı. Nellie'nin yalvaran mektubunu düşündü ve kendisinin ve Jane'in öldüğünü ve bu bebeğin soğuk, sevgisiz bir dünyayla yüzleşmek üzere bırakıldığını düşündü. Nellie onu almaz mıydı? Ona bir anne olmaz mıydı?

Ah! Bunu yapacağını biliyordu. Nellie, birlikte çocuk olduklarından beri kendisine bir anne olmuştu.

Komşuların ne diyeceği veya Jane'e karşı zafer kazanmak için değil,
ama aşk uğruna, Nellie'nin çocuğunu alıp ona baba olacaktı.

Bu nihayet kararlaştırılmıştı, ama Jane bira içmeye gitmişti ve kararlılığını dinleyecek kimse yoktu.

Oturmuş bebeğini sallarken, Nellie'nin mektubunda aklına gelen ve onu rahatsız eden bir cümle vardı.

"Sevgili Jim, küçük Harry'e Kurtarıcımız hakkında bir şeyler öğreteceksin, değil mi?
Elimden geleni yaptım ama çocuklar çok çabuk unutuyor! Ona İsa Mesih'in en iyi Arkadaşımız olduğunu söyle."

En iyi Arkadaşımız! Jim'in kalbine bir acı saplandı. Nellie'nin en iyi Arkadaşı belki de, ama onun değil, _bizim_ en iyi Arkadaşımız değil, küçük
kardeş Nellie!

Bebek uykuya daldı ama Jane geri dönmemişti. Şüphesiz Yeşil Ejderha'da eğleniyordu.

Ayağa kalktı ve elindeki lambayla yatak odasına girdi ve bebeği yatırıp sıcacık örttü.

Jane bira getirmediği için kendisi için bir fincan çay yapacaktı. Jane'in biradan vazgeçmesini istiyordu, belki de biraz fazla düşkünleşiyordu ve isterse kendisi de vazgeçerdi.

Çayını ve birkaç parça tostu yapıp, onları düzgünce yerleştirmekten oldukça hoşlanıyordu. Akşam yemeği onu her açıdan tatmin etmemişti.

İlk fincan çayını koyarken kapıya bir vuruş vuruldu ve "Girin" diye seslendiğinde, Jane'e o kadar benzeyen genç bir adam içeri girdi, hemen kardeşi olduğu anlaşıldı.

"Merhaba!" dedi.

"Merhaba, Tom! Bu gece seni buraya getiren ne? Bir fincan çay ister misin?"

"Evet, içerim!" dedi Tom. "Jane nerede?"

"Bira almaya gittim," dedi Jim kısaca.

"İkiniz de çok daha iyi durumda ve çok daha mutlu olursunuz, eğer o şeylerden hiç almazsanız," dedi Tom. "Jane'i huysuzlaştırıyor, bundan eminim."

"Eğer o isterse ben de bırakırım," dedi Jim yiğitçe. Sonra utangaç bir şekilde ekledi, "bakın, bir süreliğine bıraktığımda, o da alıyor, hem de kokusu ve her şeyiyle - yani, tekrar istiyorum!"

Tom başını salladı, çayını yudumladı ve fincanını bıraktı.

"Beni buraya neyin getirdiğini sordun," dedi. "Pattie beni terk etti!"

"Ne!" diye sordu Jim inanmaz bir şekilde, "seni terk etti! Neden?"

Tom'un yüzünde bir ifade belirdi. Saf yürekli bir adamdı ve aptal, küçük, dünya görüşlü Pattie'yi çok seviyordu. "Sanırım," dedi titrek bir şekilde, "Bunun para yüzünden olduğuna inanıyorum.
Pattie her zaman bana çok düşkündü ve beni tüm kalbiyle sevdiğini
düşünüyordum, tıpkı benim onu ​​sevdiğim gibi. Ama genç hanımlarından biri oldukça zengin bir beyefendiyle nişanlandı ve sanırım -aslında,
Pattie öyle olduğunu kabul etti- kızların yaptığı gibi konuşmaya başladılar ve bu
Pattie'nin kafasını karıştırdı. 'Fakir biriyle evlenmek istemiyor'--sadece onun sözleri--ve bu yüzden----"

"Seni çöpe attı," dedi Jim sertçe.

Tom derin bir iç çekti. "Ona, maaşımın büyük olmasa da, kış ve yaz aylarında normal olduğunu ve bunun yazın yüksek maaş almaktan ve kışın işsiz olmaktan daha iyi olduğunu söyledim; ayrıca içki ve sigara içmem ve bu iki şeyin herhangi bir adamın maaşında bir delik açtığını; ama orada - konuşmak işe yaramaz - tartışmak sevgi getirmez. Sanırım - benden hoşlanmıyor ve hepsi bu." Fincanını daha fazla çay almak için uzattı ve yudumladı; sanki duygularını
yutmasına yardımcı oluyor gibiydi.

Bir dakika sessizlikten sonra, "Biraz yorgun hissediyorum," dedi. "Yarın daha iyi olacağım. Sevişmemizin böyle biteceğini hiç düşünmemiştim."

Jim ayağa kalktı ve sırtına sertçe vurdu.

"Moralin bozulmasın," dedi, "dikkatli ol ve biraz bekle. Yakında onun moralinin bozulduğunu göreceksin, sözümü unutma,
ve sonra öne çıkıp, 'Beni istemiyor musun, kızım?' diyebilirsin. Sen gerçekten iyi bir adamsın, Tom, ve o henüz neyi
vazgeçtiğini bilmiyor."

Tom biraz daha neşeli görünüyordu. "Jane'e söyleyebilirsin," dedi, gitmek için ayağa kalkarak.

"Merdivenlerdeki o," diye cevapladı Jim. "Ben yatağa gidiyorum, bu yüzden
kalıp ona kendin söyleyebilirsin. Benimle arası bozuk."

Böylece Jane, akşam yemeği birası sürahisiyle, onu bekleyen tek kişinin kardeşi olduğunu gördü.

Onu coşkuyla karşıladı ve masayı et, ekmek ve peynirle yeniden düzenlemekte ısrar etti, durmadan konuştu ve yüksek sesle güldü
ve bunu ne kadar uzun süre yaparsa yapsın, Tom bunun ne anlama geldiğini bildiğinden, onun
dönmesinden önce gitmiş olmayı diledi.

Ama orada bulunup bilerek gelmişken, onun konuşma akışında bir anlık
durgunlukta, ona Pattie'den bahsetti.

Pattie'ye olan öfkesi sınırsızdı. Tom'a sarıldı ve ona
"zavallı canım" diye seslendi, ta ki Tom onu ​​itene kadar ve sonra kıza
ödül vereceğini söyledi. Böyle dürüst bir adamı
kullandığı için pişman edecekti! Pazartesi günü bir günlük kömürleşme için Old Keston'a gidecekti ve Pattie'nin nerede yaşadığını gayet iyi biliyordu.
Çalıştığı evin bahçesi Pattie'nin bahçesine kadar uzanıyordu ve Pattie'ye biraz aklını verecekti.

"O zaman umarım onu ​​görmezsin," dedi Tom. "Sözcük istemiyorum.
Sözcükler onun benimle ilgilenmesini sağlamaz ve ben de tek istediğim buydu."

Kapıya doğru döndü, ancak Jane akşam yemeği birası sürahisiyle onu durdurdu.

"Bir bardak iç, Tom, oğlum! Seni rahatlatacak ve dertlerini unutturacak. Moralin bozuk olduğunda bir bardakta çok fazla
teselli vardır."

Ancak sürahi elinden düştü ve yirmi parça halinde yerde kaldı ve bira tahtaların üzerinden aceleyle aktı ve kendini saklamak istercesine çatlakların arasına
çöktü. "Beni kışkırtmaya _cesaret_ mi ediyorsun!" dedi Tom boğuk bir sesle.

BÖLÜM IV.

KÜÇÜK BİR DÜNYA.

"Bir tekne ister misin?"

Ne kadar yumuşak, berrak bir ses! Denys hızla döndü ve yukarı baktı,
ancak gözleri tekrar oturduğu sarı kuma inmek zorunda kaldı. Ona konuşabilecek kadar yakın kimse yoktu, sadece etekli, çıplak ayaklı, sarı saçlı ve parlak mavi gözlü bir çocuk.

"Merhaba!" dedi küçük ses tekrar, "_bir tekne_ ister misin?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı şefkatli bir gülümsemeyle; küçük Jerry öldüğünden beri böyle bir ses duymamıştı. Sanki
Jerry kendisi ona geri dönmüştü.

"Neden istemiyorsun?" diye ısrar etti çocuk.

"Kürek çekecek kimsem yok," dedi.

Küçük kahverengi ellerine baktı ve sonra yüzüne baktı. "Ben bir adam olduğumda seni kürek çekeceğim! Babam gibi bir denizci olacağım!"

"Adın ne canım?"

"Harry! Harry Lyon!"

Küçük kahverengi bacaklarını ayırıp ona baktı.

"Babam öldü! Orası onun mezarı," dedi elini sallayarak.

"_Nerede?_" dedi Denys dehşet içinde.

Dans eden dalgaları işaret etti. "Bu denize ne renk diyorsun?
Renkleri biliyor musun?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Evet! Biliyorum. Deniz mavidir."

Harry inanamayarak başını iki yana salladı.

"Babamın olduğu yer kızıl bir deniz?" dedi.

"Annen nerede?"

Harry başını içeri doğru salladı ve sağlam küçük yüzüne bir gölge düştü.

"Her zaman öksürüyor - artık Harry ile dışarı çıkmıyor," dedi, acıklı bir şekilde. Sonra sesi aydınlandı. "Bir yerlere gidiyor; _oldukça_ iyileşecek - en iyi arkadaşımız İsa'nın yanında - ve ben de onunla gidiyorum," diye kararlı bir şekilde ekledi.

Bir duraklama oldu. Denys küçük çocuğa karşı büyük bir şefkat duydu.
Annesi iyileştiğinde ona ne olacağını merak etti ve
ancak - en iyi arkadaşı İsa olduğu için - merak etmesi gerekir miydi?

Çocuğun bir sonraki sözleri onu düşüncelerinden etkili bir şekilde çıkardı.

"Bize bir peni ver!" dedi.

"Ah, Harry! Peni istemek yaramazlık!"

"O zaman bize bir peni ver," diye yalvardı.

Ama Denys sadece başını salladı ve ona güldü ve o anda
Gertrude ve genç bir adam ona doğru yürüdü.

"Çok güzel bir kavga ettik!" diye haykırdı Gertrude neşeyle. "Bay Greyburne
tekneyi uçurdu. Çok küçük ve hafif bir şey, sadece iki kişi için!
Bayan Henchman nerede?"

"Dışarı çıkmak için yeterince iyi hissetmiyordu," diye cevapladı Denys, "ve
Audrey'nin okulu henüz dağılmadı."

"Korkarım sıkıcıydın," dedi Cecil Greyburne kibarca; "ama
bu öğleden sonra bizimle Brensted Woods'a bisikletle mi gideceksin?"

"Denys sıkıcı olmamalı," dedi Gertrude rahatça. "Yazması ve okuması gereken
mektupları var ve Charlie gelene kadar saatleri sayıyor,
ve gelecekteki kayınvalidesine güzellik yapmak zorunda. Görüyorsun ya, _benim_
tüm bu mesleklerim yok. Denys! Eminim öğle vaktidir!"

Denys ayağa kalktı ve elbisesindeki kumları silkeledi.

"Bayan Henchman bu öğleden sonra hepimizin Landslip'e yürümemizi istedi," dedi. "Eşek sandalyesi sipariş etti ve
Kulübe'de çay içeceğiz. Bizim grubumuza katılamaz mısınız, Bay Greyburne? Kaçamayız bile!"

"Ah, ne kadar korkunç!" diye haykırdı Gertrude, "Yürümekten ne kadar nefret ettiğimi biliyorsun. Bir şekilde
çıkacağım. Bay Greyburne ve ben oraya bisikletle gidip
sizinle çaya katılabiliriz. Bu nasıl olacak, Bay Greyburne?"

Cecil, Denys'e baktı ve gözleri Gertrude'un neşeli,
parlak yüzüne kaydı. Onunla dışarı çıkmak gerçekten çok eğlenceliydi ve
öngördüğünden çok daha neşeli bir Paskalya tatili oluyordu. Tanıdığı en güzel kız onu bisiklet turuna davet ettiğinde, neden yavaş bir eşek sandalyesinin yanında yürümeye kendini feda etmesi gerektiğini tam olarak göremiyordu. Eğer kız yürüyüşten çıkabilirse,
onu desteklemeye hazırdı. "İstediğin zaman gelirim
adını verirsin ve benden istenen her şeye hazır olurum," dedi
cesaretle. Zor bir kararı çok düzgün bir şekilde ele aldığını hissetti.

İki kız öğle yemeği için saçlarını düzeltirken, Denys çok
ciddi bir şekilde,
"Gertrude! Bu öğleden sonra Bayan Henchman'dan gerçekten kaçamayız;
bu nazik veya--veya--bir şey değil!" dedi.

"Sen kaçamazsın, ama ben kaçabilirim," diye karşılık verdi Gertrude, "ve kaçacağım.
Cecil ile güzelce
bir tur atabileceğim
zaman beni yavaş bir yürüyüşe mahkum etmeyeceksin. Bunu Bayan Henchman ile ayarlayacağım ve sen karışmazsan o da oldukça
memnun olacak."

Aşağıya koştu ve neşeyle yemek odasına girdi.

"Hepimizi Landslip'e götüreceğinizi ve Cottage'da çay içeceğinizi duydum, Bayan Henchman," dedi, şefkatle yanına oturarak; "ve Denys, Cecil Greyburne'den de gitmesini istedi ve o ve ben yürümek yerine bisiklete bineceğiz. Denys, bundan hoşlanmayacağınızı söyledi, ama sizin aldırmayacağınızı biliyordum." 

Ve Bayan Henchman, Gertrude'un kastettiği gibi cevap verdi. "Hiç de değil canım! Burada olduğun süre boyunca eğlenmeni istiyorum."

"Ah, öyleyim!" diye cevapladı Gertrude, çok içten ve çok doğru bir şekilde. Denys'e zafer kazanmış gibi bir bakış attı. Kesinlikle çok eğleniyordu. Whitecliff'te bir haftanın büyük kısmını geçirmişlerdi ve Charlie'nin eski okul arkadaşı Cecil Greyburne, ilk akşam Bayan Henchman'ı ziyaret etmek için uğramıştı ve o zamandan beri kızlarla sürekli olarak görüşüyor veya onları ziyaret ediyordu. Bayan Henchman, onların gelişinden beri pek iyi değildi ve Audrey, dönem sonu sınavlarına çok dalmıştı ve Gertrude, Denys'in gelecekteki akrabalarını eğlendirmesi veya Charlie'ye yazması gerektiğini varsaymayı uygun buldu; bu nedenle, Cecil'i o kadar tekeline aldı ki, her gün o sabah olduğu gibi oldu:
Denys sahilde tek başına oturuyordu veya uçurumda geziniyordu ve
Gertrude, hafifçe "Ah, Denys bir yerlerde meşgul," diyerek Cecil ile
bisiklete binmeye, kürek çekmeye veya çuha çiçeği avına gitmişti.

Bayan Henchman eşek sandalyesini saat üçte sipariş etmişti ve
o saatten kısa bir süre önce Gertrude bahçeden telaşla geldi.

Denys'i salonda yastık ve şal toplarken buldu, çünkü
Nisan güneşi alışılmadık derecede sıcak olsa da rüzgarda keskin bir dokunuş vardı.

"Diyorum ki, Denys!" diye haykırdı. "Makineni ödünç aldım - pedalımı bir şekilde
büktüm ve sen de seninkini istemeyeceksin."

BÖLÜM V.

BİR YABAN KAZI TAKİBİ.

Eşekler atasözünde inatçı hayvanlardır ve Bayan Henchman'ın bu öğleden sonraki davranışı da bu kuralın bir istisnası değildi. Açıkça Landslip'e giden yolun uygun olmadığına karar vermişti. Onu süren çocuk boşuna onu neşelendirdi, Denys boşuna dizginini çekti, Audrey boşuna davetkar bir diken tutarak önünde yürüdü. Sonunda Bayan Henchman telaşlandı ve gerginleşti.

"Oğlan!" diye seslendi, "Adın ne?"

Çocuk gülümseyerek yuvarlak bir yüz çevirdi, "Billy Burr, hanımefendi!"

"Billy Burr! Eşeğini hareket ettiremezsen, ben ineceğim."

"Lütfen hanımefendi," diye cevapladı Billy Burr sakin bir şekilde, "bu benim
eşeğim değil. Bu yüzden gitmeyecek hanımefendi! Dickie Lowe'un eşeği, ama
üşütmüş ve bu gece için para biriktirmesi gerekti, hanımefendi, Stainer'da şarkı söylemek için. Vay canına--işte--hadi, sen! Bu daha iyi!"

Eşek dörtnala koşmaya başladı ve Denys, Audrey ve Billy de aynısını yapmak zorunda kaldılar, ama bir dakika içinde bu bitti ve eşek
aklını başına toplamış gibi göründü ve ağır ağır yürümeye devam etti.
Billy ve Denys dizginlerinde yürürken gizli bir sohbete daldılar.

"Dickie'ye nasıl olacağını söyledim," dedi Billy özür dilercesine, "bu
başka hiç kimseye gitmeyecek ve diğeri de sakattı."

"Bu gece All Saints'te Stainer'ın Çarmıha Gerilme şarkısını mı söyleyeceksin?" diye sordu Denys ilgiyle. "Dinleyeceğim. All Saints'in çocuklarından biri misin? Bayan Dolly Allan'ın çocuklarından biri misin?"

Billy neşeyle başını salladı, "Onu tanıyor musun?" diye sordu. "Ne zaman tekrar aşağı inecek?"

Ama eşek durmuştu ve parti aynısını yapmak zorundaydı.

"Böyle devam etmek tamamen saçma," diye haykırdı Audrey. "Biz mahallenin alay konusuyuz! Billy Burr, eğer adın buysa, neden hayvanı güzelce dövüp _gitmesini_ sağlamıyorsun?"

"'Hiçbir işe yaramaz,' dedi Billy sinirli bir şekilde. "Gerçekten üzgünüm, hanımefendi. Başka bir yol denemek ister misin? Sadece onun gücendiği yol."

"Hayır, kesinlikle! Gideceğim tek yol tekrar eve dönmek," diye haykırdı Bayan Henchman. "Ama bütün öğleden sonramı böyle mahvetmek çok kötü.
Onu döndür, oğlum, ve olabildiğince çabuk geri dönelim. Boşa harcanmış bir öğleden sonra."

"O şekilde iyi gidecek," dedi Billy.

"Peki ya Gertrude ve Bay Greyburne?" dedi Denys, küçük alay geri dönerken. Ah, keşke Gertrude daha uysal olsaydı ve partiyi dağıtmasaydı. "Onlarla uğraşmamalıyım," dedi Audrey yürümeye devam ederek,
"Gertrude'un neden ev sahibesiyle kalmadığını bilmiyorum!"

"Evet!" dedi Bayan Henchman, Gertrude'un işini kolaylaştırmak için ne söylediğini hatırlayamayacak kadar endişeli ve sinirli bir şekilde, "ben de tam olarak bunu düşündüm. Şimdi ne yapmalıyım? Bu eşekle tek başıma eve gitmiyorum, kimse için."

Denys sinirden ağlamaya hazırdı, ancak Gertrude ve Cecil'e gelene kadar kulübede beklemeleri söylendiği için, sonsuza kadar orada bırakılamazlardı. Gertrude'a yapılan yorumları olabildiğince zarafetle görmezden geldi ve durumu en iyi şekilde değerlendirmeye çalıştı.

"Hep birlikte geri dönebiliriz," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "sonra gidip Gertrude'u bulmalı ve ona ne kadar talihsiz olduğumuzu söylemeliyim."

"Bisiklete binebilirsin," diye önerdi Audrey, biraz yumuşayarak.

Denys başını iki yana salladı, "Gertrude benim bisikletime sahip," dedi; "onunkine bir şey
oldu. Ah, ben kolayca yürüyebiliyorum."

"Benimki de bozuldu," dedi Audrey. "Bak anne, seni eve götürebilirim. Bunca yıl sana yardım almadan
baktım! Denys yürümek zorundaysa, doğruca
gitmesi çok daha iyi."

"Nasıl istersen," dedi Bayan Henchman yorgun bir şekilde. "Kendi yatak odamda güvende olduğum için gerçekten minnettar olacağım. Kalp krizi geçireceğim, biliyorum! Hadi, oğlum, hemen!"

Denys ayağa kalktı ve onları gözden kaybetti, eşek şimdi oldukça
sevimli bir şekilde gidiyordu ve sonra kendi yoluna döndü. Ne kadar yorucuydu! ve oh, kendi hatası olmadan, çok istediği kişilerle sorun yaşamak ne kadar da tatsızdı.

Ama Charlie o akşam aşağı iniyordu ve geldiğinde her şey
yoluna girecekti!

Ondan sonra neşeyle yürümeye devam etti, Charlie ile istasyonda buluşacağı
ve birlikte All Saints'te Stainer'ın Çarmıha Gerilme
şarkısını dinlemeye gidecekleri
zamanı planlamaya çalışıyordu.

Landslip'te hava harika görünüyordu, ağaçlar güneş ışığında ancak
yeşil bir renk gösteriyordu, ama o olabildiğince hızlı
gitti ve sonunda kulübeye ulaştı.

Dışarıda bir bank ve ziyaretçiler için davetkar bir şekilde hazırlanmış bir masa bulunan, sarmaşıklarla kaplı güzel küçük bir kulübeydi, ama bank boştu ve
Gertrude veya Cecil'den herhangi bir iz bulmak için boşuna etrafına baktı.

Araştırdığında o öğleden sonra gelen ilk ziyaretçinin kendisi olduğunu öğrendi. Kadın, insanların henüz aşağı inmediğini açıkladı; genelde bu akşam, Perşembe günü Whitecliff'e gelirlerdi ve bu en sevilen İyi Cuma yürüyüşlerinden biriydi.

Denys beklemek için oturdu ve uzun süre oturmamıştı ki, Jerry'ninkine çok benzeyen o küçük ses kulağına geldi.

"Merhaba!" dedi küçük Harry, kapının arkasından ona bakarak.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu Denys, ama bir cevap alamadan, içeriden korkunç bir öksürük sesi geldi ve bir ses, "Harry! Harry! Kapıyı açık bırakmışsın!" dedi.

Harry geri fırladı, ama hemen geri döndü. Denys ile konuşmaktan hoşlanıyor gibiydi, ama Denys konuşurken, Gertrude'u izliyor ve o yakıcı öksürüğü dinliyordu. Harry de dinliyor gibiydi. "Annesi o," dedi, "onu görmeye gelmiyor musun?"

"Ah, hayır!" Denys çekinerek, "bunu istemezdi." dedi.

Harry küçük eteklerini uçurarak gitti ve
bir şimşek gibi geri döndü.

"Seni istiyor," dedi zafer kazanmış bir şekilde, "sesini dinliyordu!"

Elini tuttu ve onu salonun arkasındaki küçük bir odaya götürdü,
ve açık pencerenin yanındaki alçak bir yatakta Denys, Harry'ninkine o kadar benzeyen, hemen annesi olduğunu ilan eden
güzel yüzlü genç bir kadın gördü.

Denys'e gülümseyerek baktı.

"Harry bu sabah senden bahsetti," dedi. "Oturmaz mısınız, Bayan? İçeri girmeniz çok nazik bir davranış."

Denys oturdu. Pencere bahçe kapısının manzarasına bakıyordu, bu yüzden Gertrude'u kaçırma tehlikesi yoktu. Ne olduğunu merak etti.

Bayan Lyon'la konuşmak çok kolaydı ve Denys ile annesi sohbet ederken Harry yatağa tırmandı ve derin bir uykuya daldı.

Bayan Lyon ona şefkatle baktı.

"Onu bırakmak zor," dedi yumuşak bir sesle, "ah, çok zor! Mixham Junction'da yaşayan kardeşim Jim onu ​​almaya söz verdi ama karısının nasıl olduğunu bilmiyorum. Jim onun hakkında pek bir şey söylemez
ve eğer karısı onun için doğru kişiyse kesinlikle söylerdi ama Jim ona iyi davranacaktır, biliyorum ve Rab İsa bizim en iyi Arkadaşımızdır ve O İyi Çobandır. Kendimi rahatlatmak için sık sık bunu kendime söylemek zorundayım."

"Evet!" dedi Denys, sempatik bir şekilde, gözleri neredeyse bebek gibi olan yüzünde, yastığa yaslanmış, düşünceleri Jerry'yi Tanrı'nın bakımına bu kadar güvenle bırakıp bırakamayacağını merak etmekle meşguldü. Ve Jerry onun çocuğu değil, kardeşiydi. Jerry'nin ölmesini isteyerek
kendisinin ölmesinden ve onu başkalarının bakımına bırakmaktan daha çok isteyebileceğini
hissetti.

Düşünceleri aniden şimdiki zamana döndü. "Mixham Kavşağı!" dedi, "Old Keston'daki evimden sadece beş mil uzakta!"

Hasta kadının yüzü kızardı ve yalvarırcasına elini
Denys'in
elinin üzerine koydu.

"Ah, Bayan!" dedi, "bazen--sadece bazen
Harry'mi görmeye gider misiniz, sadece onlara ilgi duyan birinin olduğunu, onun tamamen arkadaşsız olmadığını ve ona İsa'yı hatırlatabileceğinizi bildirmek için? Jim'in bunu yaptığından emin değilim. Siz yapar mısınız, Bayan?"

Denys bir kez daha küçük yüze baktı ve Jerry'yi düşündü.

"Evet!" dedi, "Old Keston'dayken veya annemi görmeye giderken ve Harry Mixham'dayken, kesinlikle yapacağım."

Nellie Lyon'un gözleri yaşlarla doldu.

"Kalbimin derinliklerinden teşekkür ederim," dedi.

Denys ayağa kalktı. Saatine bir bakış ona çok geç olduğunu söylemişti. Gertrude'a ne olabilirdi?

Bir kez daha dışarı çıktı. Kayıp çift gibi hiç kimse gelmemişti. Aslında kendisi bir saatten fazla bir süredir kapının tam önünde oturuyordu. Güneş çoktan batıyordu ve hava
soğumaya başlamıştı ve Landslip'teki ağaçların altında sis toplanıyordu. Daha
uzun süre beklerse alacakaranlıkta o ağaçların altında yeterince kasvetli bir yürüyüş yapacaktı. Bu pek de neşeli bir ihtimal değildi ve Charlie onu
karşılamak için istasyonda olmasaydı ne düşünürdü?

Bu ve artan karanlık onu karara bağladı. Gertrude ve Cecil gelirse diye kadına bırakmak üzere aceleyle bir not karalayarak
aceleyle uzaklaştı.

Hoş bir yürüyüş değildi. Deniz, altındaki kayaların dibinde hüzünlü bir şekilde çınlıyordu ve ağaçların altındaki karanlık güven verici değildi ve her an daha da derinleşiyor gibiydi. Keşke daha uzun olsa da üst yolu seçseydim ya da yarım saat önce yola çıkıp Gertrude ve Cecil'i kendi başlarına bıraksaydım diye düşündü. Hatta, büyük yuvarlak ay denizden çıkıp ağaçların arasından yolunu aydınlattığında bile, gölgeleri daha da siyah ve daha ürkütücü hale getiriyordu, ta ki Paskalya ayı olduğunu hatırlayana ve Gethsemane ağaçlarının altında, bu acı dolu gecede o ayın altında diz çökmüş olan O'nu düşünene kadar.

Ondan sonra, O'nu düşünerek korkmadı ve sonunda Bayan Henchman'ın kapısını çaldı.

Audrey kapıyı açmak için dışarı koştu.

"Eh! Hiç gelmeyeceğini sanıyordum! Diğerleri nerede?"

"Bilmiyorum," dedi Denys, "Düşünemiyorum."

BÖLÜM VI.

BİR KİŞİ İÇİN BİLET.

Cecil'in Gertrude'a çok haklı olarak söylediği gibi, bir yolculuk için mükemmel bir öğleden sonraydı ve ikisi neşeyle üst yol boyunca Landslip'e doğru yürüdüler, ta ki dört yolun birleştiği bir yerdeki bir işaret
levhasına gelene kadar.

Gertrude makinesinden atladı ve gösterilen yönlere bakarak durdu.

"Görüyorsun ya!" dedi, "o yavaş eşek oraya varana kadar daha çok zamanımız var. Bir sapma yapıp daha sonra tekrar yola girebiliriz. Onlar gelene kadar Landslip'e bakarak oturmak istemiyoruz.
Ayrıca, dün her şeyi gördük, değil mi?"

Cecil kabul etti. Gertrude'un işleri yoluna koymadaki soğukkanlı yolunu görmek onu eğlendirdi ve kesinlikle eğlendirilmek ve oraya buraya yönlendirilmek inisiyatif alıp eğlendirmekten daha az sorunluydu. Her neyse, bir değişiklikti.

Ancak eşekler gibi bisikletler de her zaman tatmin edici bir hareket aracı değildir. İkili, Gertrude'un lastiği patladığında daha fazla ilerlememişti ve Cecil tamir ederken mola verildi.

Cecil iyi bir işçi değildi; bunu uzun bir iş olarak yaptı ve sonunda tekrar yola koyulduklarında, zaman ilerliyordu ve Gertrude lastiğinin tekrar indiğini haykırdığında küçük bir ev kolonisine ulaşmışlardı.

Evlerin küçük kümesine şöyle bir göz attı. "Bir bisiklet dükkanı var," dedi, "ve hemen yan tarafta bir çay dükkanı. Ne kadar da kullanışlı. Patlak lastiği bizim için tamir ettirsek iyi olur ve beklerken çay içebiliriz!"

Cecil itaatkar bir şekilde bisikletini bir dükkana sürdü ve onu ikinciye kadar takip etti.

Cecil'i küçük bir masada oturmuş, bileğindeki saati incelerken buldu.

"Saat kaç," dedi gülerek. "Umarım Landslip'te bizi çay için beklemezler, çünkü eminim ki oraya asla varamayacağız! Buradaki kadın oraya kavşağa geri dönmekten başka
bir yolu olmadığını söylüyor!"

Cecil oldukça boş görünüyordu. Kulübedeki randevuya gelmemeyi veya Bayan Henchman'ı
kızdırma riskini göze almayı hiç hesaba katmamıştı ve çay saatinde Audrey'e bunu telafi etme
sözünü nerede bulacaktı?

Ancak, çay çoktan masaya konulmuştu, dirseğinin dibinde bir
tabak kek vardı ve Gertrude ona süt ve
şeker alıp almayacağını soruyordu.

Omuzlarını silkti zihninde. "Bir kuruş için, bir pound için," dedi kendi kendine, "işte buradayım ve eğlenmeliyim."

Denys Landslip kulübesinde onları beklerken,
bu ikisi güldüler, yediler, sohbet ettiler ve sonunda bisikletlerine binip ağır ağır Whitecliff'e geri döndüler,
Audrey en iyi beyaz elbisesini giymiş, dağılan okul konserine gittikten beş dakika sonra, Denys'i aceleyle elbisesini değiştirmeye, çok ihtiyaç duyduğu çayı içmeye ve Charlie ile buluşmak için istasyona koşmaya bıraktı.

Gertrude her zamanki rahat tavrıyla içeri girdi.

"Eh!" dedi, "işte buradayız! Herkes nerede? Kaybolduğumuzu mu sandın?"

"Kaçırdığımız için çok üzgünüm," dedi Cecil hemen. "Gerçek şu ki
oraya hiç gitmeyen bir yola girdik ve sonra Bayan Gertrude'un lastiği patladı ve sonra bir ikinci patlak oldu ve doğru yola geri döndüğümüzde
bir şey yapmak için çok geç olduğunu biliyorduk."

Gertrude çay masasına onaylayarak baktı.

"Seni çaya davet edeceğim, Cecil, Denys'in etmediği gibi. Bayan Henchman nerede, Denys? Bu gece pek konuşkan görünmüyorsun."

"Charlie gelene kadar yatıyor," dedi Denys. "Eşekle ilgili bir sorun yaşadık ve bu onu üzdü. Audrey onunla geri dönmek zorunda kaldı
ve ben seni bulmak için Landslip'e gittim. Daha yeni döndüm.
Audrey konserine gitti; sonuçta senin için bir bilet alabildi ve seni bekleyemediği için üzgün olduğunu söyledi, çünkü çalıyordu
ama ara sırasında gelip seninle konuşacaktı."

Gertrude bilete şöyle bir baktı ve masaya fırlattı.

"Tek başıma gitmeyeceğim," dedi, "Gidip
Stainer'ı dinleyeceğim. Çok daha hoşuma gidecek; tek başına oturmak için çok sıkıcı."

Denys'in yüreği sızladı. Charlie ile baş başa bu ziyafete çok güvenmişti ve Audrey ile Gertrude birlikte konsere gitmeyi planladığında gizlice çok mutlu olmuştu ve şimdi burada Gertrude'un arkadaşlığıyla birlikteydi. Ayrıca, Audrey ne diyecekti?

Çayı koydu ve üçüncü fincana süt koyarken neredeyse gülümsedi.

Cecil'i unutmuştu! Elbette, konser için sadece bir bilet olmasına rağmen, Kilise için bilet gerekmiyordu!

Ama kendisi hemen istasyona gitmeliydi ve İlahi Ayini saat sekizden önce başlamayacaktı. Çifti geride bırakmalıydı ve sonra Gertrude fikrini tekrar değiştirir ve sonuçta evde kalırsa, Bayan Henchman aşağı indiğinde ve onları oturma odası ateşinin başında eğlenirken bulduğunda ne düşünürdü? Denys, Whitecliff'e geldiğinden beri bir şekilde kendini şaşkın ve Tanrı ile bağlantısız hissetmişti ve günlük küçük endişeler ve şaşkınlıklar hakkında dua etme alışkanlığını unutmuştu; ama şimdi aniden, Gethsemane'yi hatırlatan ay ışığı altındaki ağaçların altında yürüyüşten yeni çıkmışken, elinde çaydanlıkla dururken, "Tanrı bizim sığınağımız ve gücümüzdür, sıkıntıda her zaman hazır bir yardımdır" sözlerini düşündü ve O'nu anarak, ne yapması gerektiği fikri geldi. Bayan Henchman'a koşup veda edecek ve akşam için ne planladıklarını söyleyecekti, sonra sorumluluk artık onun omuzlarında olmayacaktı.

Ve bunu kararlaştırırken bile, Cecil Audrey'nin konser biletini incelemekten başını kaldırdı.

"İkiniz de bu bileti istemiyorsanız," dedi, "Sanırım ben alırım. Audrey'nin çalmasını dinlemek istiyorum ve orada tanıdığı
kimse yoksa sıkıcı hissedecektir."

Denys minnettar bir şekilde başını kaldırdı.

"Ah, çok sevindim!" dedi. "Kimseyi görmeyince çok
hayal kırıklığına uğrayacağından korkuyordum. Bu gerçekten çok nazik."

Gertrude açıkça surat astı.

"Bak, Denys!" dedi, "dikkat et, Charlie ve sen bana dikkat edin!"

Tanrı'nın elinin o küçük dokunuşu Denys için her şeyi değiştirmişti.

"Tamam," dedi neşeyle, "elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

Hafifçe yukarı koştu ve Bayan Henchman'ın kapısını hafifçe çaldı.

Bayan Henchman'ı kanepede, parlak küçük bir ateşin yanında yatarken buldu ve planlarını anlattıktan sonra eğilip onu şefkatle öptü.

"Hepimiz dışarıdayken yalnız mı kalacaksın?" diye sordu endişeyle.

"Sanırım iyi olacağım, canım," diye cevapladı Bayan Henchman, biraz isteksizce. Son birkaç ayda başına gelen bu zayıflık, kabul edilmiş bir sınav değil, her gün tedirgin olduğu ve endişelendiği acı bir sınavdı.

Denys, "Memnuniyetle kalıp sana eşlik edeceğim," diyebilmeyi özlemişti ama sonra Charlie bu akşamki nişanı ayarlamıştı ve Bayan Henchman'ın bunun değiştirilmesine izin vermeyeceğini biliyordu.

Bunun yerine, "Mary gelip bir şeye ihtiyacın olup olmadığına bakabilir mi?" dedi.

"Gerçekten söyleyemem canım. Mary komik bir insan. Şimdi kaç yoksa
Charlie'ye geç kalacaksın."

Denys onu terk etti, ancak merdivenlerden aşağı inerken mutfak kapısının aralık olduğunu gördü ve ani bir dürtüyle kapıya vurdu.

"Mary!" dedi, "hepimiz dışarı çıkıyoruz. Bayan Henchman'a sen bakacaksın, değil mi?"

"Pekala, Bayan!" Mary'nin tonu ve yüzü öfkeliydi. "Ben her zaman Bayan Henchman'a
bakarım."

Denys geri çekildi.

"Aman Tanrım!" dedi kendi kendine, ön kapıyı arkasından kapatırken. "Korkarım bir hata yaptım."

BÖLÜM VII.

YÜKSEKLİKLER VE DERİNLİKLER.

Denys'e sanki hiç bu kadar mutlu, bu kadar mutlu hissetmemiş gibi geldi, Charlie'nin koluna girmiş halde istasyondan birlikte ayrılıp dik yokuştan aşağı kiliseye doğru yürüdüklerinde hissettiği gibi.

Günün ve dünün tüm endişeleri
üzerinden kayıp gitmişti ve kilise verandasında onları bekleyen Gertrude düşüncesi bile onu rahatsız edecek güce sahip değildi.

Charlie ve o birlikteydiler ve önlerinde günler, saatler, dakikalar, bütün bir haftanın saniyeleri uzanıyordu! Sadece beş dakikası geçmiş olan bütün, uzun, güzel bir
hafta! Charlie'nin sesi, o sevgili, tanıdık sesi, sadece yolculuğunun önemsiz şeylerinden bahsediyor olsa da, ona müzik gibi geliyordu. Kalbinin ona nasıl aç olduğunu, onun varlığında ne kadar tatmin olduğunu hissedene kadar
bilmiyordu.

Mümkün olduğunu düşünmeden önce kiliseye ulaştılar; Gertrude
verandada değildi ve Denys kapıda bir an durakladı ve
onu aradı. Evet! Oradaydı, koridorun biraz ilerisinde,
Bayan'ın arasında rahatça yerleşmişti. Henchman'ın sağlık görevlisi Dr. Wyatt ve kız kardeşi, Denys onu gördüğünde, doktorun bir sözüne cevap vermek için güzel yüzünü çevirdi ve Denys ile
Charlie'yi gördü ve gülümsemesi ve başını sallaması kolayca tercüme edildi.

"Bizimle oturmayacak," dedi Charlie, "bu yüzden _sorun değil_."

Saat neredeyse sekizdi ve Denys, mutlu düşüncelerle dolu olarak,
gözlerini kilisenin etrafında gezdirdi, sütunlarını, yüksek kemerli çatısını, elektrik ışıklarını ve görebildiği her koltuk dolana kadar koridorda yavaşça ilerleyen giderek artan kalabalığı fark etti.

Ve sonra koro geldi. Yüzlerini hevesle izledi. Acaba Billy Burr'u tanıyacak mıydı? Ve hangisi Dickie Lowe'du? Ah! o ikisi, Bay Owen'ın üç yıl önce ona ve Charlie'ye anlattığı altın saçlı ikizler olmalıydı, artık küçük alayda en önde değillerdi, ama tenorlardan önce geldikleri için her zamanki gibi bilinmezlerdi. Ve orada, her şeyin arkasında, Bay Owen'ın tanıdık yüzü vardı! Denys, tüm cemaatle birlikte diz çöktü, ayini başlatan duada onun derin, güçlü sesini duymayı bekledi ve özledi. Ama duaları okuyan bir rahipti ve kelimeler Denys'in kafasından duyulmadan geçti, çünkü kalbi Bay Owen ve Charlie'yi ilk tanıdığı günlerde Saltmarsh'taydı.

Böylece müzik başladı ve bir ses hüzünle yükseldi--
"Ve Gethsemane denen bir yere geldiler."

Kelimeler, Denys'in dolaşan düşüncelerinin ortasında, şaşırtıcı bir
anilikle geldi. Tekrar ağaçların altında toplanan karanlığı, çalıların kara gölgelerini ve yukarıdaki Paskalya ayını gördü!

"Benimle kısa bir saat bile bekleyemez miydiniz?"

Ses kilisede nasıl yankılanıyordu!

Neden oraya gelmişti?

Charlie'yi düşünmek için mi - onun mutluluğunu mu? Bunu yapmak için
evde kalabilirdi.

Müzik için mi gelmişti? Hayır, sadece müzik için Charlie'nin dönüşünün bu ilk akşamında dışarı çıkmazdı.

Neden gelmişti o zaman?

"Benimle kısa bir saat bile bekleyemez miydiniz?"

Bu şefkatli sözler kalbinin derinliklerine doğru süzüldü ve
Kurtarıcısı için daha önce hiç hissetmediği bir şefkate dönüştürdü. O, org Calvary'ye Giden Tören'i çalarken, Via Dolorosa'daki yalnız figürün etrafında toplanan kalabalığın bir parçası gibi görünüyordu ve şehrin kapılarından zafer şarkısıyla
çıkıyordu--

Kapıları ardına kadar açın!
Kapıları ardına kadar açın!
Çünkü Kurtarıcı bekliyor
Onun kraliyet yolunda yürümek için!
Yukarıdan geldi
Gücü ve sevgisiyle,
Bu Tutku Günü'nde ölmek için.

Bunun zaferi ve bunun aşağılanması onu büyülemişti.

Kutsal yüzünün zarafeti ne kadar tatlıydı,
Ve kıyaslanamayacak kadar güzeldi!

Böylece gözleri yüzünde, ayakları üzüntü yolunu
takip ederek, her şeyi unutarak, O'nunla sonuna kadar yürüdü.

Bitti!

Cemaat yıldızlarla, ay ışığıyla aydınlanan gökyüzünün altında tekrar bayıldı ve
kiliseden şu sözlerle ayrıldı--

Hepsi İsa için, hepsi İsa için!

çatı kemerleri arasında hala yumuşak bir şekilde yankılanıyordu.

* * * * *

O gece Bayan Henchman'ın akşam yemeği masasının etrafında çok parlak ve canlı bir grup vardı. Bayan Henchman, yanında Charlie ile birlikte, hepsinden daha parlak görünüyordu ve yine de Denys, ev sahibi onunla konuştuğunda veya ona baktığında, sesinde ve bakışında daha önce görmediği bir soğukluk olduğunu hayal ediyordu -sadece bir hayal miydi?
Audrey, dikkatini kardeşi ve konserde görünmesinden çok memnun olduğu Cecil Greyburne arasında bölüyordu; ancak
yemek ilerledikçe Denys, Audrey'nin kendisiyle hiç konuşmadığını fark etmeye başladı ve gözlerini dikkatle başka bir yöne çevirdi.

Denys'in mutluluğunun üzerine bir gölge düştü, ancak o, her zamanki iyi huylu geniş görüşlülüğüyle bunu uzaklaştırdı. Bu, Bayan Henchman ve Audrey, Charlie'nin artık yalnızca kendilerine ait olmadığını fark etmek zorunda kalmışlardı ve tabii ki bunun sebebinin o olduğunu düşünüyorlardı! Yarın her şey yoluna girecekti.

Ama Mary akşam yemeğini toplamak için içeri girdiğinde, Denys bunun daha fazlası olabileceğini düşünmeye başladı, çünkü Mary'nin ona öfkeli ve alçaltıcı bakışı, Charlie ile buluşmak için dışarı çıkmadan önce mutfakta geçirdiği o talihsiz anı hatırlattı. Her yeri ateş bastı. Mary, söylediklerinden kesinlikle
ciddi bir şekilde rahatsız olmuş olamazdı!

Olasılığı düşünmekten başka bir şey yapma fırsatı yoktu,
sonra kendini nazikçe ama törensiz bir şekilde yatağa
atılmış halde buldu ve Gertrude ile birlikte oturma odasından ayrılırken, bilinçsizce geriye doğru bir bakış, Bayan Henchman'ın şöminenin yanına bir çift koltuk çektiğini gösterdi.

Eh! Elbette doğaldı.

Odasında şapkasını ve ceketini kaldırmaya ve sabah ihtiyacı olacak elbiseyi çıkarmaya başladı, sonra aceleyle kapıyı çalan Audrey içeri girdi ve kapıyı arkasından dikkatlice kapattı.

"Bak, Denys," dedi, biraz nefes nefese, "hizmetçimizi rahatsız etmene
çok yazık olduğunu söylemek için geldim. Eve geldiğimde annemi korkunç bir durumda buldum - tamamen
berbat - ve tüm bunlar boyunca Mary'ye müdahale ettin ve ona annesine bakmasını söyledin! Elbette, Mary bundan hoşlanmadı ve zavallı anne tüm bunlara tek başına katlanmak zorunda kaldı. Bu _bir_ utanç."

Yani Mary, Bayan Henchman'a bakmamış, yukarı çıkıp Denys'ten şikayet etmişti. Bu çok açıktı!

Denys'in, Gertrude'un uzun, koyu renk saçlarını fırçalarken, bastırılmış kahkahalarla titrerken görebilmesi ona yardımcı olmadı, ancak kendini savunmak için
bir şey
düşünemeden önce, Audrey
tekrar
başlamıştı.

"Hiçbir zaman müdahale eden bir gelinimiz olacağını düşünmemiştim," dedi. "Sen henüz hizmetçimize emir verecek Bayan Henchman değilsin!
Annem çok sinirli ve Charlie'ye gelince----!"

Denys biraz dikleşti.

"Sanırım, Audrey," dedi soğuk bir şekilde, "bu konuda yeterince şey söylendi. Müdahale etmeyi hiç düşünmedim. Mary ile sadece, annem yalnız ve hasta olsaydı, evime gelen herhangi bir ziyaretçinin hizmetçimizle konuşabileceğini düşündüğüm gibi konuştum. Ve bence
annen veya Charlie'nin
kendileri benimle bu konuda konuşmaları daha uygun olurdu. Yarın onlara annenin üzgün olduğu için ne kadar,
çok üzgün olduğumu söyleyeceğim."

"Ah, umarım böyle bir şey yapmazsın," diye bağırdı Audrey. "Mümkünse
unutmasına izin ver, zavallı! Ve Charlie'ye gelince, _elbette_, annesi onu evde olduğu ilk beş dakika boyunca endişelendirmiyor ve neden kızsın ki?
bunu bilseydi kızardı. Lütfen tüm meseleyi bir kenara bırakalım."

Denys sessiz kaldı ve Audrey kapıyı gürültüyle kapatarak uzaklaştı.

"Eh!" dedi Gertrude, ayak sesleri kaybolduğunda, "şimdi
rahatça gülebilirim! Gelecekteki akrabalarının öfkesi için seni tebrik etmiyorum, Denys." Ama Denys savunma veya kınama girişiminde bulunamayacak kadar
aşırı sinirliydi. Gözlerine büyük yaşlar doldu ve onları sildiği kadar hızlı bir şekilde yanaklarından aşağı yuvarlandı. Gertrude'un onun tarafını tutmasına sevinmişti, ama Gertrude'un kendi kaprislerinin, başına düşen suçlama çığının
az da olsa yardımcı olduğunu hissediyordu.

Uyuyamıyordu. Karanlıkta yatıyordu, yastığı, durduramadığı o büyük gözyaşlarıyla
ıslanıyordu, zihni
her şeyin üzerinde durmaksızın ileri geri gidiyordu, gereksiz pişmanlıklar ve sıkıntı labirentinde, ta ki o akşam duyduğu bir melodi aniden zihnine
dolanıverene kadar.

Ah, gel bana!
Ah, gel bana!

Ah, gel bana!

Ah, orada dinleniyordu!

Yumuşak, rahatlatıcı melodinin ritmine uyuyakaldı.

BÖLÜM VIII.

KORKU İÇİNDE.

Denys ertesi sabah solgun ve ağır gözlü bir şekilde uyandı. Charlie ve o, sabahın yedisinde dışarı çıkıp deniz kıyısında erken bir yürüyüşe çıkmak için geceyi ayarlamışlardı ve Denys giyinirken, düşünceleri herkesle nasıl tanışacağı ve dün geceki kırgınlık sebebi hakkında ne kadar veya ne kadar az şey söylemesi gerektiğiyle meşguldü.

Gertrude'un parlak gözlerinin kendisine dikildiğini görünce biraz şaşırdı.

"Sevgili Denys!" dedi, "Charlie'ye bu saçma ilişkiyi ilk söyleyen sen olmak istemiyorsan, o suratla aşağı inme! Dün geceki kadar
mutlu görün yoksa sorular sormaya başlar."

Denys hafifçe kızardı.

"Bu konuda ne yapacağımı bilmiyorum," diye iç çekti.

"Bir şeyin konuşulmasını istemiyorsan, konuşma," diye cevapladı Gertrude bilgece. "Eğer nişanlanırsam ve nişanlımın akrabaları bana oturmaya çalışırsa, onlara bunun iki kişinin oynayabileceği bir oyun olduğunu yakında göstereceğim."

Gizli bir anıya gülmek için durdu ve Denys'in düşünceleri
bir kez daha o uzak İskoç kasabasına ve neşeli, pırıltılı gözlere sahip koyu saçlı çocuğa uçtu. Ne babası ne annesi, ne kız kardeşi ne de erkek kardeşi olan
Reggie için pek de hayırlı bir söz değildi!

"Sana neye güldüğümü söyleyeyim," diye devam etti Gertrude, bu sabah oldukça
harika bir şekilde uyanık ve konuşkandı. "Hatırlıyor musun
Reggie bana At Muhafızları'nda Kral'ın madalyaları vermesini izlemek için bir bilet alıyor? Reggie'nin kuzeninin bir madalyası vardı, bilirsin. Oldukça hoş bir şeydi ve tabii ki Reggie bizim iyi bir yerde olmamızı istiyordu ve kesinlikle öyleydik. Arkamda iri yarı bir kadın vardı ve oh! Bana nasıl da yaslandı -- sadece omuzlarıma! Hissiyatını asla unutamam! Sonunda bundan tamamen sıkıldım
ve bir plan düşündüm. Şişman, yumuşak ve genişti ve ben sadece
doğruca ona yaslandım -- göğsüne. Sadece _dinlendirici_ oldu.
Elbette biraz sonra, yorgunluğumu biraz atlattığımda, düzgünce ayağa kalktım!"

"Sevgili Gertrude." Denys'in kahkahası istemsizce yankılandı.

"Bir daha o küçük kaçamağı denemedi," dedi Gertrude de gülerek. "Denys, o korkunç kırmızı bluzu giyme."

"Ama başka bir şeyim yok!" diye itiraz etti Denys.

"Başka bir şey yok! Şu tatlı beyaz rahibe örtüsü var ya. Büyükannem komşusunun mallarına göz dikmek istemediğinde 'o adamın bunu giymesini' istiyordu, sen yaptığından beri. Onu giy ve yerlileri şaşırt ve bitir!"

Denys beyaz bluzu itaatkar bir şekilde çıkardı. Kesinlikle ona yakışıyordu
ve Gertrude'a gülmesi yanaklarına renk getirmişti. Birdenbire Gertrude'un onu eğlendirmek ve düşüncelerini değiştirmek için bilerek uyandığını tahmin etti ve hızla yastığın üzerine eğildi
ve Gertrude'un yumuşak yanağına minnettar bir kız kardeş öpücüğü verdi.

"Şimdi ne yapacağım?" diye sordu, doğrulurken.

"Ar," dedi Gertrude vurgulayarak. "Şimdi!" Denys'in kendi tonunu taklit ederek,
"Kahvaltıya geç kalma, canım."

Ve Denys gülümseyerek aşağı koştu! Gertrude _güzel,
eğlenceli_ tavırlar edinmişti. İnsanların onu sevmesine şaşmamak gerekti.

Charlie onu koridorda bekliyordu.

"Sabah kadar parlak görünüyorsun," dedi; "bu kadar erken dışarı çıkmak
çok hoş değil mi?"

Boş geçit töreninde aşağı yukarı dolaştılar,
çok eğlendiler, ancak arada sırada yaklaşan kahvaltı saatinin ne getireceğine dair mide bulandırıcı bir korku Denys'i sardı. Ama o
Gertrude'un tavsiyesine uymaya ve kesinlikle mecbur kalmadıkça kimseye hiçbir şey söylememeye karar verdi.

Sonunda eve doğru döndüler ve kilise kulesini gördüklerinde Charlie,
"Bu sabah ne yapmayı düşündün?" dedi.

Denys'in gözleri hevesli görünüyordu, ama dün gece Bayan Henchman'ı ve
ateşin üzerindeki iki koltuğu düşündü ve Charlie'yi tekeline alacak bir
plan üretmekte tereddüt etti.

"Ne istersin?" dedi.

"Eh, ben ve senin, en azından, bu sabah birlikte kiliseye gideceğimizi düşünmüştüm. Diğerleri, elbette, kendileri için
seçmeliler, ama ben başka bir şey yapmaktan mutlu olmam."

Denys'in gözleri parladı. "Çok sevindim," dedi, "benim de dileğim buydu."

"Annem bana eşeği anlattı," diye devam etti Charlie. "Zavallı anne, onu
çok rahatsız etti! Bu yüzden ona güzel bir hasır
banyo sandalyesi kiralamam gerektiğini ve onu itmem gerektiğini söyledim ve hepimiz bu öğleden sonra Landslip'e gidip birlikte güzel bir yürüyüş yapacağız. Sadece saat ikide başlayacağız,
güneş varken ve Cecil'i ve bir iki kişiyi daha bize katılmaya ikna edebiliriz."

"Bu harika olacak!" dedi Denys, "ve o zavallı Bayan Lyon'u
ve küçük Harry'yi göreceğim. Ah, keşke dün biraz üzüm alsaydım.
Dükkanların kapalı olacağını tamamen unutmuşum."

"Ah! Sana biraz alırım," dedi Charlie. "Bir manavın
arka kapısını biliyorum ve gidip kapıyı açana kadar vuracağım."

Kahvaltı için mükemmel bir zamanları vardı ve Gertrude da öyleydi; ancak
Denys, kırgın arkadaşlarının buluşmasının uzun süren bir işkence olacağını fark etti, çünkü Bayan Henchman yatakta kahvaltı etmesi ve Charlie'nin ona hizmet etmesi için haber göndermişti. Audrey
çaydanlığın arkasında oturmuştu ve saldırgan bir tavırla, "İşte evin kızı," diyordu, ancak Charlie'nin gözleri üzerindeyken Denys'i en azından medeni bir şekilde selamladı ve Gertrude ile aralarında en iyi anlaşmalar olduğu anlaşılıyordu.

Bu arada Cecil Greyburne geldi ve Denys, üçünü sabah planları hakkında derin bir tartışmaya
bıraktı ve kiliseye hazırlanmaya gitti, yukarı çıkarken Bayan Henchman'ı aradı.

Onu kanepede giyinmiş halde buldu, Charlie ise şöminenin karşı tarafındaki bir koltukta oturuyordu; Onlarla bir iki dakika daha kaldı ve
Bayan Henchman ile ilk görüşmenin bittiğine ve hiçbir şey söylenmediğine sevinerek odasına gitti. Ah, keşke
daha fazla _söylenmeyeceğini_ bilseydi! O zaman neşeyle devam edebilir ve tatsız bir şey
olduğunu unutmaya çalışabilirdi.

O ve Charlie, All Saints'in tahmin ettiklerinden çok daha kalabalık olduğunu gördüler, sonuç olarak koridorda birçok kişiyle birlikte beklerken Denys kendini sadece bir koltuğun olduğu bir sıraya
yerleştirilmiş buldu ve Charlie'yi tanıyan ama Denys'i tanımayan
zorba görevli Charlie'yi en öne kadar yürütürken çaresizce bakabildi.

Yine de, ilk üzüntü anından sonra Denys yalnız olmanın belirsiz bir rahatlamasını hissetti. Yalnız, bir kalabalığın içinde, onu tanıyan hiçbir göz olmadan,
kendisiyle ve Tanrı'yla baş başa.

Dualar, bilindik Pazar duaları, İsa'nın asıldığı, İsa'nın Adı uğruna bağışlanma ve kutsama dilediği haçın gölgesinde, bu günde yeni bir anlam kazanmış gibi görünüyordu.

Mezmurlar, Çarmıha Gerilmiş'in acı dolu haykırışı,
dudaklarının sözleri, yüreğinin korkunç yalnızlığı,
Tanrı'sına olan sarsılmaz inanç, ciddi bir şekilde duyuluyordu.

Dersler, ilahiler, hepsi aynı hikayeyi anlatıyordu, Baba'nın
Oğlu'nu dünyanın Kurtarıcısı olarak gönderdiğini, şimdi bir zamanlar dünyanın sonunda
olarak, Kendisini kurban ederek günahı ortadan kaldırmak için
göründüğünü.

Yine çok bilindik, bu günde çok önemli olan metin, kilisede
yüzüyordu. Bu yoldu -gerçekti-hayattı-gerçekten.

"O bizim suçlarımız için yaralandı, bizim suçlarımız için ezildi, esenliğimizin cezası O'nun üzerineydi ve onun yaralarıyla biz şifa bulduk."

Sanki bu kadar nazik, bu kadar basit, bu kadar şefkatli olan vaazda hiçbir insan sözü yoktu ve yine de bu sadece Kutsal Kitap'ın ayet ayet tekrarı değildi.

Denys gözlerini Bay Owen'ın yüzüne dikmiş bir şekilde otururken, sanki Mesih'in kurtuluşunun derinliğini daha önce hiç tahmin etmemiş gibi hissetti,
sadece bilginin ötesinde olan Mesih sevgisinin sınırına dokunmuştu.

Görkemli Prens'in öldüğü
harika Haç'a baktığımda. Cemaatle birlikte ayağa kalktı ve tüm kalbiyle söyledi, dördüncü kıtaya gelene kadar mısralarını söyledi ve o da söyledi, sözlerini değil, o Şanlı Prens'e duyduğu aşkı düşünerek--

Doğanın tüm alemi benim olsaydı,
Bu çok küçük bir armağan olurdu,
O kadar şaşırtıcı, o kadar ilahi bir aşk,
Ruhumu, hayatımı, her şeyimi talep ediyor.

Ruhunu--hayatını--bir kez daha O'na hizmet etmesi için ne kadar da memnuniyetle verdi!

Ve sonra--bir anda--dünyadaki şeylere geri döndü ve böylece
başka bir düşünceye--her şeyi! Etrafındaki bir hareket Charlie'yi
görüş alanına getirmişti. Onu önünde, güzel başının üzerinde duran bir güneş ışığıyla
gördü.

Her şeyi! Doğanın tüm alemi, gözlerinde! Dün onun varlığının ona
getirdiği
mutluluk dolu içeriği, hayal bile edilemeyen mutluluğu tekrar hatırladı. O, sarsılmaz görünen o mükemmel sevincin, bir anda, kastetmediği halde, başkalarına karşı duyulan bir ilgiyle incittiği kendi söylediği bir sözle nasıl paramparça olduğunu ürpererek hatırladı.

Bir anda, bitmeyen gözyaşlarının, o zamandan beri yaşadığı kalp kırıklığının sebebinin, Charlie'nin öfkesinden korkmak olduğunu anladı.
Nedeni büyük ya da küçük olursa olsun, onun sevgisini kaybetme ve onun için tüm dünya olmaktan çıkma korkusuydu.

Charlie'nin sadık sevgisine ne kadar haksızlık ettiğini düşünmeyi bırakmadı. O an, bu korku dışında her şeyden habersizdi.
Dün geceden beri Charlie'nin sevgisini kaybetme olasılığına karşı şiddetle mücadele ediyordu; O,
hayatı için olduğu gibi o sevgiye tutunuyordu ve şimdi başka bir sevgi,
daha yüksek, daha geniş, daha derin, bilgiyi aşan bir sevgi,
önünde yükselmiş ve--her şeyini talep etmişti.

Doğanın tüm alemi benim olsaydı,
Bu çok küçük bir sunu olurdu.

Düşünceler zihninden bir rüyanın hızıyla geçti,
çevresindekilerin hareketlerini içgüdüsel olarak takip ederek,
orada dururken gözleri Charlie'ye sabitlenmişti, koro yavaş bir şekilde ilerliyordu ve org yüksek kemerlerin arasında
acı bir şekilde
çınlıyordu.

Sadece Charlie'yi görüyor gibiydi--her şeyini--o anda sahip olduğu doğanın tüm alemi--bu düşünce onu
nasıl da heyecanlandırıyordu--onu bir tarafta ve çarmıha gerilmiş Kurtarıcısını diğer tarafta beklerken gördü.

Bekliyor--ne için?

Ruhunu--hayatını mı? Onları vermişti. Ah! daha fazlası için--her şeyini! Etrafındaki cemaat bayılıyordu. Yavaşça dizlerinin üzerine
çöktü ve yüzünü sakladı. Onun için her şeyini
veren Aşk fethetmişti.

Her şeyiyle, O'nun ayaklarının dibine diz çöktü ve orada diz çökerek
çok kıymetli olan nardin merhemi kutusunu kırdı ve döktü.

Ayağa kalkıp bayıldığında kilise neredeyse boştu. Charlie verandada onu bekliyordu ve Audrey, Gertrude ve Cecil
basamaklardaydı. Audrey kolunu Denys'in koluna geçirdi. "Güzel değil miydi?
Beğenmedin mi?" diye fısıldadı.

"Çok, ah, çok!" diye cevapladı Denys. "Hepinizin orada olduğunu
bilmiyordum."

Kolunu hafifçe bastırdı. Bu, Saltmarsh'ta tanıdığı Audrey'di!

"O Cecil'di," dedi Audrey ciddi bir şekilde. "Bu kadar çok _umursamayan_ varken, umursayan bizlerin umursadığımızı
göstermemiz gerektiğini söyledi! Bu yüzden, elbette gittik."

Öğleden sonra geldiğinde, Landslip'e doğru yürüyüşe çıkan hoş ve birleşmiş küçük bir gruptu. Gertrude'un
sakin bir şekilde gözlemlediği gibi--

"Ne eşeklerimiz ne de bisikletlerimiz olmadan gayet iyi idare edebilirdik!" ve gayet de iyi idare ettiler, Bayan Henchman o kadar iyi bir durumda ve
ruh halinde geldi ki, çay hazırlanırken manzarayı görmek için kısa bir mesafe yürümeyi
önerdi.

Denys, Charlie'nin ona verdiği küçük üzüm sepetini kaldırdı.

"Sen yokken bunları Bayan Lyon'a götüreceğim," dedi.

Bayan'a hafifçe vurdu. Lyon'un kapısına ve herhangi bir cevap gelmeden önce, önceki gün notunu bıraktığı kadın, yüzünde korkmuş bir ifadeyle mutfak kapısını açtı.

"Ah, Bayan!" dedi. "Ah, Bayan! Kimseye söyleme ama o gitti!
Zavallı canım, gitti!"

"Gitti!" diye yankılandı Denys.

Kadın alçak sesle, kontrollü bir şekilde ağlamaya başladı.

"Ziyaretçiler bilmemeli," diye hıçkırdı. "Ölümden korkuyorlar ama ben bütün gün seni özledim ve umut ettim, Bayan. Zavallı canım,
zavallı canım, dün gece öldü."

BÖLÜM IX.

KAYINBABALAR.

Kız kardeşi Nellie'nin ölüm haberi Jim Adams'a bir
gök gürültüsü gibi aniden geldi. Harry'yi götürmesini istemek için ona mektup yazdığından beri haftalar geçmişti, ondan başka haber alamamıştı ve birkaç gün boyunca siyah kenarlı bir zarf beklentisiyle her gönderiyi izledikten sonra, bunun sadece bir korku olduğunu ve onun hiç ölmeyeceğini düşünmeye başlamıştı ve Jane ile bu kadar uğraşmış olması gerçekten üzücüydü!

Yine de, bu hisse rağmen, olay ona birden fazla şekilde iyi gelmişti.

Görevden kaçmak yerine görev için savaşmıştı. Hatırlamak istemediği şeyler hatırlatılmıştı. Sadece birinin asla hayal etmediği ama kendisinin doğruyu yapacağını bilmesi gerçeğiyle doğru için güçlenmişti.

Ayrıca Tom'un tavsiyesini dinlemiş ve Jane'in alaycı bir şekilde "bir içki içmeme büyüsü" dediği bir şey yaşamıştı, bunun sonucu olarak onu tamamen şaşırtan saygın bir banka hesabı olmuştu. Küçük meblağların bu kadar toplanabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu.

Biraz para biriktirme fikri Jane'in nutuklarından birinde aklına gelmişti, Jane ona "o velet" geldiğinde, ev işlerinden aldığı paranın hiçbirini ona harcamayı düşünmediğini, Jim'in ona daha fazla para vermek zorunda kalacağını söylemişti. Zaten yeterince kısaydı, özellikle de kendi kocaman, neşeli bebeğiyle ve Jim'in _onun_ zayıflayıp solgunlaştığını ve belki de tamamen öldüğünü görünce üzüleceğini, çünkü başkasının çocuğunun ağzında olması gereken yemeği yediğini varsaydı. Ve sonra cenaze! Cenazeler çok pahalıya mal olur!

Bu ilginç doruk noktasında Jane akşam yemeği birasını almaya gitti --ev işlerinden-- ve Jim kakaosunu yaptı ve her şeyi düşündü.

Harry'nin onunla gelmesini tartışmamıştı. O ilk geceden beri bu konudan hiç bahsetmemişti. Kelimelerden hoşlanmıyordu ve Jane'in cevap vermeden daha hızlı puan vermekten yorulduğunu fark etti, bazen cevap vermekten kendini alamıyordu ama daha sonra dilini tutmuş olmayı diledi. Kakaosunu yudumlarken, Jane'e mutlu bir şekilde bahsetmediği fazla mesai işini kabul etmeye ve kazandığını biriktirip bankadaki bira parasına eklemeye karar verdi. Ne zaman ihtiyaç duyulacağını kim bilebilirdi?

Bu yüzden Nellie'nin ölümünü bildiren telgraf onu bir şekilde hazırlıksız buldu - başka bir şekilde hazırlıklı.

Aşağı inip cenazeye katılmayı ve Harry'yi geri getirmeyi teklif etti,
ama Jane öfkeliydi. Onu ve bebeği Paskalya için annesinin yanına götürmeye söz vermişti ve sanki kocası yokmuş gibi tek başına gitmeyi düşünmüyordu ve Jim parayı Whitecliff'e tren biletine, ayrıca yemek ve konaklamaya harcıyorsa, eve dönmek için para nereden gelecekti? Ayrıca, bunun ne faydası olacaktı? Nellie ölmüştü ve velet muhafızla birlikte gelebilirdi. Neyse, Jim'in siyah
giysileri yoktu!

Son argüman cevaplanamazdı. Bu yüzden Jim, Nellie'nin arkadaşlarına
yazdı ve cenazeye gelemeyeceğini söyledi ve Harry'nin muhafızla birlikte gelip ona günü ve treni bildirmesini ve onunla buluşacağını söyledi.

Sonra, oldukça ağır bir kalple Jane'in paketini ve
büyük bebeğini omzuna aldı ve Paskalya gezi trenine binip Suffolk'a gitti.

Cumartesi gecesi varış yerlerine vardıklarında çok geç olmuştu, çünkü tren iki saat gecikmişti, ancak küçük kulübede aldıkları karşılama gecikmesinden
hiç etkilenmemişti.

Yaşlı Bay ve Bayan Green'in ilk torunlarına duyduğu sevinç oldukça
şaşırtıcıydı ve onu yuvarlak başının tepesindeki bukleden küçük şişman ayağının tabanına kadar hayranlıkla izliyorlardı.

Ve orada, şöminenin köşesinde, zayıf ve yıpranmış görünen Tom oturuyordu.

Jim elini sıcak bir şekilde kavradı.

"Eh! Burada olduğun için _çok_ mutluyum," dedi, "biraz
arkadaşlık olacak." Bebeğin etrafındaki gruba baktı ve Tom anlayışla başını salladı.

"Beni tutacak hiçbir şeyim yoktu," dedi sessizce.

Jim kiliseye gideli çok, çok uzun zaman olmuştu ama bu Paskalya Pazarı sabahı, Bay ve Bayan Green'in başka hiçbir şey beklemediğini fark etti. Jane evde kalıp bebeğe bakmayı ve
akşam yemeğini pişirmeyi seçti ve yaşlı çift, sadık damadı bir tarafta ve Tom diğer tarafta, kendilerine eski köy kilisesinde yer buldular.

Her şey çok sessiz ve güzeldi, diye düşündü Jim.

Kalbi küçük kız kardeşi Nellie için acıdı ve kendini dünyada yalnız hissetti, çocukluğundan, birlikte yaşadıkları her şeyden
uzak.

Jane, kaybı için ona sempati göstermek aklına hiç gelmemişti.
Kaybın farkına varmamıştı bile, sadece bir yükün geldiğini. Ve
cenaze törenine gitmeyerek, Jim Nellie'yi ihmal ettiğine dair garip bir his duydu,
ama sağduyusu ona bunun onun için hiçbir fark yaratmayacağını söylüyordu.

Paskalya ilahileri onu garip bir şekilde rahatlatıyordu.

Zihni,
güneş ışığı, yeşil yaprakların patlaması,
kuşların cıvıltısı ve yukarıdaki mavi gökyüzüyle eşleşen
umut dolu bir heyecanla
dünyevi mezardan göksel Dirilişe geçiyor gibiydi.

O mutlu Paskalya sabahında,
Tüm ölülerinin geri getirdiği mezarlar,
Baba, kız kardeş, çocuk ve anne
Bir kez daha buluştular.

Ve böylece başka bir düşünceye geldi. _O_ Nellie ile mi tanışacaktı?

Tom'a baktı. Yüzündeki sakin sabır onu etkiledi.
Tom da bir şey kaybetmişti. Bir kız kardeşin ölümünden bile daha umutsuz, daha telafi edilemez bir şey, ama yine de bakışlarında Jim'e yeryüzünden değil, yukarıdan gelen bir güç vardı. Tom ve Nellie bir taraftaydı, o ise Jim diğer taraftaydı.

İki genç adam öğleden sonra birlikte yürüyüşe çıktılar ve Tom'un Jim'in üzüntüsüne ilk değinen kişi olması
gibiydi.

"Siyah kravat takmışsın, Jim," dedi.

Böylece Jim ona Nellie'den, güzel küçük nazik kız kardeşi Nellie'den ve sonra çocuğundan ve onu alıp ona bakacağına dair söz verdiğinden bahsetti, ama Jane'den bahsetmedi. Sonuçta Jane, Tom'un kız kardeşiydi.

Tom ciddiyetle dinliyordu. Dinleme biçiminde bir sempati vardı ve Jim bunu hissediyordu. Tom'a Harry'yi almasını onaylayıp onaylamadığını sormak istiyordu, ancak kararından bu yana içinde büyüyen gücün bir kısmı onu sessiz tutuyordu. Karar vermişti ve onaylamamayı
zorlamanın ne faydası vardı. Ancak Tom, bu dünyadaki ilişkilerde çok az bulunan övgüyü esirgeyecek biri değildi ve kararını sorulmadan verdi.

"Bunu yaptığın için mutluyum," dedi içtenlikle, "zavallı küçük çocuk, başka
ne yapabilirdin? Oldukça doğru. Dikkat et, Jim, eğer onunla
zorlanırsan, her zaman yanımda bir yatak ve yemek var. Kendime
yeterince fazlasına sahibim."

Bu Jim'in fırsatıydı ve değerlendirdi.

"Sen iyi birisin, Tom," dedi, "Unutmam. Nasıl--nasıl--" diye tereddüt etti. "O zamandan beri Pattie'yi gördün mü?"

"Evet," dedi Tom üzgün bir şekilde, "Onu gördüm."

Jim'in cevabında bozmak istemediği bir kesinlik vardı ve
Tom tekrar konuşana kadar sessizce yürüdüler.

"Onu gördüm," dedi, "beni görmediğinde ve yorgun gibi göründüğünü düşündüm. Bir kızla birlikteydi, yüksek sesli, neşeli görünümlü
bir kız, beni tanıyor olmalıydı, ama ben onu tanımıyorum; ve
beni gördüğünde, Pattie'ye fısıldadı ve güldü ve Pattie
başını salladı ve yüksek sesle güldü, daha önce hiç duymadığım şekilde
güldü ve kızardı, ama asla başını çevirmedi veya bakmadı,
köşeye vardığında bile, çünkü ben durup izledim.
Arkamı dönüp onu bırakamazdım. Görüş alanındayken bakmak _zorundaydım_. "

"Var mı--var mı----?" Jim durdu.

"Başka biri var mı?" dedi Tom boğuk bir sesle. "Öyle diyorlar. Kasap, Station Hotel'in yanındaki büyük dükkanda.
Akıllı görünüyor ve Pazar günleri herhangi bir beyefendi gibi giyiniyor, ama
her zaman otele girip çıkıyor ve eğer onun dilini duyabilseydiniz--"

"Ne dediklerini çok iyi bilmemeliyim," dedi Jim, "ve gülüşüne ve diğer şeylere gelince--belki de sadece sen baktığın için yapılmıştı. Kendini garip hissetmesine neden oldu. Eğer biraz olsun umursamasaydı,
saçını bile kıpırdatmadan devam ederdi."

Tom iç çekti.

"Biraz beklerdim ve insanların onun hakkında ne söylediğine aldırmam," diye devam etti Jim, "ve sonra umursamaya devam edersen, sadece kalkıp ona
tekrar sor. Senin de diğer erkekler kadar hakkın var. Bu adamı daha iyi tanıdığında, neleri kaçırdığını anlayacak."

Tom hafifçe gülümsedi ve gözlerindeki gölge Jim'in umutluluğuyla biraz aydınlandı.

"Jane onunla buluşup konuşacaksa ne yapmam gerektiğini bilmiyorum," dedi. "Ona Pattie'yi hiç hatırlatmamak en iyisi."

"Ben değil!" diye kesin bir şekilde cevapladı Jim.

BÖLÜM X.

KÖTÜ BİR ŞEY.

Jane'e saldırgan Pattie'yi kelimelerle hatırlatmaya gerek yoktu.
Tom'un yüzü bunu çoktan yapmıştı ve intikamı düşünüyordu.
O, Jim ve bebek, Paskalya Pazartesisi gece yarısı kendi evlerine ulaştılar ve Salı sabahı saat dokuzda Old Keston'da denetlediği haftalık çamaşır leğenindeydi, kolları sabun köpüğüne batmıştı, gözleri Pattie'nin arazisinden onu ayıran bahçe çitindeydi.

Keşke Pattie'nin çamaşır asarken asılı durduğunu gör ve onunla
birkaç kelime konuş!

Ancak Pattie bu hafta çamaşır teknesinde değildi. Denys ve
Gertrude'un yokluğunda tüm çamaşırlar dışarı çıkarılmıştı, Pattie'ye Bayan Brougham'a yardım etmesi için daha fazla zaman kalmıştı ve o anda Pattie tatilden sonra evin etrafında koşturup ortalığı toparlıyordu ve öğleden sonra küçük Maud'u dışarı çıkarmayı dört gözle bekliyordu, Maud'un çok takdir etmeye başladığı bir
davranıştı.

Tom'un da dediği gibi, günün daha erken saatleri olmasına rağmen yorgun görünüyordu; ancak kendisini rahatsız edecek bir şey olmasına bir an bile izin vermezdi. Neden versindi ki, kasabın yardımcısı Sam Willard'a akşam bir saatliğine dışarı çıkacağı zamanı söylemesi yeterliydi ve o da köşede onu bekliyordu, güzel havası, kıvrık bıyığı ve alnında bukle halindeki saçlarıyla. Ve parası bitmek bilmiyordu, her zaman
cebini şıngırdatıyor ve ne alması gerektiğinden bahsediyordu. Sadece
cumartesi günü onu dükkanlara bakması için gezdirmişti ve bir kuyumcunun önünde uzun süre oyalanmışlardı ve Sam ona bir gün sevgilisine vermeyi düşündüğü
yüzüğü göstermişti. Pattie elinin üzerinde o yüzükle olduğunu hayal ederken nefesini tutmuştu!

Şimdi yatak odalarını süpürürken ellerine baktı ve kaşlarını çattı.
Ellerini güzel tutmakta pek becerikli değildi ama her zaman
rendelerin, leğenlerin ve tencerelerin
suçlu olduğunu söyleyerek kendini mazur gösterirdi.

O yüzüğü takan eller süpürge ve
kara kurşunlu fırçalar için kullanılmayacaktı! O yüzüğe uyacak hangi mobilyaların alınacağını merak ediyordu!

Ve sonra, istemsizce, Tom'un onu dükkanlara bakmaya götürdüğü ve dışarıda oyalandığı bir cumartesi akşamını düşündü, bir kuyumcu değil, bir mobilya mağazası ve Tom uzun bir Windsor koltuğunu işaret edip evlerinde bunlardan ikisinin olacağını söylemişti ve o da kendini Tom'un karşısında, rahat bir mutfakta, şöminenin yanında, gazetesini okurken, kucağında son metresinin, yeni evli olan, meşgul olduğu, zarif beyaz iğne işiyle uğraşırken hayal etmişti. O mutlu küçük şömineyi hayal ederken, mücevherli yüzükler takmak için değil, aynı zarif iğne işini başarmak için ellerini daha iyi korumaya karar verdiğini hatırladı. Tüm bunları düşünürken, Tom'un yüzü aklına geldi. Keşke, ah, keşke arkadaşı yolun diğer tarafında olduğunu fısıldadığında ona
baksaydım!

Nasıl görünüyordu? Arkadaşı neden onun yüzüne
bakıyordu da kendisi görmüyordu?

"Ah, Tom! Tom!" diye fısıldadı kendi kendine ve aniden o mücevherli yüzüğe karşı bir nefret
duymaya başladı.

Öğleden sonra geldiğinde ve küçük Maud'u posta arabasıyla
dışarı çıkardığında, dükkânlara doğru döndü. Sanki o Windsor koltuğunu tekrar görmek Tom'u görmeye en yakın şeymiş gibi hissetti.

Ama Windsor koltuğu gitmişti. Gitmişti, mutlu küçük evinin hayali gibi; Tom'un gittiği gibi, hayatından gitmişti.

Yerini, mücevherli yüzüğü takan kişinin ikametgahını
alması gereken küçük villaya uygun, ucuz, peluş kaplı bir salon takımı doldurmuştu, ancak Pattie huysuzca ondan uzaklaştı.

"Ucuz ve iğrenç!" dedi.

Şimdi öyle oldu ki, bu öğleden sonra Jane Adams çamaşırlarının sonuncusunu asmak için geldiğinde, mandalları kalmadığını gördü. Başka bir zaman
iğnelerle idare edebilir veya çamaşırları demetler halinde asabilirdi, ancak bütün gün bira içme isteği içindeydi,
ve dışarı çıkıp mandal almaya ve içmeye karar verdi.

Şartların zorlamasıyla, cumartesi akşam yemeğinden beri
bir damla bile içmemişti. Bir bardak bira içmeden geçirdiği üç tam gün!
Elbette babasının evinde hiç yoktu. Yaşlılar
o ve Tom bebekliklerinden beri içki içmezlerdi ve onlara "arada sırada bir damla içtiğini" itiraf etmekle uğraşmamıştı. Dün gece Jim ile eve vardıklarında herhangi bir şey almak için çok geç olmuştu ve bu sabah aceleyle işine gitmişti ve aslında, Pattie'yle o kadar meşguldü ki, yolda bir bardak almayı hiç düşünmemişti.

Ama şimdi bir bardak ve _mutlaka_ mandallar almak istiyordu!

Bu yüzden hanımına mandallardan bahsettikten sonra şapkasını taktı ve
aceleyle dışarı çıktı.

Kısa süre sonra bir bakkal buldu ve mandallarını aldı ve sonra en yakın meyhaneye yöneldi.

Ne bir bardak, ne iki, ne de üç bardak özlemini gidermeye yetmedi ve ev işleri parası hiç düşünülmeden gitti; onu tutan tek şey geçici zamanın hatırasıydı. Hanımının nerede olduğunu merak etmesini istemiyordu.

Meyhane kapısını iterek açtığında ve tekrar sokağa çıktığında, tamamen kendine hakim değildi, ancak
koşulların işaret ettiği gibi, çok cana yakın veya çok kavgacı olabileceği bir durumdaydı.

Ve ayağını eşiğe koyduğunda, Pattie, küçük Maud'u tekerlekli sandalyeye oturtarak ve kalbi Tom'la dolu bir şekilde kaldırımda geldi.

Şimdi Pattie sadık bir küçük perhizciydi; çocukluğunun anıları yüzünden daha da sadıktı. Zavallı, kederli annesini eve götürmek için, acıklı ve titreyerek bir meyhane kapısının dışında beklediği gecelerin anıları, bu uzun yıllar boyunca Şeytan tarafından, güçlü içkinin zinciriyle bağlanmış. Diz çöküp o anneye içkiyi bırakması için yalvardığı ve başını iki yana sallayarak, "Yapamam, çocuğum, yapamam! Yapabilseydim yapardım," diye mırıldandığı günlerin anıları.

Ve Pattie, Tom'u tanıyana kadar hiçbir çare, hiçbir kurtarıcı güç bilmiyordu
ve Tom, "Onun için dua et, kızım. Mesih onu kurtarabilir!" demişti.

Böylece Pattie, yardımın nasıl gelebileceğini anlamadan dua etmişti, ama
Tom buna inandığı için ve garip bir cevap gibi görünse de, annesinin başına bir hastalık gelmişti ve
İş Evi Reviri'ne götürülmüştü.

Patie, bugün bile, _bunun_ duasının cevabı olduğunu, zavallı annesinin kendisinden kurtarıldığını ve bakılacağı ve içkinin korkunç tuzağından uzak tutulacağı bir yere götürüldüğünü fark ettiğinde, yıkadığı tencereyi hatırlıyordu.

"Ve şimdi," Tom ona söylediğinde, "ona İsa'nın sevgisini öğretmeliyiz." demişti. "

Bu yüzden o zamandan beri aylar geçtikçe Tom düzenli olarak Revir'e gidiyor ve Pattie'nin annesine İncil'in mesajını okuyordu, çünkü o hala oradaydı ve asla dışarı çıkmayacaktı ve zavallı kadın onu aramaya ve kendi oğlu gibi sevmeye gelmişti. Pattie bazen onun hala gidip gitmediğini merak ediyordu, ancak Tom'u terk ettiğinden beri annesini gördüğü tek seferde, sormaya fazla gururluydu.

Pattie, bir meyhaneden çıkan bir kadını kalbinde istemsiz bir ürperti olmadan hiç görmezdi ve şimdi tam gözlerinin önünde, Tom'un kız kardeşi, Jim Adams'ın karısı belirdi!

Pattie onu anında tanıdı ve Pattie'yi de tanıdı ve
Pattie çok isteyerek ölmeyi göze alsa da Jane onun yoluna çıktı ve yolunu kapattı.

"Eh! Pattie Paul," dedi küstahça. "Ne demek istediğini bilmek istiyorum."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Pattie, onu geçmeye çalışırken, ama
Jane ondan kaçtı.

"Ah, öyle değil mi?" diye bağırdı. "Kardeşimi kullandığın gibi kullanarak, onu
sürükleyerek, onunla evleneceğini varsayarak ve ondan hediyeler alarak ne demek istiyorsun?"

Pattie'nin yüzü alev alev yandı.

"Bu doğru değil!" dedi hararetle. "Ondan hiç hediye almadım ve
her zaman onunla evlenmeyi düşündüm----"

Jane alaycı bir şekilde sırıttı.

"Çok büyük ihtimalle!" dedi, "Onunla oynayacak kadar iyiydi, ta ki daha zengin bir adam gelene kadar ve sonra Tom'un fakir olduğunu hatırladın! Sen
kötü bir şeysin, Pattie Paul!"

"Bırak beni geçeyim!" diye haykırdı Pattie şiddetle, "böyle şeyler söylemeye hakkın yok!"

"Hiçbir hakkın yok!" diye parladı Jane, "ve ben kendi kardeşimin zayıfladığını ve senin gibi değersiz bir kız için
kaygılandığını görüyorum! Hayır doğru değil!"

Ama Pattie daha fazla bir şey duymak için orada kaldı. Posta arabasının ani bir dönüşüyle ​​düşmanının yanından geçti ve kaldırımda St. Olave'ye doğru hızla koşarken, küçük Maud gülüyor ve ellerini sevinçle çırpıyordu; koşunun sadece onu eğlendirmek için olduğunu düşünüyordu.

Ve Tom zayıflıyor ve endişeleniyordu!

Gurur, öfke ve aşağılanmanın ortasında, bu düşünce Pattie'nin aklına tekrar tekrar geliyordu.

Ama öfke ve gurur baskındı ve tüm hassas duyguları
silip süpürdü ve akşam Sam Willard'la bir kahkaha ve başını sallayarak karşılaştı ve Jane'in orada olup bunu görmesini diledi.

BÖLÜM XI.

BİR AMAÇLA.

Gertrude, kendisi için bir evlilik payı aramaya karar verdiğinde, bunun başlıca bileşeni para, ikinci planda ise aşk olacaktı, kendini her zamanki Reggie Alston meselesini düşünmek için harika bir öngörü.

Reggie bir arkadaştı ve sadece o arkadaş kalmalıydı ve bu amaçla Reggie okuldan ayrıldığından beri onunla sürdürdüğü düzenli yazışmalar düzensiz ve tutarsız hale gelmeliydi. Gertrude, eğer yaz tatilini okul tatillerinde geçirirse, evde olduğu zamanlarda bir şekilde uzakta kalmayı başarabileceğini ve bunun ikisinin birlikte çok zaman geçirdiği, bisiklete bindiği ve tenis oynadığı diğer yaz tatillerinin sürekliliğini bozacağını düşündü. Çocuğun kalbini olamayacak bir şeye
bağlaması üzücüydü. Reggie parası olan bir kıza veya en azından fakir olmayı seven bir kıza göz kulak olmalıydı.

Bu düşüncelerin sonucu, Reggie'nin güvenle bir mektup aradığı birçok zaman, hiç mektup gelmemesi ve bir haftalık çalışmanın sıkıcılığının Gertrude'un mektuplarından biriyle canlanmasıyla, mektupların bir şekilde kısa ve tatmin edici olmaması ve yalnızca en sıradan, gündemdeki konulardan bahsetmesiydi. Reggie, bunları sessizce düşündü. Azarlayıcı mektuplar yazmaktan nefret ediyordu ve Tom Green gibi, hiçbir konuşmanın veya yazmanın sevgiyi getiremeyeceğini düşünüyordu ve ilk başta, Gertrude'un okulda çok meşgul olması veya Denys'in nişanından beri üzerine yeni görevler yüklenmesi gibi bahaneler aramadan, yalnızca düzenli yazışmaların eksikliğini hissetti. Gertrude, yazışmalarını azaltmayı düşünmüştü. Gertrude'un kendisinin o eski gizli mektupları yazmayı beklediğinden çok daha fazla özlediğini hayal bile edemezdi. Reggie'ye anlatmak için okul ve evdeki tüm küçük deneyimleri ve şakaları her zaman biriktirmişti ve şimdi mektuplarını kısa, az ve sıradan hale getirmeyi hatırlamak için kendini sürekli yukarı çekmek çok sıkıcıydı.

Ama Paskalya Pazartesisi ve doğum günü bir araya geldiğinde, eski dostu Charlie Henchman'dan bir mektup dışında hiçbir doğum günü anısı getirmeden, Reggie'nin kalbi mekanizmasında buna yer olduğunu
hiç bilmediği bir derinliğe indi.

Sıkıcı küçük oturma odasına kahvaltıya inmişti, güvenle
Gertrude'un el yazısını masasında görmeyi bekliyordu ve orada değildi.

Mekanik bir şekilde oturdu ve sıkıcı küçük odaya baktı ve
sıkıcılığı, kasveti, ev gibi olmayışı kalbine daha önce hiç olmadığı kadar
çarptı.

Bazen dinlenme yeri bulmaya çalıştığı ve başaramadığı küçük at kılı kanepe; bir ayna veya Gertrude'un çocukluğunda ona verdiği doğum günü hediyelerinden biri olan ve her zaman çiçeklerle dolu tuttuğu ve onlara Gertrude'un çiçekleri adını verdiği bir vazo dışında herhangi bir süs eşyası tarafından aydınlatılmayan minik şifonyer; rahatsız at kılı koltuk ve kaba kumaşı ve beceriksiz porselenleriyle çıplak kahvaltı masası, Gertrude ile birlikte zarif ve güzel ama küçük bir eve dört gözle beklerken katlanılabilirdi. Yarım somun ekmek ve her zaman şifonyer dolabının tadında olan ama orada tutulması gereken bir parça kiler dolabına gittiğinde hiçbiri geri dönmediği için bu sabah onu nefretle doldurdu.

Gertrude'dan neden mektup gelmedi? Ev sahibesi, çayını, bir dilim pastırmayı ve bir dilim tostu, sonuncusunun da, doğum günü hediyesi olduğunu söylediği gibi, içeri daldı ve hayal kırıklığından sıyrılıp ona gösterdiği küçük ilgi için teşekkür etti ve o gittikten sonra Charlie'nin mektubunu yavaşça açtı.

Sadece haber içerikli, geveze bir mektuptu, Whitecliff'teki tatilinin ve özellikle Denys'le bir hafta birlikte olmanın zevkini anlatıyordu, ancak Reggie'ye zevk verme düşüncesiyle yazılmış tek bir cümleye geldiğinde, Reggie durdu ve kaşlarını çattı.

"Gertrude çok iyi görünüyor ve çok eğleniyor gibi görünüyor," diye yazdı Charlie. "O ve Audrey oldukça iyi arkadaşlar, bu da uygun, Denys ve ben arkadan yürüyüp Gertrude, Audrey ve Cecil'in önden yürümesine izin verirsek bencil hissetmiyoruz."

Gertrude Whitecliff'teydi ve ona böyle güzel bir değişiklik olacağını söylemeye hiç değmeyeceğini düşünmüştü!

Kendini çok iyi hissediyordu! Şimdiye kadar, onları canlı bir şekilde anlatarak onu her zaman zevklerine ortak etmişti.
Cecil kimdi?

Dar İskoç sokağına, karşısındaki küçük evlerin sırasına baktı. Sabah güneşi onları dolduruyordu, odası ise gölgedeydi. Hayatı böyleydi. O gölgedeydi ve
diğer insanlar güneşteydi -özellikle bu Cecil.

Sonunda kahvaltısını yaptı ve güzel bir öğün yaptı, çünkü
sağlıklı bir adamdı ve açken bayat ekmek ve lezzetli tereyağı bile mideye
uyuyordu, sonra bisikletinin içinden bisikletini çıkardı ve cilaladı,
çünkü bir kulüp koşusu vardı ve onlarla birlikte yolun bir kısmını bisikletle gidecekti, öğleden sonra bir düğüne katılmak için erken dönecekti.

Makinesini ovalarken, sıra kendisine geldiğinde resmi tatilde evlenmeyeceğine karar verdi. Misafirlerinin, değerli ve az sayıdaki tatillerinden birini kaybetmekten sıkılmalarını istemezdi. Cumartesi, bir düğün için çok daha mantıklı bir gündü. Sıkılmış olsun ya da olmasın, düğün partisi kalabalık ve neşeliydi ve
çoğunlukla kasabanın ileri gelenlerinden ve tek ve biricik bankada banka hesabı olan yerel soylulardan oluştuğu için, Reggie konukların çoğunu tanıyordu ve kısmen neşeli, çocuksu tavırları ve kısmen de mütevazılığı ve en ufak şeylerde herkese hizmet etmeye hazır olması nedeniyle oldukça popüler bir kişiydi. İşlemlerin ilk bölümünün tadını çıkardı.

Parlak güneş ışığı ve sanki yaz baharı şaşırtmak için gelmiş gibi görünen sıcak bir hava ile güzel bir gündü ve gelin pastayı keser kesmez bahçeye genel bir göç başladı,
kamp sandalyeleri ve oturma yerleri davetkar bir şekilde çimenlerin üzerinde duruyordu ve çardaklar ve korunaklı patikalar ziyaretçilerin dinlenmesini veya tomurcuklanan güzelliklerinin altında yürümesini bekliyordu.

Ve siyah ceketler ve hafif pantolonlarla öne çıkan neşeli elbise gruplarının arkasında, beyaz önlüklü garsonlar pastalar ve şampanya ile geliyordu. Boşuna, içeride bir fincan çay içmeyi özleyen Reggie,
bir tepsi dolusu
çay fincanını bekledi. Şampanya ve dondurmalar, kekler ve şampanya, şampanya
ve sandviçler. Başka hiçbir şey yok gibiydi ve herkes
çok fazla su gibi şampanya içiyor gibiydi. Herkes, yani Reggie ve İskoç rahibi ve karısı hariç.

Şampanya olmayan bir içecek arzusu dışında, Reggie
düğünlerde olağan olduğunu düşündüğü şeyler hakkında pek fazla düşünmedi, ta ki bahçenin dibindeki göletteki ördek yavrularını görmek için pilotluk yaptığı iki kız arasında bir fısıltı duyana kadar.

"Howard artık doğru düzgün yürüyemiyor," diye fısıldadı biri kıkırdayarak.

"Korkunç değil mi!" Diğeri cevapladı, "Leslie Johns beni az önce bahçede gezdirdi ve Howard'dan çok daha fazla şampanya içtiğini söyledi, ama Howard'ın kafası zayıf. Howard benimle birlikte konservatuvarlara gitmemi istiyordu. Gitmediğime sevindim; onunla görülmekten kesinlikle utanmalıydım. Bu tür adamlar neden şampanyayı rahat bırakmıyorlar?"

"En azından ne zaman durmaları gerektiğini biliyor olabilirler," diye alay etti ilk konuşmacı.

Birkaç adım önde, sık sıralar halinde dizilmiş bektaşi üzümü çalılarının arasında ilerleyen Reggie her kelimeyi duydu ve dişlerini sıktı.

Bir miktar şampanya içmiş ve hiçbir etki göstermemiş adamla, sadece biraz içmiş ve etki göstermiş adam arasındaki ince ayrım ona çekici gelmiyordu. Howard'a karşı büyük bir acıma hissediyordu,
ancak Howard'ın kim olabileceği hakkında en ufak bir fikri yoktu.

Beklediğinden daha erken, gelinin elbisesini değiştirmekten yakında ineceğine dair bir ipucu için, kızlara ulaştı ve onları aceleyle eve geri gönderdi ve Reggie, aniden, kendisinin ve diğer herkesin, genel olarak bir yerde toplanan misafirler arasında, zavallı Howard'ın sendeleyen ayak seslerini gördüğünü ve Gertrude'un doğum günü için yazamayacak kadar eğlendiğini düşünerek, yavaşça ve dolambaçlı bir yoldan ana partiye doğru ilerledi.

Eve yaklaşırken, yoldaki bir dönüş onu genç ve yakışıklı giyimli bir kadınla, kendi Banka Müdürünün karısı Bayan Gray ile yüz yüze getirdi.

"Ah, Reggie!" dedi, bir tür soluk soluğa, "Ah, Reggie, ne
yapsam? Bak!"

BÖLÜM XII.

EFENDİ VE ADAM.

Reggie, gösterilen yöne baktı. Pembe ve beyaz elma çiçeklerinin oluşturduğu, saf güzelliğiyle günahın sefaletini ve utancını vurgulayan bir manzaranın aşağısında, iki adam tökezleyerek, gülerek ve tekrar tökezleyerek ve birbirlerini tutarak geldi. Biri Banka Müdürü Bay Gray'di, diğeri ise Reggie'nin bir anda tahmin ettiği gibi, az önce duyduğu Howard Bushman'dı. Reggie için tek bir bakış yeterliydi ve gözleri arkadaşına geri döndü. Beyaz tenliydi ve titriyordu. "Ah Reggie!" dedi tekrar, "ona yardım et, lütfen yardım et, onu mahvedecek." Tam arkasında küçük bir yazlık ev vardı. Reggie bir anda ne yapacağını düşündü. "Git ve oraya otur," dedi nazikçe, "ve Bay Gray geldiğinde, ben dönene kadar onu yanında tut. "

Sonra o tökezleyen, gülen çiftin yanına doğru hızla gitti ve
zavallı karısına yaptığı gibi nazikçe konuştu.

"Bayan Gray o yazlık evde oturuyor," dedi, "Sanırım
seni istiyor. Ben bir şey için eve koşarken onun yanında kalır mısın?"

Banka Müdürü aptalca güldü.

"He! He! Reggie! Her zamanki gibi hanımlara göz kulak oluyorum! Biraz
şampanya getir, oğlum, ve sessizce güzel bir cümbüş yapalım."

Ama Reggie talimatları beklememişti.

Hızla eve doğru yürüdü, ama aceleci görünmek veya gizli bir görevde olmak istemiyordu ve yürürken düşünceleri
şaşkın bir şekilde oradan oraya uçuyordu.

Çünkü bu adam onun efendisiydi. Yardım etmesi istenen bu adam,
Reggie'nin umutlarının oluşması veya bozulması konusunda çok şey biliyordu
ve özellikle böylesine hassas bir konuya karışmak,
herhangi bir başka kabahatten daha fazla öfke, daha kalıcı, telafi edilemez bir hoşnutsuzluk
çekmesine neden olacaktı.

Ve yine de, Reggie dört aydır bu adam için dua ediyordu!

Üç yıl önce, Charlie Henchman kasabadaki mühendislik
kolejine geldiğinde, tanıdığı en yalnız adamı aramıştı ve Tanrı aşkına ona sadece arkadaşça davranarak onu neşelendirmeye, yüceltmeye ve yardım etmeye çalıştı. Ve Charlie'nin tanıdığı en yalnız kişi Reggie Alston'dı ve uzun bir süre arkadaş olduktan sonra ikisinin de Brougham ailesini tanıdığını öğrendiler, bu onları arkadaştan daha fazlasına çeken bir bağdı. Artık Charlie gitmişti ve Reggie ona yalnız bir arkadaş bulacağına, ona yardım etmeye, onu neşelendirmeye ve onu Mesih'e daha da yaklaştırmaya söz vermişti. Doğru kişinin gösterilmesi için dua etmişti ama tüm tanıdıkları arasında yalnız olan kimse yoktu; tek bir isim, ve sadece tek bir isim, yüreğine kazınmış gibiydi, kendi Müdürü ve efendisi Bay Gray'in ismi! Ama Reggie şimdiye kadar onun için içtenlikle ve düzenli olarak dua etmekten başka bir şey yapmamıştı, çünkü başka hiçbir şey mümkün görünmüyordu. Çünkü
genç bir Banka memuru nasıl olur da amirinin arkadaşlığını arayıp
onu akşam yemeğine, bisiklete binmeye veya kiliseye gitmeye davet edebilirdi?

Şimdi ona yardım etmesi istenmişti ve eğer bir arkadaşına yardım etmek istediği o yollar imkansız gibi görünüyorsa, bu durumda bu koşullar ne kadar daha imkansızdı? Çünkü bu şekilde yardım etmek
sadece Reggie'nin terfi umutlarının yıkılmasına ve Gertrude'a evinin onun için hazır olduğunu söyleyebileceği
o günün ertelenmesine neden olabilirdi.

Yine de beyninde tüm bu düşünceler dolanırken, Reggie görev çağrısının kendisine geldiğini ve reddetmenin Haçını alıp Mesih'i takip etmeyi reddetmek olacağını hissetti. Yazlık eve geri dönerken dört fincan koyu siyah kahve
alırken, Haç'ın acı ve ölüm yeri olduğunu fark etti.

Görevini yerine getireli henüz beş dakika bile olmamıştı ve yazlık evdeki küçük parti ne artmış ne de azalmıştı ve umut
Bayan Gray'in kederli yüzüne biraz renk getirmişti.

Basit bir açık sözlülük Reggie'nin karakteristik özelliklerinden biriydi.
Yöneticinin eline bir fincan kahve koydu.

"İçmeniz daha iyi olur, Bay Gray," dedi sessizce, "bu--bu
serinletici ve sonra Bayan Gray'i eve götürürseniz--eminim ki
evde kendini daha iyi hissedecektir ve gelin gitti, bu yüzden hep birlikte
kaybolabiliriz. İnsanlar artık gitmeye başlıyor."

Bayan Gray sade kahveden nefret ediyordu ama fincanını cesurca içti ve
bunun için daha da iyi görünüyordu.

"Bu şey serinletici," dedi Howard, aniden, boş fincanlara doğru başını sallayarak, dördü yazlık evden ayrılıp vedalaşırken. "Kendimi berbat hissettim, ama şimdi kendimi bir sehpa ayağı kadar iyi hissediyorum."

Bay Gray hiçbir şey söylemedi. Kendisine yardım edildiğini gayet iyi biliyordu ve gururu buna şiddetle içerlemişti, ama Reggie'nin üç yıllık sessiz ve sadık çalışmasının etkisi olmuştu ve Bayan'ın
tutkunluğu Gray'in kolundaki eli onu yumuşattı ve kendi kendine
Reggie'nin sınırsız bir yanağı olduğunu söyledi, ama gelin gittiğine göre artık daha fazla bekleyecek bir şey yoktu.

Ama fincanla dudak arasında çok fazla kayma olur. Gelinin annesi, ayrılan ilk misafirine el sıkışıp hoş şeyler
söyleyerek Bay Gray'e sitemle baktı.

"Bay Gray! Bizi asla terk etmeyeceksin! En parlak yıldızlarımızın karanlığımızı
aydınlatmasını istiyoruz. Bayan Gray kendini hasta mı hissediyor?
Elbette, sevgili Elaine, seni eve götürmek için _üç_ beyefendiye ihtiyacın yok!"

Bayan Gray'in yanakları kızardı.

"Kocam beni eve götürüyor," dedi gururla, "Bay Alston ve Bay Bushman aynı anda gidiyorlar."

"Daha _erken_," diye itiraf etti Bay Gray. Tanıdıklarının etrafında dönen
taze bir tepsi bardak görmüştü ve artık yönetilmemeye,
istediğini yapmaya karar verdi.

"Bak, Elaine!" dedi alçak bir sesle, "Reggie'nin seni eve götürmesine izin verdin. Birkaç dakika içinde gelmeyeceğim ama Thornton'la konuşmalıyım.
Bütün öğleden sonra onu aradım ve bu gerçekten önemli."

"Eminim _sen_ acele etmiyorsundur, Howard," dedi hostes.

Böylece Reggie ve Bayan Gray kendilerini kapının dışında yalnız buldular.

"Bir daha asla o kapıdan içeri girmeyeceğim," diye bağırdı Bayan Gray öfkeyle. Sonra
acıklı bir şekilde ekledi, "Ah, Reggie, onu güvende tuttuğumuzu sanmıştım."

"Ben de öyle," dedi Reggie, pişmanlıkla.

"Ne _yapabilirim_?" "Yavaş yavaş geldiğini gördüm ve şimdi insanların tahmin edip etmemesine pek aldırış etmiyor. Bunu bildiğine sevindim, Reggie; konuşacak birinin olması rahatlatıcı. Eskiden bol param olsaydı çok mutlu olacağımı düşünürdüm - evdeki kızlar, teyzem ölene ve nişanlanmadan hemen önce mal varlığını bize bırakana kadar fakirdik ve şimdi, sık sık, sadece John'un gelirini isteyerek alacağımı düşünüyorum - ve bu, böylesine sorumluluk gerektiren bir pozisyon için çok küçük bir gelir - ya da kendim çok çalışacağım, eğer ondan emin olabilseydim. Ama işte," diye ekledi üzgün bir şekilde. "Bana ne yapabileceğimi söyle, Reggie."

"Onun için dua edebilirsin," dedi Reggie, içtenlikle, "Tanrı _duayı_ duyar ve yanıtlar ve sonuna kadar kurtarabilir." Tereddüt etti ve sonra daha alçak bir tonda ekledi,

"Bayan Gray, siz de perhizci misiniz?"

"Pek sayılmaz," dedi, "ama ben neredeyse hiçbir şey almıyorum."

Reggie başını salladı.

"Evet, ama sen istediğin kadarını alıyorsun ve o da
_kendisinin_ istediği kadarını alıyor. Bay Gray olaya böyle bakardı ve Tanrı'nın olaya bakış şekli şöyledir, '_Bunu yargıla, hiç kimse kardeşinin yoluna bir engel veya düşme fırsatı koymasın. Kardeşinin
tökezlemesine, gücenmesine veya güçsüzleşmesine neden olacak hiçbir şey._'"

Bankaya varmışlardı ve iç çekerek elini uzattı.

"Teşekkür ederim," dedi, "peki, bunu düşüneceğim."

Reggie kendi yolunun köşesine yürüdü ve orada durup
tamamen iğrenerek baktı.

İşte, en iyi kıyafetleriyle, gidecek hiçbir yeri ve konuşacak kimsesi olmadan, hayatının, kendisinin ve diğer her şeyin tam bir başarısızlık olduğunu hissederek, banka tatilinin ortasındaydı. Bisiklet kıyafetini giymiş olsaydı, bir sürüşe çıkmayı düşünebilirdi, ancak sıkıcı konaklama yerine dönme, hatta değişme fikri bile dayanılmazdı ve Gertrude'a, daha önce yalnız saatlerce büyülediği bir mektup yazmak bugün mümkün değildi. Arkasından gelen hızlı ayak seslerini duyunca döndü ve adının çağrıldığını duydu.

"Neden! Bay Alston!" dedi İskoç rahibin küçük karısının neşeli sesi, "sanki hiç kimseye ve hiçbir yere ait değilmişsiniz gibi görünüyorsunuz!"

Sonra, sözlerinin çok isabetli olduğunu hemen fark ederek,
hızla ekledi,

"Nişanlı değilseniz, bizimle akşam yemeğine gelmenizi isterdim.
Her zaman bir düğünden sonra eğlenmek istediğimi hissederim, sanki
sadece sıradan bir çay içmek için eve gitmek çok sıkıcıymış gibi ve resmi tatil olması da bu hissi vurguluyor. Bay Mackenzie ve ben
sadece öyle diyorduk, değil mi, Will?"

"Öyle," diye onayladı Bay Mackenzie, ciddi bir gülümsemeyle, "Duyduğuma göre,
Bay Alston, müzik yeteneğiniz var ve bunu bilseydik
düğümüzde orgumuzu çalabilirdiniz. Org anahtarları bende, eğer
çalgıyı denemek isterseniz. Orgçumuzun uzakta olması talihsiz bir durumdu. Düğünde biraz şarkı söylemeyi severim."

Reggie'nin yüzü aydınlandı.

"Çok gelmek istiyorum," dedi, "Ne zaman geleyim?"

"Neden, şimdi!" dedi Bayan Mackenzie, "hemen çay içeceğiz ve sonra bahçıvan çocuk sizin için üfleyecek ve biz de seyirci olacağız, sonra akşam yemeği yiyip konuşabiliriz."

"Programın en önemli maddesi bu, değil mi?" dedi kocası,
bir ışıltıyla.

Reggie kahkahasını bastırmaya çalıştı ama başaramadı. Bu beklenmedik
ziyafet, çökmüş ruhunu harika bir şekilde neşelendirmişti ve Papaz Evi'ne doğru yürürken neşeyle güldü ve sohbet etti; ama davetin ona verdiği dışsal hazzın altında, derin bir mutluluk gizliydi, çünkü biliyordu ki, en yoğun yalnızlık anında, şimdiye kadar yaşadığı en büyük umutsuzluk anında, Tanrı meleğini gönderip onu kurtarmıştı.

Ve Bayan Mackenzie her zamanki neşeli, kaygısız
şekilde konuşmaya devam etti ve o öğleden sonra Tanrı'nın meleği olduğunu hiç hayal etmemişti. Reggie ona söylemekten çok utanıyordu ve kilisenin yankılarını ilk olarak onun için uyandıran genç orgçunun
anahtarına da sahip değildi,
Ama Tanrı kendininkileri düşünür,
Çocuklarını hatırlar.

Bu, Reggie'nin zihninde bugün ve yarın için de geçerliydi.
Akşam ilerledikçe, yarın sabah saat dokuzda Bay Gray ile buluşması gerektiği korkusu
içinde büyüdü. Reggie, müdahalesinin
kabul edilirken bile, hoş karşılanmadığını ve saatin her tik-tak'ında yarın daha da yaklaştığını açıkça görmüştü.

BÖLÜM XIII.

ASLAN SAKALI.

Reggie ertesi sabah saat dokuzdan hemen önce Banka'ya girdiğinde, kalbi küt küt atıyordu, çünkü şefini dün olanlara nasıl bakacağını tahmin etmenin imkansız olduğundan emin olacak kadar iyi tanıyordu. Olayı bir daha asla düşünmeyebilirdi veya Reggie'nin daha katı ilkelerine kolayca gülerek bundan bahsedebilirdi veya kendini beğenmiş biri olup Reggie'nin uzun süre devam edeceğini bildiği müdahaleye o kadar içerleyebilirdi ki, eğer hiç sona ererse.

[Resim: "'Eğer nişanlı değilseniz, bizimle akşam yemeğine gelmenizi isterim.'"--_Sayfa 118._]

Çok şey Bayan Gray'in meseleyi nasıl ele aldığına ve kocasının arkadaş canlısı arkadaşlarıyla ne kadar süre kaldığına bağlıydı ve Reggie bu iki nokta hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ancak bu sabah Bay Gray için yaptığı çabaların getirdiği başarının çoğu, Bayan Gray'in kocasını bir önceki gece geç saatlerde, hiçbir sitem sözcüğü olmadan, ancak ona alışılmadık bir nezaket ve şefkatle davranmasıyla başladı ve bu sabah işine sevgiyle yumuşamış, acı sözlerle veya tartışmalarla sertleşmemişti. Reggie, kendi geleceğine verebileceği zararı bu kadar çok düşündüğü için kendini azarladı, ancak sabahın bir başka postası ve Gertrude'den bir doğum günü mektubu gelmeyince, daha da üzgün ve huzursuz hissetti. Bankadaki beklentileri
karamsarlaşırsa, Gertrude'u elde etme şansı ne olurdu?

Ancak Bay Gray'in özel odasına girdiğinde, Yöneticinin yüzünde baş ağrısı ve umutsuzluktan başka hiçbir şey yoktu; ve Reggie'den tüm kendisi ve kendi mutluluğu hakkındaki düşünceleri
silindiren büyük bir acıma ve arzu dalgası.

Güçlü içkinin esaretine doğru kayan bu adama yardım etmek için ne yapabilirdi?

Bayan Gray ne söylemiş ve ne yapmıştı, diye merak etti, Bay'ın donuk, isteksiz sesini dinlerken. Gray ona hemen omnibüse binmesini ve kasabadan üç mil uzakta yaşayan ve hastalanıp bir şeyler yapmak isteyen zengin bir müşterinin evine gitmesini söyledi.

Artık zengin müşteriyle görüşülmesi gereken önemli ve acil meselelerden başka bir şey düşünmeye fırsat yoktu ve omnibüsün başlamasından önceki dakikalar azdı, bu yüzden Reggie görevini anladığından emin olduğu anda şapkasını aldı, masasını tekrar kilitledi ve böyle güzel bir nisan sabahında kasabadan ayrılıp kırsal bir geziye çıkmaktan çok memnun bir şekilde Bankadan çıktı.

Ancak uzun, güneşli sokağa baktığında, aniden adımlarını durduran bir şey gördü.

Sadece yoldan geçen ve ona doğru gelen bir beyefendi, ama kimliği bu mesafeden bile çok tuhaf bir aksaklık nedeniyle kolayca anlaşılan bir beyefendi. Bankada
en büyük hissedarlardan biri olan ve çok nüfuz sahibi olan bir beyefendi - o kadar katı bir içki içmeyen bir adamdı ki, ölçüsüzlükten daha erken herhangi bir günahı affedebilirdi.

Bir anda Reggie Bankaya geri döndü, Bay Gray'in şapkası elindeydi ve şaşkın Müdürün yanında duruyordu. "Çabuk!" dedi nefes nefese. "Benim yerime Muirend Evi'ne sen git - işte şapkan! Hiçbir soru sorma ve dışarı çıktığında
sola dön ve hiçbir şekilde arkana bakma. Otobüsü boş ver; yürümek sana iyi gelecek! Çabuk - yoksa çok geç olacaksın."

"Ne?" diye sordu Bay Gray, "kafanda bir sorun mu var, Reggie?"

Reggie isteğini yineledi, hala nefes nefeseydi ve tavırlarında o kadar ısrarcı, gözlerinde o kadar yalvaran bir şey vardı ki, üç yıllık sabırlı ve sadık çalışması, etkisini artırmak için o kadar yükseldi ki, Müdür gerçekten ayağa kalktı, kalemini bıraktı ve şapkasını aldı.

"Sanırım ne oynadığını biliyorsun," dedi biraz soğuk bir şekilde. "Ne yapmam gerekiyor? Sola dönmeli ve arkama bakmamalı!"

"Evet! Bu kadar," dedi Reggie hevesle; "ah, çabuk ol, yoksa çok
geç olacak."

"Ve üç mil olmasına rağmen yürümem gerekiyor," dedi Müdür. "Eh!
Bankaya iyi bak; bana öyle geliyor ki yeni bir Müdürü var!"

Sallanan kapılardan dışarı çıktı ve birkaç dakika geçti ve geri dönmedi. Reggie rahatça nefes almaya başladı, ta ki Bay Bowles, topal beyefendi, Bay Gray'i kaldırımda yakalamışsa çabalarının hiçbir işe yaramayacağı korkusuna kapılana kadar, ama bu düşünce aklına gelir gelmez kapılar tekrar açıldı ve topal beyefendi içeri girip etrafına baktı. "Bay Gray?" dedi, Reggie öne çıktığında sorgulayıcı bir şekilde.

"Bay Gray, çok hasta olan Bay Collins'i görmek için Muirend'e gitti."

"Çok rahatsız oldu," dedi Bay Bowles sinirli bir şekilde, "Bu sabah ilk postaya kadar mektubu alması için yazdım."

Reggie, Bay Gray'in odasından yeni getirdiği mektup yığınına baktı.

"Burada olacak, sanırım," dedi nazikçe, "talimatlarınızı alabilir miyim?"

Bay Bowles homurdandı ve kaşlarını çattı, ama yine de Reggie'yi Müdür'ün odasına kadar takip etti ve söylemek için geldiği şeyleri tekrarladı ve Reggie'nin notları dikkatlice not edişini izledi.

"Yani Lily Jarrold dün evlendi," dedi aniden, Reggie bitirdiğinde. "Sanırım şampanya nehirler gibi aktı ve siz arkadaşların yarısı sarhoş oldu ve kızlar neye güldüklerini bilmiyorlardı, ha?
Siz orada mıydınız?

"Oradaydım," diye cevapladı Reggie, biraz sert bir şekilde, "çok güzel bir düğündü ve çok mutlu görünüyordu."

"Hıh!" dedi yaşlı beyefendi, "ama dediğim gibi değil miydi,
sonra?"

"Geç kalmadım ve ben bir perhizciyim," dedi Reggie, ziyaretçisinin gitmesini dileyerek. Yanında getirdiği açılmamış mektup yığınına baktı ve Bay Bowles bakışını yakaladı.

"Eh! Eh!" dedi, "bu iyi bir dinleme, oğlum ve görüyorum ki
benim gitmemi ve senin işine koyulmanı istiyorsun. Sanayi en büyük öneme sahiptir, oğlum ve sen bir
gün Müdür olacaksın! Bay Gray'e önümüzdeki haftaya kadar onu görmeme gerek olmadığını söyle çünkü böyle yetenekli bir
ikinciyi geride bıraktı. Günaydın."

Bu iş bitmişti. Reggie onu dışarı çıkardı, mektupları açtı ve her zamanki sabah iş rutinini yaptı ve Paskalya için
uzakta olan meslektaşını geri karşıladı. Saat
huzurla ilerledi, ta ki öğleni geçene kadar ve sonra en sonunda
sarma kapılar Müdürü içeri almak için bir kez daha açıldı.

Doğruca odasına geçti ve kapıyı arkasından kapattı. Bir
an sonra tekrar açtı.

"Bay Alston!" dedi.

"Şimdi sıra bizde," diye düşündü Reggie.

Bay Gray masasına oturmuştu ve Reggie'ye genellikle müşterilere ayrılan koltuğa oturmasını işaret etti ve bir duraklama oldu. Reggie tüm cesaretinin çizmelerinin burunlarından dışarı
sızdığını hissetti. Bay Gray'e bu soru hakkında söyleyebileceğini düşündüğü her şey, tüm argümanları, tüm gerekçeleri, yalvarışları havada
eridi ve başka bir adamın hayatına ve o adamın efendisi olmasına nasıl müdahale ettiğini merak etti, hatta ona yardım etmek ve onun için dua etmek isteyecek kadar, hatta açıkça ona kahve ikram edecek kadar, onu kınayan gözlerden
uzaklaştıracak kadar!

Ama bu adam için dört ay boyunca her gün dua etmenin anısı, uzun zaman önce korkak adamlara söylenen sözlerin anısı geldi. "Savaş senin değil, Tanrı'nın." Bu, her şeyi fark.

Sonra Bay Gray soğuk bir şekilde, zorlukla konuştu.

"Ve şimdi, Bay Alston, tüm bunların anlamı ne?"

Reggie hevesle öne eğildi.

"Bay Gray, kızmayın, sadece Bay Bowles geliyordu. Dışarı çıktığımda onu gördüm ve--ve--ne olduğunu biliyorsun ve--düşündüm--Muirend işini yapabilirsin--ve--ah, keşke
bu güçlü içkiyi bıraksaydın, seni mahvedecek, bedenin ve ruhun!"

Ortaya çıkmıştı. Acı gerçek kelimelere dökülmüştü; genç katip
Müdürüne günahını ve aşağılanmasını bildiğini söylemişti. Kelimeler
söylenmişti ve bir daha asla
önceki gibi olamazdı ve Reggie bunu biliyordu ve önünde oturan, yüzünü eliyle gölgeleyen adamın
gururlu, gururlu bir adam olduğunu biliyordu.

Saat yüksek sesle ve eşit bir şekilde tik tak ediyordu. Reggie'nin söyleyecek başka bir şeyi yok gibiydi ve Bay Gray sessizliği bozmadı. Reggie'nin
kırık kelimelerinin ayrıntılarını dolduruyordu ve Bay Bowles'ı çok doğru bir şekilde
bunu yapacak kadar iyi tanıyordu. Bay Bowles'ın Bu özel sabahta özel bir ziyarette bulunmuştu.
Reggie'den çok daha doğru bir şekilde biliyordu ki, bu ayartma dünyevi konumunu mahvediyordu. Reggie bu sefer itibarını kurtarmıştı ve ona teşekkür etmekten başka bir şey yapamazdı, ve yine de - ve yine de - bunu söylemek için kendini alçaltmak ne kadar zordu; ve yorgun gözlerinin önünde, itibarının kurtarılamayacağı, insanların gözünde daha da aşağılara düşeceği ve Banka Müdürünün _içtiği_ açıkça söylenecek olan zamanlar uzanıyordu.

Düşünceleri Reggie'ye irkilerek geri döndü. Reggie ondan sert içkiyi bırakmasını istemişti!

"Reggie!" dedi kısık bir sesle, söylenen her şeyi es geçerek,
"Ne istediğini bilmiyorsun!"

"Evet, biliyorum!" dedi Reggie kararlı bir şekilde, "ve dışarıdan yardım isteyeceksin."

"Ah!" dedi müdür üzgün bir şekilde, "Bazen, Elaine ve benim bir çocuğumuz olsaydı, bunun daha kolay olacağını düşündüm. Bunu çocuğun hatırı için yapabilirdim."

"Tanrı çocuğunu senin ellerine bırakmaya cesaret edemeseydi," dedi Reggie ciddi bir şekilde, "ya da bir çocuk gönderseydi, içkiyi bırakacak gücün olmazdı?"

Ve Reggie'nin dudaklarından dökülen kelimelerle birlikte, dış ofisten her iki adamın da irkilmesine neden olan bir ses geldi.

"Baba!" dedi Banka'da yankılanan tiz bir ses.
"Baba! Baba! Bırak ben yapayım. "

Yönetici, ön tarafa bakan kapının buzlu camının üzerinden görebilmek için kendini kaldırdı, ancak Reggie'nin bakmaya
ihtiyacı yoktu. Çocuğun net sesini tanıdı. Küçük Cyril Mackenzie'nin yuvarlak, pembe yüzünün, dün gece gördüğü gibi, güvenle babasının yüzüne doğru kalktığını
görmüş gibiydi. Ve Bay Gray, o zeki küçük çocuğu
gördü ve inleyerek tekrar koltuğuna oturdu ve
yüzünü ellerinin arasına aldı.

"Diyelim ki--" dedi, "diyelim ki bundan vazgeçecek
_şimdi_ gücüm yok."

"Kastettiğim şey Kurtarıcımız İsa Mesih'in yardımıydı. Eğer izin verirsen sana güç verecek ve eğer izin verirsen sana elimden gelen her şeyi yapacağım," diye cevapladı Reggie içtenlikle.

BÖLÜM XIV.

İSTENMEYEN BİR MİSAFİR.

Denys, Landslip Cottage'daki kadının samimi isteği üzerine, amcasının onu karşılayacağı Mixham Kavşağı'na kadar Harry'e bakmayı üstlenmişti.

Ertesi gün Harry ile istasyonda buluşmak için tüm düzenlemelerin tamamlandığından emin olmak için Landslip Cottage'a gidiyordu, bu görev onu Bayan Henchman'ın bir arkadaşıyla birlikte giden Bayan Henchman, Audrey ve Gertrude ile iki saatlik bir sürüşten vazgeçmek zorunda bırakmıştı.

Ancak Denys, Landslip yoluna girer girmez küçük Harry ve onun nazik arkadaşıyla karşılaştı ve böylece bir saatten fazla bir yürüyüşten kurtulmuş olarak Bayan'a geri döndü. Henchman'ın evine
beklediğinden çok daha erken.

Mary kapıyı açtı ve Denys onun kederli,
yorgun yüzüyle karşılaştı. Denys bir an tereddüt etti, müdahale suçlamasını
düşündü, Mary'nin ona karşı sürekli kabalığını düşündü,
ama anıyı bir kenara itti ve nazikçe, "Bir şey mi var, Mary? Çok üzgün görünüyorsun."

Mary'nin gözleri beklenmedik ilgi karşısında yaşlarla doldu.

"Başım, Bayan," dedi, "kötü baş ağrılarımdan biri ve bugün çok
talihsiz, çünkü kardeşim bu akşam eve geliyor ve Bayan Henchman beni özel olarak gönderecekti ve çaydan sonra başımı dik tutamayacağım ve onu iki yıldır görmedim ve o benim en sevdiğim."

"Belki yarın onu görebilirsin," diye önerdi Denys.

"Hayır, Bayan; o bir beyefendinin hizmetçisi, öyle ve sürekli
seyahat ediyor. Sadece bir şanstı ve şimdi onu kaçırdım."

"Bazı baş ağrısı haplarım var--sinirsel baş ağrıları için harikalar. Denemek istemezsin, değil mi?" diye sordu Denys. "Annemin şu korkunç sinirsel baş ağrıları var ve başka hiçbir şey ona
iyi gelmedi."

"Denerdim, hanımefendi ve minnettar olurdum."

Denys yukarı koştu ve mutfağa geri döndü, "Yarım saatliğine uzanıp uyuyamaz mısın?" dedi, "her şey gitmiş olarak uyanabilirsin."

Mary başını kederle iki yana salladı.

"Sütçü hanımefendi ve odamın kapı zilini duymam."

Denys güldü.

"Daha önce sütçüye baktım ve gerekirse ön kapıyı açabilirim," dedi neşeyle. "Şimdi yukarı kaç ve
çayı hazırlamak için seni bol bol arayacağım. Sanırım
bunu üstlenmem daha iyi olmaz!"

"Gerçekten iyisiniz, Bayan," dedi Mary minnettarlıkla, "bu gece kardeşimi
görürsem, ona bunun tamamen sizin eseriniz olduğunu söyleyeceğim."

Denys yemek odasına geri dönerken kendi kendine mutlu bir şekilde gülümsedi,
ve Charlie'ye yazmak ve kapı zilini dinlemek için oturdu.
Mary'nin
hoş olmayan bakışlarını hatırlayarak gitmekten nefret etmişti ve
gösterdiği azıcık sempati Mary'yi bir
dost yapmıştı.

Ertesi gün Denys ve Gertrude istasyona vardıklarında, küçük
Harry çoktan oradaydı, gülümsüyor ve ışıldıyordu. Denys'i çok eski bir
dost olarak selamladı ve hiç de yurdunu özlediği görünmüyordu. Yolculuk onun için çok yoğun bir ilgi alanıydı, ta ki sonunda trenin
hızı ve gürültüsü onu uykulu hale getirene kadar ve memnuniyetle Denys'in
kollarına tırmanıp uykuya dalana kadar. Denys uzun süre onu izleyerek oturdu, yeni hayatının
nasıl olacağını merak etti ve Gertrude'un gözlerinin de
küçük yüze dikildiğini görünce biraz şaşırdı.

"Umarım o çocuğun gideceği insanlar ona iyi davranırlar," dedi. "Onlar hakkında ne biliyorsun?"

"Hiçbir şey!" dedi Denys. "Annesi, kardeşinin onu almaya söz verdiğini söyledi,
ama karısını hiç görmemiş. Belki onu
Mixham'da görürüz, ama neyse, onu ara sıra aramak dışında yapabileceğimiz bir şey yok."

"Hıh!" dedi Gertrude, "Bahçemizin dibindeki evde çamaşır yıkayan kadından sorumlu olan herhangi birine acıyorum. _O_
Mixham'dan geliyor; Pattie kardeşiyle nişanlıydı. Mükemmel bir dişi tilki gibi görünüyor."

"Nişanlıydı mı?" diye tekrarladı Denys, irkilerek. "Kırıldığını mı söylemek istiyorsun? Zavallı Pattie!"

"Zavallı Pattie değil," diye cevapladı Gertrude sertçe. "_O_ her şey kadar
fakirdi ve bu, onların çok fazla
para kazandıkları bir ticaret değildi. İşte Mixham! O çocuğun şapkası nerede? Uyan, Tommy,
ya da Harry, ya da adın neyse!"

Jim Adams, söz verdiği gibi, Harry ile buluşmak için aşağı inmişti ve eğer ona
nasıl bir çocuk arayacağı sorulsaydı,
kendi sokağında aşağı yukarı oynayan bir düzine küçük serserinin birini işaret eder ve
tüm çocukların birbirine benzediğini söylerdi.

Bu yüzden, külot, ceket, şapka ve ağır çizmeler giymiş sıradan bir çocuk ararken, büyük trenden Kavşak platformuna
akan yolcu kalabalığının arasında boşuna araması şaşırtıcı değildi ve kızıl-kahverengi saçlı ve tatlı yüzlü genç bir bayan koluna dokunduğunda orantılı olarak şaşırdı.

"Siz Bay Jim Adams mısınız?" diye sordu yumuşak, güzel sesiyle.

Jim ona bakarken soluk soluğa kaldı ve elinde tuttuğu
çocuğu gördü. Etekli bir çocuktu, ona neredeyse bebek gibi gelmişti,
küçük siyah etekli bir elbise ve denizci paltosu, siyah kurdeleli büyük beyaz bir şapka ve
altında altın bukleler ve kız kardeşi Nellie'nin yüzünü son gördüğünden beri gördüğü en tatlı
yüz!

Bir anda anladı ve kalbi çocuğa karşı kendisini bile şaşırtan bir sevgiyle
çılgınca gitti ve eğilip Nellie'nin çocuğunu kollarına aldığında boğazına korkunç bir tür tıkanıklık geldi.

"Merhaba! Küçük çocuk! Ben Jim Amca'yım," dedi.

Harry ona onaylayarak baktı.

"Seninle birlikte yaşayacağım!" dedi. "Anne gitti," diye ekledi kederle.

Jim'in kolları küçük adamı daha sıkı kavradı.

"Şimdi sana ben bakacağım," diye fısıldadı. Sonra Denys'in varlığını hatırladı ve ona döndü.

"Onu büyüttüğün için teşekkür ederim, Bayan. Zavallı kız kardeşime karşı çok nazik olduğunu
söylerler ve ben de sana teşekkür ederim. Küçük adam için elimden geleni yapacağım."

"Bir şey vardı," dedi Denys tereddütle. Düşündüğü kadar kolay söylenmemiş gibi görünüyordu. Karşısındaki yakışıklı, uzun boylu genç işçi biraz nefesini kesti ve Nellie Lyon'un özellikle Jim'e aşılamasını istediği şeyi
yazmış olmayı diledi.

"Evet, Bayan," dedi Jim merakla.

"Onun perhizkar olarak yetiştirilmesini istiyordu," diye açıkladı Denys, "tıpkı senin ve kendisinin yetiştirildiği gibi."

Jim'in gözleri düştü.

"Evet," dedi bir an sonra, "Evet, yapacak ve benim bebeğim de yapacak! Onlara doğru başlamaları için elimden gelen tüm şansı vereceğim. Bu iki aydır kendim hiçbir şey yapmadan yaşamaya çalışıyorum," diye ekledi,
utangaç bir şekilde gülerek.

"Buna sevindim - hepimiz böyle yetiştirildik," dedi Denys içtenlikle,
"şimdi Bay Adams, Mixham'da olursam Harry'i görmeye gelebilirim, değil mi? O çok tatlı, sevimli bir çocuk."

"Öyle yapabilirsiniz, Bayan! istediğiniz zaman," diye haykırdı Jim içtenlikle, "ve size bir kez daha teşekkür ediyorum ve elimden gelenin en iyisini yapacağım - her şekilde."

Harry hala kollarında, yeni
sahipliğinden çok memnun bir şekilde uzaklaştı ve adımlarını eve doğru çevirdi. Fakat kendi
kapısına yaklaştığında hızı yavaşladı. Jane ona ve çocuğa nasıl bir karşılama yapacaktı?

Onu yere indirip yeni evine girmesine izin verecek kadar akıllıydı
ve böylece, el ele, büyük amca ve küçük yeğen Jane'in önünde
kendilerini sundular.

Jane bir an sessizce ikiliye baktı ve sonra yüksek sesle, alaycı bir kahkaha attı.

"Senin bir hilekar olduğunu her zaman biliyordum, Jim Adams! Kız kardeşinin _oğlu_ hakkında yeterince konuştun ve etekli bir bebek getirdin."

"Ben bir bebek değilim - dörtte gidiyorum," dedi Harry ciddi bir şekilde, "orada bir bebek var," beşiği işaret ederek. Odayı geçti ve merakla bebeğe baktı ve bebek, nazik küçük yüzünden memnun olarak güldü ve kollarını açtı.

"Onu dışarıda oynamaya çıkaramaz mıyım? Beni seviyor," diye haykırdı Harry, "bak,
Jim Amca, parmağımı çekiyor."

Jim bebeğini kaldırıp oturdu ve Harry hayranlıkla
kaybolmuş bir şekilde onun yanında durdu.

"Bu _güzel_ bir düzenleme," dedi Jane öfkeyle, mutlu küçük üçlüye
bakarken, "Yapacağın ilk şey, Jim Adams, o çocuğa
bir pantolon almak. _Çok fazla_ kombinezon yıkamayacağım."
Eğildi ve Harry'nin elbisesini kaldırdı--Nellie'nin haftalar önce hazırladığı, bu sefer için hazırladığı küçük siyah elbiseyi,
çocuğu için yas satın alacak kimse olmayacağını bilerek.

Jane kombinezonları inceledi ve yüzü biraz gevşedi.

"Hıh!" dedi, "o kadar da kötü eteklikler değil! Bebek için gayet iyiler. İstersen elbiseyi satabilirsin, Jim Adams, _bu_
benim işime yaramaz ve pantolon için yardımı olur."

"Elbette satmam," diye cevapladı Jim sertçe, "elbiseden ayrılırsam, onu başkasına _veririm_. Senin güzel elbiseni kim yaptı, Harry, oğlum?"

Harry gururla kendine baktı.

"Annem yaptı bunu," dedi, "en güzel elbisem bu. Yıllar önce yaptı ama asla giymeme izin vermezdi."

Jim'in gözleri doldu ve Jane'in fark etmemesi için aceleyle pencereye döndü.

"O elbiseden ayrılma, Jane," dedi.

Jane homurdandı.

"Çay hazır!" dedi nezaketsizce.

Yemeğin yarısına gelmişti ki yeni bir konuya başladı.

"O veletin yatağı nerede?" dedi.

"Yatağı mı?" diye tekrarladı Jim çaresizce.

"Yatağı," diye tekrarladı, "Sanırım bebeğin beşiğini paylaşacağını düşünmüştün!"

Jim düşündüklerini kendine sakladı.

"Gidip bir yerden bir tane almalısın," diye emretti karısı.

Jim itaatkar bir şekilde ayağa kalktı ve aşağı indi. Yaklaşık yarım saat sonra kolları ütüler, battaniyeler ve yatak takımlarıyla dolu bir şekilde geri döndü.

"Al, Harry, oğlum," dedi, "amcanın senin için çok şirin bir yatağı var!"

"Bunu nereden buldun?" diye sordu Jane.

BÖLÜM XV.

SON UMUT.

Küçük Harry Lyon, yeni hayatının koşullarını eski varoluşundan o kadar
tamamen farklı buldu ki, yeni
dünyasını dolduranların en
yabancısından daha
yabancı görünüyordu.

Başlangıçta, teyzesinin kendi tabiriyle, ertesi gün "pantolonunu çıkardı" ve etekleri büyük bebeğin malı oldu,
en kıymetli en iyi elbisesi ise teyzesinin yatağının altındaki bir kutuya törensizce sokuldu.

Özlem dolu gözlerle ona baktı. Onu giymek için çok uzun süre beklemişti
ve onu sadece çok az giydiği için elinden alınması çok kötü görünüyordu ve bir cebi vardı, sahip olduğu ilk
ceket. Kutunun çarpılarak kapatıldığını görünce, cebinde dantelli en iyi beyaz mendilinin olduğunu ve mendilin köşesinde Denys'in ona verdiği bir peninin olduğunu bir sızıyla hatırladı.

Ondan bir daha asla bir yarım peni bile istemeye cesaret edememişti, ama bir gün ona altın gibi parlayan parlak bir peni vermişti ve o da onu büyük bir sevinçle saklamıştı, bir peni olarak değerinden çok, onu istemediği için.

Hazinelerini barındıran kutunun kenarı yatağın altından dışarı çıkmıştı ve uzun süre onu izledi, küçük zihninde bir gün bir şekilde kendi parasını tekrar elde etmeyi başaracağına karar verdi. Yeni hayatının kısıtlamaları onu pantolonu kadar rahatsız ediyordu, çünkü
kendi keyfine göre Landslip ve Whitecliff plajında ​​dolaşmaya alışmıştı ve şimdi sadece iki odada dolaşabiliyordu, ya da en iyi ihtimalle kısa ve dar bir sokakta, sınırlarının ötesine geçmesi yasaktı ve kaba ve gürültücü çocuklarla doluydu,
onu itiyor, çimdikliyor ve adının Lyon olduğunu öğrendikten sonra onu gördüklerinde yüksek sesle bağırıyorlardı.

Whitecliff'teki tüm denizcilerle ve ziyaretçilerle her zaman arkadaş olmuştu, ama burada erkekler ve kadınlar işleriyle uğraşıyorlardı
ve altın kafalı küçük çocuğa hiç bakmadılar bile,
çekilip çıkarılacak tekne yoktu, ve gelgit yoktu, ve kum yoktu ve hiçbir şey yoktu.

Harry, bu sonuca vardığında ve bunu fark ettiğinde, aniden
kalbi kırılmış bir ağlama krizine
girdi.

Artık acılarını hıçkırarak dökebileceği sevgi dolu kollar yoktu ve
küçük sırtını dünyaya dönüp yüzünü elleriyle örttü, başını büyük bir tuğla duvara yasladı ve ağladı, ağladı,
annesi için ağladı.

"Ah, anneciğim--anneciğim--anneciğim--"

"Neden, Harry!" dedi Amcası Jim'in sesi, "Neyin var senin? Ağlamamalısın--artık kocaman bir çocuksun. Çocuklar seni
vuruyor muydu?"

Harry dönmedi veya ona aldırmadı.

"Ah, anneciğim--anneciğim--anneciğim," diye feryat etti.

"Harry!" Jim tekrar dedi, "işte sana bir peni--hadi gidip
birkaç şeker alalım."

Ama Harry bunu çoktan aşmıştı.

"Ah, anneciğim--anneciğim--anneciğim--anneciğimi istiyorum."

Bu seferki yürek parçalayıcı ağlamayı yanlış anlamak mümkün değildi ve Jim, yanında duran
Tom Green'e çaresizce baktı.

"Eski bir hikaye," dedi Tom nazikçe, "'Rabbimi aldılar
ve onu nereye koyduklarını bilmiyorum.'" Sonra küçük ağlayan çocuğun seviyesine eğildi ve onu kollarına aldı ve
gözyaşlarıyla ıslanmış küçük yüzünü omzuna yasladı.

"Harry!" dedi nazikçe, "sevgili anneciğim İsa ile birlikte güzel bir
Evde yaşamaya gitti ve çok mutlu ve artık öksürmüyor veya
yorgun hissetmiyor. Ah, çok mutlu. Ve İsa ile birlikte. Sana
Ondan bahsetmişti, değil mi?"

Nazik kolların ve nazik sesin tesellisi ve her şeyden öte, çocukça düşünceleri doğrudan mutluluğa taşıyan ve annesini tekrar bulmuş gibi görünen umut dolu sözler, küçük
kalbi hemen rahatlattı ve Harry'nin hıçkırıkları ancak uzun bir nefesle geldi.

Tom bir cevap beklemedi, aynı alçak, yatıştırıcı
tonla devam etti.

"İsa, sevgili annem için çok güzel bir Yuva hazırladı ve küçük Harry için de hazırlıyor ve bir gün İsa, Harry'yi arayacak ve İsa'yı, sevgili annemi ve güzel Yuva'yı görecek ve çok mutlu olacak."

"Evet," diye mırıldandı Harry, daha da yakına sokularak. Ağlamaktan ve yalnız kalmaktan çok yorulmuştu ve bu kollar onu çok güzel tutuyordu. Derin, çok derin bir iç çekti ki bu bir şekilde huzur ve üzüntünün geçtiğini gösteriyordu.

Tom doğruldu ve bir an gözyaşlarıyla ıslanmış yüze baktı,
sonra onu öptü ve mendiliyle sildi.

"Bu daha iyi!" dedi neşeyle, "Tom Amca'nın omzunda bir yolculuk ister misin? Tom Amca, Harry ile çay içmeye eve geliyor ve Tom Amca çok aç - çay için kocaman bir somun ekmek yiyecek."

Harry, bir anda Tom Amca'nın omzuna
atıldığını ve diğer küçük, kaba çocukların başlarının çok üstünde taşındığını ve hatta Jim Amca'yla aynı seviyede olduğunu fark ettiğinde neşeyle güldü!
Elini uzatarak Jim Amca'nın başının tepesine dokunabilirdi;
ve Jim Amca'ya sertçe vururken tekrar güldü.

"Sen zekisin, Tom," dedi Jim hayranlıkla, "onu nasıl aldın?"

Tom, "Kendi üzüntümden," diyebilirdi ama sadece gülümsedi ve
Jim'in kapısında durup onu yukarı, Jane Teyze'ye ve bebeğe
taşırken Harry'ye kafasına dikkat etmesini söyledi. Harry o andan itibaren Tom'un sadık kölesi oldu ve Jim ikisinin neredeyse kıskançlıkla oynayıp fısıldaşmasını izledi, yine de Tom'u çocuğun sevgisini ona gerçekten kıskanmayacak kadar çok seviyordu ve Tom çok mutlu görünüyordu, Pattie onu terk ettiğinden beri Jim'in onu gördüğünden daha mutluydu. Jim ayrıca Tom'un çocuğu nasıl eğlendirdiğini, nasıl bir süreliğine çocuk olduğunu ve sahip olduğu tüm malzemelerin cebinden çıkan önemsiz şeyler olduğunu fark etti; bir parça kağıt ve bir kalem, birkaç tuhaf düğme ve anahtar, biraz ip ve boş bir kibrit kutusu! Jim _kendi_ yaratıcılığının Harry'yi asla böyle şeylerle eğlendiremeyeceğini biliyordu, ama o akşam birkaç oyuncak almaya ve ertesi akşam çocuğun kalbini kazanmaya çalışmaya karar verdi. Jane bunların hiçbirine pek aldırış etmedi ve bebeği yatağa yatırdıktan sonra, alışveriş yapması gerektiğini söyledi ve Tom onun alışveriş sepetine boş bir sürahi koyduğunu gördüğünde, onun nihai varış noktasının ne olacağını ve uzun bir süre geri dönmeyeceğini biliyordu.

"Dışarı çıkmadan önce küçüğü yatağa yatırmayacak mısın, Jane?" dedi, "iyi bir oyun oynadık ve şimdi yarı uykuda."

Ama Jane, merdivenlere doğru kaybolurken kapıyı çarparak kapatması dışında, cevap vermeye tenezzül etmedi.

Jim geniş omuzlarını silkti.

"Harry ve ben, yatağı birlikte hazırlıyoruz," dedi biraz utangaç bir şekilde, "koş ve geceliğini al, oğlum."

Sonra Harry dörtnala giderken, daha alçak bir sesle ekledi, "Onun için hiçbir şey
yapmayacak, bu yüzden ben yapmak zorundayım. Her şey hakkında tartışmanın bir faydası yok ve
bu yüzden----"

Tom başını salladı. "Yani hem baba hem de anne olmak zorundasın," dedi. "Beklediğimden
daha küçük bir çocuk ama çok tatlı bir çocuk. Bu akşam kendimi
çok eğlendirdim."

Aralarındaki iki adam Harry'yi soyup dualarına nezaret ettiler ve onu yatağına yatırdılar, sonra açık pencerenin yanına oturdular ve sesleri Harry'yi uyutana kadar kısık sesle sohbet ettiler, sonra sonunda Tom ayağa kalktı ve gitmesi gerektiğini söyledi. Yatağa gitti ve küçük uyuyan yüze, düzenli hatlarına, parlak yanaklarına uzanan uzun kirpiklerine ve altın rengi saçlarının tepesine bakarak durdu.

"Meleklerin resimlerine benziyor," dedi pişmanlıkla, "eğer
Pattie ve ben küçük evimiz olsaydı, onun bizimle biraz kalmasına
izin vermeyi çok isterdik, ama cumartesi gelip onu nehirde gezdireceğim,
eğer izin verirsen. Dışarı çıkacak
birisinin olması çok uzun zaman oldu gibi görünüyor."

"Zavallı yaşlı Tom," dedi Jim şefkatle, "seni çok kötü yaraladı, ama
her zaman her şeyin yoluna gireceğine inanırım, bilirsin!"

"Pooh!" dedi arkalarından beklenmedik bir ses, "sen her zaman
aptalca bir şeye inanırdın, Jim Adams! Doğruca gel, gerçekten! Çok muhtemel!
Bayan Pattie Paul'u tekrar görene kadar bekle."

"Onu gördün mü?" diye sordu Tom merak uyandırıcı derecede sessiz bir tonla. Çok
solmuştu, ama yüzü gölgedeydi ve Jane bunu veya sesinde tuhaf bir şey
algılamadı.

"Ha!" övünerek bağırdı, "Ben yaptım! Ona
onun hakkında ne düşündüğümü söyledim--kötü küçük kedi."

"Jane!" dedi kocası uyararak.

"Ah, onun için ayağa kalkmana gerek yok," dedi havai bir şekilde. "Kardeşimin böyle
davranmasını izleyip durmayacağım. Ama böyle
küstah bir orospuyla
konuşmak ne işe yarar? Biraz bekle, henüz nasıl yapacağımı
düşünmedim, ama ona ödeme yapacağım. Bana güven!"

Ve sonra Jim hayatında daha önce hiç yapmadığı bir şeyi yaptı, karısını
omzundan tuttu ve zorla yatak odasına
götürdü ve kapıyı kapattı.

"Gel, Tom!" dedi hafifçe omzuna dokunarak, "bıktık artık."

Merdivenlerden birlikte indiler, ama aşağıdaki sahanlıkta Tom
durdu ve yüzünü elleriyle örterek
duvara yaslandı.

"Ah Pattie, Pattie," diye inledi, "son şansım gitti. Ve
kendi kız kardeşim de."

Jim hiçbir şey söylemedi. Kelimelerle arası iyi değildi ama Tom kendine gelene kadar bekledi ve sonra onunla birlikte evine gidip
ona bir fincan çay yaptı ve gece yarısına kadar oturup sohbet etti.

Ondan ayrılırken "Üzülme, ihtiyar," dedi.

Ama tekrar eve dönerken kendi kendine mırıldandı ve kaşlarını çattı.

"Acaba Jane ne yapmak istiyor? Acaba ne _yapabilir_?"

BÖLÜM XVI.

BİR ZİNCİRDEKİ HALKALAR.

Gertrude hiç bu kadar neşeli bir yaz geçirmemişti.

Whitecliff'ten yeni dönmüştü ki, Pauline Stacey'nin kuzeni olan genç bir Amerikalı, uzun bir cüzdanı ve sınırsız eğlence fikirleriyle
Eski Keston'da belirdi.

İngiltere'yi "tamamlamıştı" ve İsviçre'ye gitmeden önce teyzesi Stacey'nin yanında "birkaç gün" kalmak istiyordu ve kuzeni Pauline'in çok istekli yardımıyla bir dizi tekne gezisi, ay ışığında yürüyüş, tenis maçı ve piknik başlattı; bu da ziyaretini günler yerine haftalara uzattı ve Gertrude, büyük bir memnuniyetle, en başından itibaren kendini dahil buldu. Pauline Stacey, Gertrude'u uzun zaman önce ilk arkadaşı Denys'ten çok daha uyumlu bir ruh halinde bulmuştu; bu yüzden Denys, Amerikalı'nın şenliklerine ara sıra davet edilse de, genellikle Gertrude ve Willie veya Gertrude ve Conway'in, ancak her zaman Gertrude'un, Amerikalı'nın onsuz tatmin olamayacağı ve Old Keston'ın sosyal tarafını benzeri görülmemiş bir şekilde harekete geçirip bir araya getiren büyük partileri düzenlemeye yardım ettiği ortaya çıktı. Hava muhteşemdi ve Gertrude biriktirebildiği her yarım kuruşu beyaz elbiselere harcıyordu ve iğne işinden nefret ettiğini söylese de aniden aşırı çalışkan oldu ve sabah akşam çalışarak Denys'in yarattıklarını çok geride bırakan ve ailesini hayrete düşüren zarif bluzlar üretiyordu. Cumartesi sabahları her zamanki meşguliyetlerinden
vazgeçti, kendini halktan esirgedi ve enerjisini çamaşır leğenine ve ütü masasına adadı, bu işlemlerin sonucunu gururla bir yığın muslin içinde sergiledi ve bu da deneyimli bir çamaşırcıya bile itibar kazandırabilirdi.

"İnsanlar benim bir şey yapamayacağımı düşünüyor," dedi annesine gönül rahatlığıyla,
"Elbise dikebilen ve bluz dikebilen tek kişi Denys değil."

"Muhtemelen hayır," diye mırıldandı Conway, bu sözü duyan, "bunları
sadece kendin için yapıyorsun. Denys bunları her gün
herkes için yapıyor."

Gertrude, yeni topladığı zariflik stokunun yanına dikkatlice uzandı ve
pikniğe gitmek için giyinmeden önce yarım saat uyumayı umarak
yorgun sırtını işgal ettikleri yatağa uzattı.

"Para, tüm o korkunç fırfırları çamaşırhaneye gönderir ve
benim sırt ağrımı önlerdi," dedi kendi kendine, "fırfırları yapmak yeterince kötü, ama ütülemek sonsuz derecede daha kötü. Elbette
bir şeyler yapmak için para istiyorum! Hayatım boyunca fakir olmak istemiyorum."

Sonra gözlerini kapatıp uykuya dalarken gülümsedi.

"Gerçekten _şansımı_ yakaladığıma inanıyorum," diye düşündü. "Şu anda burada tanımaya değer
hemen hemen herkesi tanıyorum."

Ve sonra, Gertrude evlilik olasılıklarını düşündüğünde sıklıkla olduğu gibi, Reggie Alston'ın bir görüntüsü önünde belirdi ve huzurunu bozdu.

"Reggie _iyi_ bir çocuktu - fakir olması üzücü," diye düşündü
üzüntüyle ve sonra aniden oturma pozisyonuna geçti, tüm
uyku düşünceleri zihninden tamamen silinmişti.

Reggie'nin doğum günü! Haftalar önce gelip geçmişti ve kaçırmıştı - tamamen unutmuştu! Reggie ne düşünmüş olabilir?

Saate baktı; pikniğe gitmek için giyinmeden önce bir not karalamak için ancak zamanı vardı ve tabii ki, Reggie'nin arkadaşlığını teşvik etmek gibi bir isteği olmasa da, doğum günü özel bir gündü ve hatırlasaydı kesinlikle yazardı!

Neden, Paskalya Pazartesi günüydü! Unutmasına şaşmamalı! Bayan Henchman, genç arkadaşlarının hepsini ve birkaç arkadaşını eski bir şatoya güzel bir keşif gezisine göndermişti ve Audrey ev sahibi olmuştu
ve kendini öğle yemeği sepetine ve yaşlı misafirlere bağlı hissetmişti,
Cecil Greyburne ve Gertrude ise bütün gün birlikte dolaşmışlardı
ve Reggie'yi hiç düşünmemişti.

Ama cuma veya cumartesi günü yazmalıydı.
Hepsinin uzun bir yürüyüşten geç döndüğünü ve Cecil'in
ülke postasının gittiğini ve kendisinin özel bir mektup ve bir Paskalya kartı göndermediğini keşfettiğini hatırladı. O kadar öfkelenmiş ve endişelenmişti ki
o bunu gerçekten gereksiz bulmuş ve
onun için bu kadar önemli olabilecek birinin olup olmadığını merak etmişti. Sonra Charlie
Dennetford'da daha sonra bir taşra postası olduğunu hatırladı
ve Cecil Charlie'nin masasına oturup öfkeyle yazdı ve
güzel bir Paskalya kartı ekledi--Gertrude bunu bilmek için yeterince görmüştü--ve sonra, bir fincan çay bile beklemeden, sanki hayatı o postayı yakalamaya bağlıymış gibi
Dennetford'a doğru yola koyuldu!

Eğer Reggie'nin doğum gününü düşünseydi, Cecil mektubu
Charlie için postaladığı gibi onun mektubuyla birlikte postalardı.

Charlie'nin mektubunun Reggie için bir doğum günü mektubu olması gerektiğini anlayınca her yeri ateş bastı.
Charlie'nin sözlerini

açıkça hatırladı,
"Pazartesi sabahı İskoçya'ya ulaşacak."

Charlie ona hatırlatmış olabilirdi!

Aceleyle şimdi yazma malzemelerini topladı ve Reggie'ye uzun süredir gecikmiş doğum günü mektubunu yazdı ve acelesi ve pişmanlığı içinde, her şeyin üstünde olan rahat tarzını unuttu ve mektup çok kısa olmasına rağmen, daha önce ona yazdığı türden bir mektuptu, bu yeni fikirler aklına geldi. "Stacey halkıyla
pikniğe aceleyle gidiyorum, bu yüzden daha fazla yazamam," diye bitirdi. "Roman Hill'e
gidiyoruz. Geçen yıl oraya nasıl gittiğimizi ve
ne kadar eğlendiğimizi hatırlıyor musun?"

Basit kelimeler--ve yine de Reggie onları altın tozu gibi saklıyordu.

Gertrude, Stacey'lerin evine giderken mektubunu postaladı ve
parmaklarından kayıp kırmızı posta kutusunun uçurumuna
kaydığında belli belirsiz bir rahatlama hissetti. Artık huzur içinde eğlenebileceğini hissetti.

O öğleden sonra piknikteki en popüler, en çok aranan kızdı; en hafif emrine bile cevap verecek bir süvariden asla yoksun değildi; en güzel, en büyüleyici haliydi. Amerikalı, onsuz bir pikniğin ıssızlık olacağını fısıldadı ve teyzesinin evinde bir hafta daha kalmayı kafasına koydu - ama Gertrude eğlenmiyordu. Çalıların arkasından, yosun tutmuş kayaların arasından, İskoç köknarlarının koyu yeşilliğinin altından ona bir hayalet bakıyordu.

Her yerde görüyordu. Reggie Alston'ın hayaletiydi.

Ertesi gün Pazar'dı; St. Olave's evinde her zaman sessiz bir ev günüydü ve çay saati ile akşam ayini arasındaki kısa sürede tüm aile serin gölgeli oturma odasında toplanmış, Gertrude'un dünkü pikniği anlatmasını okuyor veya dinliyordu. Aniden kendi hikayesine bir soruyla
başladı--

"Anne, sen ve babam nasıl tanıştınız ve birbirinizi sevdiniz?"

Bayan Brougham, Bay Brougham'a bakarken gülümsedi.

"Canım!" dedi, "bu çok eski bir hikaye!"

"Anne anlatmayacak!" dedi Willie yavaş ve ağır ağır, "o yüzden ben anlatacağım; her şeyi biliyorum. Babam aklına koydu ki
tüm dünyada annesi gibisi yok, ama İngiltere'de beklentiler kötüydü
ve mobilyaları nasıl alabileceğini göremiyordu, bu yüzden
kendi annesi dışında kimseye tek kelime etmedi ve Çin'e gidip
para biriktirdi ve dört yıl sonra geri döndü çünkü şirket
kapanmıştı ve geri döndüğünde duyduğu ilk şey, annesinin
büyük bir hastaneye hemşire olarak eğitim almak için gideceğiydi ve kendi kendine, 'Doktorlardan biri ona kesinlikle bayılacak,' dedi, bu yüzden en iyi kıyafetlerini giydi ve aceleyle gitti--ve--ve--"

"Önerildi," diye bitirdi Gertrude. "Elbette ki ben de bunların hepsini senin kadar
iyi biliyorum. Bilmek istediğim şey tüm bunlardan önce."

"Şimdi sıra bende," dedi Bay Brougham kitabından başını kaldırarak,
"ondan önce annem küçük üvey kız kardeşime ve erkek kardeşime müzik dersleri verirdi - ve hiç karşılaşmadığım iki çılgın küçük ölümlüye daha - ve onlar her zaman efendileri ve metresleriyle başları derde girerdi. Ama ne yaparlarsa yapsınlar, annem çok sabırlı ve nazikti - onlara da bunu hatırlatsa da - ama asla sert konuşmaz veya sesini yükseltmezdi. Oturma odası kapısının dışındaki merdivenlerde dururdum, ona çok yaramazlık yapmadıklarından emin olmak için,
ve o zaman kararımı verdim. Gerçek aşk bizi kutsadığında, genellikle
her günkü küçük bir şey, karakterin bir gücü veya şefkati, basit bir iyi özellik, sempatik bir
ton veya bencil olmayan bir eylem aracılığıyla olur."

"Ah, annen gelip seni yakalasaydı ne kadar eğlenceli olurdu," diye haykırdı Tony sevinçle.

"Acaba Charlie Denys'i neden seçti," diye mırıldandı Gertrude.

"Gerçekten mi!" dedi Denys, kızarıp ayağa kalkarak, "bu konuşma
çok kişisel olmaya başladı. Gel, Maudie, senin yatma vaktin."

Çocuğu götürdü ve Conway biraz anlamlı bir şekilde şöyle dedi--

"Acaba herhangi biri Gertrude'u neden seçebilir?"

Gertrude öfkeyle kızardı ve annesi nazikçe, "Conway, canım!" dedi.

"Eh!" dedi Willie'nin ağır ağır gelen sesi tekrar, "Bir kızın bir erkekte ne aradığını bilmek istiyorum. Örneğin,
Gertrude'dan ne bekleyebilirsin?"

Gertrude'un dudaklarına istemsizce bir kelime geldi, ama o bunu
bastırdı.

"Sevgili Willie!" dedi rahat kahkahasıyla.

Ve aynı kelime Conway'in dudaklarına da gelmişti, ama o da muazzam bir
çabayla bastırdı. Gertrude onu her zaman sinirlendirirdi ve ona karşı nazik olmak onun için günlük bir mücadeleydi.

Aniden ayağa kalktı ve bahçeye girdi ve birkaç dakika
sonra diğerleri de peşinden sürüklendi ve Bay ve Bayan Brougham yalnız kaldılar.

"Hepsini böyle bir arada görmek güzel," dedi Bayan Brougham, bahçedeki hareket eden figürleri izlerken sevgiyle.

Bay Brougham alıntı yaparken gözlerinde bir gülümseme vardı--

"Ve eski ok yapımcısı
Tekrar işine döndü,
Güneşli kapısının önüne oturdu,
Kendi kendine mırıldandı ve
Kızlarımızın bize bıraktığını söyleyerek."

"Küçük Maud'dan ayrılmak zorunda kalmayacağız--henüz," diye cevapladı Bayan Brougham
alçak bir kahkahayla.

Zihninin önünde, bir avuç kırmızı köz üzerinde büzülen, aklı tek bir şeye ve sadece tek bir şeye -bir tür intikama- odaklanmış intikamcı bir kadının resmi belirmedi.

Ama böyle bir resmi görebilseydi bile, o kadını kendi mutfağındaki hizmetçiyle veya yukarıdaki altın saçlı çocukla, küçük ayaklarının tıkırtısı başının üzerinde yankılanan çocukla nasıl ilişkilendirecek bir ilişki zinciri oluşturabilirdi?

Pazartesi gecesi o çocuksu ayak seslerinin tıkırtısı kalbinin
hafızasına nasıl geri döndü!

"Hayır," diye tekrarladı Bay Brougham düşünceli bir şekilde, "henüz değil!"

BÖLÜM XVII.

BULUŞMA VE AYRILMA.

Pazartesi sabahı Gertrude'a belirgin bir şekilde
erkeksi ama oldukça alışılmadık bir el yazısıyla yazılmış bir mektup geldi.

Çok alışılmadık olması, kahvaltısına başlarken mektubu tabağının yanında
açmadan bırakmasına neden oldu. Muhabirine
merak eden biri varsa, mektubun kimden olduğunu bilmediğini ve bunu merak ederek eğlenmeyi sevdiğini söyleyebilirdi. Hatta
posta damgası bile silinmişti. O zaman, sonunda İsviçre'ye gitmek üzere olan zengin Amerikalının, ona veda etmek ve Old Keston'a söz verdiği
son
pikniğe ne zaman döneceğini söylemek için yazdığına karar verdi.

Gizemli yazının Denys tarafından Charlie Henchman'ın arkadaşlarından birine ait olduğunun iyi bilindiğini ve posta kutusundan içeri taşırken kendi kendine "Cecil
Greyburne Gertrude'a ne için yazıyor?" diye sorduğunu tahmin edemedi.

Sonunda merak Gertrude'u yendi. Tüm aile kahvaltılarıyla ve kendi endişeleriyle meşguldü. Conway ve babası
her biri günlük bir gazeteye gömülmüştü, Willie ve Tony'nin önlerinde ders kitapları vardı, küçük Maud ekmek ve sütle meşguldü ve
Bayan Brougham ve Denys masanın iki ucunda çay koyuyor, ekmek kesiyor, yulaf lapası ve pastırma dağıtıyor ve
genel olarak kendilerini ailenin isteklerine adıyorlardı. Kimse
Gertrude'a kulak vermiyordu ve mektubunu açıp önce imzaya baktı.

Cecil Greyburne!

Açıkça bir hayal kırıklığı hissinin farkındaydı, ama
bir anda bunu bir kenara itti. Cecil'in onu unutmadığını görmek hoştu, ancak not kısaydı, Paskalya kartına eşlik eden ve postalamak için hızla ve uzun bir yol kat ettiği notla kıyaslanamazdı.

"SEVGİLİ GERTRUDE," diye yazıyordu not, "İş için her zaman kırsalda koşturduğumu biliyorsun ve Pazartesi öğleden sonra, resmi tarifeye göre üç dakika bekleyerek
Eski Keston istasyonundan geçtiğimi görüyorum
(muhtemelen bu beş dakika anlamına gelir). Sizi arayıp sürpriz bir ziyarette bulunmayı düşünüyordum, ancak beni daha sonra taşıyacak uygun bir tren olmadığını
öğrendim. Bazılarınız saat 5.15'te istasyona yakınsa ve sohbete birkaç dakika harcayabilirse, bu sıcak ve yorucu bir yolculuğu neşelendirebilir ve buna değmiş gibi gösterebilir. Trenin önünde olacağım; en azından yarım orada olacak, diğer yarım pencerenin dışında sizi bekliyor olacak.

"Saygılarımla,
"CECIL GREYBURNE."

Pazartesi öğleden sonra saat 5.15'te! Gertrude'un hafızası Pazartesi dersleri ve öğrencileri listesini hızla gözden geçirdi. Öğrencilerden biri hastaydı ve çok alışılmadık bir şekilde saat dörtte müsait olacaktı! Okul elbisesiyle
istasyona gitmesine gerek yoktu, ama eve gelip
güzel bir şeyler giymek için zamanı vardı. Cecil'in yazmayı
düşünmesi çok neşeliydi. Elbette eğer mümkünse gidecekti.

Cecil'in isteğini annesine ve Denys'e söylemesi gerekip gerekmediğini merak ederek kaşlarını çattı. Denys "bazılarınız" demişti, ama ona özel olarak yazmıştı. Denys'in her zaman Pazartesi öğleden sonraları
bir Battaniye Kulübü'ne yardım etmeye gittiğini ve nadiren saat altıdan önce eve geldiğini
hatırladı ve Denys'in Cecil'i
görmesinin ne kadar ilgi çekici olacağını tam olarak göremiyordu.

Her neyse, bu kararı akşam yemeği vakti eve gelene kadar
bırakacaktı.

Akşam yemeği vakti aklına parlak bir fikir geldi. Küçük Maud'u yanına alacaktı. Pazartesi öğleden sonraları Maud'un bakımı Bayan Brougham'a düşüyordu ve
Gertrude, çocuğu dışarı çıkarma teklifinin çok hoş karşılanacağını ve Cecil'in "bazılarınızın" hoşuna gideceğini biliyordu. Cecil, ailenin evcil hayvanını görmek istiyordu.

Böylece Denys, hiç şüphelenmeden Blanket Kulübüne gitti ve saat dörtte Gertrude eve geldi, mucize eseri bir saat izin aldığını, istasyona gideceğini ve Bayan Brougham isterse Maud'u da yanında götüreceğini söyledi.

Sonra en yeni muslinini ve en yakışan şapkasını giydi,
Maud'un buklelerini kıvırdı ve ona temiz ve zarif bir elbise giydirdi,
onu küçük tekerlekli sandalyesine oturttu ve bir tür bahane olarak istasyonda değiştirmek üzere bir kütüphane kitabı alarak
Cecil'i görmeye doğru yola koyuldu. Annesi ikisiyle birlikte kapıya geldi ve onları yolda izlerken, kendi kendine ne kadar güzel bir çift olduklarını düşündü,
ve köşede dönüp ona el salladılar ve Gertrude'un kalbi
birdenbire onu hayal kırıklığına uğrattı. Keşke Cecil'in mektubunu hiç saklamasaydım diye düşündü, hatta geri koşup annesine Cecil'i görmeye gelmesini veya en azından ona bir
iyi dileklerini iletmesini istemeyi bile düşündü, ama tereddüt ederken, annesinin daha önce bundan bahsetmemiş olmasına ne kadar şaşıracağını düşünerek,
Bayan Brougham son bir gülümseme ve el sallamayla eve geri döndü ve kilise saatinin çınlaması Gertrude'u tahmin ettiğinden çok daha geç olduğu konusunda uyardı.

Saat beş! Nasıl bu kadar uzun süre hazırlanabildi?

İstasyona on beş dakikalık düzenli bir yürüyüş vardı ve kilise saati genellikle yavaştı, ama sonra trenin geç kalacağı kesindi!

Gertrude bu düşünceyle kendini rahatlatarak aceleyle ilerledi, sıcak ve telaşlı görünmekten nefret ediyordu, ama yine de çok geç kalmamaya giderek daha fazla kararlıydı, hatta koşması gerekse bile.

Ve koştu, çünkü sinyal görüş alanına girdiğinde istasyondan yüz metre uzaktaydı ve bilet ofisine girdiğinde Cecil'in treninin lokomotifinin hattın son virajını döndüğünü gördü ve kendisi ile aşağı platform arasında basamaklar ve metro vardı.

Maud'un kayışını çözmeyi, onu kaldırıp merdivenlerden aşağı ve yukarı taşımayı beklerse, Cecil'i kaçıracaktı. Düşünce, tren
gürültülü bir şekilde içeri girdiğinde aklına aniden geldi ve
tekerlekli sandalyeyi aceleyle
rezervasyon ofisinin penceresinin yanındaki bir köşeye iterek,
çocuğa içeri bakmasını ve tüm güzel büyük trenleri görmesini söyledi, ta ki
Gertrude bir dakika içinde geri dönene kadar. Sonra merdivenlerden aşağı
ve metrodan uçtu ve beklenmedik bir ses adımlarını durdurana kadar diğer tarafa doğru koştu.

"İyi günler, Gertrude. Sadece seni görmek istiyordum.
Neden bu kadar telaşlısın? Trenin hareket etmesine daha üç dakika var!"

"Biriyle buluşmam gerek," diye açıkladı Gertrude aceleyle, "Gelip
sizi göreceğim, Bayan Parsons. Şimdi kalamam."

Koşmaya devam etti ve Bayan Parsons onu ağır ağır takip etti. Herkesin işini bilmekten hoşlanıyordu ve Stacey'lerin karşısında oturuyordu ve
Gertrude'un Amerikalı kuzeninin düzenlediği her şenliğe katıldığını, kendi kızının ise sadece bir kez davet edildiğini fark etmişti.
Ayrıca Amerikalı'nın bugün İsviçre'ye gideceğini duymuştu ve hemen Gertrude'un onu uğurlamaya geldiği sonucuna vardı. Bu yüzden platformda yürüdü ve gözlemlerini yaptı.

Hayır, Amerikalı değildi ama genç bir adamdı; uzun boylu ve hoş görünümlü bir adamdı da. Platformda duruyordu, bir eli arabanın açık kapısına dayalıydı ve Gertrude ile hevesle konuşuyordu.
Bayan Parsons orta mesafede, kısmen bir yığın bagajla gizlenmiş bir şekilde bekledi. Motorun buharını
vermesini diledi, belki de o ilginç sohbetin parçalarını yakalayabilirdi, çünkü hayal gücünün yanı sıra harika bir işitme duyusuna sahipti.

"Hepinizi arayıp göremediğim için çok hayal kırıklığına uğradım," diyordu Cecil, "Sanırım hepinizi Charlie ve Denys'ten tanıyorum. Denys'in de sizinle geleceğini umuyordum ama sanırım çok meşguldü. Dün Charlie'yi gördüm ve ona bir sürü mesaj attım."

Gertrude kızardı, "Üzgünüm!" dedi, onun arkadaşlığından memnun olmamasına biraz sinirlenerek, "Denys'ten özellikle bahsetmedin ve o her zaman Pazartesileri Blanket Club'da oluyor, bu yüzden ona geleceğimi bile söylemedim ama Maudie'yi getirdim, sadece bir şekilde geç kaldık ve onu getirmek için zamanımız olmadı, bu yüzden onu diğer taraftaki rezervasyon ofisinde bıraktım."

"İşte onu tekrar çıkarmak için iki peni," diye güldü Cecil, "Eh!
Bir dahaki sefere bol şans. Sanırım kendini bu kadar
çekici yaparak geç kaldın!"

"Belki!" diye cevapladı Gertrude, sesinde biraz nişastayla,
ama bir sonraki anda güldü ve ona ne zaman
dönüş yolculuğuna çıkacağını sordu.

Böylece dakikalar akıp geçti, ta ki sohbetleri yukarı taraftan gelen bir trenin
hızı ve gürültüsü tarafından bastırılıncaya kadar ve Cecil'in treni boyunca aniden
bayraklar sallanıp hamallar "Yerlerinize oturun," diye bağırana kadar.

"Merhaba! Biz gidiyoruz!" diye haykırdı ayaklığa atlarken,
"Sanırım o trenin geçmesini bekliyorduk, ama bize
çok uzun üç dakika verdiler; tam altı dakika oldu diyebilirim. Bunu yapacaklarını
biliyordum. Aşağı inip beni görmeniz çok büyük incelik. Herkese
sevgilerimi iletin. Hoşça kalın!"

"Hoşça kalın!" diye yankıladı, "tekrar geldiğinde yaz,
ve Denys, Maud, annem ve
bulabileceğim başka birini seninle tanıştırmaya getirebilir miyim diye bak!"

"Tamam!" dedi, "bu bir söz!"

Tren hareket etti ve o gülümseyerek ve el sallayarak geri çekildi, tren virajı dönene kadar onu izledi. Sonra döndü ve
Bayan Parsons'la karşılaştı.

"Seni bekleyeceğimi düşünmüştüm, canım. Bu kadar _çok_ işin varken seni aramakla
zorlamak yazık. Sadece birkaç kelime meselesi."

"O zaman seni rezervasyon ofisine getirmeliyim," dedi
Gertrude, rahatsızlığını gizlemeye çalışarak, "çünkü beni bekleyen küçük Maud var ve asla geri dönmeyeceğimi düşünecek."

Merdivenlerden aşağı inip diğer taraftan rezervasyon ofisine doğru yürüdüler ve önce giren Gertrude, küçük kız kardeşini bıraktığı köşeye
hızla gitti.

"Pekala, Maudie!" dedi neşeyle, "benim---- olduğunu mu sandın?"

Ani bir şaşkınlıkla durdu. Tekerlekli sandalye, bıraktığı gibi oradaydı, ama boştu. Küçük Maud orada değildi.

"Maud!" dedi, sanki çocuk saklanıyormuş gibi her köşeye bakarak. "Maud! neredesin?"

Cevap yoktu. Ofis, tekerlekli sandalye dışında boştu.

Gertrude, platformda yukarı aşağı baktı, sonra yola açık duran kapıya baktı. Sonra ofis kapısını çaldı.

"Küçük kız kardeşimden bir şey gördün mü?" diye sordu, "Onu beş dakika kadar önce o sandalyede bıraktım ve
ne olduğunu
hiçbir fikrim yok."

Memur başını iki yana salladı.

"Onu görmedim," dedi, "Yukarı tren için bilet veriyordum. İki köpek arasında müthiş bir çekişme vardı - sonu gelmeyen bir kavga. Belki de kardeşiniz veya babanız yukarı trenle gelip
çocuğu eve götürmüştür. Küçük köpeğin ait olduğu kadını duymak bile herkesi korkutmaya yeterdi! "Birilerinin köpeğini kurtarması için çığlık atıyordu."

"Öyle olabilir," diye onayladı Gertrude. Tüm parlak rengi
kaybolmuştu, solgun ve endişeli görünüyordu ve güzelce hazırlanmış planlarının böylesine altüst olması aşırı derecede sinir bozucuydu. Ayrıca, Maud'u yalnız bıraktığı için çok fazla
suçlanabilirdi.

"Pekala! O boş sandalyeyi eve götürmeyeceğim," dedi, "sen onu yarına kadar benim için saklayabilirsin."

Sonra Bayan Parsons'a döndü. Bu _contretemps_'e tanıklık etmesi
çok can sıkıcıydı.

"Gerçekten, Bayan Parsons!" dedi sertçe, "Bu gece hiçbir işle ilgilenemem. Eve gidip Maud'a bakmalıyım. Conway'in benim haberim olmadan onu götürmesi çok düşüncesizce."

Bayan Parsons, Gertrude'a St. Olave'e kadar eşlik etmeyi ve hikayenin sonunu görmeyi planlamıştı ve Gertrude'un
tonundan çok rahatsız olmuştu.

Bu yüzden tek başına eve doğru döndü ve hikayeyi kendi tarzında anlattı.

Gertrude'un adımları St. Olave'e yaklaştıkça giderek hızlandı. Ona boynuna o kadar sıkı bir ip bağlanıyormuş gibi geldi ki nefes almakta bile zorluk çekiyordu.

Conway Maud'u eve götürmüşse, neden tekerlekli sandalyeyi bırakmıştı?

Kapıda kendini toparlamak için durdu. Bu kadar gergin olmak
gülünçtü.

Doğruca yemek odasına gitti. Annesi ve Denys huzur içinde çay içiyorlardı. "Babam ya da Conway evde mi?" diye sordu aniden.

"Hayır, geç kalmayı bekliyorlar," diye cevapladı Bayan Brougham sakin bir şekilde.

"İstasyona gittin mi, Denys?"

"Hayır," dedi Denys, şaşkınlıkla yukarı bakarak.

"Pattie de mi?"

"Hayır! Ne oldu, Gertrude?"

"Birisi Maud'u kaçırdı!"

BÖLÜM XVIII.

BASİT BİR HİLE.

Jim Adams karısını neyin değiştirdiğini anlayamadı ama o değişti.

Pattie'den intikam almakla tehdit ettiği bir rüya olabilirdi, çünkü artık ondan hiç bahsetmiyordu ve Tom'a öyle bir nezaket ve düşüncelilikle davrandı ki Jim, Pattie ile yaptığı görüşmeden pişman olduğunu düşündü ve Tom'un bunu unutmasını istedi. Hatta Pattie'ye para ödemekle ilgili söylediklerini bile unutmuş olabilirdi. Tom'un Harry'yi görmeye geldiği gece şüphesiz birkaç kadeh içmişti ve bu, kontrolsüz sözlerini ve bunları unutmasını açıklamak için yeterliydi.

Jane ayrıca Harry'nin varlığından homurdanmayı bırakmıştı ve eskiden olduğu gibi Jim'e iştah açıcı akşam yemekleri pişirdi ve hatta Harry'yle hoş bir şekilde konuştu. Jim, onun kendisi kadar zeki, ilgi çekici küçük adama da bağlı hale geldiğini hayal ediyordu ve onun yokluğunda teyzesi ona veya başka birine kızdığında sert sözlerin ve sık sık darbelerin çocuğun payı haline geldiğini bilmiyordu.

Jim, Jane'in değişen ve hoş davranışlarının altında yatan gerçek nedenleri pek tahmin edemedi. Gerçek şu ki, intikam arzusu
ve güçlü içki arzusu birlikte büyüyordu ve onlarla birlikte -çünkü her ikisiyle de bağlantılıydı- kurnazlık da büyüyordu.

Jim'in onu yatak odasına götürdüğü o akşam, kelimelerle anlatılamayacak kadar öfkelenmişti ve iki adam hemen gitmeselerdi, neler olabileceğini söylemek mümkün değildi.

Ama Jim'in dönüşünü beklerken düşünmek için zamanı vardı.

Akşam yemeği birasının verdiği ilham verici etkiyle durumu
düşünmüştü ve ilham verici etki geçmeden ve alçaltıcı, bulandırıcı etki başlamadan önce, Tom'un veya Jim'in Pattie'ye karşı niyetlerini öğrenmesine izin verirse büyük bir hata yapacağı sonucuna vardı. Tüm planlarının ve kararlılığının ne faydası vardı, eğer onlar müdahale edip her şeyi mahvederse?
Bunun sadece boş bir tehdit olduğunu düşünüyor olmalılar ve zamanla bunu
unutacaklardı.

Bu, intikam arzusu meselesini halletti ve o, hemen
bunun üzerinde sessizce düşündü, ta ki bu onun varoluşunun bir parçası haline gelene kadar.

Güçlü içkiye olan susuzluğu, Harry'ye olan ilişkilerini etkiledi. Jim'in çocuk için verdiği fazladan parayı çok
faydalı buluyordu. Yemeğini neredeyse hiç özlemiyordu, çünkü çok az yiyordu ve payı genellikle başka türlü israf edilecek olandı. Jane tutumlu bir zihniyete sahip değildi, ancak para sert, sağlam bir nakitti ve ona ruhunu en çok
memnun eden şeylere harcaması için serbest bir el veriyordu.

Bu nedenle, çocuğu en azından görünüşte rahat ettirmek gerekiyordu, aksi takdirde Jim onu ​​dışarı
çıkarmayı kafasına koyabilirdi.

Komşularından herhangi bir
kadın, çocuğu Jane'in geçimini sağlamak için talep ettiğinden daha azına alırdı.

Hayatının en güçlü etkilerinin yardımcı olması için bu nedenlerle Jane yağlanmış bir dil ve sakin bir mizaca sahipti ve fırtınadan önceki sessizlik gibi, etrafındakiler için her şeyi daha keyifli hale getiriyordu.

Küçük Harry, Teyze Jane yalnızken sokakta oynamanın daha güvenli olduğunu, ancak Jim Amca veya Tom Amca evdeyse korkmaya gerek olmadığını hemen keşfetti. O da neşeli bir küçük ruhtu ve yeni hayatına giren zevklerin tadını çıkarmaya ve eskisini unutmaya başladı. Cumartesi, pazar ve pazartesi onun neşe günleriydi, çünkü
Cumartesi günü Tom Amca her zaman gelir ve onu bir geziye
ya da ikrama götürürdü, ya da hava yağmurluysa kendi evine.

Pazar günü Jim Amca onu sabah ve öğleden sonra bir Misyon Pazar Okuluna gönderirdi ve bazen en büyük ikram akşamları Jim Amca onu Misyon Hizmetine götürürdü. Bu Misyon Hizmeti, küçük Harry için
ev gibi bir his uyandırıyordu, çünkü annesiyle birlikte sık sık gittiği Whitecliff'teki Denizci Dinlenme Yeri'ni hatırlatıyordu, annesinin öksürüğü daha da kötüleşmeden önce.

Orada ve Pazar Okulu'nda şarkı söylemeyi severdi. Küçük bir kuş gibi, tatlı, gerçek ve berrak bir sesi vardı ve bazen
Pazar akşamları Teyze Jane dışarıdayken, Jim Amca ona şarkı söylemesine izin verirdi ve
Teyze Jane bile bebeği gece uyutmak için ona şarkı söylemesine izin verirdi.

Pazar Okulu'nda öğrendiği ve asla
söylemekten bıkmadığı bir ilahi vardı. Bir nakarat vardı ve her zaman bunun bebeğin de en sevdiği ilahi olduğunu düşünürdü--

İsa'nın beni sevmesine çok sevindim,
İsa beni seviyor, İsa beni seviyor;
İsa'nın beni sevmesine çok sevindim,
İsa beni bile seviyor.

Pazartesi günleri Harry Mixham Anaokulu'na giderdi. Harry orayı büyüleyici bir yer olarak
düşünürdü. Büyük, kaba oğlanlar veya kızlar yoktu - sadece kendisi gibi küçük insanlar vardı ve masalar ve koltuklar küçüktü ve oyuncaklar vardı ve kendisinin dışında büyük bir oyun oynayıp asker, makinist veya at gibi davranan birileri vardı.

Orada, sabahları gelen tüm çocuklara
temiz önlükler giydiren, nazik yüzlü bir kadın vardı ve akşam yemeği için her zaman
güzel bir şeyler olurdu.

Harry, yukarıda bebekler için bir oda olduğunu düşündü ve bunu
çok uygun bir düzenleme olarak gördü ve bebek kuzeninin büyük bir memnuniyetle
yukarıya taşındığını gördü. Teyze Jane'in cumartesiye kadar her gün
dışarı çamaşır yıkamasını diledi!

Akşam yemeği saati on ikiydi ve Harry, saati söylemeyi öğrenmiş ve uzun, alçak masanın sonundaki koltuğa büyük bir ilgi duymuştu, her zaman en az on ikiden beş dakika önce yerini alırdı, böylece yerini garanti altına alırdı ve örnek olma gücü ve en iyi mevcut koltuğa duyulan sevgi öyle bir şeydi ki, pazartesi günleri başhemşirenin "Yemeğe gelin çocuklar," demesine gerek kalmazdı, çünkü bir sıra küçük, istekli yüz masanın üzerinde sıralanmıştı ve bir sıra küçük el, onun bir dua etmesini beklercesine saygıyla masanın üzerinde kenetlenmişti.

Ve akşam yemeğinden sonra Harry'nin Kreş hayatında bulduğu tek dezavantaj geldi.

O ve diğer tüm çocuklar uzun bir şekerleme yapmak zorundaydı.

Odanın bir tarafında şilteler ve battaniyelerle bir tür kalem vardı ve çocuklar bunun içine sokulmuştu, oda karartılmıştı, konuşmak yasaktı ve birkaç dakika içinde hepsi uykuya dalmıştı ve sessizlik ve huzur hüküm sürüyordu.

"Onları iyi huylu tutar ve hemşireleri dinlendirir," derdi gülümseyen
mâtron.

Pazartesi gecesi saat sekiz, diğerlerinden çok daha erken geliyordu ve saatle birlikte Teyze Jane de bebek için geldi ve Harry'nin mutluluğu Cumartesi tekrar doğana kadar sona erdi, ama sonuçta Pazartesi gecesinden Cumartesi sabahına kadar çok uzun bir zaman geçmemişti, sadece Salı,
Çarşamba, Perşembe ve Cuma!

Bu hoş yaz günleri Jim'e de rahat ve sakin bir yaşam getiriyordu -- tam da rahat mizacına uyan bir yaşam. Ve sonra, kısmen bu günlerin rahatlığından, kısmen de bir kararı yerine getirmedeki kendi gücünden duyduğu büyük memnuniyetten dolayı, Jim'in hayatında bir adamın elinden daha büyük olmayan küçük bir bulut belirdi.

Çok uzun zamandır tamamen uzak duruyordu. Jane'in akşam yemeği birasını paylaşma davetlerine o kadar çok karşı koymuştu ki, Jane artık bira teklif etmeyi bırakmıştı. Eski sert içki düşkünlüğü artık onu etkilemiyordu. Hatta arkadaşlarına üstün bir kahkaha atarak, bir zamanlar bardağını biraz fazla sevdiğini ama artık tamamen bıraktığını söyledi. Ve hemen ertesi gün ona bir şaka yaptılar.

Soğuk kahveye aşırı düşkündü ve genelde akşam yemeğinde yanında bir kutu kahve getirirdi ve çok sıcak bir sabah, serin kalması için atölyenin gölgeli bir köşesindeki büyük bir taşa koyardı.

Ve akşam yemeği vakti geldiğinde, susadığı için yaptığı ilk şey kutusundan uzun bir yudum almaktı. Ne olduğunu anlamadan önce,
bir yudumda içindekilerin yarısını yutmuştu.

Kutuyu bırakırken yüzündeki şaşkın, dehşete düşmüş ifade neredeyse gülünçtü; sırda olan arkadaşları içinse,
karşı konulamaz derecede komikti.

Bir sevinç kahkahası duyuldu ve Jim'in gözleri öfkeyle parladı, elinde tuttuğu kutuya
baktı.

Evet! Bu onun kendi kutusuydu ve kahvesini alıp
içini birayla doldurmuşlardı! Alçakça kandırılmıştı. Orada durup bunu fark etti,
kahkahalar kelimelere dönüşürken.

"Ha! Ha! ihtiyar ayyaş! Bu şimdiye kadar yaşadığımız en iyi eğlence!"

"Çok güzel kahve! değil mi, Jim? Keşke kendi
yüzünü görebilseydin!"

"Önemli değil, ihtiyar! Yarın yine ayyaş olabilirsin."

"Yapmayacağım!" dedi Jim öfkeyle, "Denedim. Şimdi ne olacağını umursamıyorum."

Yemek sepetini ve bira kutusunu alıp uzaklaştı ve onu izleyen küçük işçi grubunun üzerine bir sessizlik çöktü.

BÖLÜM XIX.

BAŞARILI BİR BASKIN.

Jim Adams tehdidinde ısrar etti. Bir perhizkar olmaktan çıktı ve hayat hem kendisi hem de temas kurduğu herkes için bir anda değişti.

Arkadaşlarına karşı asık suratlıydı ve mümkün olduğunca onların yanından uzaklaştı. Akşam yemeği birasını Jane ile paylaştı ama sürekli olarak onunla sert bir şekilde konuştu ve özellikle Harry'nin isteklerine en ufak bir ilgisizlikten bile rahatsız oldu, öyle ki ikisi yer değiştirmiş gibi görünüyordu ve şimdi Jim kusur bulan kişiydi ve Jane de zihnindeki o gizli nesnenin yardımıyla bunu sessizce kabul edip her şeyin en iyisini yapan kişiydi.

Harry'e göre Jim asla küsmüyordu, ama çocuk bir farklılık hissediyordu ve Jim'in ona verdiği arkadaşlığı özlüyordu, çünkü Jim artık ya işten eve dönerken meyhaneye uğruyordu ya da erken dönüp akşam yemeğinden hemen sonra dışarı çıkıyordu ve Misyon Hizmeti'ne veya Harry'nin şarkı söylemesine ilgi duymayı bırakmıştı. Jim kendinden çok hayal kırıklığına uğramıştı. Küçük kız kardeşi Nellie gibi iyi olmaya, onunla Cennette buluşmaya
yeterince iyi olmaya çalışıyordu ve şimdi hiç niyeti olmadığı bir şeyi yapmaya kandırılmıştı ve eski beğeni eski tatla birlikte geri gelmişti. O bira kutusunun geri kalanını gerçek bir zevkle bitirmişti,
çünkü öfkesiyle onu alıp götürmüştü ve yemeğiyle bitirmişti,
ve bitirirken eski ayartmaya yenik düşmüştü.

Mücadele etmiş ve başarısız olmuştu. Arkadaşlarının alçakça hilesine öfkelenip bira kutusunu yere çarpsaydı, kendini hor görmezdi, kendini affedebilirdi; ama beklenmedik sıvı boğazından aşağı akarken ve ne olduğunu anladığında, ne olursa olsun bitirmeye karar verdiğini gayet iyi biliyordu.

Kendi kendine, insanların ve şeytanın ona karşı birleştiğini ve artık savaşmanın ne işe yaradığını düşündü.

Sadece Tom'un tahmin etmemesini umuyordu. Tom'un ondan hayal kırıklığına uğrayacağını biliyordu ve mümkünse onu görmekten kaçındı.
Ayrıca, Tom'un ona söyleyebileceği her şeyi biliyordu ama tekrar içki içmeyen biri olmaya çalışmak istemiyordu.

Ve Tom tahmin etti. Ama hiçbir şey söylemedi, çünkü bilge, nazik gözleriyle zamanın gelmediğini gördü, sadece işine gidip gelirken, Tom'un yüreğinden Jim'in tekrar denemesi için içten bir dua yükseldi, bu sefer kendi gücüyle değil, onu tüm kötülüklerden kurtarmak için ölen Kişi'nin gücüyle; bir gün, "Rab Tanrı'nın gücüyle gideceğim" diyebilmesi için.

Böylece Tom, her zamanki gibi düzenli olarak Cumartesi günleri Jim'in evine gelip gitti ve Harry'yi de yanına aldı. Jim'i nadiren evde bulsa da ve Jane'i görüp sesini duymak, Pattie'yi görüp konuştuğunu öğrendiğinde yüreğine gelen ürpertiyi geri getirdi, yine de çocuğu almaya devam etti. Eğer Jim ile işler yolunda gitmiyorsa, küçük Harry'nin daha fazla sevgiye ve koruyuculuğa ihtiyacı vardı, çünkü bu bir gün iyiye ya da kötüye dönüşmesi gereken küçük bir hayat değil miydi?

Jane'in Pattie'den hiç bahsetmemiş olmasına minnettardı, ama onun düşüncelerinin bir mumun etrafındaki güve gibi, onun haksızlıklarının intikamı fikri etrafında dolaştığını pek tahmin etmiyordu.

Bir pazartesi akşamı, Jane, Old Keston'daki işinden öfke ve dehşetle döndü.

Hanımından bir haftalık ihbar almıştı ve Jane'in aklında değişiklik için yeterli bir sebep yoktu. Bu onu öfkelendirdi, çünkü çamaşır yıkama işleri bol olsa da, ona uyan bir iş
bu kadar nadirdi ve Pattie'yi gözetleme ve ona ödeme yapma şansını da kaybedecekti.

Ona sadece bir pazartesi kalmıştı, ama ne kadar kafa yorarsa yorsun,
istediği gibi çalışmasını sağlayacak hiçbir yol aklına gelmiyordu. Yine de Pattie'yi bir kez gözden kaybederse, bir şey yapma şansı çok az kalırdı.

Son Pazartesi geldi ve Jane bütün gün Pattie'nin
evini dikkatle gözetledi; ancak Pattie'nin Jane Adams kadar gözleri vardı ve Pazartesilerin onu Jane'in
diline erişebileceği
bahçeye götürmemesine çok dikkat etti. Yine de Tom'un kız kardeşinin Pazartesileri
yakınlığı onu Pattie'nin
aklına getirdi ve ona müzik gibi gelen o ifadeyi hatırlattı, "zayıflamak ve senin gibi değersiz bir şey için
endişelenmek."

Evet! O sadece değersiz bir şeydi - sadece Tom böyle düşünmemişti. Onu
sevmişti. Sam Willard ondan hoşlanıyordu, ancak Pazar akşamı kiliseden sonra onunla dışarı çıkmasaydı, başka birini dışarı çıkmaya
çalışmaya davet eder, güler, saçma sapan konuşur ve arkadaşının farklılığına pek aldırmadan yine de eğlenirdi. Sam, Tom'un eskiden olduğu gibi Cumartesi akşamları asla boş değildi. Tom'un cumartesi günlerini
ne yaptığını merak etti. Tom'u, kendisi görünmeden, bir anlığına görmek istiyordu. Acaba şimdi hiç onu düşünmüş müydü diye merak etti. Bunu bilmek için Jane ile tanışmaya değerdi!

Ancak Jane, o pazartesi öğleden sonra saat dörde kadar Pattie'yi hiç görmedi ve sonra onun bahçeye
çıktığını ve bir çocuğun tekerlekli sandalyesini şiddetle fırçalayıp tozunu almaya başladığını gördü. Sadece birkaç dakikalık bir işti ve Pattie sandalyeyi tekrar içeri aldı, ancak birkaç dakika sonra yatak odasının
penceresinde tekrar belirdi ve çerçeveyi yukarı kaldırarak bir şapka ve bir fırça getirdi ve şapkayı şiddetle fırçaladı. Açıkça Pattie ve çocuk
yürüyüşe çıkıyorlardı! Her neyse, eğer istasyona giderken onlarla
karşılaşabilirse, Jane Pattie'yi oldukça
rahatsız edebileceğini düşündü.

Hanımıyla işten çıkarılması hakkında birkaç kelime etmeyi planlamıştı,
ama hanımı dışarı çıkma fırsatını değerlendirmiş ve hizmetçiyi Bayan Adams'a ödeme yapması için bırakmıştı ve Jane, Pattie'nin yürüyüşü bitmeden
gitmek için çok endişeliydi, bundan pek de pişman olmamıştı.

Ancak, istasyona giderken geçtiği her yola baksa da, Pattie'den hiçbir iz göremedi ve istasyon zili onu treni konusunda uyardı, aceleyle yola koyuldu.
Onu kaybetmek
ve bir saat beklemek istemiyordu.

Kalabalık bir şekilde bilet ofisini buldu.
Bu tren için toplanan kalabalığın ortasında, Mixham Junction'ın o günkü en gözde treni, büyük bir İrlanda teriyeri ile küçük bir siyah teriyer arasında korkunç bir köpek kavgası oluyordu ve küçük köpek en kötüsünü yaşıyordu.

Küçük köpeğin sahibi olan hanım, boşuna yalvardı ve
izleyenlerden evcil hayvanını kurtarmalarını istedi; İrlanda teriyerine kimse sahipmiş gibi görünmüyordu,
ve yolcuların çoğunluğu çalışan adamlardı, ne sopa ne de şemsiye taşıyorlardı ve kimse böylesine korkutucu görünümlü bir düşmanla başka türlü
müdahale etmeye meyilli görünmüyordu. Jane bu karmaşanın
ortasına geldi ve gözlerinin ilk gördüğü şey,
pencerenin altındaki bir köşede küçük bir tekerlekli sandalyede oturan, mutlak bir dehşetle yüksek sesle hıçkırarak ağlayan korkmuş bir çocuktu. Pattie'nin küçük sorumluluğu!

Jane çocuğu ve sandalyeyi anında tanıdı ve Pattie'yi görmek için etrafına baktı. O bunu yaparken Mixham Junction treni gürültüyle geldi, gürültü ve karmaşaya on kat daha ekledi, köpek dövüşü seyirciler için bir anda ilgisini kaybetti ve yolcularla karışıp mücadele ederek platforma akın ettiler.

Jane'e bir bakışta Pattie'nin görünürde olmadığını gördü. İntikam fırsatı ona gelmişti. Bunu tanıdı, zafer kazandı, hepsi bir anda, ve küçük bir korkuyla eğilip Maud'a bağırdı, hafifçe dokunarak kayışını çözdü, onu dışarı çıkardı ve yüksek sesle,

"Boş ver canım, her şey bitti artık," diyerek hızla platformun üzerinden geçti ve üçüncü sınıf bir vagona bindi.

"Tamam!" diye bağırdı bir hamal, kapıyı arkasından çarparak. Bir an duraklama oldu -düşünmek için bir an-geri dönmek için bir an, ama Jane
bunu almadı. Sonunda Pattie'ye borcunu ödemişti.

Araba insanlarla doluydu ve hıçkıran çocuğa baktılar,
bazıları merakla, bazıları da sinirle, ama Jane duruma eşitti.

Çocuğu kucağına oturttu, ıslak gözlerini sildi ve şapkasını düzeltti
ve sonra karşısında oturan nazik görünümlü bir kadınla yüzleşti.

"Orada kavga eden iki köpek vardı ve onu korkuttu," dedi. "Önemli değil canım, artık her şey bitti."

"Trene binmek istemiyorum, eve gitmek istiyorum," diye bağırdı Maud,
bu garip kadının dizinden inmeye çalışarak, "Eve gitmek istiyorum. Annemi istiyorum," diye hıçkırdı.

"Şşş, şşş, canım!" dedi Jane otoriter bir şekilde, onu uyaran bir şekilde hafifçe sarsarak. Sonra özür dilercesine tekrar nazik hanıma baktı.

"Annesini bırakmaktan hoşlanmıyor ama evinde yeni bir kız kardeş var," dedi kaypak bir şekilde, "bu yüzden bir süreliğine benimle eve geliyor.
Ama şımartılmış ve yeni bir bebek fikrinden hiç hoşlanmıyor, ayrıca teyzesine henüz alışamadı ve üstüne bir de köpekler var! Sus canım, sus, hanımları ve beyefendileri rahatsız ediyorsun."

Tüm vagon yükü bir sonraki istasyona geldiğinde rahatladı: Maud ve kendisi yalnız kalmıştı ve düşüncelerini
toplamak için zamanı vardı.

Zaferi tamamlanmıştı! Pattie'ye fazlasıyla ödeme yapmıştı ve o da tatmin olmuştu. İntikam fırsatı ona gelmişti ve bunu korkusuzca ve pişmanlık duymadan yakalamıştı. Kız kardeşi ve yeni bebek hakkındaki bu kurguyu
düşünmesi ne kadar da akıllıcaydı! Jim için de takdire şayan bir şekilde işe yarayacaktı ve Jim bunu asla öğrenemeyecekti.
Kız kardeşinin Old Keston'ın dış mahallelerinde nerede yaşadığını bile bilip bilmediğinden şüpheliydi. Hatta evlilik soyadını bile bilmiyor olabilirdi! Hikayeyi onun anlattığı gibi kabul ederdi, özellikle de şimdi tekrar içmeye başladığı için. Eh! İstediği kadar içebilirdi, yeter ki ona parasını ve Harry'nin parasını düzenli olarak getirsin!

Bir iki gün içinde çocuğu Old Keston'a geri götürecekti,
görünüşte annesini ve yeni bebeği görmek için, ama gerçekte
onu karanlıkta kendi kapısına götürecek ve kendi varlığını hissettirmesi için
bırakacaktı.

Bu arada Pattie, eğer gerçekten bu kadar kolay kaçarsa, başına bir sürü suçlamayla, karaktersiz bir şekilde kovulacaktı.
Patie'nin çocuğu çaldığını düşünebilirler ve bulunana kadar onu hapse atabilirlerdi!

Bu gerçekten intikam olurdu!

BÖLÜM XX.

KASIRGA BİÇMEK.

"Ölümden daha kötü," diye hıçkırdı Bayan Brougham ve hepsi öyle olduğunu
hissetti.

Sonunda gecenin geç saatlerinde evde toplandılar,
çünkü sabah olana kadar dünyayı tekrar uyandırmak için yapabilecekleri başka bir şey yoktu -- evler ve yollar, ara sokaklar ve gecekondu mahallelerinin olduğu o geniş, ıssız dünya; _bir yerlerde_ onların küçük
Maud'u olan o dünya. Solgun, iri gözlü ve sessiz, hepsi Pattie'nin önlerine koyduğu akşam yemeğini yemeye çalıştılar, solgun ve iri gözlü, çünkü yakında doğacak günü düşünüyorlardı, tekrar aramaya başlamak için güçlerine ihtiyaç duyacaklardı ve küçük kız kardeşlerinin kaderi çözülmeden rahat yataklarında dinlenmek korkunç görünse de, aynı sebepten dolayı, hepsi yavaşça ve uzun uzun iyi geceler dileyip yukarı çıktılar. Çünkü bütün akşam boşuna küçük Maud'u aramışlardı. Polis, komşular, arkadaşlar, hepsi yardım etmişti, ama hiçbir iz, hatta en ufak bir ipucu bile ortaya çıkmamıştı. Hamallar, bilet memurları, demir yolu görevlileri, taksiciler, hepsi boşuna sorgulanmıştı. Herkes
köpek dövüşünden bahsediyordu, hiç kimse bir çocuk bile görmemişti, ancak bir hamal köpekler gelmeden çok önce boş sandalyeyi gördüğünü ve bir işçi de yukarı tren geldiğinde orada hiç sandalye olmadığını söyledi. Sandalyenin olması gereken yerde durmuş, pencereden bir arkadaşını gözetliyor, yanında yerde alet çantasıyla. Arkadaşıyla konuşmak için öne doğru hareket etmiş ve birkaç dakika sonra tren gittikten sonra aletleri almak için geri döndüğünde boş sandalyeyi fark etmişti.

Çocuğun başına ne geldiği tamamen bir muammaydı! Brougham'ların tanıdığı her ev, birinin Maud'u eve götürdüğü umuduyla ziyaret edilmişti, ancak cevap her zaman aynıydı. Telgraflar, hem yukarı hem de aşağı hat üzerindeki tüm istasyonlara gönderildi, ancak saat beş ile altı arasında günün en yoğun trenleri vardı ve yolcuların telaşında, evlerine dönen işçi çeteleriyle birlikte, bir biletçinin kapısından geçen çocukları gözlemlemek için boş vakti olması pek mümkün değildi.

Evde hiç kimse Gertrude'a tek bir suçlama sözcüğü bile söylemedi. Gerek yoktu.
Tüm hikayeyi duymuşlardı ve sadece ona acıyorlardı ve onun
üzüntüsü kendilerinden çok daha büyüktü, diye düşündüler, çünkü üzüntülerinde hiçbir kendini suçlama, aldatma gölgesi, kasıtlı pişmanlık yoktu.
Conway bile, sonuçsuz bir işten döndüğünde, kız kardeşlerinin en değersizi olan bu kıza karşı tarifsiz bir şefkat hissetti ve o gururlu, esmer başı küçük Maud'un yüksek sandalyesinde dinlenirken, Gertrude'un
tüm vücudu hıçkırıklarla sarsıldı.

"Böyle ağlama!" nazikçe söyledi ve kendi sesini sabit tutmayı zor buldu. "Bu kadar ağlama, zavallı yaşlı kız. Tanrı onun nerede olduğunu biliyor ve
O ona bakacak. Bunu kendi kendime söyleyip duruyorum, çünkü biliyorum ki O bakacak."

"Keşke onlara Cecil hakkında her şeyi anlatsaydım, bu kadar kötü olmazdı," diye hıçkırdı Gertrude.

Ve Conway cevap veremedi. Sadece nazikçe omzunu sıvazladı ve
annesini bulmak için yukarı çıktı.

Ondan sonra günler yorgun saatlerini
sürüp geçti ve Maud'dan hiçbir haber gelmedi.

Brougham'lar sanki hayatlarına bir deprem girmiş gibi hissettiler,
hepsini kökünden söküp attı; sanki Maud geri dönene kadar hiçbir şey onları eski hayat rutinlerine
yerleştiremeyecekmiş gibi ve bunu birbirlerine kelimelerle bile ifade etmeden, hepsi kasvetli bir şekilde ileriye, günlere, haftalara, aylara ve yıllara baktılar ve Maud'un asla geri dönmeyeceğini, bir yerlerde, bir şekilde, biriyle birlikte büyüyeceğini hayal ettiler. Gerçekten de ölümden
daha kötüydü.

Perdelerini indirip evi karartsalardı
ve yas tutsalardı.

Jerry öldüğünde, böyle olmamıştı.
Ağladılar ve onun için üzüldüler,
ama onu neşeli bir
dirilişin kesin ve emin umuduyla
uyuttular. Güvendeydi. Maud'un kaderinin belirsizliği,
çevresi, arkadaşları,
onu ilgilendiren her şeyin korkunç belirsizliği, bu denemeyi o kadar dayanılmaz hale getirdi ki,
her birine bir gün daha dayanamayacakları gibi geldi.

Yine de Tanrı biliyordu. Sahip oldukları tek teselli, bu düşüncedeydi.

Arkadaşları, nezaketin kendisiydi; çiçeklerin sempatisi hariç, her türlü sempati onlara sunuldu. Kilisede "herhangi bir şekilde sıkıntı çeken veya bunalmış" olanlar için özel dualar edilirdi, çünkü hikaye herkesin ağzındaydı ve küçük çocuklu anneler onları kıskançlıkla korurlardı ve Maud gibi onlardan biri alınsa ne hissedeceklerini düşünürlerdi. Ancak kendi evinin dışında Gertrude'a hiçbir sempati gösterilmezdi.

Ortam onun adıyla çınlardı. Bayan Parsons, trenin aşağısındaki yakışıklı genç adamla ilgili hikayesini anlatmıştı, Gertrude'un küçük kız kardeşinin bile tanık olmasına izin vermediği bu buluşmayı ve hikayeler o temelde büyüdü ve büyüdü, ta ki Gertrude'un o yaz katıldığı her piknik veya tenis partisi ayrı bir flörte dönüşene veya Gertrude'un dezavantajına bir anekdot sağlayana kadar.

Old Keston'da tanımaya değer herkesi tanıdığı için sevinmişti, ancak şimdi üzüntüyle tamamen tanınmamış olmayı diliyordu. Kendisine "küçük kız kardeşini kaybeden kız" olarak işaret edildiğini ve hakkında fısıldandığını hissetti.

Pauline Stacey tüm hikayeleri topladı ve bunları
Gertrude'a özür dileyen bir tavırla anlattı, bu hiçbir şey ifade etmiyordu ama dedikoduyu anlatmaktan aldığı gerçek zevki gizliyordu ve Gertrude'un onu durdurmaya
gücü yoktu.

Sonuçta, ne önemi vardı? Belki de söylenen en kötü şeyi bilmek en iyisiydi. Hiç kimse onu kendisinden daha fazla suçlayamazdı; o, Cecil Greyburne ile tanıştığı için küçük Maud'u
kaybetmişti
ve bunu gizlice yapmıştı. Sadece tüm bu diğer
yalan hikayelerin ev halkının kulağına ulaşmamasını umuyordu.

Ve hiçbir arkadaşı ona sempati göstermemişti. Bunu
hevesle hissediyordu. Pauline bile sadece anlatacak yeni bir hikayesi olduğunda onu görmekle ilgileniyordu. Cecil, Denys'e başsağlığı dileklerini yazmış ve Gertrude'u görmezden gelmiş, hatta ona bir mesaj bile göndermemişti, çünkü Gertrude mektubu görmüştü. Zengin Amerikalı, Pauline'in Maud hakkında her şeyi anlattığı mektubuna cevap verirken buna değinmemişti, ancak Pauline'in Eski Keston'a geri dönmemesi gerektiği yönündeki sözleri bir referans olarak alınabilirdi. Gertrude'a bir başsağlığı mesajı da yazmamıştı, Gertrude'un yarı yarıya umduğu gibi. Ve Reggie bundan habersizdi. Gecikmiş doğum günü mektubuna hemen ve neşeli bir cevap göndermişti, ancak popüler olduğu güneşli günlerinde ona uzun süre mektup yazmadığı için, üzüntü içinde olduğu şu anda bunu yapmak için fazla gururluydu. Yine de ondan bir mektup bekliyordu, Charlie'nin ona mektup yazmasını ve dertlerini anlatmasını umuyordu ve bir kez duyarsa, Gertrude postayla bir mektup geleceğini biliyordu. Ama mektup gelmedi. Charlie, Reggie'ye mektup yazmadı. Bunu Gertrude'u suçlamadan nasıl yapabilirdi?

Bunlar karanlık günlerdi, ama Pattie o günlerde altın gibi parlıyordu.
Hepsine sevgi ve sabırla hizmet etti, yemekleri düzenli tuttu ve odaları güzelce tozladı ve günümüzde kimsenin aklına gelmeyen tüm küçük görevleri yerine getirdi.

Maud'un boş sandalyesini istasyon memurundan alan ve
hiçbir kalbe yeni bir üzüntü
vermesin diye saklayan oydu.

Çocuğun oyuncaklarını ve kıyafetlerini sessizce yanına koyarak, gösterişsizce ve telaşsızca, çünkü Denys veya
Bayan Brougham için bunu yapmanın sevgililerine uzun bir veda etmek gibi olacağını gerçekten tahmin ediyordu, ama onları burada ve orada yatarken görmek, kaybını sürekli olarak hatırlatıyordu.

Her ne kadar bu iki şeyin birbirleriyle hiçbir bağlantısı yokmuş gibi görünse de, Maud'un kaybolduğu günden sonra Pattie, Sam Willard'la dışarı çıkmaktan vazgeçti.

Sam Willard'a itiraz ettiğinde, artık gevezelik etmeye gönlü olmadığını ve özgür ve mutlu birini bulmasının daha iyi olacağını söyledi.
Kendisi için, küçük Maud'u tekrar nasıl bulacağından başka bir şey düşünemiyordu.

"O zaman yaşlı bir kız olacaksın," dedi Sam öfkeyle, "çocuğu kim aldıysa, onu bir amaç için aldı ve onu geri vermekte hiçbir risk almayacaklar. Tüm şanslarını böyle
tehlikeye atarsan yaşlı bir kız olacaksın. "

"Pekala!" diye cevapladı Pattie kararlı bir şekilde, "o zaman ben de _yaşlı bir kız_ ve
iyi huylu bir kız_ olacağım. Tanıdığım bazı ters bekarlar gibi olmayacağım, o yüzden!"

BÖLÜM XXI.

SAKLANMA YERİ.

Jane, Maud'u eve götürdüğünde en ufak bir pişmanlık veya korku hissetmedi.

Elbette orada kimse yoktu, çünkü Jim hâlâ işteydi ve Harry ile bebek kreşteydi. Jane, Maud'a biraz ekmek ve reçel
ve bir kupa süt verdi ve durumu düşünmek için oturdu.

Harry, en ufak bir yorum veya sürpriz yapmadan
evde ve sokakta belirmişti. Onun için hiçbir özür dilemediler, Jim'in yeğeni olduğu dışında hiçbir açıklama yapmadılar.

Bu onun yeğeniydi. Tek fark buydu. Hiçbir gizem ve
hiçbir açıklama olmadan kendini tamamen güvende hissediyordu. Harry geldiğinde yaptığı gibi
davranacaktı. Koruma için gereken tek bir şey vardı. Çocuğun saçının rengi kahverengi ve beyaz elbisesi ve
şapkası pembe!

"Adın ne, çocuğum?" dedi aniden.

Maud irkilerek başını kaldırdı.

"Ben Maudie," dedi acıklı bir şekilde, mavi gözleri yaşlarla dolmuştu, "Burada olmaktan hoşlanmıyorum. Annemin yanına gitmek istiyorum."

Sandalyesinden güçlükle kalktı ve gitmeye hazırlandı, ancak Jane
sırtını biraz sertçe kaldırdı ve sertçe konuştu.

"Bak," dedi, "iyi bir kız olmalısın ve Teyze Jane'in sana söylediklerini yapmalısın ve eğer iyi bir kızsan ve ağlamazsan, yarın
eve gideceksin; ama ağlarsan, ağlamayacaksın!"

Bir dolaba doğru koştu ve karıştırmaya başladı,
hemen pembe Dolly boyası topu ve koyu kırmızı kristallerden oluşan küçük bir şişe çıkardı, zavallı küçük Maud ise gözyaşlarını elinden geldiğince bastırmaya çalışıyordu. Kısa yaşam deneyimi, vaatlerin hemen yerine getirilmesini sağlamıştı ve Jane'i oldukça ilgiyle izliyordu, birkaç kristali bir leğene atarken, üzerlerine kaynar su dökerken ve güzel, kırmızı bir sıvı elde ederken.

Jane daha sonra çocuğun boynuna bir havlu bağladı.

"Sana güzel bukleler yapacağım," diye duyurdu,
bilinçsizce Denys'in sürekli formüllerinden birini kullanarak ve bir anda
Maud'un altın rengi başı kırmızı sıvıyla sırılsıklam oldu ve
havluda kuruduktan sonra kabarık kahverengi buklelerle
ve yüzünde kahverengi çizgilerle ortaya çıktı. Bu kusur kısa sürede giderildi ve
kahverengi leke yüzünde ve boynunda dolaşıp, berrak
beyaz teni kaybolana kadar, ve aşağıdaki sokakta koşuşturan diğer tüm küçük
güneş yanığı çocuklara benziyordu.

Jane, el işçiliğine memnuniyetle baktı; sonra hızla
yeni sorumluluğunu çıkardı, Harry'nin geceliklerinden birini giydirdi,
onu Harry'nin yatağına yatırdı ve dikkatini elbiseye
ve şapkaya verdi ve ipte asılıyken, pembe ve nemliyken,
odasını temizledi ve Jim'in acele edip eve gelmesini diledi.
Harry'yi ve bebeği getirmeden önce ona açıklamalarını yapmak istiyordu.

Ama Jim gelmedi ve sonunda aşağı inip bir
komşunun kapısını çaldı.

"Diyorum ki," dedi, "Keşke bebeğimi ve velet çocuğumu kreşten alsan. Kocam henüz gelmedi ve kız kardeşimin
çocuğuyla birlikte birkaç günlüğüne eve geldim ve o bu konuda
hiçbir şey bilmiyor. Eğer ben dışarıdayken içeri girerse, çocuğu
dışarıya
çıkarabilir."

"Gideceğim," dedi kadın umursamazca. "Aman Tanrım, Jane Adams, ama senin çocuklardan nefret ettiğini
düşünüyordum!"

"Öyleyim!" diye cevapladı Jane sertçe, "ama o kız kardeşininkini alacaktı,
şimdi kız kardeşiminkini alma sırası bende!"

Merdivenlerden çıkarken kendi sözleri aniden bir tereddütle geri geldi. Kız kardeşinin çocuğu! Peki ya Tom?

Bunun kız kardeşinin çocuğu olmadığını bilirdi -- hatta kimin çocuğu olduğunu bile bilebilirdi, çünkü muhtemelen Pattie ile birlikte görmüş olmalı!

Ama rahatsız edici düşüncenin ardından, güven verici bir düşünce daha geldi. Tom, efendisi için özel bir görev için bir aylığına gitmişti ve
bu süre dolmadan çok önce Pattie işten çıkarılacak ve
çocuk geri getirilebilecekti.

Jim eve çok geç geldi ve geldiğinde yarıdan fazla sarhoştu ve Jane'in hikayesini tereddüt etmeden kabul etti,
aslında söylediklerini pek dinlemedi; ve sabah işe gittiğinde küçük kız hala uyuyordu,
aile çevresine bir eklemenin olacağından gerçekten haberi yoktu.

Harry, bu kadar güzel, bu kadar nazik, kendi yaşına bu kadar yakın bir oyun arkadaşına hayran kalmıştı. Onu sokakta yürüyüşe çıkarmak ve onu göstermek istiyordu,
ama Jane hemen kulaklarını şaklattı ve böyle bir şeyi yasakladı, korkunç bir öfkeyle,
bu yüzden Harry sahip olduğu her oyuncağı ona teklif etmekle yetindi ve Maud onun ilgisini küçük bir
kraliçe gibi kabul etti ve annesini veya Denys'i düşündüğü zamanlar hariç, gerçekten oldukça mutluydu.
Ama eve gitmesi için yalvarmalarına her zaman aynı cevap vardı.

"Yarın--yarın--eğer ağlamazsan."

Böylece günler geçti. Jim her gün, cazibesine direnmeyi bıraktıkça daha da çok içiyordu ve bu onu daha da güçlü bir şekilde sarıyordu,
ve Jane her gün, Pattie'nin çöküşüyle ​​ilgili haberleri beklerken biraz daha huzursuz ve endişeli oluyordu.
Yaşlı Keston'a gitmeyi, görünüşte kız kardeşini ve yeni bebeği görmek için, ama aslında
Pattie hakkında duyabileceği her türlü dedikoduyu toplamak için gitmeyi ummuştu; ama her gece ertesi gün gitmeye karar vermesine rağmen, sabah olduğunda yüreği
yandı. Tanınma şansı mümkündü ve Maud'u sabah güneşinin parıltısı altında sokaklardan Kreşe götürmek, keşfedilmeyi davet ediyor gibiydi. Komşular yüzünden çocuğu evde yalnız bırakmaya da cesaret edemedi.
Harry'yi son derece kayıtsız bir şekilde yalnız bırakıp,
kilitleyecekti ve Harry bütün gün korkmuş, çığlık atmış ve ağlamış olabilirdi, umurunda bile değildi ve komşular istedikleri yorumu yapabilirlerdi; ama bu farklıydı.

Kesinlikle gerginleşmeye başlamıştı ve daha önce hiç almadığı kadar bira içti, çünkü kısa bir süreliğine çok daha neşeli hissediyordu ve bunun neden olduğu kaçınılmaz depresyon geri döndüğünde, neden biraz daha içti!

Komşusunun da belirttiği gibi, çocuklardan nefret ediyordu ve bu üçünün bakımıyla o kadar
anlaşılmaz bir şekilde bıkmıştı ki,
Pattie'ye hiç para ödememiş olmayı,
ya da üç çocuğun vebasını
kendisine getirmemiş bir yol seçmemiş olmayı dilemeye başladı.

Yine de zafer kazanmıştı; intikamını almıştı. Bu düşünce
çok tatlıydı ve kendi kendine verdiği sıkıntı yakında bitecekti. Gerçekten de,
bitmeliydi, yoksa Tom geri dönecekti.

Bir cumartesi, Maud'un gelmesinden beri geçmişti ve ikinci
cumartesi günü üç şey oldu. Pattie'nin haberi ona ulaştı.
Akşam yemeği için satın aldığı bir mezgit balığına sarılmış buruşuk bir
gazete parçası vardı. Üzerindeki isim, "Old Keston Gazette", hemen gözüne çarptı. Gazeteyi çevirdi ve sütunlarına şöyle bir göz attı ve
gözleri birine takıldı ve yüzünde zafer dolu bir bakış ve bir gülümseme belirdi.

Ama okudukça bakışları değişti, alnına derin ve öfkeli bir kızarıklık
yükseldi ve boynuna yayıldı. Aniden gelen bir öfkeyle
kağıdı buruşturup bir top haline getirdi, yere fırlattı ve
üzerine bastı, sonra eğilip aldı ve
ateşe fırlattı.

Başarısız olmuştu--aldatılmıştı--kandırılmıştı--engellenmişti.
Bütün
çabaları
boşa gitmişti! Pattie zahmetlerinden cezasız kurtulmuştu.
Pattie hiç istasyona gitmemişti.
Çocuğu kendi kız kardeşlerinden birinden çalmıştı! Bunun için çok şey riske atmıştı!
İktidarsız öfkesiyle çığlık atabilirdi.

Döndüğünde, oyunlarını bırakıp onu
izleyen iki çocuğun şaşkın bakışlarıyla karşılaştı. İkisinin de kulaklarına
bir tokat attı ve sonra ikisi de ağlamaya başlayınca daha da öfkelenerek
onları sertçe yakaladı ve yatak odasına itti.
Kendi bebeğine
memnuniyetle tokat atardı, sadece o uyuyordu.

İkinci olay ise öğleden sonra, Old Keston'da çamaşır yıkadığı yerde yaşayan hizmetçiden gelen bir kartpostaldı. Hanımı uzaktaydı,
dedi; yeni çamaşırcı kadın ortalıkta görünmemişti ve eğer Bayan
Adams pazartesi günü nişanlı değilse gelip onu memnun edecek miydi?

Bayan Adams nişanlı değildi. Her şeyi düşündü ve gitmeye karar verdi. Ancak her zamanki trenleriyle değil. Maud'dan kurtulmak için bir şeyler
bulmalıydı. Çocuğun arkasından bakmaktan bıkmıştı ve
kendini merdivenlerdeki her ağır adım sesini dinlerken buldu.
Pazartesi sabahı geç saatlerde gidecek ve daha sonraki bir trenle dönerken,
alacakaranlık çöktüğünde St. Olave'nin evinin hareketlerini gözlemleyebilecekti. Bir şeyler yapmalıydı yoksa Tom geri dönecekti.

Üçüncü olay gece geç saatlerde gerçekleşti.

Beklenebileceği gibi, Jim sonunda cebinde çok az parayla eve geldi.

Jane'e her zamanki ev işleri parasını fırlattı ve bu hafta Harry için fazladan parası olmadığını
hırladı. Onsuz idare etmeliydi. Böyle bir çocuk çok pahalı olamazdı zaten!

Jane'in gününe son rötuşları yaptı. Öfkeyle bağırdı,
kocasına hakaret etti,
her türlü tehditte bulundu, ama
Jim'in gözlemlediği gibi, sert sözler taştan kan çıkarmazdı ve
oturdu, orada sessizce sigara içip söz selini dinledi, ta ki
birden sabrı bir anda tükenene kadar ve bir kelime daha duyarsa parayı geri alıp
ev işlerini kendisi yapacağını ilan etti.

Bu Jane'e çok uygun olmazdı ve onu biraz ayılttı ve
Jim, eğer gelecek hafta hepsi yiyecek sıkıntısı çekiyorsa,
kız kardeşinin çocuğunu eve göndermesinin daha iyi olacağını eklediğinde, oldukça
sessizleşti. Çocuk güvenli bir şekilde gidene kadar Jim'i çok fazla zorlamamasının iyi olabileceği aklına geldi. Ondan sonra serbest
elleri olacaktı.

Pazar günü boyunca somurtkan bir sessizlik sürdürdü, ancak Jim ona hiç aldırmadı. Kahvaltıdan hemen sonra Harry'yi de yanına alarak dışarı çıktı ve
gece geç saatlere kadar geri dönmediler.

Pazartesi sabahı işe gideceğini duyurdu ve
Harry için Kreş için parayı istedi, Jim her zaman neşeyle öderdi, ancak şimdi sadece daha fazla parası olmadığını söyledi ve öfkeyle dışarı çıktı, görünüşe göre ödeme yapmazsa Harry'nin evde kalabileceği cevabına aldırış etmemişti. Jim bir dakika boyunca
elini cebine koyup, kararsız bir şekilde dışarıda, sahanlıkta durdu. Anaokulu ücretinin bir çocuk için beş peni, iki çocuk için sekiz peni ve üç çocuk için on peni olduğunu ve Jane'in birden fazla çocuk göndermekten doğan her türlü yardımı cebine indirdiğinin tamamen farkında değildi. Pazartesiye kadar yetecek altı penisi vardı ama bunun beş penisini Anaokuluna bırakırsa, bir peni bira için kalırdı!

Dün kalbi, baba olmayı düşündüğü güzel, masum küçük çocuğa olan ayartmasından uzaklaşmıştı ve onu bütün gün dışarı çıkarmıştı ve tek bir damla sarhoş edici içeceğe dokunmamıştı, buzlu limonata, soda ve kahveyle kendini ve çok mutlu bir şekilde tatmin ediyordu.

Ama bu sabah farklıydı. Arkadaşlarının zalim hilesi aklına geldi ve tekrar denemesini engelledi. Sonra akşam yemeği için hazır kahvesi yoktu, tekrar başlamayı düşünse bile ve çocuğun evde tek başına kalması ona zarar vermezdi. Yine de tereddüt etti, iki aşkı tarttığının bilincindeydi: çocuğun refahı; kendi arzusu.

Ve kendi arzusu yenildi.

Sessizce aşağı indi ve işine gitti, Jane bebeği ve Maud'u giydirdi ve onları yardımsever komşusuna götürdü.

"Bu ikisini benim için Kreşe götür," dedi, "Bugün eski işime geri dönmem gerekiyor. "

Zavallı küçük Harry! Boş odanın ortasında kederli bir şekilde durdu,
kilitte dönen anahtarın sesini,
teyzesinin uzaklaşan ayak seslerini dinledi.

Sonra Maud ve Bebek'in gittiği mutlu Anaokulunu düşündü;
bu Pazartesi başkasının alacağı uzun yemek masasının başındaki yerini
düşündü ve yere yığılıp
ağladı.

Hemen ayağa kalktı ve yapacak bir şey aradı.
Yemeği
masanın üzerinde duruyordu ve onu hemen yemesi gerektiğini düşündü ve
onu bitirince yatak odasına yürüdü ve orada
en iyi elbisesini tutan kutunun köşesini gördü, yatağın altından dışarı çıkıyordu.

Şimdi şansı vardı! Tekrar kendi şansına sahip olacaktı, parlak penisine ve
üzerinde dantel olan en iyi cep mendiline.

Ama kutu sıkıca yapıştı.

Hiçbir şey Harry yılgın bir şekilde onunla boğuştu. İtti ve çekti, yatağın altında ve yatağın arkasında, bu şekilde ve o şekilde, ta ki aniden, çekerken, onu tutan engel kırılıncaya kadar, kutu koşarak çıktı ve Harry bir çarpmayla, korkunç bir
porselen kırılma sesi ve soğuk suyun fışkırmasıyla geriye doğru devrildi.

Bir an Harry sersemlemiş bir şekilde orada yattı, kırık tuvalet sürahisi etrafında titreyerek yatıyordu, su baştan ayağa içine işliyordu;
sonra, kendine geldiğinde, şaşkın çığlıkları odayı doldurdu ve
zorla ayağa kalkıp etrafına bakarak oturdu.

Yaralanmaktan çok korkmuştu, ama o kırık sürahinin görüntüsü onu
düşme ve ıslanmadan daha çok korkutuyordu. Teyze Jane bunu öğrendiğinde onu kırbaçlamaz mıydı!

Harry'nin karakterinde büyük bir inatçılık vardı. Sonunda kendini toparladı ve kutuyu açtı ve elbisesini, cebini ve içindeki değerli
şeyleri buldu. Uzun süre elbiseye sevgiyle baktı, sonra
geri koydu, kutuyu geriye itti, yatağı düzeltti ve istemsizce
titredi.

Baştan ayağa sırılsıklamdı ve yaz havası olmasına rağmen
kendini çok, çok üşüyordu.

Boş şöminenin yanına oturdu ve tekrar titredi ve bir süre sonra
derin bir uykuya daldı ve garip rüyalar gördü, ama her zaman
çok, çok üşüyordu.

BÖLÜM XXII.

KUZEYDEN.

Sessiz bir yaz akşamının durgunluğunda, karanlık çöktüğünde ve yıldızlar uzak bir gökyüzünden aşağı baktığında ve yumuşak
ay ışınları koyu ağaçlarda ve kadifemsi çimenlerde gümüş gibi parladığında, John Gray,
Banka Müdürü, açık bir pencerenin önünde diz çöktü, kolları pervazda duruyordu,
yüzü göğe doğru dönüktü.

O yaz gecesinin sessizliğinde, hayatının
büyük savaşı yıldızların altında veriliyordu.

Savaş ileri geri gidiyordu. Bu günaha sırtını dönerse ve güçlü içki arzusunu tatmin etmezse nelerden vazgeçmesi gerektiğiyle ilgili düşünceler; onu teşhir edecek arkadaşlar; zayıflığı yüzünden ona acıyacak arkadaşlar; birbirlerine gülümseyip biraz beklemelerini ve John Gray'in kadehini yine yanlarında götüreceğini söyleyen arkadaşlar; haklı oldukları, sadece kendini gülünç duruma düşüreceği ve asla direnmeyeceğiyle ilgili korkunç, rahatsız edici korku; tüm bunlar bir tarafta ona karşı sıralanmış gibi görünüyordu ve diğer tarafta ne vardı?

Karısı Elaine. Ona yardım edeceğine, birlikte başlamalarına, evlerinden ve eğlencelerinden, tüm sarhoş edici içeceklerden uzaklaşmalarına, sosyal çevrelerinde yan yana durmalarına ve içkiden uzak durmalarına söz vermişti. Sonra Reggie vardı. Zaten yardım ediyordu. Gösterişli bir şekilde değil, külfetli bir şekilde değil. Sadece burada ve orada bir bisiklet turu, ya da bir yürüyüş, ya da bir konser, ya da kilise orgunda bir saat,
Reggie üflediğinde ve müzik yeteneği olan Bay Gray, kasabada orgcu hariç hiç kimsenin çalamadığı
bir şekilde çalardı. Ya da Bayan Gray'in oturma odasında bir satranç oyunu, Elaine onlara çalarken veya şarkı söylerken ve onlara lezzetli kahveler servis ederken. Başka arkadaşları da vardı - son zamanlarda ondan ve Elaine'den utanan ama bir zamanlar hoş, entelektüel arkadaşlar olan ve işler farklı olsaydı tekrar arkadaş olacak arkadaşlar.

Bunların hepsi diğer taraftaydı.

Ama biliyordu ve başını inleyerek kavuşturduğu kollarının üzerine düşürdü - bunların hiçbirinin onu arzusunu tatmin etmekten alıkoyamayacağını biliyordu; direnmek için ona güç veremeyeceklerini.

Gerçekten de bir süreliğine dikkatini çekebilirlerdi ama kesinlikle,
o gülümseyen arkadaşlarının tahmin ettiği gibi, eski ayartmaya geri dönecekti.

Gözlerinde gerçek utanç ve aşağılanma gözyaşları vardı, onları bir kez daha göğe kaldırırken. Ah! Keşke yeniden başlayabilseydi; keşke
çocukların günümüzde yetiştirildiği gibi, bir perhizci olarak yetiştirilseydi; keşke o tarafta, genç bir adam olarak, kendi gençlik arkadaşlarının yaptığı gibi dursaydı; keşke
güçlü doğmuş olsaydı da bu zayıflıkla doğmasaydı.

Ama bütün bu pişmanlıklar boşunaydı. Ay ışığında diz çöktü
olduğu şey, ne olduğu, ne yapıldığı, kendini ne yaptığı ve
içinde bu gecenin hayatında karar verici bir
nokta olduğunu söyleyen bir şey vardı.

Ve sürüklenmek için hiçbir güce, hiçbir şeye gerek yoktu. Sadece
dizlerinden kalkıp yukarı yatağa gitmek ve sabah tekrar eski hayata
uyanmak.

Ama diz çökmüş olması gerçeği aklına geldi ve ona bunu hatırlattı,
ve üstündeki sessiz gökyüzü ona güç ve huzurdan bahsetti ve
birdenbire başını pervaza eğdi.

"Aman Tanrım, ne yapacağım?" diye inledi. Ve yumuşak bir şekilde, geçmişten gelen bir ses -tatlı yaşlı büyükannesinin sesi-
çocukluğunda ona öğrettiğinden beri hiç duymadığı veya önemsemediği sözcüklerle ona geldi.

"Biz henüz güçsüzken, zamanı gelince Mesih tanrısızlar için öldü."

Güçsüz - tanrısızlar. Kendisiydi ve Mesih onun için öldü!

John Gray pencereyi yavaşça kapatıp yukarı çıktığında şafak doğu göğüne doğru ilerliyordu ve kalbinde de umut vardı, çünkü hayatında Doğruluk Güneşi kanatlarında şifayla
doğmuştu.

Bundan sonraki gün Reggie Alston, Eski Keston posta damgalı bir mektup aldı, ancak ilk bakışta kayıtsızca bıraktı. Gertrude'dan değildi.

Doğum günü mektubundan sonra çok geçmeden bir tane daha bekliyordu, çünkü eski mektuplarına benziyordu ve kısa olduğu için özür dilemişti, ancak hiçbiri gelmemişti.

Bu sadece teyzesindendi. Ancak Gertrude'dan bahsedebilirdi!
Onu açtı ve açılış sözcüklerine baktı. Tatilleri için onu ne zaman bekleyecekti?

Eylül ayının sonuna ne kadar kaldığını, tatilinin ne zaman olacağını düşünerek içini çekti. Tatilinin okul tatili sırasında ayarlanacağını çok ummuştu ama olmamıştı.

Teyzesinin mektubunun sayfasını çevirdi ve sonra yüzü
umutsuzluktan yoğun ilgiye dönüştü.

"Sanırım," diye yazdı teyzesi, "küçük
Maud Brougham'ın çalındığını duymuş olamazsın. Gertrude'un sana elbette her şeyi yazacağını düşünmüştüm ama sen bana yazdığın son mektupta bundan bahsetmedin ve belki de Gertrude'un suçu olduğu için yazmaktan hoşlanmamıştır."

Sonra teyzesi Reggie'ye tüm hikayeyi ve üzerinde büyüyen tüm hikayeleri anlatmaya başladı. Belki de anlatacak bu kadar
ilginç bir hikayesi olduğu için duyduğu keyiften, böyle bir hikayenin
Reggie için ne anlama gelebileceğini unutmuştu, çünkü Gertrude'a olan tüm kalbiyle bağlılığını hiç saklamamıştı, ama kesinlikle Gertrude'u esirgemiyordu ve Reggie'nin teyzesine adalet sağlamak için, flört ve cilve hikayelerinin çoğuna
tamamen inanıyordu.

Gertrude son zamanlarda onu pek görememişti ve bu hikayelerin ışığında, doğal olarak ihmalkarlığa kendi yorumunu kattı.

Reggie o gece çok az uyudu ve sabahleyin Bay Gray'in özel kapısını çok solgun bir yüzle çaldı.

"Hasta mısınız?" diye sordu Müdür nazikçe.

Reggie hafif bir gülümsemeyle başını iki yana salladı.

"Bay Gray," dedi, "tatil günümün Eylül ayının sonunda iki hafta olduğunu biliyorsun. Benim için bir istisna yapıp bana şimdi dört gün izin verip Eylül'ü tamamen bırakabilir misin?"

"Canım oğlum! Senin için hiç iyi olmaz. Ne oldu?
Evde hasta olan var mı?"

"Hayır! Sadece bir teyzem var."

"Dünyadaki tek kız mı?"

Reggie başını salladı ve yüzünde derin bir kızarıklık belirdi. "Başı dertte. Küçük kız kardeşi çalındı," dedi, bir açıklama gerektiğini hissederek.

"Seni önemsiyor mu?"

"Hayır, sanmıyorum," dedi Reggie üzgün bir şekilde, "ama gitmek istiyorum.
Yapabileceğim tek şey bu ve benim payım önemli değil, her neyse."

"Gideceksin!" dedi Müdür sessizce. "Bu geceki
postayla gideceksin. Belki de her şey korktuğunuzdan daha iyi olacak. Yarın sabah bu saatlerde Londra'da olacaksın."

BÖLÜM XXIII.

YOLLARIN BULUŞMASI.

Jim, Harry'yi bütün gün unutamadı. Saatler uzadıkça uzuyordu ve
tekrar tekrar kendini, dört duvar arasında sıkışmış, konuşacak kimsesi olmayan küçük tutukluya zamanın
o kadar uzun gelip gelmediğini merak ederken buldu. İşten hemen sonra eve gidip
çocuğu tramvaya bindirmeye karar verdi. Bugün akşam yemeği birası bile ona acı geldi ve
işinden ayrılıp eve doğru adımlarını attığında,
tramvay ücretini ödemek için
değerli altı penisinden hala dört penisi kalmıştı.

Jane'in geri dönmediğini ve akşam yemeğinin hazır olmadığını görünce sinirlendi; ancak
bulabildiğini yedi ve bir fincan çay yaptı.

"Seni tramvaya bindireceğim, Harry," dedi, elini şefkatle çocuğun omzuna koyarak. "Neden, "Çocuğum!" diye ekledi
şaşkınlıkla, "palton ıslak! Ne yapıyordun?"

Harry'nin yüzü bulutlandı. Amcasının geri dönmesinin sevinciyle birkaç
dakikalığına kırık sürahiyi unutmuştu.

"Teyzemin sürahisini kırdım," dedi hafifçe, "ve her yerim ıslandı."

Jim ayağa kalktı ve hasarın boyutunu incelemeye gitti ve
gördüğünde ıslık çaldı.

"Teyze beni kırbaçlayacak," dedi Harry kederle.

"Bunu yapmasa iyi olur!" dedi Jim sertçe; "bu _benim_ sürahim. Cumartesi
bir tane daha alacağım. Gel, hazırlanıp o içeri girmeden önce gidelim."

Elini tekrar Harry'nin üzerinde düşünceli bir şekilde gezdirdi. Külotu
üzerinde kurumuştu ama ceketi hala çok nemliydi.

"Başka bir şey giymelisin," dedi Jim. "Neyin var?"

"İşte elbisem," diye haykırdı Harry hevesle, "küçük elbisem, annemin
yaptığı. O kutunun içinde."

Jim kutuyu çıkardı ve Harry'nin ıslak paltosunu çıkarmasına yardım etti.
Çocuk hafifçe titredi, ama Jim bunu o zaman fark etmedi bile. Gitmek için acele ediyordu ve bir dakika içinde Harry külotunun üstündeki elbiseyi giydi ve ikisi el ele aşağı indi, tıpkı Paskalya zamanında geldikleri gibi.

Güzel bir akşamdı, ama rüzgar sertti ve
var olan her şey tramvayın tepesinde onları karşıladı; ama Jim'in aklından hiçbir tehlike düşüncesi geçmedi. Harry çok mutluydu ve uzun, zorunlu sessizlik gününden sonra
sohbet etmeye oldukça hazırdı ve zamanla çok sessizleşmiş olsa da, Jim onun yorgun olduğunu düşündü ve onu dizine aldı, orada
uyuyakaldı.

Ama bütün gece boyunca kıpırdandı ve inledi ve sabah olduğunda,
kuşlarla birlikte uyanmak yerine,
alevli yanaklarla ve hızla çekilen nefesle derin bir uykuya daldı.

Jim aşağıda durup ona kaşlarını çatarak baktı. Sonra akşam yemeği için kendine biraz
kahve yaptı ve çocuğa bir kez daha bakmak için yanına gitti.

"Jane," dedi sertçe, "Sanırım o çocuk üşütmüş. Bugün
odadan çıkmasına izin
verme, sen de içeri girip ona bak.
Beni duyuyor musun?" diye tekrarladı, Jane cevap vermeyince. "İçeri girip
çocuğa bakacaksın. Çalışmak veya dedikodu yapmak için dışarı çıkmayacaksın."

"Eski Keston'a gitmeyi ayarladım," dedi Jane kısaca. "İyi ve Kreşe gidebilir."

"Odadan çıkmayacak; ve çalışsın veya çalışmasın, sen durup
ona bakacaksın. Bak buraya, Jane!" Jim sert bir şekilde devam etti, "Ben
burada efendiyim, ama kız kardeşinin
çocuğunu getirdiğinde, hoş karşılanıp karşılanmadığını bana sormadan, bunu unutmuş gibi görünüyorsun. Sen kendi yolunu
sürdürdün, ama bu sefer _benim_ yolum olacak."

Jane biraz solgunlaşmıştı.

"Ah, tamam," dedi öfkeyle. "Ne yaygara!"

Maud'u o akşam geri götürmek için her şeyi kafasında oturtmuştu, ama sonuçta, bir gün diğerinden daha iyiydi ve eğer
Jim bir kez Maud konusuna başlarsa, ne ortaya çıkarabileceğini kim bilebilirdi? Hatta Maud'u sözde annesine ve küçük kız kardeşine geri götürmek konusunda ısrar edebilirdi ve sonra ne olurdu? Ve
kız kardeşinin adresini ondan saklamanın bir faydası olmazdı, çünkü
her zaman Tom vardı.

Harry'yi ayağa kaldırdı ve Maud ile isteksizce oynadı ya da
oyuncakların ortasında yerde uyuyakaldı; ve akşam vaktinde
Jane'in dikkatsiz gözleri bile çocuğun gerçekten hasta olduğunu görebiliyordu.

Jim de bunu gördü ve hemen dışarı çıktı ve haber bıraktı en yakın doktorun evine, doktorun hemen gelmesi için. Ama doktor
meşgul bir adamdı ve sonunda geldiğinde çok geç olmuştu ve Harry'nin kızarmış küçük yüzüne
baktı. Bir sürü soru
sordu ve sonra muayenesini yaptı.

Jim onu ​​dikkatle izliyordu ve bir şekilde kalbi aşağı, aşağı, aşağı
aşağı düştü.

"Çok mu kötü?" diye sordu sonunda, kısık bir sesle.

Doktor küçük yataktan başını çevirdi ve önündeki uzun boylu, iyi genç adama baktı.

"Onun senin çocuğun olmadığını anlıyorum?"

Jim başını iki yana salladı. "O benim ölen kız kardeşimin çocuğu ve babası da
öldü. Artık bana ait ve onun için her şeyi yaparım. Çok
kötü değil, değil mi doktor?"

"Onlara katılacak," dedi doktor aniden. "En ufak bir
umut yok --en azından, ben öyle düşünmüyorum--ama elimden gelenin en iyisini yapacağım. Her
yerinde soğuk algınlığı var."

Jim homurdandı. Ah! O son kader Pazartesi'yi tekrar yaşamak -- bu son şımartma haftalarını tekrar yaşamak. Ve şimdi çok
geçti --çok geçti!

Ama doktor ilaçları ve talimatları sıralıyordu ve bu boş pişmanlıkların zamanı değildi.

"Onunla birlikte oturacaksın," dedi ve doğrudan Jim'e baktı;
"ve," bu sefer Jane'e baktı, "hemşireyi göndereceğim. O seni
harekete geçirecek ve sabahın ilk işinde bakacak."

Ama gerek yoktu. Hemşire, olayın ciddiyetini anlayınca, sabahın altısından önce Jim'in kapısını nazikçe çaldığında, küçük hayat kaçıp gitmişti ve Jim, Harry'nin tatlı yüzü hala omzunda yastıklanmış halde, küçük yatağın yanında diz çökmüştü. Küçük dudaklarında yumuşak bir gülümseme vardı ve uyuyor gibiydi, ancak Jim ve hemşire daha iyisini biliyordu. Ölmüştü. Tom'un söylediği gibi, İsa güzel evi hazırlamıştı ve Harry'yi çağırmıştı.

* * * * *

Aynı sabah, ilk postayla Denys, Mixham'dan bir mektup aldı.

Mektubu hevesle açtı, çünkü günümüzde herhangi bir mektup Maud'dan haber getirebilirdi, ancak yine de isteksizce mektubu bıraktı.

"Aman Tanrım!" dedi ki, "bu yaşlı Bayan Richardson'dan. Kızı
evlendi ve gitti ve çok yalnız, tek başına oturuyor ve bütün gün ağlıyor ve tüm üzüntülerinde onu her zaman neşelendirdiğimi söylüyor ve bugün yanına gitmemi istiyor; ve terzilik yüzünden ağlamak
gözleri için çok kötü ve beni
gördüğünde artık ağlamayacak; ama--aman Tanrım! aman Tanrım!" ve Denys
kendisi de ağlamaya başladı, çünkü sinirleri çok sarsılmıştı, "Gidip kimseyi teselli edemem. Bunun için gitmemin bir faydası olmaz!"

Yine de kahvaltıdan sonra Bayan Brougham'ı aradı.

"Anne," dedi, "Sanırım bu öğleden sonra Bayan Richardson'a gideceğim. Üzüntümden dolayı bencilleştiğimden korkuyorum ve ben de gideceğim,
ve küçük Harry Lyon'u göreceğim, çünkü oradayım. Bir kere gittim,
biliyorsun, ama herkes dışarıdaydı. Komşu, teyzesinin pazartesi günleri çamaşır yıkamaya gittiğini ve Harry'nin kreşe gönderildiğini söyledi. Sanırım
ben de gitmeliyim. "

"Öyle mi?" dedi annesi iç çekerek. "Peki, seni tutmayacağım canım,
ama, Pattie'yi de yanına al, sadece arkadaşlık olsun diye. Sen yokken
bu kadar endişeli hissetmemeliyim."

"Ah, ama iş," dedi Denys.

Gertrude, egzersizleri düzelttiği masadan başını kaldırdı.

"Ben işlerle ilgileneceğim," dedi. "Bütün gün evde olacağım. Annemin endişeli hissetmesi üzücü ve Pattie bir değişikliği hak ediyor. Bize
çok iyi davrandı."

Denys, Pattie'nin arkadaşlığının çok
gereksiz olduğunu düşünmesine rağmen kabul etti ve böylece, erken bir öğle yemeğinden hemen sonra, Pattie ve
Denys kendilerini Mixham Kavşağı'nda trenden inerken buldular.

"Sanırım önce Harry'yi görmeye gideceğiz," dedi Denys. "Bayan Richardson
bize çay vermek isteyecek ve geç kalmamalıyız."

Pattie itaatkar bir şekilde onu takip etti. Küçük Harry onun için sadece bir isimdi, çünkü o,
kendisi dışarı çıktıktan sonra Tom'un hayatını aydınlattı ve Harry'nin Jane Adams ile olan bağlantısını hiç duymamıştı. Ancak Denys'in döndüğü yolu yeterince iyi biliyordu ve Denys, Jane Adams'ın yaşadığı evin önünde durduğunda, bunun sadece garip bir tesadüf olduğunu düşündü ve merdivenlerde Jane ile karşılaşırsa ne yapması gerektiğini belirsiz bir şekilde merak etti.

Denys girişteki ilk kapıyı çaldı ve Adams'ların içeride olup olmadıklarını ve odalarının hangisi olduğunu sordu.

Kadının ona merakla baktığını düşündü, ona üçüncü katın numarasını verdi.

"İçerideler," dedi, o meraklı bakışlardan biriyle; "içerideler, küçük kız ve bebek hariç. Onları 
yolundan çekilmek için kreşe götürdüm."

Denys geçip gösterilen kapıyı hafifçe çaldı ve Pattie titreyerek onu takip etti, çünkü bu bir tesadüf değildi - bu gerçekti.

Jim kapıyı kendisi açtı ve Denys'i görünce soluk soluğa geri çekildi.

"Harry evde mi?" diye sordu. "Onu görmeye gelebileceğimi söylemiştin."

Jim cevap vermeye çalıştı ama hiçbir kelime çıkmadı. Ancak Denys'in içeri girmesi için geri çekildi ve Pattie çekinerek onu takip etti ve Jim kapıyı arkalarından yavaşça kapattı.

Bir kez daha konuşmaya çalıştı - açıklamaya çalıştı - ama Denys onu fark etmedi.
Odanın ortasında, öğleden sonra ışığının tam olarak üzerine düştüğü yerde bir çocuk beşiği duruyordu ve beyaz yastığın üzerinde kalbine
kazanan güzel, tanıdık küçük yüz yatıyordu.

"Harry," dedi yumuşak bir şekilde, Odaya hızla girdi ve Jerry'nin sesine çok benzeyen
tonları tekrar duymayı özledi, "Harry!"

Uyuyor muydu? Beşiğin üzerine eğildi ve sonra şaşkınlıkla
Jim'e döndü.

Söze gerek yoktu.

Bir an büyülenmiş gibi durdu, küçük, huzurlu yüze, yüzündeki gülümsemeye baktı ve sonra beşiğin etrafından dolandı ve
alçaltılmış tarafa diz çöktü ve Harry'nin alnını ve yumuşak altın saçlarını hafifçe öptü.

Jerry'nin cansız yüzünü görmemişti ve ona veda etmek için öpmemişti ve
Harry'nin yanına diz çöktü ve ikisi için ağladı.

Pattie'yi tamamen unutmuştu, ancak bir süre sonra gözyaşlarını silerken ve Jim'in çocuğun hastalığıyla ilgili hikayesini dinlerken,
odada başka bir adam olduğunu ve Pattie ile
pencerenin yanında alçak sesle konuştuklarını fark etti. Harry'nin teyzesini görmek için etrafına baktı ama orada başka kimse yoktu; sadece bitişik odadan gelen hareketlenme sesleri onun çok uzakta olmadığını ama arkadaş görmek istemediğini gösteriyordu. Bu yüzden bir kez daha uzun bir bakış, sarışın, hareketsiz yüze bir öpücük daha, Denys ve Pattie sonunda vedalaşıp Bayan Richardson'ın evine doğru yola koyuldular.

Sokaktan ayrılırken Pattie, Denys'in yüzüne kıpkırmızı yanaklarıyla baktı.

"Bayan Denys," dedi utangaç bir şekilde, "benimle konuşan benim Tom'du.
O oradaydı, küçük ölü çocuğun fotoğrafını çekiyordu, çünkü onu seviyordu, Bayan, ve--ve--o ve ben, barıştık, Bayan Denys! Biz her zaman birbirimizi sevdik."

* * * * *

Bayan Richardson bitmişti ve Denys ile Pattie bir kez daha evlerine doğru yola koyulmuşlardı, kalabalık sokaklarda aceleyle yürüyorlardı ve kalabalıkların arasında yol alıyorlardı, akıllarında sadece tamamlanmış bir görev ve trenlerini kaybetmemek için büyük bir endişe vardı. Yoldan geçenlere pek aldırış etmiyorlardı, ancak ikisinin de gözleri aynı anda, omuzunda kocaman, zıplayan bir bebekle kendilerine doğru gelen çok uzun boylu, yakışıklı genç bir adam tarafından çekildi; sokaktan aşağı inerken, epeyce uzakta olsalar bile, dikkat çekici bir çift oluşturuyorlardı.

"İşte Jim Adams," dedi Denys ve Pattie aynı nefeste.

Jim çok yavaş yürüyordu, ara sıra yere bakıyordu, ancak etrafındaki insanlar, bakışlarından belli olmayacak kadar fazlaydı. Denys ve Pattie'yi görüp onlarla konuşmaya yüz tutup tutamadığı ya da onları hiç görüp görmediği bilinmiyordu, Denys bunu bilmiyordu ama ona yaklaştıklarında aniden durdu ve bir mağaza vitrinine baktı, bebeğe bağırmasını ve sevinçle ötmesini sağlayacak bir şey gösterdi; ama bir anda Denys dünyadaki her şeyi unuttu, ama gözlerinin önünde beliren başka bir görüntünün tuhaflığı dışında.

Kaldırımın ortasında hareketsizce durup, kendisine doğru gelen bir figüre baktı.

Küçük, küçük bir kız çocuğu figürü, kalabalığın arasında tek başına yürüyordu, ama kalabalığın bir parçası değildi. Kahverengi, kabarık bukleleri olan, kökleri altın sarısına dönen, etrafında siyah bir kurdele olan büyük beyaz bir denizci şapkasıyla taçlandırılmış küçük bir kız çocuğu--kısa siyah bir elbise, bir etek ve bir denizci ceketi giymiş küçük bir kız çocuğu; tıpkı küçük Maud gibi--ah! Son zamanlarda küçük Maud'a bu kadar benzeyen kaç çocuk görmüştü! Sonra çocuğun mavi gözleri onunkilerle buluştu,
ve bir çığlık atarak Denys öne atıldı ve Maud--küçük kayıp Maud--onun kollarındaydı.

* * * * *

Denys, kayıp hazinelerini kollarının altından
çıkardığı baskının ötesinde bir şey fark etmeye başladığında, küçük bir kalabalığın toplandığının ve Pattie'nin aceleyle neler olduğunu
açıkladığının farkına vardı ve etrafındaki dinleyen yüzlerde acıma ve sempati vardı, böylece Denys dünyanın ne kadar nazik olduğunu merakla düşündü.

"Bir taksi!" dedi ve sanki uzun ve korkunç bir rüyadan yeni uyanmış gibi başını kaldırdı. Ah! Pattie'nin yanında
olmasına ne kadar da sevinmişti!

Maud hala kollarındayken, Pattie ile birlikte taksiye bindiler ve taksi istasyona doğru hızla giderken, toplanan küçük kalabalık azaldı ve dağıldı ve Jim Adams ile bebeği de onlarla birlikte gitti. Jim, iki çocuğu almak için Kreşe gitmişti. Sürekli olarak aşağı baktığı şey, yanında koşan küçük Maud'du. Mağazanın vitrinine bakmak için durduğunda, Maud onu fark etmemişti, ancak kalabalığın arasında dörtnala gitmişti ve Maud, Maud'un başına ne geldiğini görmek için döndüğünde, onunla Denys arasındaki buluşmayı görmüştü. Çocuğun Denys'i tanıdığını ve Harry gibi onu sevdiğini düşünerek, onu sahiplenmek için yaklaşmıştı ve Pattie'nin aceleyle yaptığı açıklamayı duymuştu, bunu duydukça da kalabalığın kenarına doğru daha da yaklaşmıştı. Ancak Maud, kalabalığın içinden geçen herhangi birinin Maud'un ona ait olduğundan şüphelenmesi için ondan çok uzaktaydı. Bunu bir anda gördü ve Denys, Pattie ve çocuk uzaklaşana kadar arka planda sakin bir şekilde bekledi.

Başka kimse anlamasa bile, o her şeyi anlamıştı.

Yani Jane'in intikamı buydu! Jane'in yapabileceği buydu!

O, Jane ve bebek Mixham'dan ne kadar çabuk ayrılırsa o kadar iyi!
Ne için kalacaktı ki? Bütün bu yerden nefret ediyordu. Belki de
başka bir yerde yeniden başlayabilirdi.

Deneyecekti ve evet, Tanrı'dan bu sefer ona yardım etmesini dileyecekti.

Tom, doğru yolda kalmanın, Tanrı'nın gücünü istemenin tek yolunun bu olduğunu söyledi.

Ve Tom ve Pattie tam o gün, Jane'in kendi
mutfağında anlaşmışlardı!

BÖLÜM XXIV.

GÜNEŞ PARLIYOR.

Reggie, St. Olave'nin
ve tanıdık sarmaşıklarla çevrili pencerelere baktığında, daha önce sık sık gördüğü bir rüyanın tekrar aklına geldiğini ve uyandığında kendini İskoçya'daki sıkıcı küçük oturma odasında,
at kılından kanepede rahatsız edici bir dinlenme bulmaya çalışırken bulacağını hissetti.

Bayan Brougham cumbalı pencerede oturuyordu; artık hep orada oturuyordu ve solgun, yorgun yüzünde yeterince gerçeklik vardı.
Maud'un kaybolmasından bu yana yüzünü aydınlatan ilk gülümseme,
Reggie'yi gördüğünde geldi.

"Ah, Reggie!" diye haykırdı.

Reggie açık pencereye geldi ve pencere pervazına yaslandı.

"Eh, anne," dedi, yüzünü kaldırıp onu öpmek için.
Külot giydiği ve Gertrude'un arkadaşı olduğu günlerden beri, her zaman annesini çağırmış ve onu öpmüştü. "Anne, beni gördüğüne
şaşırmadın mı?"

"Çok," dedi, "tatilin mi?"

Reggie başını salladı. "Maud'u daha dün duydum," dedi nazikçe.
"Yeni bir şey yok - haber yok sanırım?"

"Hiçbir şey," dedi Bayan Brougham umutsuzca.

Reggie'nin gelmesiyle bir şekilde rahatladı. O kadar kendilerinden biri gibiydi, o kadar eski bir dosttu ki açıklanacak hiçbir şey yoktu, mazur gösterecek sözlere gerek yoktu, sempatisinin acıyı
tekrar uyandıracağı korkusu yoktu.

Reggie de hissetti. Bir dakika boyunca orada sessizce durdu, hala elini tutuyordu; sonra şöyle dedi,

"Gertrude'un bu öğleden sonra nerede olacağını bilseydin, gidip onunla
tanışabilirdim. Beni gördüğüne çok şaşıracaktır."

"Evet," diye cevapladı Bayan Brougham mekanik bir şekilde. Gertrude hakkında Gertrude'un tahmin ettiğinden çok daha fazla hikaye biliyordu. Hatta Gertrude'un zihnini
dolduran piknik ve tenis partilerinin olduğu o erken yaz günlerinde bile, Conway ve Willie annelerine Gertrude'un bu kadar _hoş_ olmamasını dilediklerini itiraf etmişlerdi. Reggie'nin parlak, açık yüzüne bakarken hafifçe iç çekti. Kızlar
gerçek altını gördüklerinde her zaman anlayamazlardı. Sonra Reggie'nin ona bir soru
sorduğunu hatırladı.

"Ah, evet," dedi aceleyle, "unutuyordum. İçeri gel, Reggie; o
bu öğleden sonra evde. Denys'in Mixham'a gitmesi gerekiyordu ve onu Pattie'yi de yanına almaya ikna ettim--şimdi çok gerginim," diye ekledi acınası bir şekilde, "ve Gertrude bütün öğleden sonra mutfakta meşguldü, ama şimdi bitirdi ve sanırım çalışmak için oturma odasına gitti."

"Bahçenin etrafından dolaşıp onu rahatsız edeceğim," dedi Reggie gülerek.

Bahçede dolaşırken "Gertrude'un bütün öğleden sonra mutfakta meşgul olması"nın tuhaf bir sese sahip olduğunu düşündü.

Gertrude çalışmaya başlamamıştı. Derin bir koltuğa oturmuş, kitapları kucağında açılmamış bir şekilde, güneşli bahçeye bakıyor ve geçmişe
üzgünce
düşünüyor, Maud asla, asla bulunamazsa, bir daha asla mutlu olup olamayacağını hüzünle merak ediyordu! Ve eğer mutluluk ona
gelirse ve Maud geri gelmezse, bu ne kadar korkunç olurdu, çünkü bu Maud'u unuttuğu, yaptığı yanlışı unuttuğu; Maud'u kaybeden o kendini seven, bencil
varlığa tekrar dönüştüğü anlamına gelirdi!

Reggie'nin silueti çimenlerin üzerinden geçerken ayağa fırladı ve kitapları
bir şangırtıyla yere düştü.

"Ah, Reggie!" dedi, tıpkı annesinin yaptığı gibi.

"Evet," dedi Reggie, "Geldim! Dün duydum."

Gertrude'un yüzü bir renk seliyle kaplandı, ama oda gölgeliydi ve Reggie'nin görmemesini umuyordu. Dün duyduğu hikaye hakkında ne düşünüyordur acaba! Keşke bilseydi.
Şimdi sanki dünyada tek kişi oymuş gibi hissediyordu, ondan
memnuniyetle saklayabilirdi.

"Otur," dedi; "diğerleri dışarıda, annem hariç."

"Onu gördüm," dedi sessizce.

Bir duraklama oldu. Söylenecek hiçbir şey yok gibiydi, kesinlikle hiçbir şey!
En azından söylenebilecek hiçbir şey yoktu.

Sonunda Reggie sessizliği bozdu.

"Onu takip etmek için ne yaptın?" diye sordu. Belki de sorabileceği
en kolay soruydu. Gertrude bunu cevaplayabilirdi ve
ona yapılan her şeyi anlattı. "Keşke yapabileceğim bir şey olsaydı," dedi, kadın durakladığında.

"Tatiliniz mi?" diye sordu kayıtsızca. "Korkarım şu anda Old Keston'da pek bir şey yok. Çok sıkıcı bulacaksınız."

"Benim için önemli değil. Pazartesi geri dönmem gerekiyor."

"Ah! İlk bölüm güzel geçti mi? Eylül ayında iki hafta kalacağınızı
düşünüyordum."

Gertrude söyleyecek bir şey bulamadığı için Reggie'nin tatili çok güvenli bir konu gibi göründü.

Biraz güldü.

"Bu ilk bölüm; dün geceki postayla geldim, henüz eve bile dönmedim. Maud ve tüm dertlerinizi duyduğumda hemen geldim. Çok üzgünüm ve mektuplar hissettiklerinizi söylemek için en ufak bir işe yaramıyor."

"Çok naziksiniz," dedi Gertrude minnettarlıkla. "Eylül'de tekrar eve dönecek misin?"

"Ah! Eylül olmayacak," dedi Reggie neşeyle.

Bir duraklama daha oldu ve sonra Gertrude çok alçak bir sesle,

"Reggie, anlattıkları _tüm_ hikayeleri duydun mu?"

"Sanırım," diye cevapladı Reggie ayık bir şekilde; "ama, Gertrude, seni rahatlatmak için tek bir kelime
söyleyebilseydim, bir saat hariç, tüm
tatillerimi feda ederdim."

Birdenbire ona baktı, irkildi.

"Reggie," dedi, "sadece gelip beni rahatlatmak için dört gün geçirmek için tüm tatilini feda ettiğini mi söylüyorsun? Ben! Duyduğun her şeyden sonra!"

"Bu hikayeleri _düşünmüyorum bile," dedi Reggie, yarı alaycı, yarı öfkeli.

"Sen düşünmüyor musun?" dedi Gertrude hüzünle. "Ah, Reggie, seni orada otururken görmek bile
bir teselli; gerçekten öyle! Tabii ki burada evdeyken -ve bana karşı çok iyilerdi-
bu konuda bana tek bir güzel söz söyleyen ilk kişisin. Duyduğunda bunu yapacağını biliyordum. Sadece
o bulunana kadar
kendim için teselli veya mutluluk aramam gerektiğini hissetmiyorum; bunu anlayacaksın, değil mi?"

"Evet, anlıyorum. Ama bu senin tarafın, Gertrude. Başka bir tarafı daha var ve o da benim tarafım. İskoçya'dan gelip söylemek
için ne yaptığımı dinlemeni istiyorum. Yıllardır kendi kendime söylüyorum. Dün gece, tren İngiltere'den hızla geçerken, bunu kendi kendime tekrar tekrar söylüyordum. Şimdi sana söyleyeceğim.

"Gertrude, seni seviyorum, seni her zaman seveceğim, sonsuza kadar
bana ait olmanı istiyorum. Hayatımın mutluluğunu sadece seninle bağlantılı olarak düşünüyorum. Senin sevgini Tanrı'nın bana verebileceği en iyi ve en mutlu şey olarak düşünüyorum.

"Bu benim meselem ve bunu sık sık düşünmeni istiyorum,
ve sonra, küçük Maud bulunduğunda ve kendi mutluluğumuz hakkında konuşabildiğimizde,
bana senin tarafın hakkında ne düşündüğünü söylemelisin."

"Gertrude! Gertrude!"

Ses, Maud gittiğinden beri hiçbir sesin
çalmadığı gibi evin içinde yankılandı ve sesinde Gertrude ile Reggie'nin ayağa kalkıp kapıya koşmalarına neden olan o ses vardı.

Koridorda kafası karışık bir grup vardı ve grubun ortasında kısa siyah etekli bir elbise ve denizci ceketi giymiş küçük bir figür ve
kökleri altın rengine dönen kabarık kahverengi saçlarını yarı yarıya gizleyen siyah bir kurdeleyle büyük beyaz bir şapka vardı.

Bir an Gertrude, Denys'in yaptığı gibi dikilip baktı, sonra tanıdık mavi gözler onunkilerle buluştu ve gümüş rengi küçük ses neşeyle şöyle dedi,

"Merhaba, Gertrude! Geri döndüm."

"Maud! Maud! Ah, canım, canım!"

* * * * *

Reggie Pazartesi günü Kuzey'e döndü ve gittiğinde, Gertrude'un sol elinde güzel bir küçük yarım halka elmas parlıyordu.

Bu, Reggie'nin en büyük hazinesiydi, çünkü annesinin nişan yüzüğüydü; ancak o yüzüğü takmak, Yaşlı Keston'ın Gertrude ve Reggie'nin ilişkileri hakkında aldığı tek aydınlanmaydı.

Bayan Brougham'ın gözlemlediği gibi, insanlar istediklerini görebilirlerdi, ancak hiçbir şey duymayı hak etmiyorlardı.

* * * * *

"Ve böylece," dedi Bayan Gray, Reggie'nin oturma odasında hikayesini anlatmayı bitirdiğinde, "ve bu yüzden çocuğu kimin aldığını veya nasıl tekrar
bulunduğunu kimse bilmiyor."

"Kimse," diye tekrarladı Reggie vurgulayarak. Ama yanılmıştı. Bunu bilen bir adam vardı. Sonunda "Tanrı'nın gücüyle" yola çıkan ve galip gelen bir adam. Karısına ve birçoklarına sevgi dolu, güçlendirici ellerini uzatan bir adam; ama bildiklerini hiç kimseye, hatta Tom'a bile anlatmadı, çünkü Jane, Tom'un kız kardeşiydi!

* * * * *

[İllüstrasyon: Çocuğun eli büyük kapının büyük, ağır kulbunda oyalandı.]

EMMA MARSHALL'IN HİKAYELERİ.

GERÇEK BİR NAZİK KADIN. Renkli resimlerle. Büyük 8vo, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar, 5/-; ekstra kumaş, yaldızlı, 2/6.

SON HER ŞEYİ TAÇLANDIRIR; Bir Hayat Hikayesi. Büyük Cr. 8vo, ekstra kumaş,
altın kenarlar, 5/-; ekstra kumaş, altın, 2/6.

"Modern yaşamın en heyecan verici hikayesi, Bayan Marshall'ın hikayeleri her zaman son derece sağlıklı bir
tonla yayılır."--_Record._

"Canlı ve hafif: neredeyse bir novelet gibi."--_Times._

"Gerçek yaşamın mükemmel bir şekilde anlatılmış hikayesi."--_Civil Service
Gazetesi._

BLUEBELL: Günümüzde Çocuk Yaşamı Hikayesi. Resimli. Büyük Cr.
8vo, yarı ciltli deri, kumaş kenarlar, 3/6.

"Çok dokunaklı bir şekilde yazılmış; çocuklar buna bayılacak."--_Footsteps of Truth._

"Mrs. Marshall'ın en iyi hikayelerinden biri."--_British Weekly._

"Büyüleyici bir tarza ve yüksek bir tona sahip."--_Guardian._

THE CHILDREN OF DEAN'S COURT; or, Ladybird and her Friends. Renkli
resimlerle. Büyük Cr. 8vo, bez, ekstra yaldızlı, 2/-.

"Şüphesiz çok beğenilecek."--_Guardian._

"Çocukluk hayatının parlak bir hikayesi."--_Scotsman._

"Ladybird, Mrs. Marshall'ın en büyüleyici çocuk
kahramanlarından biri."--_Bookseller._

LITTLE QUEENIE: A Story of Child Life Sixty Years Ago. Renkli
resimlerle. Taç 8vo, kumaş, ekstra yaldızlı, 2/-.

"'Küçük Kraliçe' özellikle hoş."--_Cumartesi
İncelemesi._

KÜÇÜK BAYAN SEVİNÇ. Renkli resimlerle. Taç 8vo, kumaş,
ekstra yaldızlı, 1/6.

"Çocuksu etkinin güzel bir resmi."--_Brighton Gazette._

CURLEY'S CRYSTAL; ya da, Hafif Bir Kalp Uzun Yaşar. Renkli
resimlerle. Cr. 8vo, kumaş, altın arka kapak, 1/-.

"Hayat ve görevleri konusunda iyi düşüncenin aracı."--_The
Christian._

ROBERT'S RACE; ya da, Daha Fazla Acele Daha Az Hız. Renkli
ön kapak. Taç 8vo, kumaş, altın arka kapak, 9d.

"Erkek çocukları için harika bir küçük kitap."--_İngiliz Kilise Adamı._

KÜÇÜK MERAK. Renkli resimlerle. Crown 8vo, bez,
altın arka, 1/-.

YENİ KİTAPLAR VE SAYILAR.

BİLARDO ÜZERİNE STANDART ÇALIŞMA.

BİLARDO AÇIKLANMIŞ. J. P. MANNOCK tarafından. "World of Billiards"ın Editörü S. A.
MUSSBINI tarafından düzenlenmiştir. Resimli:--

Cilt I.--Yeni Başlayanlar İçin, vb. Demy 8vo, bez tahtalar,
6/-_net_.

Cilt II.--Oyuncular İçin, en son vuruşlarla
resimli. Demy 8vo, bez tahtalar, 6/-_net_.

"Bu kitabın, günümüz bilardocularının hizmetine sunulan en iyi
ders kitabı olduğunu söylemekten çekinmiyoruz."--_Pall Mall Gazette._

"Bu kitabı, oyuna başlamak üzere olan herkese ve oyunlarını
geliştirmek isteyenlere tavsiye ediyoruz."--_Field._

"Genel olarak, Bay Mannock, oyunun gerçek bir
klasiğini
ürettiği için tebrik edilebilir."--_Graphic._

EN SON VE EN BAŞARILI YEMEK TARİFLERİNİ
içeren
FAYDALI BİR SERİ
YEMEK KİTAPLARI,

ELIZABET DOUGLAS'IN YAZDIĞI.

KEKLER VE BİSKÜVİLER. } Küçük Cr. 8vo bez levhalar,
PUDİNG VE PASTA. }
ÇORBA VE SOS. } 1/-her biri _net_.

"Tarifler, benzer nitelikteki birçok eserde sıklıkla eksik olan küçük
ayrıntılara ilişkin doğruluklarıyla ayırt edilir."--_Scotsman._

"Tariflerin, İngiliz yemek masasını korkunç monotonluğundan kurtarmanın bir yolu olacağına inanıyoruz."--_Birmingham
Gazette. _

"Cringles, altın mısır keki, puf böreği ve
madeleine'ler--evet, ve çıtır çıtır. Nedense ağzım çıtır çıtır
sulanıyor."--_T.P.'s Weekly._

Favori Yazarların Hikayeleri.

BRENDA'NIN POPÜLER HİKAYESİ: EARL'S GRANDDAUGHTER. Gilt Edges, 6/-

"Kızlar için bundan daha keyifli bir kitap, nadiren okuduk."--_Saturday Review._

ZELL PRENS'İ. W. E. Cule. 6/-

"Bu anlatıyı H. G. Wells yazsaydı, daha gerçekçi
olarak yapamazdı."--_Western Mail._

KAYIP MURILLO. Sheila E. Braine. 6/-

"Bu kitapta özellikle ilgi çekici bir şeyler var...
Fikir sanatsal ve iyi işlenmiş."--_Morning
Post._

IN QUEST OF A WIFE. E. Everett-Green. 6/-

"İyi yazılmış ve çok okunabilir."--_Oxford Times._

THE EMPEROR'S TRUMPETER. Albert Lee. 5/-

A. T. Symington'ın Renkli İllüstrasyonlarıyla.

"Hikaye iyi anlatılmış ve olay
eksikliği yok."--_Liverpool Daily Post._

THE KING'S ESQUIRES. G. Manville Fenn. 5/-

Gordon Browne'ın İllüstrasyonlarıyla.

THE BOYS OF WAVENEY. Robert Leighton. 5/-

Gordon Browne'ın İllüstrasyonlarıyla.

"İlgisini hiç kaybetmeyen ve insan duygularının
harika bir şekilde tasvir edildiği muhteşem bir hikaye."--_The Daily
Grafik._

ORMAN TRAPPERS. Bir Macera Hikayesi. 3/6. "Cavaliers
and Rogues", &c.'nin yazarı. W. Murray Graydon.

"Hikaye iyi anlatılmış ve başından sonuna kadar ilgiyi
çekiyor."--_Leeds Mercury._

HAZİNE. E. Everett-Green. 3/6

"Under Two Queens", &c.'nin yazarı.

"'Hazine', yazarın her zamanki yüksek standartlarına oldukça uygun."--_Publishers' Circular._

SİLAHŞÖR VE REDSKIN İLE. W. Murray Graydon. 3/6

F. Lynch'in çizimleriyle.

"Kızılderililer, vahşi hayvanlar ve
kahramanın kötü niyetli düşmanlarıyla dolu heyecan verici bir macera hikayesi."--_İngiliz Churchman._

KAZANAN TARAFTA. Sydney C. Grier. 2/6

"His Excellency's English", "The Advance Guard",
&c., &c.'nin yazarı.

Crown 8vo, Art Cloth. İllüstrasyonlarla.

"Bu tanınmış yazarın
canlı bir macera hikayesi."--_Daily Telegraph._

"Büyük ödül."--_Record._

[İllüstrasyon]

YENİ KİTAPLAR VE SAYILAR.

ETİKET ÜZERİNE YENİ BİR KİTAP SERİSİ.

BAYAN HUMPHRY tarafından.
("Madge" of _Truth_.)

HER GÜN İÇİN ETİKET, }
flört, evlilik dahil, } Küçük Cr. 8vo, kumaş
Partiler, vb. } panolar, her biri 1/-net_.
}
ERKEKLER İÇİN DAHA FAZLA DAVRANIŞ. }
DİKKATE DEĞER NOKTALAR. }

"Bayan Humphry güvenilir bir rehberdir ve tavsiyeleri güvenle
takip edilebilir."--_Literary World._

"_Truth_'un tek ve biricik 'Madge'i, her zaman hoş,
her zaman pratik, her zaman zevkle ve
kazançla okunacak."--_Lady's Pictorial._

OUR DARLINGS ANNUAL.

3/-Krom Panolar.
3/6 Kumaş, Eğimli Panolar.
5/-Kumaş, Yaldızlı Kenarlar.

"Kısa hikayeler, renkli resimler ve çocukları mutlu edecek her şey."--_Daily Express._

SIRRINI SAKLAMAK. Erkek Çocuklarının Okul Hayatının Heyecan Verici Hikayesi. Rahip
CHARLES HERBERT tarafından. 2/-.

OSWALD VE PHYLLIS. Kızlar İçin Bir Hikaye. CATHARINE SHAW tarafından. 2/-.

EVDE BİLİM. Erkek ve Kızlar İçin İlginç Deneylerin Diyagramlarıyla Dolu. BARON RUSSELL tarafından. 2/-.

ST. OLAVE'S KIZLARI. Kızların Okul Hayatının Büyüleyici Hikayesi.
MABEL MACKINTOSH tarafından. 2/-.

E. Everett-Green'in Hikayeleri.

BİR EŞİN PEŞİNDE. Cr. 8vo, 6/-, bez, ekstra yaldızlı.

"İyi yazılmış ve çok okunabilir."--_Oxford Times._

ODEYNE'İN EVLİLİĞİ. Resimli. Cr. 8vo, yarı ciltli deri, bez
kenarlar, 5/-; bez, ekstra yaldızlı, 2/6.

"Çok iyi yazılmış bir hikaye."--_Methodist Times._

"Hikayenin _motifi_ mükemmel."--_Record._

"Çok güzel bir aşk hikayesi."--_Lady's Pictorial._

"Kitabın tonu tamamen sağlıklı ve genç eş Odeyne'nin karakteri
tatlı bir karakter."--_Church Times._

KOCASININ EVİ. Resimli. Cr. 8vo, bez, ekstra yaldızlı, 5/-;
ekstra bez, yaldızlı, 2/6.

"Hikaye güzel ve doğal bir şekilde yazılmış."--_Standard._

"Tamamen sağlıklı bir okuma."--_Daily News._

"Parlak ve güzel bir hikaye."--_Lady's Pictorial._

İKİ KRALIÇE ALTINDA. Resimli. Büyük Cr. 8vo, yarı ciltli deri,
bez kenarlar, deri köşeler, 5/-; ekstra bez, yaldızlı kenarlar, 5/-; ekstra
bez, yaldızlı, 2/6.

"Hikaye çekici bir şekilde anlatılmış."--_English Churchman._

QUEEN BESS GÜNLERİNDE. Resimli. Cr. 8vo, yarı ciltli deri,
bez kenarlar, 5/-; ekstra bez, yaldızlı, 2/6.

"Çok ilgi çekici, grafiksel olarak yazılmış bir hikaye."--_British Weekly._

FENHURST EFENDİSİ. Resimli. Büyük Cr. 8vo, yarı ciltli deri,
kumaş kenarlar, deri köşeler, 3/6; kumaş, ekstra yaldızlı, 2/-.

"Yazarın en güzel hikayelerinden biri."--_Lady's Pictorial._

MANASTIRDA VE ADLİYEDE. Resimli. Cr. 8vo, 2/6.

"Bayan Green'in çok sayıda popüler eseri arasında bu ... en iyisi olarak sıralanacaktır."--_School Guardian._

WINNIE'MİZ; veya Kırlangıçlar Gittiğinde. Renkli resimlerle.
Cr. 8vo, kumaş, altın arka, 1/-.

"Küçük Winnie'nin güzel hayatı, tüm çocukların örnek alması gereken bir hayattır."--_Banner._

ÇOCUKLAR İÇİN MUHTEŞEM KİTAPLAR.

G. MANVILLE FENN.

KRALIN SİLAHLARI. Gordon Browne tarafından resimlendirilmiştir. Cr. 8vo, 5/-.

ALFRED ARMITAGE.

KIRMIZI GÜL VE BEYAZ. Resimlendirilmiştir. Demy 8vo, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar,
5/-. 2/6'da başka bir baskı.

NAPOLYON'A SADIK. Resimlendirilmiştir. Büyük Cr. 8vo, 2/6.

W. M. GRAYDON.

PEKİN'İN TEHLİKELERİ. Resimlendirilmiştir. Büyük Cr. 8vo, 5/-.

"Tehlikeli bir zamanın iyi anlatılmış bir öyküsü."--_Western Morning
News._

SÜVAYİRLER VE HAYVANLAR. Resimli. Demy 8vo, ekstra bez, yaldızlı
kenarlar, 5/-. 2/6'da düz kenarlı baskı.

"İyi anlatılmış bir öykü."--_Captain._

THE JUNGLE TRAPPERS. Bir Macera Hikayesi. Cr. 8vo, yaldızlı bez, 3/6.

"Hikaye iyi anlatılmış ve başından sonuna kadar ilgi çekici."--_Leeds Mercury._

SİLAHŞÖR VE KIZILDERİLİ. F. Lynch tarafından resimli. Cr. 8vo, yaldızlı bez, 3/6.

"Kızılderililer, vahşi hayvanlar ve kahramanın
kötü niyetli düşmanlarıyla dolu heyecan verici bir macera öyküsü."--_English Churchman._

GUY BOOTHBY.

UNCLE JOE'S LEGACY. Resimli. Cr. 8vo, bez yaldızlı, 2/6.

CATHARINE SHAW'IN HİKAYELERİ.

THE STRANGE HOUSE. Renkli resimlerle. Cr. 8vo, bez,
ekstra yaldızlı, 2/-.

ALICK'S HERO. Resimli. Büyük Cr. 8vo, bez, düz kenarlar, 2/-.

"Bayan Shaw, bu en büyüleyici eseriyle asil çocukluğumuzdaki sevincimize ve
kendi itibarına katkıda bulundu."--_The Christian._

ONLY A COUSIN. Resimli. Cr. 8vo, bez, düz kenarlar, 2/-.

"Hikaye yığınları arasında yaptığımız kazılarda bundan daha parlak bir
mücevhere rastlamadık."--Rev. C. H. SPURGEON,
_Sword and Trowel_.

THE GABLED ÇİFTLİK; veya, Kral İçin Genç İşçiler. Resimli. Büyük
Cr. 8vo, kumaş, düz kenarlar, 2/-.

"Çocukların doğal olarak betimlendiği büyüleyici bir hikaye."--_Evangelical Magazine._

LILIAN'S HOPE. Renkli resimler. Cr. 8vo, kumaş, ekstra yaldızlı,
2/-.

COURTNEY'S CHOICE. Resimli. Cr. 8vo, kumaş, düz kenarlar, 2/-.
"Mother Meg"in devamı.

DICKIE'S SECRET. Resimli. Cr. 8vo, 2/-; renkli
resimlerle, kumaş, ekstra yaldızlı, 1/6.

KENDİMİZE BIRAKILDI. Resimli. Cr. 8vo, kumaş, düz kenarlar, 1/6.

THE DOCTOR'S DAUGHTER. Renkli resimler. Cr. 8vo, bez, ekstra
yaldızlı, 1/6. "Sonunda"nın devamı.

GELGİT TARAFINDAN YAKALANMAK. Resimli. Cr. 8vo, bez, düz kenarlar, 1/6.

JACK FORESTER'IN KADERİ. Resimli. Cr. 8vo, bez, düz kenarlar, 1/6.

"ANA MEG"; veya, Dickie'nin Tavan Arasının Hikayesi. Renkli
resimlerle. Cr. 8vo, bez, ekstra yaldızlı, 1/6.

"Bayan Shaw'un şimdiye kadar yazdığı en güzel hikaye."--_The
Standard._

"Doğal olarak acıklı bir konu, hem çok beceriyle hem de zevkle işlenmiş."--_The Spectator._

NELLIE ARUNDEL. Bir Ev Hayatı Hikayesi. Renkli resimlerle.
Cr. 8vo, bez, ekstra yaldızlı, 1/6. "The Gabled Farm"ın devamı. "

"Bayan Shaw'un tüm okuyucularına hayat ışığını tuttuğunu söylememize gerek yok ve onun adını taşıyanlardan daha iyi birkaç kitap biliyoruz."--_Kayıt._

[İllüstrasyon: "Kral, Kaz Kız'ın saçını taradığını ve Conrad dönmeden önce tekrar topladığını gördü."]

BRENDA'NIN HİKAYELERİ. _"Froggy's Little Brother" vb.'nin yazarı._

HARİKA EŞLER. Renkli resimlerle. Büyük Cr. 8vo, kumaş
ekstra, yaldızlı kenarlar, 5/-; ekstra kumaş, yaldızlı, 2/6.

AMCA STEVE'İN DOLABI. Resimlerle. Büyük Cr. 8vo, yarı ciltli
deri, kumaş kenarlar, 3/6; kumaş ekstra, yaldızlı, 2/-.

"Brenda daha önce hiç bu kadar büyüleyici kalem ve mürekkep çizmemişti
eskizler."--_Spectator._

"En cesur ve en tatlı kız kahramanlardan birinin çekici hikayesi."--_Saturday Review._

THE SHEPHERD'S DARLING. Renkli resimlerle. Büyük Cr. 8vo,
3/6, bez, ekstra yaldızlı, 2/-.

"Çekici bir kahramanın olduğu güzel bir pastoral."--_Saturday
Review._

THE PILOT'S HOUSE; or, Five Little Partridges. Renkli
resimlerle. Crown 8vo, bez, ekstra yaldızlı, 1/6.

"Çocukluk hayatının bu kadar iyi tasvir edilebilen hayranlık uyandırıcı eskizlerinden biri."--_Bookseller._

FROGY'S LITTLE BROTHER. A Story of the East End. Renkli
resimlerle. Cr. 8vo, bez, ekstra yaldızlı, 1/6; bez, altın arka kapak, 1/-.

"Çok acıklı ve bir o kadar da komik bir okuma."--_Guardian._

"Brenda'nın büyüleyici hikayesinin akıllı
resimlerle yeni bir baskısı."--_Saturday Review._

BİR CUMARTESİ ÇOCUĞU. Renkli resimlerle. Cr. 8vo, bez,
ekstra yaldızlı, 2/-.

"Hoş bir hikaye, ustaca yazılmış ve mükemmel bir
ruhla."--_Record._

KÜÇÜK BİR KAHVERENGİ ÇAYDANLIK. Renkli resimlerle. Bez, ekstra
yaldızlı, 1/6.

"Büyüleyici bir hikaye."--_Daily Express._

"Çok güzel bir hikaye."--_Standard._

NOCHING TO NOBODY. Renkli resimlerle. Cr. 8vo, bez,
ekstra yaldızlı, 1/6.

"Çok güzel bir hikaye."--_Athenaeum._

"Bu eser gençlerin en sevdiği kitaplar arasında yer alacak."--_Christian._

[İllüstrasyon: Christian ve Faithful Vanity Fair'den geçiyor.]

Baylar JOHN F. SHAW & Co.'nun ÖZEL BASKILARI,

_Ünlü Kitabın Renkli ve Siyah Beyaz Resimleriyle_--

HACILARIN İLERLEMESİ,

JOHN BUNYAN'ın kaleminden.

Bu harika Kitabın birçok Baskısı denendi ve şimdi dikkatinize, _sanatsal değer ve
genel mükemmellik_ açısından, popüler fiyatlarla halka sunulan en iyi kitap olduğuna inandığımız bir başkasını sunuyoruz.

Hem renkli hem de siyah beyaz olan İllüstrasyonlar, çok sayıdadır, Bay AMBROSE DUDLEY tarafından büyük bir özenle hazırlanmıştır ve büyük beğeni toplamıştır, bu nedenle bu Baskının =evrensel olarak popüler= olacağına dair her türlü güvenimiz vardır.

Mümkün olan en okunabilir baskıyı sağlamak için her Baskının türüne büyük özen gösterilmiştir.

BİR ŞİLİN'den başlayan tüm fiyatlarda Baskılar hazırlanmıştır.

"Çok sanatsal
çizimlerle muhteşem bir cilt."--_British Weekly._

"İyi yazıyla yazılmış, üst düzey
çizimlerle şık bir cilt."--_Christian._

"Asil
alegorinin son derece değerli bir reprodüksiyonu."--_Spectator._

"Bu özel seride Ambrose Dudley'nin renkli
çizimlerinden daha iyisini görmedik."--_English Churchman._

_The_ =5/-= _Crown Quarto Edition, özel olarak
Otuz iki tam sayfa Çizimle hazırlanmıştır. Bunlardan On Altısı renkli
ve On Altısı siyah beyaz sanat kağıdına basılmıştır._

_s._ _d. _

Yaldızlı Kenarlar 1 6

Crown 8vo, On Altı İllüstrasyon, Renkli ve
Siyah Beyaz, Kumaş, Altın Harfler 2 0

Crown 4to, Krom Levhalar, Yirmi İllüstrasyon,
Renkli ve Siyah Beyaz 2 0

Crown 8vo, Yirmi Dört İllüstrasyon, Renkli ve Siyah Beyaz, Kumaş, Altın Harfler 2 6

Büyük Crown 8vo, aynı, aynı, Altın Arka 3 6

Büyük Crown 8vo, aynı, aynı, Altın Arka ve Yan,
Yaldızlı Kenarlar 5 0

Crown 4to, Krom Levhalar, Kumaş Arka, Otuz İki İllüstrasyon, Renkli ve Siyah Beyaz 3 0

Crown 4to, Kumaş, Kakmalı Eğimli, Yaldızlı Kenarlar,
aynı, aynı 5 0

ÖZEL ŞİLİN BASKISI.

_Kumaş, Altın Harfli, On Altı Resimli, Renkli ve Siyah
Beyaz._

ANNA CHAPMAN RAY'İN ESERLERİ.

YARIM DÜZİNE KIZ. Renkli resimlerle. Cr. 8vo, yarı ciltli
deri, kumaş kenarlar, 3/6. Daha ucuz baskı, 2/-.

"Genç okuyucuları memnun edecek ve eğlendirecek."--_Christian._

YARIM DÜZİNE ERKEK. Renkli resimlerle. Cr. 8vo, yarı ciltli
deri, kumaş kenarlar, 3/6. Daha ucuz baskı, 2/-.

"Baştan sona parlak, iyi bir mizahla yazılmış."--_Gentlewoman._

WILLIAM LE QUEUX tarafından.

BÜYÜK BEYAZ KRALİÇE. Cr. 8vo, yarı ciltli deri, kumaş kenarlar,
3/6.

ROBERT LEIGHTON tarafından.

THE BOYS OF WAVENEY. Gordon Browne tarafından resimlendirilmiştir. Büyük Cr. 8vo,
5/-.

"İlgisini hiç kaybetmeyen ve insan
duygusunun oyununun hayranlık uyandıracak şekilde tasvir edildiği muhteşem bir hikaye."--_Daily
Grafik._

FRED WHISHAW tarafından.

MYSTERY ISLAND. Renkli resimlerle. Büyük Cr. 8vo veya Demy
8vo, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar, 5/-.

"Deniz tutkunlarını memnun edecek bir sallanma ve hareketle anlatılmıştır."--_Ladies' Field._

W. CHARLES METCALFE tarafından.

HONOURS DEVIDED; or, Rescued from Rogues' Island. A Story of the China Seas. Yaldızlı kenarlar, 5/-.

"Harika bir hikaye, hayat dolu ve devam et."--_Standard._

"Kitapta ilgi çekici olmayan hiçbir sayfa yok ve
bütün tekrar tekrar okunmaya değer."--_Record._

"Bu keyifli kitapta bol miktarda tuzlu su mizahı var."--_Spectator._

"Bu kitapta bolca macera var; ama aynı zamanda
maceradan daha iyi bir şey daha var--birden fazla cömert ve erkeksi karakterin resmi. Kitap
çok erkeksi ve tamamen Hristiyan, iyiliksever bir damarı yok."--_Guardian._

L. T. MEADE'İN HİKAYELERİ.

_"Scamp and I" vb.'nin yazarı._

BEL-MARJORY. Bir Hikaye. Renkli resimlerle. Demy 8vo, bez
ekstra, yaldızlı kenarlar, 5/-.

"Çok ilginç; içten takdirimizi sunuyoruz."--_English Independent._

SCAMP VE BEN. Şehir Yolları Hikayesi. Renkli resimlerle.
Cr. 8vo, kumaş, ekstra altın, 1/6.

"Küçük Flo', eski çizme ve ayakkabıları 'tercüme etme'deki çalışkanlığı ve becerisi, annelik içgüdüleri ve küçük kardeşi Dick'i, yani yol süpürücüsünü, dürüst tutma çabaları, çünkü annesi öldüğünde onlara böyle olmalarını söylemişti; iyi huylu, hoş, zeki genç hırsız Jenks, zavallı Dick'in ayartıcısı ve aldatıcısı; ve hepsinden önemlisi, bilgili tavırları ve yumuşak kahverengi gözleriyle sevgili köpek Scamp, her kalbin arzulayabileceği kadar gerçek ve dokunaklı bir şekilde anlatılmış, okuyucuyu gülümsemeye ve gözyaşlarına ve hepsine sempati duymaya
başlatıyor."--_Athenaeum._

ÇOCUKLARIN KRALLIĞI; veya, Büyük Bir Çabanın Hikayesi.
Resimli. Cr. 8vo, yarı ciltli kumaş kenarlar, 3/6; kumaş, ekstra
yaldızlı, 2/-.

"Gerçekten iyi yazılmış, birçok dokunaklı
parçası olan bir hikaye. Çocuklar ve kızlar bunu hevesle ve
faydalanarak okuyacaklar."--_Churchman._

DOROTHY'NİN HİKAYESİ. Resimli. Büyük Cr. 8vo, yarı ciltli kumaş kenarlar,
3/6; renkli resimlerle, Cr. 8vo, bez, ekstra yaldızlı, 2/-.

SU ÇİNGENELERİ. Bir Hikaye. Renkli resimlerle. Cr. 8vo, bez,
ekstra yaldızlı, 1/6.

"Başından sonuna kadar olaylarla dolu ve bununla
ilgilenmeyecek kişiyi bilmiyoruz."--_Christian
World._

DAVID'İN KÜÇÜK ÇOCUĞU. Resimlerle. Cr. 8vo, bez, düz kenarlar,
1/6.

"İncelikle hayal edilmiş bir hikaye, sessiz, istikrarlı özveri ile parlak, gösterişli nitelikler arasındaki
karşıtlığı büyük bir şekilde ortaya çıkarıyor."--_Guardian._

DOT VE HAZİNELERİ. Renkli resimlerle. Cr. 8vo, bez,
altın arka yüz, 1/-.

"Londra'daki yoksul çocukların hikayelerinden biri, bunun birçok örneğini gördük; ama hiçbiri bundan daha güzel, daha acıklı veya daha
özgün değil."--_Konformist Olmayan._

DIŞLANMIŞ ROBIN; ya da, Kardeşin ve Benim. Resimli. Cr. 8vo,
kumaş, düz kenarlar, 1/6.

BEYAZ ZAMBAKLAR VE DİĞER HİKAYELER. Renkli ön sayfayla. Cr. 8vo,
kumaş, altın arka kapak, 9d.

"Tek kelimeyle dokunaklı ve güzel bir karakterin hikayeleri."--_Rock._

ŞU ÇOCUKLAR. Tüm Küçük Dostlar İçin Bir Hikaye. Renkli ön sayfayla. Cr. 8vo, altın arka kapak, 9d.

[Resim: "Bütün güzel giysileriyle."]

EN İYİ MASALLAR.

Muhteşem Resimli Kitaplar. Sağlam Ciltlerle,
güzelce tasarlanmış.

Renkli ve Siyah Beyaz İllüstrasyonlarla.

GÜNEŞ PRENSESİ ve diğer Peri Hikayeleri. H. R.
Millar, Herbert Cole, A. Garth Jones, Reginald Savage ve Arthur
Rackham'ın illüstrasyonları. Kumaş eğimli, yaldızlı kenarlar, 5/-. 4 baskıya kadar.

GRIMM'İN PERİ MASALLARI. Resimli. Kumaş eğimli, yaldızlı kenarlar, 5/-.
4 baskıya kadar.

PERİ MASALLARI. Hans Andersen'dan. Resimli. Kumaş eğimli, yaldızlı
kenarlar, 5/-. 4 baskıya kadar.

KRALİÇE MAB'IN PERİ DİYARI ve diğer Peri Hikayeleri. H. R. Millar, A. Garth Jones ve diğerleri tarafından bolca
resimli. Krom
tahtalar, kumaş sırtlar, 2/-. 4 baskıya kadar.

ÇİRKİN ÖRDEK YAVRUSU ve diğer Hikayeler. HANS ANDERSEN'den.
Özel çizimlerle. Kromo panolar, kumaş sırtlar, 2/-. 4'e
baskı.

GRIMM'S FAIRY-TALES. Renkli ve siyah beyaz
çizimlerle. Kromo panolar, kumaş sırtlar, 2/-. 4'e
baskı.

ANDERSEN'S FAIRY TALES. Daha az bilinen hikayelerin çoğunu da içeren bol resimli
baskı. Kromo panolar, kumaş sırtlar, 2/-. 4'e
baskı.

Dr. Gordon Stables'ın eserleri.

HEARTS OF OAK. Renkli çizimler. Nelson ve Donanma Hikayesi. Büyük Cr. 8vo, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar, 5/-; yarı ciltli deri,
kumaş yanlar, 3/6; ekstra kumaş, yaldızlı, 2/6.

"Kahraman Tom Burn, eline geçen her çocuğu büyüleyecek."--_Literary World._

"Donanma ve kudretli Nelson'ın mükemmel bir ruhla anlatılan hikayesi."--_Saturday Review._

TWO SAILOR LADS: Their Stirring Adventures on Sea and Land. Büyük
Cr. 8vo, yarı ciltli deri, kumaş kenarlar, 3/6; ekstra kumaş, yaldızlı, 2/6.

"Harikalarla dolu büyük bir deniz hikayesi."--_Saturday Review._

"Dr. Stables'ın en iyi üslubuyla yazılmış harika bir hikaye."--_Spectator._

İNGİLTERE, EV VE GÜZELLİK İÇİN. Bir Savaş ve Esinti Hikayesi.
Büyük 8vo, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar, 5/-; ekstra kumaş, yaldızlı, 2/6.

"Dr. Stables bu kitapta neredeyse kendini aşmış.
Kesinlikle bizi daha çok memnun eden hiçbir şey okumadık--belki de öyle söyleyebiliriz."--_Spectator._

KORKUTUCU OLASILIKLARLA KARŞILAŞMAK. Bir Sel ve Tarla Hikayesi. Büyük Cr. 8vo,
yarı ciltli deri, kumaş kenarlar, 5/-; ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar, 5/-;
ekstra kumaş, yaldızlı, 2/6.

"Çocuklar için olağanüstü iyi bir kitap."--_Guardian._

"Yazarın en büyüleyici hikayelerinden biri."--_Leeds
Mercury._

DÜNYANIN ÇATISINDA SAVAŞ. Renkli resimlerle. Büyük Cr. 8vo,
yarı ciltli deri, kumaş kenarlar, 5/-; ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar, 5/-;
ekstra kumaş, yaldızlı, 2/6.

M. S. COMRIE'nin eserleri.

TİRANIN ELİNDE. Renkli resimlerle. Büyük Cr. 8vo,
ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar, 5/-.

"Yazar nadiren bundan daha parlak, daha sağlıklı veya daha sempatik bir hikaye üretmiştir."--_Kitapçı._

SIR JOSCELINE'İN REHİNESİ. Renkli resimlerle. Büyük Cr. 8vo,
kumaş ekstra, yaldızlı kenarlar, 5/-; ekstra kumaş, yaldızlı, 2/6; kumaş, ekstra
yaldızlı, 2/-.

"Harika bir hikaye."--_Liverpool Daily Mercury._

THE LAIRD'S DAUGHTER. Renkli resimlerle. Cr. 8vo, kumaş,
ekstra yaldızlı, 2/-.

THE KING'S LIGHT BEARER. Renkli resimlerle. Cr. 8vo,
kumaş, ekstra yaldızlı, 2/-.

R. M. BALLANTYNE'nin eserleri.

THE CORAL ISLAND. Renkli resimlerle. Büyük Cr. 8vo, kumaş
ekstra, yaldızlı kenarlar, 5/-; yarı ciltli deri, kumaş yanlar, deri
köşeler, 3/6; ekstra kumaş, yaldızlı, 2/6; kumaş, ekstra yaldızlı, 2/-; kumaş,
1/-.

GENÇ KÜRK TÜCCARLARI. Renkli resimlerle. Büyük Cr.
8vo, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar, 5/-; yarı ciltli, deri, kumaş yanlar,
deri köşeler, 3/6; ekstra kumaş, yaldızlı, 2/6; kumaş, ekstra yaldızlı, 2/-;
kumaş, 1/-.

KÖPEK CRUSOE. Renkli resimlerle. Cr. 8vo, kumaş, ekstra
yaldızlı, 2/-; ekstra kumaş, yaldızlı, 1/6; kumaş, 1/-.

MARTIN RATTLER. Renkli resimlerle. Cr. 8vo, ekstra kumaş,
yaldızlı, 1/6; kumaş, 1/-.

PAZAR GÜNÜ İÇİN BİR ŞEY.

_CATHARINE SHAW TARAFINDAN SEÇİLMİŞTİR._

Her biri BİR ŞİLİN.

1. RESİM İÇİN ANA HATLARI ÇİZİLMİŞ METİNLER. Pakette 24 Metin.

2. İNCİL İLE MUTLU SAATLER.
İncil Araştırması İçin Araçlar.

3. İNCİL'DEN YANKILAR.
İncil Çalışması İçin Resimli Kağıtlar.

4. DELMEK VEYA BOYAMAK İÇİN ALFABE METİNLERİ.
Küçükler İçin.

5. CENNETTEN MESAJLAR.
Boyama İçin Küçük Anahat Metinleri.
(Çiçek Misyonları İçin Uygun).

6. İNCİLLERDEN ŞAN PIRILTILARI.
İncil Çalışması İçin Konular.

7. BÜYÜK BİR KELİME İÇİNDE BÜYÜK BİR DÜŞÜNCE.
Boyama İçin Anahat Metinleri.

8. KUTSAL KİTAP KORKMA. Boyama İçin Metinler.

9. "HER ŞEY SİZİN."
İncil Araştırması İçin İpuçlarıyla
Boyama İçin Anahat Metinleri.

10. ÇOCUKLAR İÇİN METİNLER. İğneleme veya
Boyama İçin. Küçükler İçin Yeni Paket.

11. ZAMBAKLARI DÜŞÜNÜN.
Boyama İçin Güzel Çiçek Desenleri İçeren Seçilmiş Metinler.

12. GİRİN. Boyanacak Çiçekli Metinler.

13. UMUT İÇİNDE SEVİNMEK. Sanat Kartları Üzerine Güzel Bir Seçki.

14. KENDİNİ BİZİM İÇİN VEREN.
Çiçekli Metinler; çok etkili.

15. SİYON DUYDU VE SEVİNDİ.
Resimli Metinler Daha Gelişmiş.

16. İPLEME VE BOYAMA İÇİN KOLAY METİNLER.
Küçükler İçin Yeni Paket.

17. ÇEŞİTLİ PAKET. En popüler
sayılardan bir seçki sunuyor.

"Böyle bir çalışmayla sıkıcı
Pazarlar olmayacak."--_Presbyterian._

"Büyüleyici bir seri."--_Bookseller._

"Çocuklar için hoş bir hediye."--_Record._

"Muhteşem bir hediye olmalı."--_Saturday Review._

"İyi uygulanmış mükemmel bir fikir."--_Word and Work._

Ödüller, Hediyeler ve Ödüller İçin.

ROBINSON CRUSOE. DANIEL DEFOE tarafından. Renkli
resimlerle. Cr. 8vo, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar, 5/-. Ayrıca yarı ciltli
deri, kumaş kenarlar, 3/6; kumaşla ciltlenmiş, ekstra yaldızlı, 2/6.

THE SWISS FAMILY ROBINSON. Telif hakkı baskısı. E. A. BRAYLEY
HODGETTS tarafından, J. Finnemore'un özel çizimleriyle. Demy 4to,
eğik kumaş, yaldızlı kenarlar 5/-; Krom levhalar, kumaş arkalar, 3/-.

GENİŞ, GENİŞ DÜNYA. E. WETHERELL tarafından. Cr. 8vo, yarı ciltli
deri, kumaş kenarlar, 3/6; kumaş, ekstra yaldızlı, 2/-.

USTA HAZIR. CAPTAIN MARRYAT tarafından. Renkli
resimlerle. Büyük 8vo, kumaş ekstra, yaldızlı kenarlar, 5/-; ekstra kumaş,
yaldızlı, 2/6; kumaş, ekstra yaldızlı, 2/-. Cr. 8vo edisyonu, kumaş, ekstra yaldızlı,
1/6.

W. A. ​​ATKINSON tarafından.

İNGİLİZ ÜRETİCİLERİNE BAKIŞLAR. Renkli resimlerle. Cr.
8vo, kumaş, ekstra yaldızlı, 1/6.

İNGİLİZ DENİZCİLERİNİN HAYATLARI. Renkli resimlerle. Cr. 8vo,
kumaş, ekstra yaldızlı, 1/6.

"Eğer zorunlu olarak kısaysa, tüm 'Yaşamlar'
tamamen yeterlidir ve güvenle
önerilebilir."--_Kitapçı._

E. HARVEY BROOKS tarafından.

SAINT JACK. Renkli resimlerle. Cr. 8vo, kumaş, ekstra yaldızlı,
1/6.

[Resim: Masie çiçek demetlerini birkaç yaprak ve çimen parçasıyla
bağlamaya başladı.]

ÇOCUKLAR İÇİN KİTAPLAR.

M. L. tarafından. RIDLEY.

COVENTRY'YE GÖNDERİLDİ; veya, Highbeech Çocukları. Renkli
resimlerle. Cr. 8vo, ekstra kumaş, yaldızlı, 1/6.

"Çocukların okul hayatına dair gerçekten iyi bir hikaye."--_Pall Mall
Gazetesi._

"Baştan sona fazlasıyla ilgi çekici."--_Resimli
Dünya._

KRALIN BİLGİNLERİ; veya, Easthaven'da Çalışma ve Oyun. Renkli
resimlerle. Büyük Cr. 8vo, ekstra kumaş, yaldızlı, 1/6.

"Okul çocuklarının onaylanmış hayatını oluşturan tüm o heyecan verici olaylarla dolu. Hem macera hem de duygusallık
içinde bir yer buluyor."--_Pall Mall Gazette._

"Çok iyi ton ve ruha sahip bir okul çocuğu hikayesi."--_Guardian._

KAPTANIMIZ. Barton Okulu Kahramanları. Renkli
resimlerle. Cr. 8vo, ekstra kumaş, yaldızlı, 1/6.

"Erkek çocukları için birinci sınıf bir kitap."--_Daily Review._

"Normal bir erkek çocuğu kitabı."--_Christian World._

THE THREE CHUMS. A Story of School Life. With colored
illustrations. Cr. 8vo, ekstra kumaş, yaldızlı, 1/6.

"Bir çocuğun kalbine göre bir kitap. Hem erkeksi hem de dindar olduğunu söyleyerek
daha iyi nasıl övebiliriz ki?"--Rev. C. H.
SPURGEON in _Sword and Trowel_.

"Ustaca işlenmiş ve canlı bir şekilde anlatılmış."--_Guardian._

HILLSIDE FARM; or Marjorie's Magic. Illustrated. Cr. 8vo, ekstra kumaş, yaldızlı, 1/6.

"Tüm kızların çok beğeneceği çok iyi yazılmış bir hikaye."--_Guardian._

M. E. WINCHESTER'dan.

ŞEHİR KARDELENLERİ; ya da, Çiçekler Evi. Renkli
resimlerle. Büyük Cr. 8vo, yarı ciltli deri, kumaş kenarlar, deri
köşeler, 5/-; kumaş, yaldızlı kenarlar, 5/-.

"Bu kadar dokunaklı ve ilgi çekici çok az hikaye okuduk."--_British Weekly._

"Çok dokunaklı bir hikaye."--_İngiliz Churchman._

MUHTEŞEM ERKEK KİTAPLARI.

DR. GORDON STABLES, R.N.'den.

"İNTİKAMCI"NIN GEZİSİ. Renkli resimlerle. Cr. 8vo,
kumaş, ekstra yaldızlı, 2/-.

ÇELİK GEMİLERDE. Ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar, 5/-; bez, yaldızlı, 2/6.

OKYANUS DALGASINDA YAŞAM. Cr. 8vo, ekstra bez, 2/-.

CHRIS CUNNINGHAM. Büyük Cr. 8vo, ekstra bez, yaldızlı, 5/-.

BÜYÜK ALFRED. Renkli resimlerle. Büyük Cr. 8vo,
yarım ciltli deri, bez kenarlar, 3/6; bez, ekstra yaldızlı, 2/-.

"ARKTİK TİLKİSİNİN" GEZİSİ. Renkli resimlerle. Büyük 8vo,
ekstra bez, yaldızlı kenarlar, 5/-; bez yaldızlı, 2/6.

KURTARMAYA. Büyük Cr. 8vo, yarım ciltli deri, bez kenarlar,
5/-; bez ekstra, yaldızlı kenarlar, 5/-; ekstra bez, yaldızlı, 2/6.

OMUZ OMUZA. Büyük 8vo, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar, 5/-.

MIDSHIPMITE CURLY. Renkli resimlerle. Cr. 8vo, ekstra kumaş, yaldızlı, 1/6; kumaş, altın arka, 1/-.

CATHARINE SHAW'IN HİKAYELERİ.

_"Dickie's Attic"in yazarı._

TEYME KATIE İLE KONUŞMALAR. Resimli. Cr. 8vo, kumaş, 1/-.

ALACA KARANLIK HİKAYELERİ. Renkli resimlerle. Cr. 8vo, kumaş, altın arka, 1/-.

OUT IN STORM. Renkli ön sayfayla. Cr. 8vo, altın arka, 9d.

KITTY'S CHARGE. Renkli ön sayfayla. Kumaş, 6d.

LUCIA'S TRUST. Renkli ön sayfayla. Kumaş, 6d.

Eski Zamanlarda İngiliz Yaşamı Hikayeleri.

EMILY S. HOLT tarafından.

"_Tarihsel kurgusu daha güvenilir olan başka birini bilmiyoruz._"--SPECTATOR.

"_Bayan Holt'un tarihsel hikayeleri son derece ilgi çekici ve
kazançlıdır, çünkü önceki ve daha karanlık çağlarda neler olduğunu ve bize daha net bir ışığın nasıl geldiğini, şiddetli mücadele ve ilkelere ve doğruya sıkı sıkıya bağlılıkla nasıl geldiğini öğretirler._"--THE FREEMAN.

Crown 8vo, her biri 1/6.

OUT IN THE '45. A Story of the Jacobites, 1745.

"Bayan Holt'un anlattığı tuhaf, pitoresk
hikayeden hiç kimse zevk alamaz."--_Spectator._

THE WELL IN THE DESERT. Eski Bir Efsane, 1345.

"Yazar, tartışmasız
üstün olduğu bir edebiyat sınıfına kendini adamıştır."--_Edebiyat Dünyası._

HAÇ YOLU. İkinci Yüzyıl Hikayesi.

"Kitabın, onu takdir etmemek elde olmayan
sade bir güzelliği var."--_Baptist._

POMPEII'NİN KÖLE KIZI. Birinci Yüzyıl Hikayesi.

METRES MARGERY. Lollard'ların Hikayesi, 1400. "Yazarın kalemi sanatsal bir yazarın kalemine sahip."--_Athenaeum._

CLARE AVERY. İspanyol Armadası'nın Hikayesi, 1588.

"Heyecan verici ilgiyle dolu."--_Söz ve Eser._

KRALIN KIZLARI. İki Kızın İnancı Nasıl Koruduğu, 1556.

"O zamanın heyecan verici bir resmi."--_Daily Telegraph._

FIRTINA'DA; veya, Lord'un Mahkumları, 1544.

EFENDİNİN HAKKI İÇİN; veya, Kraliçe Mary'nin Günleri, 1566.

"Bunu içtenlikle tavsiye ediyoruz."--_Churchman._

KARLI BİR GECE; veya, Uzun Zaman Önce Oxford'da, 1159.

[İllüstrasyon]

AGNE GİBERNE'NİN HİKAYELERİ.

_"Güneş, Ay ve Yıldızlar" vb.'nin yazarı._

ÖZETLE HAYAT. Bir Hikaye. Resimli. Büyük Cr. 8vo, bez,
düz kenarlar, 2/-.

"Çok ferahlatıcı bir bağlılık ve özen hikayesi."--_Kayıt._

"Bir kızın hayatının ve aşkının hoş bir şekilde
anlatıldığı hikaye."--_Athenaeum._

"Büyüleyici bir hikaye."--_Presbiteryen._

IDA'NIN SIRRI; veya, Ickledale Kuleleri. Renkli
resimlerle. Cr. 8vo, bez, ekstra yaldızlı, 1/6.

"Agnes Giberne daha güzel bir hikaye yazmamıştı.
Karakterler yaşamak için yaratılmış ve
tüm kitap boyunca ferahlatıcı bir ton var."--_Record._

"Kesinlikle favori olmalı."--_Bookseller._

SONUNDA KAZANDI; veya, Mrs. Briscoe's Nephews. Renkli
resimlerle. Cr. 8vo, bez, ekstra yaldızlı, 2/-.

"İşlem o kadar takdire şayan ki, Bayan
Giberne'in kitabının birçok kişiye yardımcı olduğunu anlayabiliyoruz."--_Athenaeum._

"Bu hikayenin ahlaki yönü cömertlik ve minnettarlıktır, bu da anlatımda
çok doğaldır."--_Guardian._

FLOSS SILVERTHORN; veya, The Master's Little Handmaid. Renkli
resimlerle. Cr. 8vo, bez, ekstra yaldızlı, 1/6.

"Bayan Giberne'in hikayeleri her zaman olduğu gibi, tamamen ilgi çekici ve kazançlı. Bunu her ev kütüphanesinde görmek isteriz."--_News._

"Basit yürekli, iyi yetiştirilmiş ve özverili bir çocuğun hayranlık uyandıran bir incelemesi."--_Spectator._

"Bir çocuğun bile Mesih'in hizmeti için neler yapabileceğini ve
acı çekebileceğini anlatan gerçekten güzel bir küçük hikaye."--_Rock._

MADGE HARDWICKE; ya da, Vadinin Sisleri. Cr. 8vo.

"Son derece ilgi çekici ve herkesin
yararlanarak okuyabileceği bir kitap."--_Schoolmaster._

BAYAN PRIMROSE. Renkli resimlerle. Cr. 8vo, bez, yaldızlı,
1/-.

LITTLE EYEBRIGHT. Renkli resimlerle. Cr. 8vo, bez, yaldızlı,
1/-.

POPÜLER EV HİKAYELERİ.

EMILY BRODIE'DEN.

ESKİ CHRISTIE'NİN KULÜBESİ. Resimli. Cr. 8vo, bez, düz kenarlar, 1/6.

"Gençler için harika bir kitap, bazı mutlu çocukların hizmetkarlık hayatının güzelliğini tasvir ediyor."--_Christian._

KUZEYNEN DORA; veya, Krala Hizmet. Resimli. Büyük Cr. 8vo,
bez, düz kenarlar, 2/-.

"Büyük kızlar için hayranlık uyandıran bir hikaye."--_Muhalif._

KORUYUCU MELEĞİ. Resimli. Büyük Cr. 8vo, bez, düz kenarlar,
2/-.

"Okul kütüphanelerine ve evlere girmeli."--_Sunday School Chronicle._

BEŞ DAKİKA ÇOK GEÇ; veya, Leslie Harcourt'un Resolve'u. Büyük Cr. 8vo,
ekstra kumaş, 2/-.

NORMAN VE ELSIE; veya, İki Küçük Mahkum. Renkli
resimlerle. Cr. 8vo, kumaş, ekstra yaldızlı, 1/6.

"O kadar gerçek ve hoş bir resim ki, sadece okuduğumuza
inanamıyoruz; her şey o kadar gerçek görünüyor ki ve bize çok
iyilik yaptı."--_Christian._

SYBIL'İN MESAJI. Renkli ön sayfa. Sm. 8vo, ekstra kumaş, 9d.

DOĞU VE BATI; veya, Gezen Sanatçı. Renkli ön sayfayla.
Cr. 8vo, kumaş, altın arka, 9d.

TAM YÜZE. Renkli ön sayfayla. Cr. 8vo, kumaş, altın arka, 9d.

BÜYÜK HARFLİ HİKAYELER

GRACE STEBBING'den.

SADECE BİR SERSERİ. Resimli. Büyük Cr. 8vo, bez, düz kenarlar, 2/-.

"İlk sayfadan son sayfaya kadar okuyucunun dikkatini çeker ve hayranlığını kazanır. Bu sayfalardan
çok önemli dersler çıkarılabilir."--_Christian._

DENHAM HALL. Resimli. Cr. 8vo, bez yaldızlı, 1/6.

GERÇEK BİR KAHRAMAN. Meksika'nın Fethi Hikayesi. Resimli.
Büyük Cr. 8vo, 3/6. "Bunu macera ve girişimciliğin tüm genç tutkunlarına içtenlikle tavsiye edebiliriz."--_Academy._

GRAHAM'S VICTORY. A Tale of the Covenanters. Resimlerle.
Büyük Cr. 8vo, 5/-.

"Heyecan verici ve yetenekli bir şekilde yazılmış."--_Guardian._

"Bunu İngiliz erkek ve kız çocuklarına yürekten tavsiye ediyoruz."--_Sunday
School Chronicle._

WINNING AN EMPIRE; or, The Story of Clive. Resimlerle. Büyük
Cr. 8vo, 5/-.

"Miss Stebbing gerçekten iyi erkek hikayeleri yazabilen birkaç kadından biridir. Sadece ifade biçimini değil,
erkek çocuklarının ruhunu da yakalamıştır."--_Standard._

SILVERDALE RECTORY; or, The Golden Links. Resimlerle. Büyük
Cr. 8vo, 2/-.

"Bu hikayeyi içtenlikle tavsiye edebiliriz."--_Church of England
Sunday School Magazine._

BRAVE GEORDIE. The Story of an English Boy. Resimli.
Büyük Cr. 8vo, 2/-.

"Böylesine canlı ve baştan sona güzel bir hikayeyle karşılaşmak ferahlatıcı."--_Christian._

KIZLAR İÇİN KİTAPLAR

E. A. GILLIE'den.

A GIRL AMONG GIRLS. Büyük Cr. 8vo, yarı ciltli deri, kumaş kenarlar,
3/6; kumaş, ekstra yaldızlı, 2/-.

"Hoş bir şekilde yazılmış bir hikaye."--_Newcastle Daily Journal._

A COMRADE'S TROTH. Renkli resimli. Cr. 8vo, kumaş,
ekstra yaldızlı, 2/-.

"Mükemmel bir hikaye."--_Spectator._

"Harika bir hikaye."--_Westminster Gazette._

[İllüstrasyon: Yavaşça patikaya doğru geldi.]

MABEL MACKINTOSH'UN HİKAYELERİ.

ST. OLAVE'NİN KIZLARI. Büyüleyici bir hikaye. Renkli
resimlerle. Kumaş, ekstra yaldızlı, renkli kakmalı, 2/-.

DENYS'İN YAPTIĞI ŞEYLER. Resimli. Cr. 8vo, yaldızlı kumaş, 1/6.

"Bir Hıristiyanın hayatı ve görevleri hakkında iyi düşüncelerle dolu.
Hikaye doğal olarak anlatılıyor."--_British Weekly._

BETTY'NİN NEDİMELERİ. Renkli resimlerle. Cr. 8vo, yaldızlı kumaş, 1/6; kumaş, altın arka yüz, 1/-.

TÜM AZİZLERİN ÇOCUKLARI. Renkli resimlerle. Cr. 8vo,
kumaş, altın arka, 1/-.

SID'S PICKLE. Renkli ön sayfayla. Cr. 8vo, kumaş, altın arka,
9d.

THROUGH THICK AND THIN. Renkli ön sayfayla. Kumaş levhalar,
6d.

ALICE LANG tarafından.

CHUMS OF ESKİ ST. PAUL'S. Resimli. Büyük Cr. 8vo, kumaş, düz
kenarlar, 2/-.

A BROTHER'S RANSOM. Renkli resimlerle. Cr. 8vo, kumaş,
altın arka, 1/-.

TIM'S TREASURE. Renkli ön sayfayla. Cr. 8vo, kumaş, altın
arka, 9d.

E. A. BLAND tarafından.

ONLY US THREE. Bir Hikaye. Resimli. Cr. 8vo, kumaş yaldızlı, 1/6.

"Herkes tarafından, ister yaşlı ister genç, ister zengin ister fakir olsun, kar ve zevkle okunabilir."--_İngiliz Kilise Adamı._

ESKİ KUŞ OT. Resimli. Büyük Cr. 8vo, bez, düz kenarlar, 2/-.

L. Marston'ın Hikayeleri.

BAYAN MOLLIE. Resimli. Büyük Cr. 8vo, bez, düz kenarlar, 2/-.

"Tanrı'nın sevgisi, bazı zavallı yalnız çocuklara şefkatle
bakım veren genç bir kadının sevgi dolu bağlılığının anlatılmasıyla büyüleyici bir şekilde resmedilmiştir."--_Hristiyan._

SAKAR JESS. Renkli resimlerle. Cr. 8vo, bez, ekstra
yaldızlı, 1/6.

"Hesba Stretton'ın kaleminden çıkan her şey kadar ilgi çekici."--_Christian._

"Çok mütevazı bir yerde açan tatlı bir çiçeğin iyi çizilmiş bir taslağı."--_Woman's Work._

KRALIN ELÇİSİ. Renkli resimlerle. Cr. 8vo, bez,
altın arka kapak, 1/-.

HIRA'NIN GÖREVİ. Renkli resimlerle. Cr. 8vo, bez, 1/-.

KRALI GÖZETMEK. Renkli resimlerle. Cr. 8vo, bez,
1/-.

BECKIE'NİN GÖREVİ. Renkli resimlerle. Cr. 8vo, bez, 1/-.

E. Everett-Green'in kitapları.

RUTH'UN KÜÇÜK KADINI. Resimlerle. Cr. 8vo, bez, yaldızlı, 1/6.

"Çocukların sevinçleri ve üzüntüleri üzerine keyifli bir çalışma."--_Athenaeum._

"Yetişkinleri ve küçükleri büyüleyen çocuk hikayelerinden biri."--_Guardian._

"Tekrar tekrar okunacak bir hikaye."--_Teachers' Aid._

PAT, DENİZ FENERİ ÇOCUĞU. Renkli resimlerle. Cr. 8vo,
kumaş, ekstra yaldızlı, 1/6.

"Deniz feneri yaşamının çok hoş bir hikayesi, biraz da ıssız ada cazibesi."--_The Guardian. _

MARJORY VE MURIEL; veya, İki Londra Evi. Renkli
resimlerle. Cr. 8vo, bez, ekstra yaldızlı, 1/6.

"Çok güzel bir hikaye, çok hoş bir şekilde işlenmiş."--_Record._

ANNESİNİN KİTABI. Resimli. Cr. 8vo, bez, yaldızlı, 1/6.

"Küçük Bill çok sevimli ve o kadar ilginç
arkadaşlarla tanışıyor ki, herkes onun hakkında
keyifle okuyabilir."--_Spectator._

DOKTORUN HÜKÜMDARI. Renkli ön sayfayla. Cr. 8vo, bez,
altın arka kapak, 9d.

Londra: JOHN F. SHAW & CO., LTD., 3, Pilgrim Street, E.C.

Project Gutenberg'in Mabel Mackintosh'un St. Olave's Kızları adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRLS OF ST. OLAVE'S ***

***** This file should be named 27495.txt or 27495.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/4/9/27495/

Produced by Delphine Lettau, Suzanne Shell, lbh and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
