*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Political Women, Vol. 2 (of 2)
Yazar: Sutherland Menzies
Yayın Tarihi: December 12, 2008 [EBook #27506]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27506
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Political Women, Vol. 2 (of 2), by Sutherland Menzies

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Political Women, Vol. 2 (of 2)

Author: Sutherland Menzies

Release Date: December 12, 2008 [EBook #27506]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POLITICAL WOMEN, VOL. 2 (OF 2) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Emanuela Piasentini ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

+------------------------------------------------------------------+
|Yazıcının notu. |
| |
| Orijinal noktalama işaretleri, dil ve yazım |
| Metnin sonunda belirtilenler hariç, korunmuştur. |
| Küçük tipografik hatalar not alınmadan düzeltilmiştir. |
| |
| [oe] bağı oe olarak işlenmiştir. |
| |
| Alternatif yazım biçimleri: |
| chateau: chateau |
| camerara: camarera |
| Fenelon: Fenelon |
|Ferte-Senneterre: Ferte-Senneterre |
|Hotel: Hotel |
|Leganez: Leganez |
|Orleans: Orleans |
|Querouialle: Querouialle |
|Saint-Megrin: Saint-Megrin |
|Sevigne: Sevigne, Sevigne |
|Tremouille: Tremouille |
|Tarent: Tarente |
+---------------------------------------------------------------------+

SİYASİ KADINLAR.

YAZAR

SUTHERLAND MENZIES,

"ROYAL FAVOURITES", VB.'NİN YAZARI.

İKİ CİLTTE.

CİLT II.

HENRY S. KING & CO.,

65, CORNHILL VE 12, PATERNOSTER SIRASI, LONDRA.

1873.

[_Tüm hakları saklıdır._]

II. CİLT İÇERİĞİ.

V. KİTAP--_devam ediyor._

SAYFA

III. BÖLÜM--Conde ve Turenne arasındaki mücadele--Mademoiselle de
Montpensier'in asil davranışı--Fronde'un
düşüşü 3

IV.--Dük de Nemours'un kayınbiraderi Beaufort tarafından bir düelloda öldürülmesi 12

V.--Mazarin'in zaferi 16

VI. KİTAP.

VI. BÖLÜM I.--Kapanış sahneleri--Madame de Longueville 35

II.--Madame de Chevreuse 49

III.--Prenses Palatine 54

IV.--Madame de Montbazon 61

V.--Mademoiselle de Montpensier 69

VI.--Büyük Conde'nin Karısı 80

BÖLÜM II.

Portsmouth Düşesi 93

BÖLÜM III.

KİTAP I.

PRENSES DES URSINS.

BÖLÜM I.--İspanyol Veraset Savaşı sırasında Yatak Odası'ndaki iki hanım--Lady Churchill ve
Prenses des Ursins--İngiltere ve İspanya'da yükselmelerinin
siyasi nedenleri 127

II.--Prenses des Ursins--Anne de la Tremouille'in evlilik hayatı--Roma'da çağdaş
siyasetin merkezi haline gelir 131

III.--Madame des Ursins İspanya'yı yönetmeyi arzular--Camerara-Mayor makamını
sağlamak için yaptığı manevralar 141

IV.--Prenses İspanya'nın genç
Kraliçesi'ne
Camerara-Mayor görevini üstlenir--Olumsuz bir
kraliyet düğünü 148

V. --Camera-Mayor'un ağır ve uygunsuz görevleri--Marie Louise'i İspanyollar arasında popüler hale getirir--Prenses'in İspanya'nın yeniden canlandırılması için benimsediği politika--Philip ve Marie Louise'in karakteri--Madame des Ursins tarafından mücadele edilen iki siyasi sistem--Siyasi rakiplerinin
yıkımını sağlar ve
taç Konseyleri'nde mutlak bir şekilde hüküm sürer 161

VI.--Prenses devlet yönetiminde yanlış bir adım atar--Bir gaf ve bir karmaşa 175

VII.--Prenses, Louis'in emriyle Madrid'i terk eder
XIV.--Kısa bir sürgünden sonra,
Versay'ı ziyaret etme izni alır 184

VIII.--Prenses Versay'da zafer kazanır 192

KİTAP II.

BÖLÜM I.--Sarah Jennings ve John Churchill 207

II.--Kraliçe Anne'in tahta çıkışında eylemde olan tarafların durumu--Harley ve Bolingbroke,
dişi "Vali"nin
egemenliğini
düşürmeyi hedefliyor--Abigail Hill, Düşes'in
düşüşünün aracı oluyor--Kraliçe ve Cüppelerin Hanımı
arasındaki çekişmeler 215

III.--Gabal'ın başarısı--Kraliçe,
Dük ve Marlborough Düşesi'ne karşı olan tüm yükümlülüklerinden
kurtuluyor--Düşes ve Whig'lerin
düşüşünün çözülmesi--Düşes'in Kraliçe ile fırtınalı ve son görüşmesi 233

IV.--Düşes'in rezaleti,
Whig'lerin düşüşünü içeriyor--Anne, Düşes'in
altın ofis anahtarlarını geri istiyor--Sarah ve Abigail'in
talihleri ​​üzerindeki olağanüstü etkisi Avrupa'nın
Ünlü asker ve rezil karısı
İngiltere'den kovuldu 242

KİTAP III.

BÖLÜM I.--Almanza Muharebesi'nden sonra Prenses
des Ursins'in hassas ve tehlikeli konumu--İspanya'nın farklı krallıklarının merkezileşmesiyle önemli bir
reform gerçekleştirir--Orleans Dükü, Prenses'e
karşı olan bir
hizbe başkanlık eder--Prenses'in geri çağrılmasını talep eder ve bunu sağlar--Versay'ın
korkak politikasına karşı hareket etme konusundaki cesur kararı--Geçmişteki davranış ve karakterinin yüceliği--Villaviciosa'nın
zaferi, kesinlikle
İspanya tahtına Bourbon Hanedanı'nı oturtur 251

II.--Prenses'in Utrecht Antlaşması'ndaki payı--Büyüklüğünün
doruk noktasında, aşağılayıcı bir
felaket yaklaşmaktadır--Philip, Madame des Ursins için bir
egemenlik bölgesi kurulması için pazarlık yapar--Kraliçe Marie Louise'in ani
ölümü Prenses için ciddi bir
birleşmeye neden olur--Gücü
sarsılmaya başlar 264

III.--Prenses İspanya'da arkadaşsız kalır--Kral ile arasındaki ilişkilerle ilgili şüpheler ve iftiralar
yaygınlaşır--İngiltere'nin terk edilmesiyle planlanan bir egemenlik
yaratma girişimi başarısız olur--Sonuç olarak Philip,
Utrecht Antlaşması'nı
imzalamayı reddeder, ancak Louis XIV. Kral ve
Prenses'i teslim olmaya zorlar--Baş başa görüşmeleri büyük
bir skandala yol açar, Kral aniden
Prenses'e kendisine bir eş bulmasını emreder 272

IV. --Philip'in eşi olmaya uygun prensesler arasında, Parma Prensesi'ni seçer--Alberoni
Madame des Ursins'i Elizabeth Farnese'nin karakteri konusunda aldatır--Camerara-Mayor'un yeni Kraliçe'nin elindeki ani ve acımasız rezilliği--Tutuklanır ve St. Jean de Luz'a götürülür--Zorluklara rağmen gösterdiği cesaret--Roma'ya döner ve orada ölür 287

KİTAP IV.

I.--_Kapanış Sahneleri_--Ursins Prensesi 301

II.--Marlborough Düşesi Sarah 307

KİTAP V.

(_Devam Ediyor._)

SİYASİ KADINLAR.

BÖLÜM III.

PARİS'TE CONDE VE TURENNE ARASINDAKİ MÜCADELE--MADEMOISELLE DE MONTPENSIER'İN ASİL DAVRANIŞI--FRONDE'UN DÜŞÜŞÜ.

Bu değişken dramadaki ikinci sınıf aktörler, eylemlerinin güdülerinde daha az çeşitlilik göstermediler. Gaston'un birliklerine komuta eden Beaufort ve Conde'nin birliklerine komuta eden Nemours, kayınbiraderler olmalarına rağmen,
anlaşmazlıkları yüzünden,
uyumlarının
korkutucu hale getireceği bir orduyu zayıflattılar. Askeri operasyonların gerekliliği, onların Paris'ten
uzaklaşmasını gerektiriyordu; ancak onlar, general üniforması giymiş ve komuta copunu
kavrayarak, kendilerini metreslerine göstermeyi tercih ettiler.
Prens de Conti ile Madame de Longueville arasında, La Rochefoucauld onları ayırdığında olduğundan daha büyük bir uyum yoktu. Bordeaux'da karşıt partileri desteklediler ve
hakim olan anlaşmazlığı artırmaya ve
Prensler partisini bölerek zayıflatmaya katkıda bulundular. La Rochefoucauld tarafından artık yönlendirilmeyen Düşes de Longueville, amaçsız projelere kendini kaptırmaktan ve sonuçsuz entrikalara kendini kaptırmaktan geri kalmadı.
Nemours yaralanınca, karısı ona bakmak için orduya gitti ve
Düşes de Chatillon, şatolarından birini ziyaret etme bahanesiyle ona Montargis'e kadar eşlik etti; oradan
Files de Sainte-Marie manastırına gitti ve orada kendini tamamen
tanımaz sanarak, çeşitli kılıklara bürünerek, hiç sevmediği
onu görmeye gitti. Bu gizemli ziyaretler kısa sürede artık hiç kimse için bir sır olmaktan çıktı; ve sonra Conde ve kız kardeşi, aşkın esinlediği duygularla, kişisel çıkar ve kibrin taklit ettiği duyguların ne kadar farklı olduğuna kendilerini ikna edebilirlerdi. Büyük Conde, zekası ve duruşuyla, kadınları memnun etmek için gereken her şeye sahipti; ancak buna rağmen küçük bir başarı elde etti. Mademoiselle Vigean hariç, bu ifadenin en gerçek kabulüyle, şefkatli tutkuyu esinleyemediği anlaşılıyor. Görünüşe göre, kız kardeşinden daha ileri giderek, kişisel ihmalinde bulundu. Neredeyse her zaman kötü giyinmek onun yaşam alışkanlığıydı ve sadece savaş alanında ışıl ışıl görünürdü. Böylece, Duke de Nemours, Conde'un, Louis XIV'ün çocukça eğlencelerinde tercih ettiği ve Benserade'nin ışıltılı ilham perisine hoş bir önemsiz şey için bir tema sağlayan o güzelliğin iyilikleri için mücadele etmek zorunda kaldığı tek rakip değildi. Conde hanedanının hizmetinde olan Cambiac adında bir rahip, Nemours'un Düşes de Chatillon'un koynunda
doğurduğu tutkuyu bir süre dengeledi ve Nemours'un kıskançlığı Cambiac'ı
kovmayı başaramadı. Düşes, akrabası olan Prenses-dul Conde üzerinde
en büyük nüfuzu elde eden adam olarak ona karşı adil davrandı. Düşes de Chatillon'un bu entrikacı ve ahlaksız rahibe karşı gösterdiği küçümseme, Prenses-dul adına ona Bavyera'da yüz bin krondan fazla bir miras ve yıllık kira olarak yirmi bin livre değerinde bir mülkün intifa hakkını kazandırdı. Ancak Cambiac, Conde'un rakibi olduğunu anlayınca emekli oldu. Fakat
Rocroy'un galibi, bir aşk entrikasını yönetmektense savaşları kazanmada daha fazla yetkiye sahipti. Yeni metresine kur yaparken Vineuil adında bir beyefendiyi aracı olarak kullanacak kadar beceriksizdi. Bu beyefendi, doğruyu söylemek gerekirse, en yetenekli ve bağlı takipçilerinden biriydi, ancak yakışıklılığı, hoş ve hicivli zekası ve girişimci karakteri onu kadınlar arasında çok tehlikeli bir elçi yapıyordu. Hatta bu şekilde elde ettiği başarılarla biraz ün bile kazanmıştı. Madame de Montbazon, Madame de Mouy ve Würtemberg Prensesi, onun baştan çıkarmalarının etkilerini art arda deneyimlemişlerdi. Vineuil, Madame de Chatillon'a karşı çok hoş davranıyordu ve eğer Conde'a o bölgede haksızlık
yaptıysa, bunu hiç bilmiyordu; çünkü Vineuil her zaman onun gözünde büyük ilgi görüyordu. Nemours onun kıskançlığını uyandırıyordu ve Nemours sadece Conde'dan korkuyordu. Ancak, kısa bir süre önce, Mart 1652 ayında, ikisi de bu Kalpler Kraliçesi'ne aşık olan Marquis de la Boulay ve Kont de Choisy, onun için bir düello yapmaya kararlıydı. Niyetleri hakkında bir söylenti duyuldu. Chatillon Düşesi bunu duydu ve beklenmedik bir şekilde iki rakibin buluşmak için belirlediği noktada belirdi; ve tam kılıçlarını çıkarmak üzereyken, aralarına atıldı, her birinin elini tuttu ve onları, o sırada Paris'te bulunan Marshals l'Hospital, Schomberg ve d'Etampes'ı bu işi düzenlemeleri ve bir düelloyu önlemeleri için görevlendiren Dük d'Orleans'ın huzuruna çıkardı. Bunda başarılı oldular, ancak bu rekabetler ve yiğitçe entrikalar Conde'nin tarafını çok mantıklı bir şekilde zayıflattı ve şefinin konseylerinde kararlaştırılan projelerin yürütülmesinde gizli veya birleşik bir şey olmasını engelledi. Bu arada, Etampes kuşatması kaldırılmıştı; ve Conde'nin ordusu, muhtemelen Lorraine Dükü ile çatışma halinde bulunursa Turenne'e saldırmak niyetiyle yola çıkmıştı. Paris'e yaklaşırken Conde, ordunun komutasını aldı ve Seine'nin her iki yakasında manevra yapmak için karargahını Saint-Cloud'a yerleştirdi. Kampının Paris'e yakınlığı ona bir yenilginin bile yapabileceğinden çok daha fazla zarar verdi. Sadece yetersiz bir komiserlikle, Conde elbette her türlü ruhsata izin vermek zorundaydı. Komşu tarlalardaki tüm ürünler mahvoldu; köylüler yağmalandı, yaralandı ve iç huzurları bozuldu; ve zengin Parislilerin kır evleri her yönden yağmalandı ve yakıldı. İç savaşın kötülükleri artık başkent halkının yüreğine
yerleşti ve kendilerinin de, yakındıkları sonuçları üretmede ne kadar büyük bir rol oynadıklarını unutarak, tüm suçu Conde'a attılar ve
o andan itibaren ona kötü niyetli bir gözle baktılar.

O prens farklı tutkular ve farklı duygularla meşguldü. Kendisi barış istiyordu ve onu elde etmek için fedakarlıklar yapmaya
istiyordu. Güzel metresi, La Rochefoucauld ve Duke de Nemours ile bağlantılı olan Düşes de Chatillon, onu bunu arama konusunda
ona destek verdi; ancak, diğer yandan, Madame de Chatillon ile olan bağlantısını
kesmeye çalışan kız kardeşi, kendisini Paris'ten uzaklaştırmak ve
savaşı uzatmak için, kendisini birçok bağla bağladığı İspanyollara katıldı. Gaston'un kızı Mademoiselle de Montpensier de tüm bu entrikalara karıştı ve genç Kral'a gelin olarak kendini zorla kabul ettirmek için De Retz'in annesine bakan olarak kendini zorla kabul ettirmek için kullandığı aynı akılsızca yöntemi kullandı. Ancak bu ayrı çıkarlar başkenti parçaladıkça Conde ordusunun tehlikesi de yaklaşmıştı. Turenne, Saray'ı St. Denis'e getirip Pontoise'dan bir dizi teknenin çekilmesini sağladı ve Epinay'ın karşısında bir köprünün inşasına başladı. Her taraftan ihanete uğrayan Conde, sonunda ordudan ayrılıp bir dizi aciz entrikanın ortasında kendini kaybetmekle ve Madame de Chatillon gibi kararsız bir metresin tavsiyelerini Madame de Longueville gibi cesur ve sadık bir kız kardeşin tavsiyelerine tercih etmekle ne büyük bir hata yaptığını anladı. Haziran ayının sonuna doğru, az sayıda korkusuz arkadaşıyla birlikte at sırtına bindi ve
son kez silahların kaderini denemek için yola çıktı.

Çok geçti. Mareşal de la Ferte-Senneterre, Lorraine'den kraliyet ordusuna güçlü takviyeler getirmişti, bu sayede
on iki bin adama ulaşmıştı. Fronde'unki ise bu sayının ancak yarısı kadardı ve cesareti kırılmış, bölünmüş, savaşmaktan acizdi ve şefinin her yerde gösterdiği manevralar ve enerji sayesinde Paris'in etrafında sadece birkaç günlük bir sefer düzenleyebiliyordu. Conde'un, her ne pahasına olursa olsun Saray'la anlaşmaktan veya İspanya'nın kollarına atılmaktan başka bir alternatifi kalmadığı açıktı ve Faubourg Saint-Antoine'daki meşhur savaş, ciddi bir şekilde
düşünüldüğünde, sadece umutsuzluk eylemi, talihe karşı kahramanca ama boş bir cesaret protestosuydu. Başarı hiçbir şeyi telafi etmezdi ve Conde'un şanını ve hayatını kaybedebileceği bir yenilgi beklenebilirdi. Turenne'in tüm gücünü yerleştirmeden böyle bir düşmana karşı bir mücadeleye girmesi küçük bir hata değildi, çünkü o anda La Ferte-Senneterre hala Saint-Denis bariyerinin önündeki topçularla birlikteydi. Kraliçe'nin iki generali yeniden bir araya geldiklerinde Conde'u alt edebilirlerdi; ayrı kaldıklarında La Ferte-Senneterre işe yaramazdı ve Turenne tek başına kalırsa zaferini çok pahalıya satın alabilirdi. Bu nedenle ikincisi La Ferte'nin kendisine zorla yürüyüşlerle katılmasını ve o gelmeden önce saldırının başlatılmamasını talep etti. Ancak Mahkeme'nin emirleri gecikmeye izin vermiyordu ve Dük de Bouillon, Conde ile manevra yapıyormuş gibi görünmemek için derhal bir saldırı yapılmasını tavsiye etti. Bu nedenle, ordunun gurur duyduğu birçok yiğit subayın boş yere öldüğü 2 Temmuz 1652'deki ölümcül çatışma.

Tarihçiler, o acınası günün ayrıntılarını anlatırken,
Conde'un o dar alanda,
Fubourg Saint-Antoine'ın ana caddesi boyunca, Bastille'in önünde uzanan o küçük arazide gösterdiği cesaret ve yetenek üzerinde durmuşlardır.
Her zamanki gibi, her noktada önderlik ettiği, en umutsuz hücumları kendisi yöneten seçkin bir filo oluşturmuştu. Turenne'in önünde konuşlanmış, onunla _Grande Rue Saint Antoine_'da ayak ayak tartışıyordu ve düşman saldırılarının gevşediği aralıklarda, Saint-Megrin'in her saldırısını olağan gücüyle geri püskürten Tavannes'i cesaretlendirmek veya Seine ve Charenton Navailles tarafında Turenne'in en iyi teğmenlerinden birini kontrol altında tutmak için Picpus'a doğru yola çıktı. En sert darbelerin verildiği yer _Grande Rue_ idi. Turenne ve Conde orada cesaret ve inatçılıkta birbirleriyle yarışıyorlardı, ikisi de birliklerinin başında hücum ediyorlardı, ikisi de kan içindeydi ve sürekli olarak tüfek ateşi altındaydılar. Sayıca çok üstün olan Turenne, hızla ilerlemeye başlamıştı ki, Conde aniden, elinde kılıçla, elli cesur beyefendiden oluşan filosunun başında, onu geri çekilmeye zorladı ve mesele, topçu takviyesi alan Navailles, yolundaki tüm barikatları devirip, ilerlerken Conde'u çevrelemekle tehdit edene kadar, sonuçsuz kaldı. Conde, hızla o yöne doğru atılarak, son barikata ulaştığında, biri birkaç yerinden yaralanmış ve ayakta duramayan, diğeri ise yüzünden geçen bir kurşunla kör olmuş, ikisinin de esir alınma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu gördü. Her ne kadar bitkin olsa da - çünkü savaş sabahtan akşama kadar sürdü - Conde, onları kurtarmak ve onları şehrin içinde güvenli bir yere yerleştirmek için son bir saldırıda bulunmak için hala yürek ve enerjiye sahipti. Rocroy ve Nordlingen'in eski ateşinin kanını
ateşlediğini hissetti ve
en cesur ejderhaları gibi savaştı. Surlardaki vatandaşlar, kan ve tozla kaplı Prens'in bir bahçeye girdiğini,
miğferini ve zırhını çıkarıp yarı çıplak bir şekilde
çimlerin üzerinde yuvarlanarak yıkandığı terini sildiğini heyecanla izlediler. Bu arada, La
Ferte-Senneterre gelmişti. O andan itibaren her şey çöktü ve
Prens, cesareti kırılmış askerleri tarafından güçsüzce desteklenerek, büyük bir
zorlukla Bastille Meydanı'na ulaştı. Orada Paris'in kapılarının
kapalı olduğunu gördü. Beaufort, şehir milislerini, pes etme noktasındaki o bir avuç cesur adamın yardımına gitmeye boşuna zorladı:
üç yıllık anlaşmazlıktan yorgun düşmüş ve Mazarin tarafından yönlendirilmiş olan milisler, artık eski şefinin çağrısına cevap vermiyordu. Muhteşem giyimli
hanımlar aşağıdaki şampiyonlarına ve sevgililerine işaretler sallıyorlardı ve
sokaklar, savunucularının yardımına
çıkmak isteyen ve arkadaşlarının katledilişini soğukkanlılıkla göremeyen silahlı vatandaşların bağırışlarıyla canlandı. Binlerce kişi, Gaston'dan şehrin kapılarını yaralıların kabulü ve güçsüzlerin korunması için açmasını rica etmek için Lüksemburg'a gitti. Uzun yaralı ve ölmekte olan genç adamlar
kadrolar halinde içeri taşınmaya başlandı; inlemeler ve kan
duymak ve görmek korkunçtu; ve her rütbeden ve yaştan kadınlar
sempati ve kederle çılgına dönmüştü. De Retz ve terör,
Orleans Dükü'nü öylesine hareketsiz bırakmıştı ki, Conde'un yok olmasına izin verecekti,
o zamanlar Conde'a vurulmuş olan
Mademoiselle de Montpensier, gözyaşları ve yalvarışlarla babasından öfkeyle, sayıca az olan Prens'e kapıları açma emrini koparmasaydı.

Mazarin, genç Kral'la birlikte olduğu Charonne'un tepelerinden, en büyük düşmanıyla işinin bittiğini düşünmüş olabilir; ve Mademoiselle'in kendisinin Bastille'in topunun kraliyet ordusuna ateşlenmesini emrettiğini duyduğunda, "O top atışıyla kocasını öldürdü," diye haykırdı,
bu da Prenses d'Orleans'ın genç Louis XIV'ü benimsemek için her zaman sahip olduğu hırsa gönderme yapıyordu. Doğrusu, aynı gün, Mademoiselle
en değerli umutlarını kendi eliyle yok etti; ancak o cömertlik ve ruh yüceliği
onun anısını sonsuza dek onurlandırdı ve onu birçok hatadan ve alaydan korudu. Conde'a ciddi bir şekilde söz verdikten sonra, Orleans Hanedanı'nın Conde'u gözlerinin önünde kaybetmesine izin vermesi en büyük utanç olurdu:
Onunla birlikte yok olmak ve en azından onurunu kurtarmak daha iyiydi.

Mademoiselle, askerlerin şehre girerken geçmesini görmek için Bastille yakınlarındaki küçük bir meskenin penceresine yerleştiğinde, Prens'in bir anlığına kapıdan dışarı çıkıp onunla konuşmak için acele ettiğini anlattı. Ne kendisini düşündü, kanlar içindeydi, ne de neredeyse umutsuz olan davasını: sadece kaybettiği arkadaşlarını düşünüyordu. Onun aklına, sonuçları çok ölümcül olan
müzakerelere kendisini sokanların
olduğu gelmemişti: sadece
onların kendisi için öldüğünü düşünüyordu ve acısı dayanılmaz hale geldi. Mademoiselle, "Çok acınası bir durumdaydı," diyor, "kendisi de yara almamıştı, ancak baştan ayağa toz ve kanla kaplıydı, saçları darmadağınıktı, yüzü efordan kızarmıştı, göğüs zırhı darbelerle hırpalanmıştı ve dövüşte kılıcının kınını kaybetmişti, kılıcı elinde çıplak tutuyordu." İçeri girdiğinde, etrafında
düştüğünü gördüğü herkesin anısı aniden Conde'a hücum etti ve kendini bir koltuğa atarak gözyaşlarına boğuldu. "Affet beni," dedi büyük asker, "tüm dostlarımı kaybettim - beni seven yiğit genç kalpleri." "Hayır, onlar sadece yaralılar," dedi kuzeni, "ve birçoğu tehlikeli değil; iyileşecekler ve seni hala sevecekler." Conde iyi haber üzerine ayağa fırladı ve tekrar kavgaya koştu. Tüm etkili süvarilerinin başında, umutsuzca, uzun süreli bir hücum yaptı ve düşmanı bir mil geriye sürdü. Bu arada, kapılar ardına kadar açıldı ve yorgun askerler sıra sıra şehre doğru yürüdü; ve parlak saldırısından sonra eve doğru koşan Conde ve filosu sonuncusunda dörtnala gitti: ancak ağır parmaklıklar bir kez daha kapıların üzerinden çekildiğinde, savaşçıların gerçekten kurtarıldığı, ancak Fronde'un yok edildiği hissedildi.

BÖLÜM IV.

DÜK DE NEMOURS, KAYINBİRADESİ BEAUFORT TARAFINDAN DÜELLODA ÖLDÜRÜLDÜ.

Faubourg Saint-Antoine'daki şiddetli kavgadan BİRKAÇ gün sonra,
Conde, "onu hiçbir şeyde başarısızlığa uğratmamış gibi neşeli bir tavırla kucaklayan" Orleans Dükü ile bir görüşme yaptı.[1] Conde, kızına karşı saygısından dolayı hiçbir sitem sözcüğü söylemedi. Madame de Chatillon'a karşı tam olarak aynı şekilde davranmadı. Ona kendisini ziyaret etmesi için yalvaran bir
not göndermişti. Bu coşkuyu
Mademoiselle'e göstererek, "En azından bundan dolayı kendisine duyulan
tedirginliği görecektir." dedi. Fakat Conde'nin aklı karışmıştı ve kendisini mahveden kişiyle karşılaştığında, "ona, söylendiğine göre, düşünülebilecek en korkunç bakışları attı ve yüz ifadesinden onu ne kadar hor gördüğünü gösterdi."[2] Kısa bir süre sonra IV. Henry'nin yeğeninin torunu olsaydı, iyi olurdu. sirenlerin şarkısına yeniden kulak vermemiş ve onun onur kırıcı zincirlerinin köleliğine
devam etmemişti!

[1] Mademoiselle de Montpensier, tom. ii. s. 148.

[2] Aynı.

Amacımız, Saint Antoine savaşından sonra ve Temmuz 1652 ayının geri kalanında Paris'in tiyatrosu olduğu melankolik sahneleri tekrar izlemek değil. Sadece, kaderinden kaçmak için boşuna mücadele eden ve aşırılıklarda güvenlik arayan
yenilmiş bir tarafın acısının ve en büyük kasılmalarının üzücü manzarası üzerinde durmak olacaktır. Bu aşırılıklar, yalnızca yıkımını hızlandırmaya hizmet etmiştir.

Conde, Paris'in kendi davası için daha fazla fedakarlık yapmasını sağlamak için denenmemiş hiçbir şiddet yanlısı uç nokta bırakmamıştır. Hotel de Ville'in müzakerelerinden memnun olmayan, halkın saldırısıyla taşınmasını sağladı,
bu da birkaç _echevin_'i öldürdü. Ancak Fronde son acısına yaklaşıyordu. Kendi aralarında bencil çıkarlar yüzünden bölünmüş ve bitmek bilmeyen entrikalarla yorgun düşmüş olan Frondeur'ların çoğunluğu sadece Mazarin'le görüşme fırsatını bekliyordu. Kısa süre sonra bir af ilan edildi ve Kardinal, bir uzlaşmayı kolaylaştırmak için Fransa'yı bir kez daha terk etme adımını attı. Ancak Conde, kendi tarafında, buna pek yanaşmıyordu, çünkü adımlarını geri çekmek için
gerçekten çok ileri gitmişti. Ulaşmayı düşündüğü hedefe ulaşamadığı için öfkeli, taraftarlarının terk edilmesinden, broşür yazarlarının alaylarından bıkmış bir şekilde, teminatlar ve büyük tazminatlar talep etti; ve o kadar sert
koşullar önerdi ki, onunla anlaşmak imkansız hale geldi. Bunun üzerine, sancağının etrafında birkaç asker, oldukça fazla sayıda beyefendi topladı ve Paris'e doğru ilerleyen
Loren Dükü'ne katıldı. Birleşik kuvvetleri seksen filo ve sekiz bin piyadeden oluşuyordu. Turenne'in gücü bu gücün ancak yarısı kadardı; ancak Paris'in etrafında o kadar ustaca manevra yaptı ki, ona karşı hiçbir
avantaj elde edemediler. Conde geri çekildi; ve Kral, Louvre'a döndüğünde ikinci bir af yayınladığında (Ekim 1652), Prens, yürüyüş hattındaki birkaç kaleyi ele geçirdikten sonra sınırı geçmişti. Kısa bir süre sonra, İspanyol ordularının generalissimo'su oldu ve parlamentonun bir kararı onu vatana ihanet ve Devlete ihanetle suçlu ilan etti.

Conde'nin Paris'ten ayrılmasından önce, her dengeli zihinde şok edici bir olay yoğun bir öfke uyandırmıştı: Duke de
Nemours, kayınbiraderi Duke de
Beaufort tarafından iğrenç bir düelloda öldürülmüştü. De Nemours'tan kışkırtma gelmişti ve tüm haksızlık onundu; ancak kurban olarak, olayın ortaya çıkmasına neyin katkıda bulunduğunu bilmeyen herkes tarafından kınanıyordu ve bir süre Paris'in yeni valisi (Beaufort)
kendini kamuoyuna gösteremedi.

Dukes de Nemours ve La Rochefoucauld'da Conde iki pasif danışmanını kaybetmişti. La Rochefoucauld'a Nemours görevini, onun komutasını ve böylece ordusunda ikinci otorite olmayı boşuna teklif etmişti. La Rochefoucauld yarası nedeniyle kendini mazur göstermişti ve Conde boştaki komutayı Prens de Tarente'ye vermişti.

Bundan sonra, Madame de Chatillon tek başına Madame de Longueville'in tavsiyelerini ve etkisini dengeleyemedi ve
Conde, İspanyol ittifakına ve o ulusun Fransa'ya karşı yürüttüğü savaşa her zamankinden daha fazla daldı.

Tüm bu olaylar yaşanırken, Bordeaux devam eden sorunların
tiyatrosu haline gelmişti. Madame de Longueville artık küçük kardeşiyle aynı fikirde değildi; sadece yarı gönülsüzce giren ve neredeyse isyana zorlanan şehrin sakinleri,
tutuldukları kısıtlı durumdan
kurtulmak için sabırsızlanıyorlardı. Şehrin, şehri ablukaya alan Vendome Dükü ile sürdürdüğü müzakerelerin devamı olarak genel bir af çıkarıldı.

Conde Hollanda'ya çekildiğinde, çok geçmeden, ulusal aşağılanmaya, Fransa'nın en iyi askerinin, kanın prensi ve halkın koruyucusunun, yakın zamandaki fatihinin örneğini
izlediği ve hizmetlerini İspanya'ya sattığı öğrenildi. Genç Kral, annesi ve Turenne eşliğinde Paris'e muzaffer girişini yaptı. Mahkemeleri topladı ve onları kabul etti,
"görevlerinin sınırları içinde dönmeleri ve hükümete müdahale etmekten kaçınmaları şartıyla." Gaston, Blois'in güzel kasabasındaki kalesine onurlu bir sürgüne gönderildi ve Fronde'un kötü ruhu olan Kardinal Başpiskopos, görünür bir samimiyetle karşılandı ve rakibinin yerini alma umutları beslemeye başladı; ancak vatandaşlar arasında itibarsızlaştığında, sessizce Vincennes'e götürüldü ve yalnız dairesinin parmaklıkları arasında planlarını ve entrikalarını düşünmeye bırakıldı. Parisliler, eskiden olduklarından o kadar değişmişlerdi ki, eski düşmanları Kardinal Mazarin'i, yanında genç Louis'in refakatçisi olarak, tövbekâr şehre ciddi bir şekilde girdiğinde, sevinç gösterileriyle karşıladılar.

BÖLÜM V.

MAZARIN'İN ZAFERİ.

MAZARIN, 21 Ekim 1652'de Louis On Dördüncü ve Avusturyalı Anne'ye Paris'e eşlik etme hakkını ve Fronde'a karşı kazandıkları zaferin sevincini paylaşma hakkını iddia edebilirdi, çünkü o, zaferin gerçek
başarıcısıydı. Fronde'u kendi haline bırakarak, bu kadar uygun bir zamanda geri çekilerek, onun öfkesini ve acizliğini tüm rahatlığıyla sergilemesine izin veren oydu; sürgününün derinliklerinden, Chateauneuf'ün başarısıyla huzursuz olarak, askerleri toplayan, etrafında deneyimli generalleri toplayan, monarşinin sancağını yükselten ve onu bir noktadan diğerine, hatta Paris'e kadar taşıyan oydu. Ancak, Mazarin orada vaktinden önce yeniden belirerek, henüz söndürülmemiş olan düşmanlıkların yeniden alevlenmesi riskini göze almış olabilirdi. Kendi tavsiyesine uydu: Afın etkisini, krallığı terk ederse teslim olacaklarına dair sık ​​sık söz verenlere hiçbir bahane bırakmamak için, bir anlık yoklukla desteklemek. Genç Kral'dan emindi, annesinden daha da emindi, talimatlarını ve onaylanmış danışmanlarını onlara bırakarak,
Mazarin ortadan kaybolmuştu, önce Bouillon'a, sınırın ötesine çekilmişti; sonra, Kral'ın hükümeti Paris'te derece derece güçlendikçe, yaklaştı ve Sedan'a taşındı; sonra, güçlü takviyeler, mühimmat, erzak ve para alarak, açıkça kraliyet ordusuna katıldı. Turenne ve La
Ferte-Senneterre tarafından hayranlık uyandıracak şekilde yönetilen ordu, Conde ve Duke de
Lorraine'in küçük ordusunu Hollanda yönünde yavaşça geri çekilmeye zorlamıştı.
Aktif, kararlı, yorulmak bilmez olan bu adam, seferi olağan sınırlarının ötesine, Aralık ayının sonuna ve hatta
Ocak 1653'e kadar uzatmaktan çekinmedi. Düşmanın Fransız topraklarını terk ettiğini görünce ve Champagne ve Picardy sınırını saldırgan operasyonların geri dönme ihtimalinden güvenli hale getirdikten sonra ordudan ayrıldı. O zaman birliklerini kışlık karargahlarına yerleştirdi ve
kendisi, bu sağlam başarılarla duyurulup desteklenerek
Paris'e doğru yola çıktı.
3 Şubat 1653'te, orada gerçekten muzaffer bir giriş yaptı. Genç Kral, kardeşi Dük d'Anjou eşliğinde, onunla buluşmak için bir fersahtan fazla yol kat etti, onu en büyük
görünürdeki şefkatle karşıladı, arabasına aldı ve iki saat sonra, iki yıl önce onu lanetlerle kovalayan aynı halkın neşeli haykırışları arasında, büyük bir ihtişamla Porte Saint-Denis'e girdiler. Kardinal böylece coşkuyla Louvre'a götürüldü, orada Avusturyalı Anne onu bekliyordu.

Orada, tarihin Fronde'un sahtekârları tarafından yanlış anlaşıldığı, cesur Kraliçe'yi, sadık dostu, tüm kraliçeler arasında ve hemen hemen tüm kadınlar arasında her iki talihe de eşit bir istikrarın örneği olan o sadık dostu bir kez daha gördü; 1643'ün başlarında, Mazarin'in büyük yeteneklerini fark etmiş ve onda Fransa'nın işlerini düzgün bir şekilde yürütebilecek tek adam olduğunu görmüştü; beş uzun yıl boyunca ona borçlu olduktan sonra, 1648 ve 1649'da onu aristokrasiye, parlamentoya ve birleşik halka karşı savunan; daha sonra emekliliğine yalnızca kendisi gerekli gördüğü için onay veren; yokluğunda her türlü baştan çıkarmaya, her türlü tehdide karşı koyan ve onun tavsiyeleriyle yönetilmekten asla vazgeçmeyen; Gien'de, tuvaletteyken Bleneau'daki birliklerinin bozguna uğradığını öğrenen, herkes kaçıştan bahsettiğinde bile sakin bir şekilde devam eden, cesaret ve soğukkanlılıkta Mazarin'le yarışan. Kendilerini uzun ve hüzünlü ayrılıklardan sonra bir kez daha kraliyet çatısı altında bulduklarında, birbirlerini yıkımın eşiğinde sık sık gördükten sonra, o uğurlu günü çevreleyen refah halesini hak eden ve getiren karşılıklı sadakatlerinden gurur duyabilirlerdi ve birlikte hayatlarının geri kalanını görkemli bir dinlenmeyi paylaşmanın sağlam umuduyla bekleyebilirlerdi.

Kraliçe'nin etrafında, Kardinal, eskiden Richelieu'nun halefinin acımasız düşmanları olan, ancak mutlu dönüşü için onu tebrik etmek üzere orada toplanan muhteşem soylular ve güzel hanımlardan oluşan parlak bir topluluk tarafından karşılandı.

Tebriklerinde en önde gelen hanımlar arasında, daha önce biraz tanıştığımız Palatine Prensesi vardı - Anne de Gonzagua, on yedinci yüzyılın en seçkin isimlerinden biriydi. Hayranlık uyandıran bir güzelliğe sahipti, en sağlam
zekanın bir tür ortamı olarak hizmet ediyordu, devlet adamlarının müzakerelerine, zekâ meclislerine veya yiğitçe entrikalara katılmaya muktedirdi, doğru, kendi çıkarlarını arıyordu, ancak herhangi birinin ihanetiyle değil; krallığa ihanet etmeden, Fronde'a en akıllıca tavsiyeyi vermiş ve Fronde kurtarılabilseydi onu kurtaracaktı. Mazarin ile en iyi
anlayışı sürdürmeyi hiç bırakmadığı için, onun zaferiyle çok iyi bir şekilde ilişki kurabilirdi. O da oradaydı, diğer ünlü kadın politikacı, daha üst seviyede, daha güzel ve daha yiğit, belki daha az zarif, ama daha güçlü bir mizaca sahip, daha büyük girişimlerde daha yetenekli, ve hiçbir tehlike veya tereddüt tarafından engellenmeye asla tahammül etmeyen - Constable de Luynes'in dul eşi Marie de Rohan, Düşes de Chevreuse, daha önce Mazarin'e karşı düzenlenen her komploya el koymuş ve Palatine ile birlikte, gördüğümüz gibi, Kardinal'in tüm düşmanlarını bir araya getirebilecek ve kraliyetle başa çıkabilecek kadar güçlü büyük bir aristokrat parti oluşturabilecek tek önlemi önermişti: Conde'nin oğlunun Orleans Dükü'nün bir kızıyla ve kendi kızının da Prens de Conti ile evlenmesi. Bu son eşleşme, duygularına en aykırı şekilde sona erdirildiğinden, Madame de Chevreuse, Conde'dan eclat ile ayrılmıştı; ve Retz'in önerdiği türden _tiers-parti_ ile ittifak kuracak kadar deneyimliydi, ancak Mazarin'in her zamanki ustalığıyla nasıl kazanacağını bildiği Marquis de Laignes tarafından nazikçe ve ustaca yönlendirilmesine izin vererek, eski arkadaşı Avusturyalı Anne'nin tarafına geri dönmüştü ve en azından kendi aklını bilen ve güçlü hırsı kibir nefesinde veya anlık tutkunun esintisinde asla sarsılmayan bir adamın gücüne boyun eğmişti. Fronde'dan bekleyebileceği şöhret ve onur Mazarin tarafından ona teklif edilmişti ve karşılığında Madame de Chevreuse, kraliyet ailesine üç seçkin ailenin, Rohans, De Luynes ve Lorraines'in açık desteğini getirmişti. Lorraine Dükü'ne karşı her zaman güçlü olan, onunla Kardinal arasında gizli bir
antlaşma
müzakere eden ve sırayla onu bu kadar zıt yönlerde hareket ettiren oydu. Kraliçe'nin gözü tamamen ona geçmiş olan Madame de
Chevreuse, zengin Kardinal'in dönüşünü sıcak bir şekilde karşılamak için Louvre'da onun yanındaydı.

Madame de Chevreuse'den sonra Mazarin'in Vendomes ve Bouillons'tan daha tehlikeli bir
rakibi olmamıştı. Ve yine de o unutulmaz 3 Şubat 1653 gününde, bu iki güçlü ailenin başkanlarını büyüklüğünün en sağlam destekçileri olarak görebiliyordu.

Dördüncü Henry'nin doğal oğlu olan Sezar, zekası, yiğitliği ve zanaatıyla
doğumundan çok daha korkutucuydu. Karısının, saygın bir azizenin erdemleri bile, hırsının yararına kullanılmayan hiçbir şey yoktu. Kızı, güzel Mademoiselle de Vendome, böylesine sefil bir sona ulaşan o parlak Dük de Nemours ile evlenmişti. En büyük oğlu, Dük de Mercoeur, akıllı ve saygıdeğer bir prensti ve en küçüğü olan Dük de Beaufort, Paris halkının idolüydü. 1643'te, iki düşes De Montbazon ve De Chevreuse'ün teşvikiyle Mazarin'i öldürme planını oluşturan Beaufort'tu. Dük de Vendome'un bu olaya karıştığı şüphesi vardı; en azından oğlunun tüm suç ortaklarına Anet'teki şatosunda barınak vermişti; ve tutuklanma tehdidiyle karşı karşıya kalmaktan kaçınmak için Fransa'yı terk etmek zorunda kalan Kardinal, birkaç yıl boyunca İtalya ve İngiltere'de dolaşıp, her yerde Kardinal'e karşı düşmanlar yaratmıştı. Kardinal, Dördüncü Henry'nin bir oğlunu belirli bir
fiyat karşılığında edinmenin, onu en ufak bir avantaj elde etmeden yargılamaktan daha iyi olduğunu açıkça görmüştü. Sonuçta, Dük ne istiyordu ve Mazarin başbakan olduğunda talepleri nelerdi? Ya babası Dördüncü Henry'nin ona biçtiği Bretonya hükümetinin ve kayınpederi Lorraine'li Philibert Emmanuel'in elinde olması; ya da devletin en yüksek makamlarından biri olan Amirallik'in ona verilmesi. Mazarin bu iddiaları 1643'te geri çevirmişti, ancak 1652'de bunlara olumlu bakmıştı; bu nedenle Dük'ü Yüksek Amiral yaptı, hatta ona Devlet Bakanı ünvanını verdi ve konsey kurulunda bir koltuk verdi, Vendome'un her zaman elde etmeye çalıştığı şeyi elde ettikten sonra, daha önce ona karşı çıktığı kadar ona hizmet edeceğine dair güvence aldıktan sonra. Sadakatine dair yanılmaz bir sözü vardı. Dük'ün en büyük oğlu, sadık ve dindar Dük de Mercoeur, Kardinal'in yeğenlerinden biri olan sevimli ve erdemli Laura Mancini ile evlenmişti, böylece Vendome hanedanı Mazarin'in talihiyle ilgileniyordu ve ayrılmaz bir şekilde birleşmişti. Bu nedenle, 3 Şubat 1653'te, Gaskonya denizinde İspanyol filosunu takip eden Yüksek Amiral Caesar de Vendome, Gironde'a girdi ve Bordeaux'daki Fronde'un kalıntılarını tehdit etti. Provence valisi olarak atanan Dük de Mercoeur, Kral ve Mazarin adına bu önemli eyaleti gözetirken, daha önce Kardinal'e sert davranmak isteyen ve henüz çok yakın bir zamanda kendisini babasının ve kardeşinin hizmetleriyle korunan ve korunan amansız düşmanı olarak gösteren Dük de Beaufort, Anet'e çekildi, dünyada en ufak bir huzursuzluk duymadan; Madame de Montbazon'u görmekten memnun, kendisine bol miktarda para verildiği için memnun ve babasının yerine filonun komutasını alıp, Kralının hizmetinde kanını dökeceği anı sessizce bekledi. Bouillon'lar Vendome'lardan biraz daha az önemliydi. Dük, bir politikacı ve birinci sınıf bir askerdi, bir hükümeti yönetme veya bir orduyu yönetme yeteneğine sahipti ve kalbinde ve kafasında sadece bir duygu veya düşünce vardı: evinin büyütülmesi. Zaten Sedan'ın egemen prensiydi, karısının teşvikiyle, kendisinden daha hırslıydı, 1641'de yeni toprak kazanımları elde etme umuduyla İspanya ile anlaşma yaptı, Kont de Soissons'un isyanına katıldı ve kraliyet ordusuna karşı La Marfee savaşını kazandı. 1642'de, Dük d'Orleans ve Cinq Mars'ın komplolarına katıldı ve tutuklanıp Pierre-Encise'de zincire vurulduktan sonra, prensliğini terk ederek kafasını darağacından kurtarmıştı. O zamandan beri, ihanetle kaybettiği şeyin geri alınması için
ajitasyon yapmaktan vazgeçmemişti. 1643'te Mazarin'den Sedan'ı tekrar talep etmiş ve bunu Tacın o büyük hizmetkarının elinden
alamadığı için, özel bir çıkarı tatmin etmek için
Fransa'nın Hollanda sınırındaki en iyi kalelerinden birinden
vazgeçmesi gerektiğini, Kardinal'in
düşmanları arasına girmiş ve ilk başta, Vendome Dükü gibi
kaçmak zorunda kalmış, Fransa'ya döner dönmez, en ufak bir inanç olmadan da olsa, Fronde'u şevkle kucaklamıştı ve
kraliyetten
kapıp alamadığı şeyi ondan kolayca elde etme umuduyla. Fronde'da kendisiyle birlikte kardeşi Turenne'i de askere almıştı, ona kesinlikle güveniyordu ve o da aynı şekilde hırslıydı ve ailesinin ihtişamına eşit derecede düşkündü, ancak kendi tarzında ve soğuk, düşünceli ve son derece ikiyüzlü karakterinin kalıbına göre. 1649'da Ruel barışında, Dük de
Bouillon "Sedan'da yeniden kurulmasını veya Kraliçe tercih ederse tahmini bir fiyat üzerinden, evine vaat edilen ve hak ettiği mülklerle birlikte kendisine geri ödemeyi; kendisi için Auvergne hükümetini; kardeşi için Haute ve Basse Alsace'ın, Philipsbourg'un ve Almanya'nın tüm ordularının komutasını" talep etmişti. Mazarin daha sonra bu hırslı ve güçlü evi tatmin etmeme hatasını yapmıştı; dolayısıyla, 1650'de Dük'ün Guienne'deki ve
Turenne'in Stenay ve Flanders'daki davranışları. 1651'de Kraliçe, Dük'le ciddi bir şekilde ilgilendi ve dönüşünde Mazarin onu tamamen
kazanmayı başardı. Sedan'ı ona geri vermek için hiçbir bedel ödemeyi arzulamayarak, talep edilen eşdeğeri verdi - Sedan'dan çok daha zengin olan Chateau-Thierry'de büyük bir alan ve etkili bir egemenlik olmadan, Bouillon'ların kibri için çok değerli olan, ailenin reisinin sadece çocuklarına değil, aynı zamanda kardeşi Turenne'e de geçebilecek olan _Prens_ unvanı. Bouillon Dükü, tüm taahhütlerine rağmen bir kez Conde'u terk etme ve kraliyete hizmet etme rolünü üstlendiğinde, bunu Paris ve Bordeaux'da gösterdiği aynı enerjiyle yaptı. Daha sonra Mazarin'i asla terk etmedi, ancak ona tavsiyeleriyle yardımcı oldu ve her zamanki canlılığıyla ve ülkesinin ve ırkının inatçı şevkiyle hareket ederek şahsen bir kereden fazla acı çekti. Bleneau Muharebesi gecesi, Turenne'e takviyeler getiren ve Conde'u durdurmasını sağlayan oydu. 2 Temmuz 1652'de, Mazarin'e onu tamamen kazandığını gösteren, Kardinal'le birlikte, La Ferte-Senneterre birliklerinin gelmesini beklememesi için Turenne'e baskı yapan yine oydu. Dürüst bir tanık ve o kanlı dramanın baş aktörlerinden biri olan Navailles, hatta Bouillon Dükü'nün olaya katıldığını ve Saint-Megrin'in öldüğü saldırıda kendisinin de bulunduğunu doğruluyor. Bouillon, ölçülemez hırsı ve hırsına eşit kapasitesiyle yaşasaydı, ikinci rütbeyle yetinir miydi ve her zaman Kardinal'in sadık hizmetkarı olarak mı kalırdı? Hiç kimse şunu söyleyemez: çünkü Dük de Bouillon hırslı kariyerinde yarıda kesildi; 9 Ağustos 1652'de, çok arzuladığı mülklere ve onurlara sahip olmadan öldü; ancak gözlerini kapatmadan önce bunların çocuklarına geçtiğini gördü. Dikkatle uzlaştırılan ve okşanan Turenne, kardeşinin ölümü üzerine Auvergne valisi yapıldı ve Turenne vikontluğu bir prensliğe dönüştürüldü. Çok kısa bir süre sonra devlet bakanı görevini de aldı. Mazarin daha da ileri gitti: dürüstlüğünü ve hırsını uzun zamandır bildiği seçkin askere faydalar yığmak isteyen, aynı zamanda tüm Protestan partisini, din ayrımı olmaksızın, kendisine iyi hizmet eden herkesin sadakatle ödüllendirileceğini belirgin bir şekilde gösterecek kararlı eylemlerle kendi şahsında birleştirmek isteyen, yetenekli ve politik Kardinal, Protestan ve Turenne'in kayınpederi olan Duke de la Force'u, babasının olduğu gibi Fransa Mareşali yaptı. Böylece, 3 Şubat 1653'te, Turenne de Mazarin'in yanında, tüm ailesinin temsilcisi olarak Louvre'daydı ve baharda Hollanda'da başlayacak olan seferin hazırlıklarıyla meşguldü ve Fransız ordusunun komutasını devralacaktı. Fakat Mazarin, deneyimli gözünün samimi bir şekilde sadık bir itaate meyilli olarak tanıdığı Önemliler ve Öncüler şeflerini ardı ardına kazanmaya özen göstermişse, bu sefer sahte görünüşler tarafından ihanete uğramamaya dikkat etmiş ve elde etmekten ümidini kestiği kişilere saldırmayı veya en azından onları Paris'ten kovmayı ihmal etmemişti. Dük d'Orleans'ın aradığı uzlaşmaya kendini iyi bir şekilde ödünç vermişti; Fransa ve Avrupa'ya Kral'ın amcasına kötü muamele ediyormuş gibi görünmek ve onu belki bir kez daha yabancı bir sığınma aramaya zorlamak istemiyordu; ancak onu en uygun şekilde uzlaştırarak ona kefil olmuştu ve çok fazla müsamahanın onu sadece yeni entrikalara karışmaya cesaretlendireceğine ikna olduğundan, Kral oraya döndüğünde Paris'te kalmasına izin vermemişti, çünkü Lüksemburg'daki sarayında, hain danışmanlarla çevriliyken, Kraliçe'ye ve genç Kral'a büyük saygı gösterilerinde bulunurken, Fronde'un umutlarını besleyip zaman zaman yeniden canlandırabilirdi. Bu nedenle, Dük d'Orleans'ın Kral'ın girişinden önceki gün Paris'i terk etmesi kararlaştırıldı ve sonuç olarak önce Limours'a, sonra da ihanetinin ve korkaklığının olağan sığınağı olan Blois'a çekildi; burada hiçbir şekilde zulüm görmeden, ancak izlenerek ve sınırlar içinde tutularak, aşağılık kariyerinin geri kalanını genel kayıtsızlık içinde geçirdi. Mademoiselle ayrıca bir süre St. Fargeau'da utanç içinde kaldı ve büyük serveti ve küçük sarayıyla çeşitli iddialarının mahvolmasıyla kendini yavaş yavaş teselli etti. Kardinal de Retz, kaybedilen bir oyuna iyi bir yüz takınarak ve özellikle Papa tarafından kendisine verilen kardinal şapkasını Kral'ın elinden almak, bu elbiseyi giyme ve bu yüksek onura bağlı onur ve ayrıcalıklardan yararlanma hakkını talep etmek için, Compiegne'de Kral'la ilk karşılaşanlardan biri olmuştu ve ona, Cataline olayında Sezar'ın kullandığı tarzda, cesur ve ustaca bir konuşmayla hitap etmiş, partisinin yenilgisini ustalıkla ele almış, ılımlılık politikasını tavsiye etmiş, Büyük Henry'nin Birlikçilere karşı olan davranışına birden fazla kez değinmiş ve kendisinden bahsettiğinin yeterince anlaşılmaması korkusuyla, Henry'nin büyük amcası Kardinal de Gondi'ye söylediği barışçıl sözleri aktarmıştı. O konuşmada, eski umutlarını yeniden kazanmış gibi, Kraliçe'ye bazı büyük iltifatlar da ima etmişti. Ertesi gün, ayin sırasında, Kral kırmızı şapkayı başına geçirdi ve bundan sonra De Retz kardinal kıyafetini giydi. Kral döndükten sonra, küstahlığını, sadık bir tebaa olarak Majestelerine saygılarını sunmak için Louvre'da kendini sunacak kadar ileri götürdü. 1 Aralık'ta, Notre Dame'da büyük bir etkiyle vaaz verdi ve 1648'deki eski hayat yoluna geri döndü, cesur buluşmalarının aralıklarında dindar vaazlar verdi, sabahı kilisede vaaz vermeye, akşamı _iyi şanslara_ adadı ve karanlıkta eski entrikalarının ağlarını yeniden ördü. Fakat Mazarin onu çok iyi tanıyordu: De Retz'in kendini dini görevleriyle sınırlamaktan aciz olduğuna ikna olmuştu, çünkü bu görevler onun sefahat düşkünü ve ahlaksız alışkanlıklarıyla, huzursuz ve hizipçi mizacıyla bağdaşmıyordu ve bu yüzden bakanının tavsiyesi üzerine Kral, 19 Aralık 1652'de onu Louvre'da tutuklattı ve Vincennes kalesine götürdü. Mazarin, La Rochefoucauld'a aynı şekilde davranmayacak kadar ihtiyatlıydı. Tüm önemini oluşturan Conde ve Madame de Longueville'den ayrı olan La Rochefoucauld'un artık korkulacak biri olmadığını ve kendisini yenilmiş bir grubun şampiyonu ve şehidi yapacak bir ruh halinde olmadığını çok iyi biliyordu. Saint Antoine savaşında aldığı ağır yara, tabiri caizse, onu avantajlı hale getirdi. Her iki yanağından geçen ve geçici olarak görme yeteneğini kaybeden bir merminin
yakalaması nedeniyle, aktif hizmete devam etmesi ve orduyu takip etmesi imkansızdı. Bu nedenle, Fronde'da kalan birliklerin komutasını kabul etmeyerek Conde'a ihanet etmedi - emekli olduğunda, bu komuta
Prens de Tarent'e teklif edildi. Yarasının
hızla iyileştirilmesi kesinlikle şarttı; ve yorgunluğunu ve uzun zamandır hissettiği
tiksintiyi örten o gerçek sebepten dolayı, Persan, Bouteville ve Vauban gibi
Prens'e Flanders'da katılmadı. Öte yandan, affa itiraz etmemişti ve bu nedenle 13 Kasım'da Conde, Conti, Madame de Longueville ve onların başlıca taraftarlarına karşı yayınlanan kraliyet bildirgesine dahil edilemezdi. Fakat Mazarin onu takip etmemeye özen gösterdi ve La Rochefoucauld, fırtınanın ilk
patlamasının geçmesine izin verdikten sonra, birkaç yıl boyunca kendini belirsizliğe gömmek ve çok ihtiyaç duyduğu o
dinlenmeyi tatmak için malikanesine çekildi. Sonra inzivasını bırakıp Paris'te tekrar belirdi. Tekrar itibar kazanmak için uzlaşmada çok uzağa gitmesi gerekmiş olmalı. Ancak, modern bir ifadeyle, görünüşü kurtararak ve geçişi ustaca yöneterek bunu başardı. Siyasi ve nazik
Kardinal ile barıştı, arabasına bindi ve hem akılcı hem de nüktedan bir şekilde, "Fransa'da her şey olur!" dedi. Oğlunu genç kralla yakınlaştırmayı başardı ve anlatması harika olan, Mazarin'den, ona karşı savaşta yaşadığı kayıpların tazmini olarak, sekiz bin livrelik yüklü bir maaş aldı. Eğer yer bize Fronde'da daha önce parmağı olan tüm büyük soyluların listesini sırayla incelememize izin verseydi, 3 Şubat 1653'te, alıntıladığımız en ateşli ve en seçkin olanların ve 1648 ve 1649'da Paris'te Fronde'un generalleri olan Dük d'Elbeuf ve Mareşal Houdancourt gibi diğerlerinin, kısacası, hemen hemen hepsinin Mazarin'in etrafında toplandığını ve onunla ve onun için savaştığını ve bunun tek ama çok yeterli bir nedeni olduğunu göstermek kolay olurdu - bu da zeki Kardinal'in onlara gerçek çıkarlarının nerede olduğunu nasıl anlatacağını bilmesiydi. Öz çıkar, öz çıkar, çok az istisna dışında, Fronde'daki aristokrasinin benzersiz ana kaynağıydı ve La Rochefoucauld, yalnızca bir özdeyiş haline getirdi ve hatta etrafında her yerde uygulandığını gördüğü ilkeyi aşırıya kaçacak şekilde genelleştirdi.

Bu nedenle, bazı yazarların gerçekler hakkında en ufak bir bilgi sahibi olmadan iddia ettikleri gibi, Fronde'un başarı elde edemeyen büyük ve cömert bir dava olup olmadığı yargılanabilir. Aksine, o sadece bireysel çıkarların güçlü bir koalisyonuydu ve Fransız devriminin başarısız bir öngörüsü ve bir şekilde orada genel bir tasarım aranması açısından ele alındığında, bu devrimin ilkelerini beşiğinde boğmak olurdu.

İddia edildiği gibi Fronde'un, o zamanlar İngiltere'yi sarsan devrimin bir karşılığı, bir tür zavallı taklidi olduğu doğru mudur? Dünyada en azı değil. Öncekinden daha garip olan diğer hata, yanlış ve aldatıcı bir benzetmeye, yani tarihsel değerlendirmelerin ve karşılaştırmaların ortak sığlığına dayanmaktadır. Temelde, İngiliz devriminin daha erken kısmı neredeyse tamamen dini bir karaktere sahipti, Fronde'da ise Protestanların aydınlanmış koruması sayesinde dini unsur hiç müdahale etmedi. Gerçekten de, o anki İngiliz sorunlarımızın şeytani bir karikatürü gibiydi. Sertlik yok, gerçeklik yok; İncil dilinin yerini aşk mektupları ve nükteli dizeler ve Antlaşmacıların ve Bağımsızların söz ve eylemlerinin korkunç ciddiyeti; Fransa'nın beyefendileri tamamen alçaltılmış ve anlamsızlaştırılmış; din alay konusu olmuş; eski sınır taşlarından geriye hiçbir şey kalmamış; ve Cromwell mümkün değil. Davranış, parti politikalarının değişken
saikleriyle düzenlendiğinde, tüm onur duygusu kaybolur. Buna göre Fronde'un anlaşmazlıkları, her iki tarafın da saf bir saygıyla bakabileceği bir şampiyon üretmedi. Büyük Conde ve ünlü Turenne, en üst düzeyde askeri yetenek gösterdiler, ancak ilke eksikliği ve karakterin uçarı
hafifliği, tüm erdemlerini dengeledi. O beş veya altı yılın sahneleri, bir dizi çözülen görüş veya bir kaleydoskopun değişen kombinasyonları gibidir; Conde ve Turenne her zaman zıt taraflardaydı - çünkü her biri partisini diğeri kadar sık ​​değiştiriyordu; maskeli balolar ve tiyatrolarla hazırlanan ve her iki tarafta epigramlar ve şarkılarla kutlanan savaşlar; her iki cinsiyetin ve Devletteki tüm rütbelerin uyguladığı en çılgın sefahat ve ahlaksızlık aşırılıkları; başpiskoposlar, gladyatörler gibi dövüşüyor ve en kaba komplocular gibi entrika çeviriyorlardı; prensler bir şakayla hapse atıldı ve idamlar tezahürat ve kahkahalarla takip edildi; ülkenin en yüksekleri entrika çeviriyor, hile yapıyor, yalan söylüyor ama iktidarı sıkı bir şekilde elinde tutuyordu:--hiçbir ülke bu kadar
hiziplere bölünmemişti veya büyük adamlardan bu kadar
soyulmamıştı.

Ancak, tüm bu karışıklık unsurları içinden çıkılmaz bir kaos gibi görünen bir şeyde
inip dururken, monarşik ilke, gariptir ki,
tüm Fransızların kalbinde hala parlak bir şekilde yanıyordu.

Kavgalarında ve çekişmelerinde bile
taht idealine karşı derin bir saygı besleniyordu. Kralın adı bir güç kulesiydi; ve
ulus, 1610'dan 1661'e kadar olan sefil yıllarda
asaletin, dinin, hukukun ve neredeyse medeni toplumun
yok olduğunu gördüğünde,
geçmişten gelen bir yankı olarak, ona hala bir Kralı olduğunu söyleyen ilk sesi, geleceğini güvence altına alan bir ses olarak yakaladı. On Üçüncü Louis'i, Naipliği ve Fronde'u unuttu ve sadece hükümdarının Dördüncü Henry'nin torunu olduğunu, onun saltanatında Fransız monarşisinin doruk noktasına ve bununla eş zamanlı olarak gerçekleşen muhteşem entelektüel gelişime tanıklık ettiğini hatırladı.

Ve Mazarin'in zaferinin o parlak günü hiçbir tutulmayla gölgelenmedi.
Bu, genellikle uzun bir rezaletle takip edilen o şanslı kader cilvelerinden biri değildi: hayır, Bakan'ın zaferi sağlam temeller üzerine kuruluydu. Sadece ayaklarının dibinde, Louvre'da, tüm eski düşmanlarının yenildiğini görmekle kalmadı, aynı zamanda hiçbiri düşmanlıkta yeniden ayağa kalkamadı, çünkü tüm güçleri tükenmişti. Yorgun vatandaşlar dinlenmek istiyordu ve
tüm umutlarını kraliyete bağladılar. Parlamentolar, eski sadakatlerinin hoşnutsuz soyluların aldatıcı okşamalarıyla
şaşırtılmasına izin vermekten utanarak, kurumlarının ihtiyatlı
sınırları içinde gönüllü olarak geri döndüler, hükümetin tüm meşru şikayetlerini
kabul ettiğini ve kendilerini onların adil ve gerekli bağımsızlıklarına saygı duymaya
bağladığını görmekten memnundular. Aristokrasi, bu son yenilgiden
bu şekilde
kurtulmuş olmaktan dolayı kendisini daha da şanslı
gördü. Savaş alanında feodal iddialarından birkaçını bıraktığı doğrudur, ancak karşılığında ona unvanlar, onurlar ve zenginlik
verildi ve kibri en azından hırsını teselli edebilirdi. Mazarin'in iyi talihi, herkesin onun liyakatine gözlerini açtı. Hiç kimse onun kararlılığını ve kapasitesini alkışlamaktan kendini alamadı. Başarısız olsaydı, sadece ikinci bir Concini olarak görülecekti; muzaffer olsaydı, boyun eğmek gereken bir başka Richelieu'ydu, ancak onurunu kaybetmeden hizmet edilebilirdi, çünkü,
hükümet ilkesinde otoriter selefi kadar kararlı olduğunu gösterdikten sonra, zorbayı oynamadı; ve gücünün ağırlığını hissettirmekten
uzak, kendini bunu pohpohlayıcı sözlerle gizlemeye zorladı, eski yaralar için en ufak bir kızgınlık göstermedi, kendisine gelen herkese elini uzattı,
içerisinde meşru bir şey olan her şikayeti dinledi,
makul olan her iddiayı benimsedi ve hükümetini becerikli tavizlere dayandırmaya meyilli görünüyordu, gereksiz titizliğe değil. Yıldızına inanıldı, ılımlılığı güven
verdi ve insanlar onun zaferine katılmak için istekli hale geldi. Zaten
Vendome'da, Büyük Henry'nin bir torunu yeğenlerinden biriyle evlenmişti; Fransız soyluları arasında en gururlu olanlar yakında diğerlerinin
elleri için mücadele edecekti; ve Fronde'un bu kadar
zulmettiği adam ailesini tahtın basamaklarına oturtmak üzereydi.
Kral ve Kraliçe'nin 3 Şubat 1653'te Louvre'da Mazarin'e verdiği ciddi karşılama, bu nedenle boş bir gösteri veya boş bir tören değildi. Aynı gün, Mazarin kendisi için _Önemlilerin_ yenilgisinden sonra 1643'ten daha parlak ve daha güvenli yeni bir dönemin
başladığını ve Fronde adıyla tarihte bilinen reform yolundaki ve monarşinin uygarlaştırıcı yürüyüşündeki o kısır ve kanlı duraklamanın
sonunda ve sonsuza dek
sonlandığını anlayabiliyordu.

VI. KİTAP.

SON SAHNELER.

BÖLÜM I.

DÜŞES DE LONGUEVILLE.

Fronde'da rol alan önde gelen erkek oyuncuların kaderini ve talihini hızla özetledikten sonra, şimdi bu ilginç traji-komedide bu kadar parlak ve önemli roller oynayan güzel politikacıların kariyerlerindeki
son sahnelere kısaca bir göz atacağız.

Özellikle asil Fransız kadınlarına - prenseslere ve düşeslere - Fronde'un isyanı aitti. Onlar aynı zamanda onun ana kaynakları,
başlıca araçları, en ilgili ajanlarıydı; ve bunların arasında en göze çarpan rolü oynayan Madame de
Longueville, olaylar
sırasında hepsinden daha kötü muameleye uğrayan kişiydi.

Onu iç savaşın kahramanı -ya da belki de maceraperesti- olarak, tehlikelere atılırken ve başkasının çıkarlarına hizmet etmek için her türlü entrikaya bulaşırken gördük. O, Palatine gibi
mükemmel bir politikacı değildi, çünkü gerçek bir ticari
inceliği yoktu. Gerçek karakteri ve hayatının birliği,
gerçekten gösterildiği yerde aranmalıydı -- sevdiği kişiye olan bağlılığında. Oradadır -- tamamen ve her zaman aynı olan, aynı anda
tutarlı, ancak saçma ve düpedüz çılgınlıklarında bile çok dokunaklı olan o bağlılıkta.

Onun tüm eksantrik hareketleri, La Rochefoucauld'un huzursuz ve kararsız
ruhuna atfedilebilirdi. Sadece kendi çıkarlarıyla meşgul olan,
kendi kendini yüceltmek amacıyla onu parti siyaseti ve iç savaşın girdabına
çeken oydu.
Ev içi barışı, huzuru ve itibarı feda etmesinin sebebi ona olan sevgisiydi.

Madame de Longueville, Bordeaux'da ilk başta, Paris'te ilk Fronde'un başlangıcında kazandığı popülerliğin aynısını
yaşamıştı. İkinci Fronde'un, merkezi Güney'de olan bölümünde, Düşes, şefi Prens de Conti'den sonra, hem zekasının berraklığı, hem karakterinin sağlamlığı, hem de tüm partiye ilham verdiği büyük güvenle, belirleyici bir etki yaratma olasılığı en yüksek kişiydi. 1650'de Stenay'de kendini şanla kaplamıştı ve sadece Fransa'nın değil, tüm Avrupa'nın gözleri ona dikilmişti. Bordeaux'da aynı rolü oynayamadı. Stenay'de en yüksek otoriteyle donatılmıştı, sanki sahip olduğu tüm
zekayı ve enerjiyi sergilemek zorunda kalmıştı: Bordeaux'da sadece kayıtsızca dinlenen bir danışmandı. Ve dahası, 1650'de, onun ruh hali
çok farklıydı. Partisinin ve evinin çıkarlarına samimi bir bağlılıkla, başka ve daha samimi bir duygu onu canlandırıyor ve destekliyordu: seviyordu ve seviliyordu. Karşılıklı bir bağlılık, üç uzun ve zorlu yıl
geçmiş olan ve beslenmesini ve gücünü ortak fedakarlıklarda bulan o tutkuyu bir ölçüde haklı çıkardı. Aslında, Madame de Longueville, Hollanda'ya ulaşmak ve Stenay'de Prenslerin sancağını açmak için denizi geçmek için Normandiya'da her türlü tehlikeye ve hatta ölüme göğüs germişse, La
Rochefoucauld'un da, hatırlanması gerekir ki, sürekli olarak silahlanmış olduğu.
Bu dönem, hayatlarının altın çağıydı. Birbirleri için acı çektiler ve savaştılar. Aynı davaya, aynı inanca, aynı umutlara sahiptiler. Kalpleri, iç savaşla ayrılmış oldukları o zalim yılda, Fransa'nın en uç noktalarından, sayısız risk arasında, görünüşte önemsiz birkaç satırda birbirlerine hitap edemedikleri, ancak yine de her şeye karşı bir şefkat ve güvenin
soluk verdiği o yıl olduğundan daha fazla birleşmiş değildi. Şimdi her şey değişmişti. Daha önce söylediğimiz gibi, La Rochefoucauld, 1648'de umutla kendini attığı Fronde'dan bıkmıştı. 1651'de, M. de Longueville, sonunda kulağına gelen her şeyden rahatsız olarak, karısını tehditkar bir tonda Normandiya'ya katılmaya çağırdığından beri, kendisini mahkemeyle barıştırmak ve onları kesin olarak ayıracak bir anlaşma yapmak istiyordu. O zaman, sırası geldiğinde La Rochefoucauld'u çekmek zorunda kalan oydu.
Yüreğinde hâlâ varlığını sürdüren bağlılık duygusuyla onun ayak izlerini takip etmeye devam etti, ancak inançsızdı ve Conde'nin yüce ruhlu kız kardeşini derinden yaralayan ılık bir tavırla. Artık hayalini kurduğu kahramanca ve şefkatli idealle orantılı olarak sevilmediğini ve çok uzun süren bir talihle mücadelenin onun kararsız ve kararsız ruhunu yıktığını hissediyordu. Bu yüzden de ne gizlediğimiz ne de mazur gördüğümüz o anlık hata ortaya çıktı. Zayıflatılmış ve cesareti kırılmış aşk onu bir kez daha doğal cilvesine teslim etmişti ve politikanın teşvik ettiği cilve onu La Rochefoucauld'a ve kendisine karşı bir sadakatsizliğin görünümüne cesaretlendirmişti. Duyuları veya kalbi tarafından en ufak bir şekilde acele ettirilmeden, Dük de Nemours'u Madame de Chatillon ve barış partisinden kaçırmak ve onu savaş ve Conde'a daha derinden dahil etmek için çabalarken, kendini biraz tehlikeye atmıştı; ve La Rochefoucauld, amansız bir kızgınlığın etkisiyle, onunla açıkça bağlarını koparmak yerine, Paris'te, Madame de Chatillon ve onun sözde rakibi Dük de Nemours ile utanç verici bir ittifaka girmişti, böylece zavallı Düşes'i son tesellisinden, Conde'un saygısından ve sevgisinden mahrum edeceklerdi. Guienne'de, büyük veya meşgul edici bir meşguliyet olmadan, boş bir zihinle, hem başkalarından hem de kendinden memnun olmayan Madame de Longueville artık Stenay'ın parlak Bellona'sı değildi, ancak kaybedemeyeceği gururu ve onuru onu ayakta tutmakta asla başarısız olmadı. O,
bu nedenle
iftira fısıltılarıyla
kalbi kendisine karşı çelikleştirilmeye çalışılan o kardeşe sonuna kadar sadık kalmaya karar verdi: Bordeaux'da mümkün olduğunca uzun süre kalmaya, zorunluluğun dayatabileceği hiçbir
yoldan
geri adım atmadan kalmaya. Tek bir gün,
bir saat bile, kaderini Conde'un kaderinden ayırmayı ve onun muzaffer düşmanlarının önünde diz çökmeyi
hayal etmedi.

Ancak sonunda, Mazarin ve Louis XIV'ün
yıldızına teslim olmak onun kaçınılmaz kaderiydi. Güney'de ve başka yerlerde hakimiyet kurmuş olan
, hizipçi şehri terk etmek ve
Mahkemenin emriyle, Anjou'daki kocasına ait bir bölge olan Montreuil-Bellay'a yerleşmek zorunda kaldı. Kısa bir süre sonra, teyzesi, teselli edilemez dul De Montmorency'nin manastırın (_Filles de Sainte-Marie_)
üstü olduğu Moulins'e gitmek için izin aldı.
Moulins'e yaptığı o ziyaretten, güzel ve maceraperest
prensesin dönüşümü tarihlenebilir. Böyle bir kargaşa ve karmaşa kaosundan, o sakin ve kutsal inzivada çıktığında, düşünceleri gençliğinin saf ve masum dönemine, parlak ve çalkantılı geçmişe, hüzünlü ve hayal kırıklığı
yaşayan bugüne geri döndü. Saray ve kardeşleriyle iç içe, La Rochefoucauld tarafından terk edilmiş, güzelliğinin düşüşünde, olgunluğun arifesinde, yalnızca Cennette başkalarına ve kendine karşı bir sığınak gördü. Ancak İlahi lütuf hem beklenmeli hem de dua edilmeliydi, vicdanın sızlamaları
tekrarlamalarla takip edildi - kopacak bağlar hala çok güçlüydü! Sonunda, bir gün
okumayla meşgulken, "sanki zihnimin gözlerinin önünden bir perde kalktı," diye yazdı, düşkün olduğu o biraz abartılı
üslupla; "gerçeğin tüm cazibeleri, tek bir nesneye
yoğunlaşarak, önüme çıktı. Ölmüş ve tutkularımın altında
gömülmüş olan inanç, yenilendi. Kendimi, büyük, mutlu, saygı duyulan ve herkes tarafından onurlandırılan biri olarak hayalini kurduğu uzun bir uykudan sonra aniden uyanıp kendini zincirlerle yüklenmiş, yaralarla delinmiş, ağırlıkla
ağırlaştırılmış ve karanlık bir hapishanede hapsolmuş bulan biri gibi hissettim." Bu inanca
ölene kadar sadık kaldı ve altı yıllık sapkınlığını, yirmi beş yıl süren ve giderek artan bir tövbeyle kefaret etti.

Düşesin, dönüşümünden sonraki ilk eylemi, kocasından af dilemek oldu. M. de Longueville cömert davrandı ve onu Moulins'de karşılamaya gitti ve onu her türlü incelik ve seçkinlikle birlikte Rouen'e geri götürdü. Gençliğinin özlemlerine geri dönen
Madame de Longueville, kendisini asla tamamen unutmadığı iyi Karmelitlerle aktif bir iletişime soktu. Yeni yaşam tarzında rehberlik için sürekli olarak Mademoiselle du Vigean'a, _sous-prieure_'e yazıyordu; çünkü manevi tavsiyeye ihtiyacı vardı
ve yardım için haykırıyordu ve yardım, kendisini dünyadan Port-Royal'e
çekmiş olan ve seçkin arkadaşının hissettiği eksikliği, onu o günün büyük manevi rehberlerinden biri olan M. Singlin'in ellerine bırakarak karşılayan
Marquise de Sable'ın iyi niyetli ofisleri aracılığıyla geldi. Hayalet danışman ile oradaki güzel tövbekâr arasında, tuhaf bir şekilde romantizm baharatıyla tatlandırılmış sık sık konuşmalar oldu. Zulüm Port-Royal'a çoktan saldırmıştı ve M. Singlin, tanınmamak için, doktor kılığında Hotel de Longueville'e gitti, yüz hatları geniş bir perukla gizlenmişti. M. Singlin, Madam de Longueville'in sürüklendiği şevke sınır koymaya çalıştı, kocasının ve çocuklarının onu bağladığı dış dünyada kalmasını öğütledi ve kurtuluşunun, manastırın inzivasında gerekli görülenden daha fazla uyanıklık göstererek kesinlikle başarılabileceğini söyledi. Madam de Longueville'in dindarlığı genellikle çok çalkantılı bir varoluşun iniş çıkışlarına tabi tutulmuştu. İlkel bağlılık eğilimi, bir sıkıntı, hayal kırıklığı veya herhangi bir cesaret kaybı yaşadığı her fırsatta yeniden alevleniyordu. 1651'de, Nemours Dükü'nün hürmetine biraz olsun boyun eğdiğinde, Bourges'daki Karmelit manastırına çekilmişti; sonra Guienne'deki ikametinin sonuna doğru, Bordeaux'daki Benediktinlerin arasına sığınmıştı. Ancak tüm bu pişmanlık parıltıları, yeni bir başarı umuduyla, onun doğal siyasi entrika ve zevk eğilimini yeniden canlandıran bir
kaderin ortaya çıkmasıyla birlikte yok oldu. Kocasına Normandiya'ya eşlik ederken, kendisini ebedi refahı dışında hiçbir şeye kaptırmamaya kararlı görünüyordu. Ancak, bundan sonra tüm siyasi entrikalardan uzak durma isteğinin birkaç yıl boyunca şüpheyle karşılandığı anlaşılıyor; çünkü, 1659'da, Pireneler Antlaşması'nın imzalandığı sırada, Mazarin, Fransız Bakanı'nın Conde'u "doğuştan gelen tüm haklarına" iade etmesini isteyen Don Louis de Haro'ya yanıt olarak, daha önce de belirttiğimiz gibi, Madame de Longueville'i hala kadın üçlüsünün arasına koydu ve onun, "üç büyük krallığı yönetebilecek veya devirebilecek" olduğunu söyledi. Yine de Mazarin pes etti ve Conde Fransa'ya döndü.

Kendisine dayattığı ve Madame de Motteville'in "çok görkemli" ifadesiyle nitelediği uzun ve katı tövbe, alçakgönüllülük yoluyla vazgeçmek istediği o önemi ona bir nebze geri kazandırdı. Ancak dünya, biraz gösterişli bir tövbe yüzünden her zaman güvensizdir. Bir tarihçi, "Düşes de Longueville, aşk ve siyasetten vazgeçtikten sonra entrikalardan vazgeçemediğinden, bağlılıkta onu tatmin etmeye yetecek kadarını buldu." der. Bu cümle, doğru şekilde okunduğunda, Katoliklik mezheplerinin ona Jansenistlerin zulüm gören tarafını koruması altına almada önemli bir rol oynama fırsatı verdiği anlamına gelir. Kendisine "Kilise Annesi" unvanı verilen ve bu niteliğiyle Fransa Mahkemesi'nde bir miktar itibar kazanan ve Roma Mahkemesi'nde çok büyük bir itibar kazanan Madame de Longueville, 1668'de Papa'dan "Dokuzuncu Clement'in Barışı" olarak adlandırılan teolojik işlemi alarak Jansenistlere önemli bir hizmette bulundu. Ancak, onu ikiyüzlülükle suçlamak haksızlık olur. Kendisini adadığı dindar uygulamalardaki aşırılıklar, tutkuyu ruhunun her duygusuyla harmanlayan yüce doğasına atfedilmelidir. 1663'te Dük de Longueville öldüğünde, Düşes dulluğunun kendisini yerleştirdiği bağımsızlık durumundan yararlanarak kendini tamamen dindarlık ve tövbe egzersizlerine ve çocuklarının eğitimine ve bakımına adadı. İkinci işgal ona çok
üzüntü verdi - kötü davranışları ve aptallığıyla Kont de Dunois ve çok sevdiği oğlu Kont de Saint Paul, erken
gelişmiş sefahatleri ve ateşli sabırsız karakteriyle. Sonra, giderek daha az bakıma ihtiyaç duydukları için, kendini kefarete daha da çok adadı, servetini iç savaşla harap olmuş eyaletlerde, kendisine bulaştırdığı kötülükleri onarmak için harcadı, ağladı ve ırkının karakteristiği olan o gururu bastırma çabalarında kendini alçalttı, hakaret ve hakaretleri şikayet etmeden kabul etti, bunları günahlarının adil cezası olarak kabul etti ve ona en acımasız yaraları verenleri affetti. Ve böylece,
sıkıntılar ve kendini aşağılama içinde günlerini sonlandırdı,
bir dairesi olduğu Karmelitler ile
bir kanat inşa ettiği Port-Royal des Champs arasında paylaştırdı - Port-Royal'i tercih ediyordu.
Her zaman doğal olarak isyankarları kayırmaya meyilliydi ve bu isyankarların, vicdanları uğruna zulüm görenler olduğu unutulmamalıdır. Madame de Longueville'in koruması, şatosunda barındırdığı başlıca Jansenistlere kadar uzanıyordu ve
etkisi sonunda Kilise'de o huzuru sağladı ve bu, yaşadığı sürece kutsal topluluğa huzur ve güvenlik sağladı. Port-Royal'a olan düşkünlüğüne rağmen, Kont de Saint-Paul'un (1672) Ren Nehri'nin geçişinde Büyük Conde'nin yanında talihsiz bir şekilde öldürülmesinden sonra otelden ayrılmadığı otelde yaşamaya devam etti. Bu darbe, Madame de Longueville'in dünyevi sıkıntılarının sonuncusuydu; onu alt etti. Madame de Sevigne, ölümcül haberin zavallı anneye ulaştığında tanık olunan sahneyi birkaç dokunaklı cümleyle tasvir etmiştir: "Mademoiselle des Vertus iki gün önce Port-Royal'e döndü, orada sürekli kalıyor. M. Arnauld'u onu almaya gönderdiler, böylece korkunç haberi verebilirdi. Mademoiselle des
Vertus'un sadece kendini göstermesi gerekiyordu; aceleyle geri dönmesi üzücü bir
şeyin yaşandığının kesin işaretiydi. Aslında, ortaya
çıktığı anda, 'Ah! Mademoiselle, kardeşim nasıl?' diye karşılandı. Düşünceleri daha fazla soru sormaya cesaret edemiyordu. 'Madame, yarası iyi gidiyor.' 'Bir savaş oldu! Peki ya oğlum?' Cevap yoktu. 'Ah! Mademoiselle, oğlum, sevgili oğlum, bana cevap ver, öldü mü?' 'Madame, size cevap verecek kelime bulamıyorum.' 'Ah! Sevgili oğlum! O anda mı öldü? Ona tek bir an bile verilmedi mi? Ah! _Mon Dieu!_ ne büyük bir fedakarlık!' Ve bunun üzerine yatağa çöktü ve bunların arasında en dokunaklı ızdırabı kasılmalarda ve bayılmalarda, ölüm sessizliğinde ve bastırılmış inlemelerde, acı gözyaşları ve Cennete yakarışlarda ve şefkatli ve acıklı yakınmalarda sergileyebilirdi, hepsini yaşadı. Bazı kişileri görüyor, Tanrı'nın isteği olduğu için çorba içiyor; ama dinlenemiyor; ve zaten çok kötü olan sağlığı gözle görülür şekilde sarsılıyor. Kendi adıma, böyle bir kayba dayanabileceğine inanmayarak ölmesini diliyorum." Birkaç gün sonra Madame de Sevigne şöyle yazar: "Dünyada bu darbeden en az etkilenen bir adam daha var: Bana öyle geliyor ki, eğer ikisi de ilk keder patlamasında birbirleriyle karşılaşsalardı ve başka kimse orada olmasaydı, diğer tüm duygular yerini gözyaşlarına ve ikisinin de kalbinin derinliklerinden yankılanan inlemelere bırakırdı."

Genç Dük de Longueville ile birlikte geçmiş hataların son tanığı da ortadan kayboldu. Son halka koptu ve o günden sonra Madame de Longueville artık bu dünyaya ait değildi. 15 Nisan 1679'da, kalıntılarının gömüldüğü Karmelitlerde öldü; kalbi Port-Royal'e götürüldü. Bir yıl sonra, aynı Karmelit manastırında, Moliere'in Tartuffe karakterini çizerken aklında olan Autun Piskoposu Roquette cenaze konuşmasını yaptı. Törende hazır bulunan Madame de Sevigne, hatip hakkında şunları söylüyor:
"Bu bir _Tartuffe_ değildi, bir _Pantaloon_ değildi: o, onurla vaaz veren ve o Prenses'in tüm hayatını inanılmaz bir hitapla ele alan seçkin bir piskoposdu; tüm hassas
geçişleri geçerek, konuşması veya sessiz kalması gereken tüm noktalardan bahsediyor veya bahsetmiyordu. Metni "Fallax pulchritudo,
mulier timens Deum laudabitur" idi. Kesinlikle, bir politikacı ve bir Frondeuse, yiğit bir kadın ve bir Jansenist olan bir prensesin hayatında birçok hassas nokta kendini göstermiş olmalı. Yine de, onun ölümünde hazır bulunan bir Cizvit olan Peder Talon, uygun zamanlarda tekrarlamaktan hoşlanıyordu: "Ne kadar Jansenist olursanız olun, o bir azizin ölümüyle öldü."

İyi tanımlanmış üç dönem vardı Longueville Düşesi'nin çalkantılı yaşamında - ve ne mutlu ki son, başlangıca uygundu, sanki, kınanabilir orta kısmı etkisizleştirmek için. Fakat
böyle bir hoşgörüyü kabul etmekle, aynı _mezza camin_ o parlak dönemin onu tasvir etmeye çalışan hemen hemen her yazar, hatta onun tövbesi yüzünden vecde düşenler üzerinde uyguladığı baştan çıkarmayı oluşturmuyor mu? Dolayısıyla güzelliğin prestiji ve zihnin cazibesi, ölümünden sonra bile durmaksızın hayranlık kazanmak için yüzyılları aşar!
Bunlar, Madame de Longueville'in kariyerine ruhunun ihtişamından bile daha ölümsüz bir ilgi veren niteliklerdir; çünkü bu, ister taraftar ister muhalif olsun, herkesin tanıması gereken tartışılmaz bir özelliktir:--hatalarına ve sapmalarına rağmen, kesinlikle
ruhsal bir büyüklüğe sahipti. Eğer karakteri hakkında kısa bir yargıya varılsaydı, her şeyiyle ele alındığında, büyük Conde'nin kız kardeşi olmaya layık olmadığı söylenebilirdi.

Kardinal Mazarin ve Don Louis de Haro gibi zeki devlet adamlarının siyasi kadınların yaramaz eğilimleri hakkındaki görüşleriyle birlikte, Madame de Longueville örneğinde, günümüzün zeki ve oldukça entelektüel bir yazarının duygularını birleştirmek iyi olabilir. Kendisi karakterin incelikli bir analistiydi. Bayan Jameson, Shakespere'in kadınlarının özellikleri hakkında konuşurken (Alda ve Medon arasındaki bir diyalog şeklinde) onları "şefkatli, düşünen
varlıklar ve ahlaki etkenler; ve sonra sanki kazara veya Düşes de Chaulnes'in kendisi için söylediği gibi 'Par la grace de Dieu' gibi nüktedan" olarak adlandırır.

"Ya da," diye karşılık verir erkek muhatap _Medon_, "heyecanı çeşitlendirmek için politikacılar! Siyasi kadınlardan nasıl da nefret ediyorum!

"_Alda._ Neden onlardan nefret ediyorsun?

"_Medon._ Çünkü yaramazlar.

"_Alda._ Ama neden yaramazlık yapıyorlar?

"_Medon._ Neden?--neden yaramazlık yapıyorlar? Hayır, onlara sorun veya
tüm yaramazlıkların babasına sorun, bu dünyada politikayla deliren bir kadından daha etkili bir
aracı olmayan. Bu dönemin siyasi, ilgi çekici kadınlarının sayısı, boudoir'ları ve oturma odaları parti ruhunun _fuayeleri_ olan, toplumun şu anki durumu ile Devrim'den önce Paris'te var olan durum arasındaki benzerliğin bir başka özelliğidir." 

Ancak başka bir yerde, aynı sağduyulu ve genellikle seçici
yazar, hayatının gerçekleriyle yakın bir tanışıklıktan ziyade, varsayımdan daha çok, Madame de Longueville'in karakterinin tarihsel olarak
yanlış ve tekil olarak adaletsiz bir tahminini vermeye ihanet ediliyor. 

"_Alda._ Kadınlar tarihte, kendi başlarına oldukları şeyle değil, genellikle yaptıkları veya sebep oldukları kötülükle orantılı olarak ünlüdürler. * * * Birçok farklı otorite tarafından farklı açılardan bize aktarılanlar arasında önyargısız bir şekilde yargılayamayız; diğerlerinde ise telafisi zor olan bazı uçurumlar vardır; ve bu yüzden uzlaştırma imkânımızın olmadığı tutarsızlıklar,
ama şüphesiz bir kısmını değil de tamamını bilseydik uzlaştırılabilirlerdi.

"_Medon._ Ama örnek--örnek!

"_Alda._ Dün güzel
resmine baktığımız o Longueville Düşesi'ni hatırlıyor musun?--Fronde'un kahramanı?--o kadını düşün--cüretkar, merak uyandırıcı, savurgan, kibirli, hırslı,
yapmacık!--gülümseyerek isyancı yapan; ya da bunlar yeterli değilse, hanımefendi titiz değildi--görünüşe göre ilkesiz ve utanmaz,
hiçbir şey _çok_ değildi! Ve sonra aynı kadının, erdemli filozof Arnauld'u[3] kınanıp mahkûm edildiğinde koruduğunu düşünün,
ve en kötü düşmanlarının bile kötüleyemeyeceği sebeplerden dolayı, onu hizmetçilerinin bile bilmediği bir şekilde evinde gizlice saklayarak, yemeğini kendisi hazırlayarak,
güvenliğini gözeterek ve sonunda onu kurtararak. Onun şefkati, sabrı, takdiri, tarafsız iyilikseverliği sadece tehlikelere meydan okumakla kalmadı (ki bu onun mizacındaki bir kadın için önemsizdi), aynı zamanda uzun süren bir sınava, evini geçindirmenin, sürekli özdenetimin ve kendini beğenmiş, savurgan, gururlu, sabırsız bir kadın için katlanılması zor olması gereken binlerce küçük günlük fedakarlığın neden olduğu tüm sıkıntıya katlandı. Şimdi, eğer Shakespere Düşes de Longueville'in karakterini çizmiş olsaydı, bize her iki durumda da aynı bireysel kadını gösterirdi: - çünkü aynı varlık, aynı yeteneklere, tutkulara ve güçlere sahip, kesinlikle öyleydi: oysa tarihte, bir durumda bir anlaşmazlık öfkesi, tevazu veya merhametten yoksun bir kadın; ve diğerinde bir iyilik meleği ve iyiliğe tapan; ve hayal gücümüzde bu iki uç noktayı birbirine bağlayacak hiçbir şey görmüyoruz.

[3] Jansenist.

"_Medon._ Fakat bunlar tarihin her sayfasında karşılaştığımız, bizi şüpheyle baş döndüren veya inançla hasta eden çelişkilerdir; ve ahlakçı ve filozof için uygun araştırma nesneleridir."

* * * * *

Zarif ve güzel olana karşı gerçek bir göze ve asil olanla vasat olanı ayırt etmenin imkansız olduğu o dürüstçe sempatik yapıya sahip olan Bayan Jameson, Madame de Longueville'in karakteri üzerine yukarıdaki düşüncelerde, açıkça aceleci ve hatalı sonuçlara varmaya yönlendirilmiştir ya da Düşes'in olağanüstü kariyerindeki tarihlerle ilgili olarak geniş ölçüde yanıldığı bağımsız pasajlara yüzeysel bir bakıştan ya da tarafgir yazarların elinde davranışlarının ve eylemlerinin yanlış yorumlanmasına ve çarpıtılmasına çok kolay maruz kaldığı diğer pasajlardan. Böylesi adaletsiz bir yargı büyük olasılıkla Tallemant'ın skandal kroniğinde veya Bussy Rabutin'in "Mektupları"nda yer alanlar gibi anekdotları tarihi gerçekler olarak kabul ederek; veya De Retz veya La Rochefoucauld tarafından yapılan her ifadeye örtük bir inanç yerleştirerek oluşturulabilirdi, her ikisi de abartı ve aşırı renklendirmeydi ve ayrıca amacı gerçeği söylemekten çok her zaman kendilerini yüceltmekti, bazen bastırarak, bazen de düpedüz tahrif ederek. Madame de Longueville'in ahlaki veya politik hatalarını hafifletmeye çalışmadan, yazarın çabası, yukarıda alıntılanan pasajda atfedilen karakterindeki belirgin çelişkileri, şüphesiz zeki bir kadının yargısında tökezlemesine neden olan farklı olayları zaman sıralamasında uygun yerlerine yerleştirerek uzlaştırmak olmuştur. Zira, Olimpiyat yarışmaları sırasında, Gerçeğin iletilmesini simgeleyen hızlı ayaklı Spartalı oğlanlar, ellerinde yanan bir meşaleyle koşarlardı ve her biri nefes nefese kaldığında, bir diğeri meşaleyi alıp parlak ve hızlı bir şekilde hedefe doğru taşırdı, aynı şekilde Tarihin ışığı da elden ele sürekli ve dikkatlice geçirilmeli ve kutsal alevi - Gerçeğin - zaman içinde sürekli olarak açık bir şekilde yanmaya devam etmesi sağlanmalıdır.

BÖLÜM II.

DÜŞES DE CHEVREUSE.

İki büyük devlet adamı Richelieu ve Mazarin'in yanında, zeki, cesur, canlı, çekici Marie de Rohan, on yedinci yüzyılın ilk yarısının çalkantılı zamanlarında çağdaşı olan diğer tüm siyasi kadınlardan daha yüksek bir konumdaydı ve kesinlikle daha uzun bir rol oynadı. Baştan çıkarıcı, karşı konulmaz bir tavır hayranlığı, eşsiz bir zarafet ve canlılık; eğitimsiz olmasına rağmen, gebe bir zeka; nezakete adanmış ve nezaket kurallarına uymak için fazla yüksek ruhlu; onur denetiminden başka hiçbir denetime uymayan; sevdikleri için tehlikeyi, talihi ve görüşü hor gören; hırslı olmaktan çok huzursuz; kendi hayatını ve başkalarının hayatını isteyerek riske atan; ve hayatının en iyi bölümünü her türden entrikayla geçirdikten sonra - birden fazla komployu engelledi - yolunda birden fazla kurban bıraktı - neredeyse tüm Avrupa'yı geçti, sırayla bir sürgün ve sık sık taçlı kafaları bile büyüleyen bir fatih; Chalais'in başını kütüğe koyduğunu gördükten sonra, Chateauneuf bakanlıktan çıkarılıp hapse atıldı, Lorraine Dükü neredeyse topraklarından edildi, Buckingham suikasta uğradı, İspanya Kralı sürekli tekrar eden felaketlerle dolu bir savaşa girdi, Avusturya'lı Anne aşağılandı ve yenildi ve Richelieu galip geldi; yine de mücadeleyi acı sonuna kadar sürdürdü; o umutsuz siyaset oyununda her zaman hazırdı - onun için bir arzu ve tutku haline geldi - en karanlık entrikalara inmeye veya en aceleci kararları almaya; gerçek durumu veya o anın baskın kötülüğünü ayırt etme konusunda eşsiz bir yeteneğe ve her ne pahasına olursa olsun onunla boğuşup yok etmeye yetecek kadar zihin gücü ve yürek cesaretine sahipti; sadık bir dost ve amansız bir düşmandı; ve son olarak, Richelieu ve Mazarin'in sırayla karşılaştıkları en zorlu düşman: - Fransa'daki monarşik birliğin kurucuları olan zamanının iki büyük siyasi
efendisi tarafından dönüşümlü olarak kur yapıldığını ve korkulduğunu gördüğümüz ünlü Chevreuse Düşesi böyleydi.

Fronde patlak verdiğinde, o ateşli hizipçi bir kez daha Brüksel'e koştu ve orada partisine İspanya'nın desteğini ve kendi uzun deneyimini getirdi. O zamanlar neredeyse elli yaşındaydı. Yaş ve üzüntü, güzelliğinin parlaklığını azaltmıştı;
ama hala çekicilikle doluydu ve kararlı bakışı,
kararı, hızlı ve doğru algısı, yılmaz cesareti ve
dehası hâlâ tamdı. Orada ayrıca, Dük d'Orleans muhafızlarının kaptanı olan, sağduyulu ve kararlı bir adam olan Marquis de Laigues'de son bir arkadaş bulmuştu; onu sonuna kadar sevmişti ve 1657'de Dük de Chevreuse'nin ölümünden sonra, muhtemelen o zamanlar biraz moda olan "vicdan evliliklerinden"[4] biriyle kendi kaderiyle bağlamıştı. Amacımız onu son iç savaşta adım adım takip etmek ve okuyucuyu Fronde entrikalarının labirentine sürüklemek değildi. Bu nedenle, onun orada en önemli rollerden birini oynadığını söylemek yeterlidir. O hizbe ve onun temel çıkarlarına, kalbini ve ruhunu bağlayarak, onu etrafını saran tüm sığlıklardan ve bataklıklardan eşsiz bir beceri ve canlılıkla geçirdi. İspanya'nın desteğini bu kadar uzun süre aldıktan sonra, ondan zamanında ayrılmanın doğru anını biliyordu. Lorraine Dükü üzerindeki büyük etkisini her zaman korudu ve Charles IV'ün farklı ve sıklıkla zıt hareketlerinin ardındaki gizli elini tanımak zor değil. Paris'teki savaş ile Ruel barışı arasındaki Fronde'un tüm tarihini belirleyen ve birbirine bağlayan üç büyük hareketin başlıca pay sahibiydi. 1650'de Mazarin'i Conde'a tercih etme eğilimindeydi ve Rocroy ve Lens'in galibiyle el sıkışmayı tavsiye etmeye cesaret etti. 1651'de - kendi kurnazlığının ve çok karmaşık bir davranış çizgisinin ağlarına neredeyse
kendini kaptıran Mazarin için bir belirsizlik dönemi - kızı Charlotte'u Prens de Conti ile evlendirme konusundaki haklı umudu, onu bir kez daha Conde partisine geri getirdi ve böylece hapsedilen Prenslerin kurtuluşu sağlandı. 1652'de Conde'nin birikmiş hataları onu tekrar ve sonsuza dek Anne of Austria ve Mazarin'e geri getirdi. De Retz'in isyan sırasında üçüncü bir parti kurma şeklindeki aptalca fikrini onaylamadı, ne de Conde ve Mazarin arasında paylaşılan, yıpranmış bir parlamento ve kararsız
Orleans Dükü'nün olduğu bir hükümet hayal etti. Politik içgüdüsü ona, uzun süren bir bağırsak mücadelesinden sonra, sağlam ve dayanıklı bir gücün Fransa'nın en büyük ihtiyacı olduğunu söyledi. Richelieu gibi, ona asla karşı çıkmamış ama pişmanlık duymuş olan Mazarin, onun tavsiyesini aradı ve bundan çok memnun oldu. Bu nedenle, kraliyetin tarafına uçan renklerle geçti, ona hizmet etti ve karşılığında onun hizmetlerini aldı. Mazarin'den sonra, göreve atanmadan önce Colbert'teki yeteneği tahmin etti; onun yükselişinde ve Fouquet'nin çöküşünde emek verdi: ve gururlu ama akıllı Marie de Rohan, Beauvilliers ve Fenelon'un dostu olan torunu Chevreuse Dükü'nü, yetenekli bir
burjuvanın kızına verdi - Fransa'nın sahip olduğu en büyük mali yönetici. O zamandan sonra kendisi ve ailesi için arzulayabileceği her şeyi kolayca elde etti; ve böylece iki seçkin kız kardeş politikacısı Madame de Longueville ve Prenses Palatine gibi
ün ve itibarın zirvesine ulaşarak, o en fırtınalı dönemin - on yedinci yüzyılın - en çalkantılı kariyerlerinden birini derin bir huzur içinde tamamladı.

[4] Bkz. "Genç Brienne'nin Anıları", cilt ii. bölüm xix., s.
178. "Le Marquis de Laigues qui certainement etoit mari de
vicdan de la Duchesse."

Düşesin, dünyevi hac yolculuğunun sonuna doğru ilahi lütfun etkisini hissettiği ve bakışlarını göğe çevirdiği, tüm dünyevi şeylerin değişkenliğinden yorulduğu söylenir. Sevdiği veya nefret ettiği herkesin sırayla etrafında düştüğünü görmüştü: Richelieu ve Mazarin, XIII. Louis ve Avusturya Kraliçesi Anne, İngiltere Kraliçesi Henrietta Maria ve sevimli kızı Orleans Düşesi, Chateauneuf ve Lorraine Dükü. Çok sevdiği kızı, Fronde'un sefil savaşı sırasında kollarında ateşten ölmüştü. Onu görev yolundan ilk çeken kişi olan yakışıklı ama neşeli Hollanda, I. Charles ile birlikte darağacına çıkmıştı; kendisinden çok daha genç olan son arkadaşı Marquis de Laigues ise ondan önce mezara gitmişti. Sonunda, zihnini hayallere ve yanılsamalara teslim ettiğine ve kendisini mahveden aynı duyguyla kendini aşağılamaya çalıştığına dair kanaate varan ve bir zamanlar kibirli olan Düşes, en mütevazı kadın oldu. Tüm dünyevi ihtişamdan vazgeçerek, Le Muet tarafından inşa edilen Faubourg St. Germain'deki görkemli malikanesini terk etti ve kırsala çekildi - geçmiş varoluşunun parlak günlerini çok canlı bir şekilde anımsatacak olan Dampierre'e değil - Chelles yakınlarındaki Gagny'deki mütevazı bir meskene. Orada, dünyanın gözleminden uzakta, son saatini bekledi ve uzun sürmeden, Cardinal de Retz ve Madame de Longueville ile aynı yıl, yetmiş dokuz yaşında huzur içinde öldü. Ne ciddi bir cenaze töreni ne de cenaze konuşması istiyordu ve hayatı boyunca taşıdığı ve hor görmeyi öğrendiği o yüce unvanlardan hiçbirinin mezara kadar ona eşlik etmesini yasakladı. Gagny'deki küçük ve eski kiliseye belirsiz bir şekilde gömülmek istiyordu; ve orada, güney koridorunda, Meryem Ana şapelinin yakınında, sadık ama bilinmeyen bir el, siyah mermerden bir levhanın üzerine şu mezar yazısını yerleştirdi:--

"Burada, Hercule de Rohan, Dük de Montbazon'un kızı, Düşes de Chevreuse Marie de Rohan yatıyor. İlk olarak, Fransa'nın lordu ve konstable'ı olan Charles d'Albert, Dük de Luynes ve ikinci olarak da Chevreuse Dükü Claude de Lorraine ile evlendi."

BÖLÜM III.

PRENSES PALATİNE. Prenses Palatine'in siyasi önemi, 1650'ye dayanır. O zamanlar Conde, Conti ve Dük de Longueville'in tutuklanması onu, gördüğümüz gibi, Fronde mücadelelerine katılmaya zorladı. Düşesler de Chevreuse, De Montbazon, De Guemene ve o dönemin diğer ünlü kadın
hizipçileri, Anne de Gonzagua'nın elinde, bu kadınların yönettiği erkekleri istediği gibi hareket ettirdiği çok sayıda tel haline geldi; çünkü Prenses, tarafsızlığın, iyi niyetin ve kararlılığın bahşettiği üstünlüğü, tüm bu erkekler ve kadınlar üzerinde eşit şekilde uyguladı. De Retz, onun özelliklerini keşfettiğinde, yukarıda adı geçen niteliklerden, özellikle de son ikisinden hemen etkilendi. Anne ile ilk görüşmesinden bahsederken, "Amaçta istikrara sahip olmak," dedi, "sıradan sınıfın çok üzerinde aydınlanmış bir zihni gösteren nadir bir niteliktir." Ve daha sonra, "Kraliçe Elizabeth'in bir devleti yönetme konusunda daha fazla kapasitesi olduğunu düşünmüyorum" diyor. Mazarin de, bir süre sonra, ünlü üç siyasi kadını yaramazlık yapma kapasiteleri nedeniyle korkuttuğuna değinerek, Don Louis de Haro'ya şöyle diyor: "Erkek politikacıların en çalkantılıları bile, onları sınırlar içinde tutmak için bir Düşes de Chevreuse veya bir Prenses Palatine'nin entrikaları kadar zahmet vermiyor."

Prenses Palatine Anne de Gonzagua, Fronde'dan uzun süre sonra, her türlü siyasi sıkıntı ve diplomatik entrikanın ortasında yaşadı:
Çatısı altında sayısız konferans düzenlendi ve o, o kıvrımlı labirentte gönlünün istediği gibi gezinip manevra yaptı. Bazen
Conde'u Avusturya'lı Anne ile uzlaştırmak için çabaladı, bazen
Gaston ve Conde'u, ya da belki de Kraliçe ve Madame de
Longueville'i yeniden bir araya getirmek için. Bu girişimlerinde sık sık başarısız oldu, doğrudur ve
bu arada Mazarin, daha fazla hitabetle, sınır ötesine geri çekilirken en güçlü makineyi harekete geçirerek ve muhteşem
vaatlerde bulunarak, tekrar siyasi ufukta belirdi - gizli ajanları aracılığıyla düşmanlarını birbiri ardına yendi; bir zamanlar
Chateauneuf, bir başkasında Gondi'ydi, onu sonsuza dek ve tamamen kardinal yaptı;
bir başkasında Madame de Chevreuse'di.
Prenses Palatine'e, bir gün ona genç Kraliçe'nin evinin
müdürlüğü görevini vereceğine dair söz vermişti: aslında öyle yaptı, ancak
iki ay sonra Kontes de Soissons'a bırakması koşuluyla, ki Kontes de bunu tüm iyi niyetiyle yaptı. Sonra saraydan çekildi, şüphesiz erkeklere ve oradaki şeylere dokunarak biraz aldatılmamış
olarak, eğer gerçekten saray hayatıyla ilgili büyük hayallere kapılmışsa.

Yıllar geçti, ancak: Mazarin öldü. Onunla saray entrikası
son buldu. Fronde karmaşasına karışmış kişiler,
gerçekte çok tehdit edici, görünüşte çok çocukça, izole bir olgu olarak çok önemsiz ve bir semptom olarak çok korkutucu,
zamanın geçmesinden daha çok koşulların değişmesinin insanlara ve fikirlere
dayattığı o çürümeden etkilenmiş gibi görünüyorlardı. Bu tür şeylerin hepsi modası geçmişti. _Büyük Monarque_'ın saltanatı tüm ihtişamıyla devam ediyordu. Ayrıca, Palatine artık
genç değildi; kızlarıyla evlenmiş ve inzivaya çekilmişti.
Ve böylesine sakin bir şekilde yaşarken, ona bir sürpriz gibi hızlı, öngörülemeyen,
coşkulu bir dönüşüm geldi. Bununla ilgili
her şey için, Prenses'e yaptığı cenaze konuşmasında bu konu üzerinde duran Bossuet'yi dinlemeliyiz. Onun belagati, onun gibi bir ruhta aniden meydana gelen mucizeleri anlatmaktan zevk alır. O, bu ani
değişimi, havarisel bir neşe ve eşsiz bir ihtişamla anlatır: Bu, ciddi olayların parlak anlatıcısı olan ona layık bir konuydu. Övgü dolu sözler söylemenin
çok zor olduğu o hayat için dışsaldı; onun gibi aceleci bir dehayı
çok rahatsız edici şekilde engelleyen o hitabetsel önlemler tarafından diksiyonunun akışı engellenmemişti. O, zarafetin zaferini kutladı ve
en dokunaklı vurgular ve en güçlü ifadeler. Bu,
şimdiye kadar duyulmuş en asil ölümlü ses tarafından söylenen, görkemli bir dönüşümün ilahisiydi.

Bossuet, Prenses'in iki rüyasını eşsiz bir sanatla anlatır;
basit anekdotlar onun dudaklarından çıkarken dramatize edilmiş, şiirselleştirilmiştir - neredeyse
kutsallaştırılmış denebilir. Ama kısaca, Anne de
Gonzagua o mistik dilenciyi ve o sembolik hayvanları uykularında görmüş veya gördüğünü düşünmüş olsun, gerçek şu ki ruhunda
dokunulmuş, çalkalanmış, sarsılmış, yenilmiş. Ateşli bir inanç, dua ve tövbe için yenilmez bir özlem, o asi ruh üzerinde hakimiyet kurmuştu. Bir kez daha erken gençliğinin coşkusunu hissetti;
İlahi Üstadın ismiyle, bir kez daha çarpan o kalbi hissetti,
sadece yaratıkları için çok sık çarpmıştı. Şüpheciliği
yok oldu; cenneti kazanmaktan başka hiçbir hırsı kalmamıştı,
ve kutsal gözyaşlarının, bir zamanlar böyle bir duygunun kaynağının sonsuza dek
kurumuş gibi göründüğü o gözleri kararttığı görüldü. Yapılmıştı.
Nedeni ne olursa olsun, büyük bir şey başarılmıştı.
Şüpheciliğin ilgisizliğe dondurduğu bir ruh,
Yaratıcısı önünde hararetlendi. Anne de Gonzagua, tövbesinin görülmesinden korkmuyordu;
tövbesinin duyurulmasının, mümkünse, geçmiş hayatının skandalının
silinmesini arzuluyordu. Vicdanı
yumuşak, hatta titiz oldu. Bossuet, "_Plus elle etait clairvoyante,_" diyor;
"_plus elle etait tourmentee._" Bundan sonra kendini tamamen hayırseverliğe ve duaya adadı. Daha önce olduğu kadar
gururlu olduğu kadar mütevazı oldu. Bir zamanlar sıradan şöhreti sevdiği kadar
inziva hayatını da sevdi. Eskiden bir kâfir olduğu kadar
samimi bir Hıristiyan oldu. On iki yıl boyunca bu
şaşırtıcı inanç itirafı tek bir gün bile kendini yalanlamadı.
"Evinde ve kişiliğinde her şey fakirleşti," diyor ünlü övgü yazarı. "Bu dünyanın ihtişamının kalıntılarının birbiri ardına kaybolduğunu mantıklı bir zevkle gördü ve sadaka verme ona her gün taze bir şeyler geri vermeyi öğretti... Bu kadar hassas ve mantıklı bir kişi, tam on iki yıl boyunca ve neredeyse aralıksız olarak, hem zihnini hem de bedenini tüketen en canlı ızdırap veya uyuşukluktan muzdaripti; ve buna rağmen, tüm bu zaman boyunca ve son hastalığının duyulmamış işkencelerinde, acılarının aşırı derecede arttığında, bir zamanlar daha kolay bir ölüm dilemiş olmaktan pişmanlık duymak zorundaydı. Tekrar tekrar, o zayıf isteği, yükseldiğini hissettiği anda Kurtarıcı ile birlikte, Bahçenin Kutsal Gizemi'nin duasını söyleyerek bastırdı: 'Baba, senin isteğin, benim değil, yerine getirilsin!'"

Böyle bir görüntü, en az hassas olanı bile etkilemiş olmalı - Palatine'nin geçmiş hatalarını böyle telafi ettiğini görmek. Dönüşümünün hesabını kendi eliyle yazmak için can atıyordu ve bunu La Trappe'nin Rahibi olan ünlü Rance'e hitaben yazdı. Bossuet'nin kendi hikayesinin kaynağını aldığı hikaye de bu hikayeydi. Birkaç yıl önce, birçok üstün zihinle etkileşimin yaratmaya meyilli olduğu o cilalı ve zarif damarla, sanki manevi geleceğinden umudunu kesmeyeceğini önceden görmüş gibi, Hope'a dair kısa ama büyüleyici bir övgü yazmıştı. Bussy-Rabutin bu kalıntıyı mektuplarından birinde saklamıştır. "Hayatımda hiç," der, şüphesiz biraz fazla coşkuyla, "daha iyi veya daha nazik bir şekilde yazılmış bir şey görmedim." Bunda, gerçekten de, mutlu bir ilham ve zorluklarla mücadele eden zihinleri memnun edebilecek bir pasaj bulunmaktadır. "Bize," diyor, "umudumuzu cesaretimizle ölçmemiz izin verildi, onu zorluklar arasında sürdürmek asildir; ancak onu tasarlamaya cesaret eden aynı yüksek yürekle tüm yıkımına katlanmak daha az görkemli değildir." Bunlar asil duygulardır ve güçlü bir zihinsel gücü ortaya koyarlar. Prenses Palatine'in sonu (1681), kendisini zarif bir şekilde ifade etmenin zevki için, azizvari bir umudun zevklerini övmediğini açıkça gösterdi. Bossuet, "Ruhunu teslim etmeye hazır," diyor, "ölüm döşeğinde, 'Tanrı'nın bana nasıl davranacağını görmek üzereyim, ama O'nun merhametini umuyorum' diye söylediği duyuldu." Bu, dindarlığının son yıllarını aydınlattığı o hayatın sonuydu; bu, zamanının kadınları arasında güzelliği, hataları ve sonunda pişmanlığıyla dikkat çeken, büyük yüzyılın en seçkin tarihçileri, rahipleri ve yazarları tarafından övülme gibi nadir bir şansa sahip olan o Prenses'in ölümüydü.

Bu ünlü kadına dair dikkatimiz, Henri de Guise'nin ilk aşkı Anne de Gonzagua'yı terk etmesinden sonraki sıra dışı talihine şöyle bir göz atmadan eksik kalacaktır.

Guise Dükü, Regency'nin ilk anlaşmazlıklarında göze çarpan bir rol oynadıktan ve Coligny'yi öldürdükten sonra, Brüksel'de Kont de Bossut'un dul eşiyle evlendi ve ondan
hızla iğrendi ve servetini çarçur etti. Daha sonra, Kraliçe'nin nedimesi olan büyüleyici ve nüktedan Mademoiselle de Pons'a karşı şiddetli bir tutku
du. Onunla evlenmeyi kafasına koydu ve
"evlilikten sanki daha önce hiç evlenmemiş gibi bahsedildi." Ancak bu fantezi, onun 1644 ve 1645 seferlerine gönüllü olarak katılmasını engellemedi. 1647'de Roma'dayken, Mademoiselle de Pons'un elini güvence altına alabilmesi için bir muafiyet almaya çalışırken, Napolililer, Masaniello yönetimindeki İspanyollara karşı ayaklanmışlardı, onu liderleri olarak seçtiler ve ona ordularının generalissimo unvanını verdiler. Cesur, girişimci ve maceraya
doğmuş, ayrıca, 1420'de Isabelle de Lorraine ile evlenen Rene d'Anjou aracılığıyla o krallığa eski iddiaları
elde edebilen, Fransız Sarayı tarafından kısaca desteklenmese de teşvik edilen, Guise gibi büyük bir ismi taşıyan bir adamı ondan uzak tutmanın politik olduğu düşünülen, yaklaşık altmış yıl önce çok korkutucu olan genç prens, basit bir felucca'ya bindi, Don Juan'ın donanma silahlarının arasından cesurca yelken açtı, hükümetin dizginlerini ele geçirdi, İspanyol birliklerini
yendi ve kendini ülkenin efendisi yaptı. Hitabı, nezaketi ve nezaketiyle tüm kalpleri kazandı. Ancak, hedefleri her zaman kendi rütbesine eşit olmayan yiğitliklerindeki ihtiyat eksikliği, soylular arasında kıskançlık ve hoşnutsuzluğa neden oldu. Düşmanları, Napoli'ye bir konvoy sokmak amacıyla yaptığı bir saldırıdan yararlanarak şehri İspanyollara teslim ettiler. Tekrar tekrar şehre girme çabaları sonuçsuz kaldı. Kendini bir aslan gibi savunduktan sonra, yine de esir olarak Madrid'e götürüldü. O zamanlar ülkesinin düşmanlarına hizmet eden büyük Conde, Guise'nin Fransa'da sorun çıkarabileceği umuduyla serbest bırakılmasını talep etti. Ancak Dük'ün İspanyolların elinde gördüğü kötü muamele, kendisinden zorla alınan bir söze aldırış etmemesine neden olan izlenimler bıraktı. 1654'te bir Fransız filosunun yardımıyla Napoli krallığını yeniden ele geçirmeye çalıştı ancak başarısız oldu. Daha sonra tacını kaybetmesinin tazminatını almak için Paris'e geri döndü. 1655'te Fransa'nın büyük şamilliği görevine atandı. 1663'teki meşhur _atlıkarıncada_, Amerikan vahşilerinin bir kadrilinin başında yer alırken, büyük Conde Türklerin şefi olarak göründü. Bu iki şahsiyeti böyle çukurlaşmış halde gören bir nüktedan, "İşte tarihin ve masalın
kahramanları gidiyor." dedi. Duke de Guise gerçekten de mitolojik bir varlığa veya şövalyelik çağının bir şövalye gezginine çok uygun bir şekilde benzetilebilirdi. Düelloları, romantik aşkları, bolluğu, hayatının çeşitli maceraları onu her şeyde istisnai kılıyordu. 1664'te öldü ve çocuk bırakmadı.

BÖLÜM IV.

MADAME DE MONTBAZON.

Bussy Rabutin'in söylediğine göre, on yedinci yüzyılın ilk yarısının ünlü kadınları arasında birçoğu "acınası" iken bazıları "küstah"tı. Madame de Montbazon'un bu son sınıfa ait olduğunu tereddütsüz bir şekilde belirtmeliyiz. Madame de Motteville'in bize anlattığına ve Önemliler ve Fronde gruplarında oynadığı önemli siyasi rolden de gördüğümüz gibi, o, On Üçüncü Louis ve Avusturyalı Anne'nin saraylarında "en çok gürültü yapan kişilerden biriydi." Karakterini özetlerken, hatalarının birçoğundan bahsetmeyeceğiz, ancak bunlardan birini mazur göstermek istemiyoruz.

Tallemant, "Zekâdan yoksun değildi" diyor; "çünkü o
birçok nüktedan insanla tanışmıştı!" Bunda biraz iltifat var, çünkü Madame de Motteville ve M. Cousin'e, Madame de Longueville'in göz kamaştırıcı rakibinin nüktesinin, yakışıklı kişiliği kadar narin ve çekici olmaktan uzak olduğu konusunda katılmalıyız, ancak aynı zamanda Tallemant'ın ifadesini bir iftira olarak göremeyiz. Eğer Madame de Montbazon'un nüktedanlığını keskinleştirmek için özel fırsatlara sahip olan, unvanlı ve unvansız tüm sevgililerin bir listesini çıkarmaya çalışırsak, hem yer hem de cesaret bizim için yetersiz kalır.

İlk hayranları arasında, Gaston d'Orleans'ın yanı sıra, kocasının akrabası olan
Dük de Chevreuse'den de bahsedilmelidir. Onların _bağlantısı_ bir balad için malzeme sağladı ve neredeyse kralın dairelerinin kapısında Dük de Montmorency ile Dük de Chevreuse arasında bir düelloya sebep oldu; ancak bu, Madame de Montbazon'un üvey kızının arkadaşı olmasını engellemedi, çünkü ondan daha büyük ve siyasi dünyada daha deneyimli olan bu kız onu sıklıkla bir araç olarak kullandı. Genç Düşes, kocasını değil, Kont de Soissons'u kaçırdığı diğer üvey kızı Madame de Guemene'den daha tehlikeli bir rakipti. Ve onun üzerinde kolayca bir fetih elde etmesi yeterli değildi, çünkü Kont'u firarına öfke eklemeye teşvik etti ve o da terk edilmiş metresini kaba ve utanç verici bir ihanetle uysalca tehlikeye attı.

Ancak, gençliğinin hatalarını hızla atlayarak, şu anda ilgilendiğimiz şey Madame de Montbazon'un siyasi kariyerinin sonu. Neşeli ve yiğit Düşes'in Beaufort Dükü üzerinde uzun süre uyguladığı etki, bazen Saray'ın çıkarları için yararlı olmuştu ve Fronde'un ilk sıkıntıları sırasında Kraliçe ve Mazarin, onu kendilerine karşı olumlu bir şekilde yönlendirmeye özen gösterdiler. Ancak Beaufort'un tutkulu tutkusunun ona verdiği veya verdiği gibi görünen önem, Düşes'i hızla Fronde'un kahramanlarından biri yaptı - gerçi kabul edilmelidir ki, ikincil kahramanlardan biri. Müttefikleri, onun sürdüremeyeceği bir rolü üstlenmesine izin vermemeye dikkat ettiler. Şiddet yanlısı, düşüncesiz, en çelişkili önerilere açık, her türlü dönüşe hazır ve her kaprisin sporu olan bu kadın, bir siyasi kadının tüm iyi niteliklerinden yoksundu. Gizliliğin gerekli olduğu her durumda onun dikkatsizliği korkutucu hale geldi ve Beaufort Dükü, Fronde şeflerinin birlikte görüştüğü toplantılardan birden fazla kez dışlanmak zorunda kaldı. Metresinden hiçbir şey saklamaya cesaret edemediği iyi biliniyordu ve bir kralcının sevgilisinden kopardığı güveni hesaba katması mümkündü, çünkü siyasi duygulara uyum, saygılarını
memnun ettiği hayranlara dayattığı koşullardan biri değildi. Mareşal d'Albret ile yazışmaları, farkında olmadan, onu Saray'ın etkilerine tabi olmaya maruz bıraktı ve Vineuil ile olan yakınlığı, ona rağmen, onu Prens de Conde'un müttefiki yapma eğilimindeydi. Bu nedenle, Paris'in Coadjutor'u, geleceğin Kardinal de Retz'ine ilham verdiği güvensizliği açıklamak kolaydır. Kendisi de onun etrafında uyguladığı gözetimi fark etmemiş değildi; ve onun kendi tarzında ne kadar kolaylıkla değiştirdiğini görünce sinirlendi. Beaufort Dükü'ne daha önce dikte ettiği davranış çizgisini. Onun otoritesinin kendi otoritesinden daha ağır bastığını itiraf etmek zorunda kaldı. Bir akşam, büyük Henry'nin torununun yetersizliğinden dolayı cesareti kırılmış ve tedbirsizliklerinin Frondeur'ları maruz bıraktığı tehlikelerden dehşete düşmüş ve Gondi'nin siyasi yeteneğinin kendisininkine daha layık olduğunu düşünerek, ona kalbini açtı ve bir ittifak anlaşması yapmalarını önerdi. Cesur Coadjutor
anlaşmanın yalnızca bir kısmını kabul etmeyi kabul etti ve o garip konuşma sırasında satranç oyunuyla meşgul olan
Dük de Beaufort için mutlu bir şekilde, önerilen birliktelikten siyasetle ilgili her şeyi çıkarmayı kabul etti. Ancak
Düşes bu şartları kabul etmedi.

Aşık olarak, Madam de Montbazon çok paragözdü; bunu bir kez ve herkes için söylüyoruz
ve iddianın kanıtını göstermekten muaf tutulmamızı istiyoruz. Siyasette,
kendini çok gönüllü olarak taçlar veya tabancalarla desteklenen herhangi bir temsile teslim etti. Böylece, Ağustos 1649'da, Dük de Beaufort'un, önemli bir meblağı almak için elini açtığı anda,
Saray'ın dönüşüne karşı çıkmaması gerektiğine söz verdi. Böylece, aynı yıl, İspanyol elçilerinden iki bin tabanca kabul etti, onlar da ona olumlu davranmak isteyerek, bunun yanı sıra, Beaufort Dükü'nün onayını sağlarsa, yirmi bin kron ve altı bin livre maaş sözü verdiler. Ancak, Mazarin ve İspanyol elçileri kadar dürüst borçlularla her zaman karşılaşmadı. 1650'de, Frondeur'ları o zamanlar Havre'de tutuklu olan Prenslerle birleştirmeyi amaçlayan antlaşma hazırlanırken, Madame de Montbazon ile bir müzakereye girildi ve bu müzakerede, kızı için bir koca olarak Prens de Conti teklif edildi. Teklif kabul edilmedi. Teklif edenler yılmadı ve ona yüz bin kronluk bir miktar teklif edildi. Bu sefer, Düşes direnemedi ve antlaşma usulüne uygun olarak imzalandı. Ne yazık ki, Prensler serbest bırakıldığında, çeki Prenses Palatine'e emanet edecek kadar ihtiyatsızdı; Prenses de hain bir aceleyle onun çıkarlarını gözeteceğine söz vermişti. Değerli sözleşmeyi bir daha asla görmedi ve Prens de Conde onun taleplerine yalnızca acımasız ve keskin alaylarla karşılık verdi. O macerada, en kötü rolü oynayan Madame de Montbazon değildi. Düşesin, en çelişkili entrikalar arasında sık sık Saray'a verdiği yardım, Kral'ın Ekim 1652'de kesin olarak yatıştırıldığı Paris'e girdiğinde onu sürgünden kurtaramadı. 1657'ye kadar oraya geri dönmedi. Madame de Motteville, onun yeniden ortaya çıkışını kaydederken, "Hala güzeldi ve sanki sadece yirmi beşinci yaşındaymış gibi kibirle sürükleniyordu," diyor. "O yine de cazibesine güveniyordu," diye ekliyor biraz kötü niyetli bir incelikle, "çünkü aynı hoşnutluk arzusuyla geri döndü; ve onu görenler bana, dul olarak giydiği yas kıyafetinin, ve buna öz sevginin akla getirebileceği her türlü süs eşyasını eklemesinin onu o kadar çekici kıldığını, onun durumunda doğanın akışının değiştiği söylenebilirdi, çünkü bu kadar yıl ve bu kadar çok güzellik bir araya gelebilmişti. "[5] Böylece, özen ve sanat sayesinde, Madame de Montbazon güzelliğini umduğundan çok daha uzun süre korumayı başardı, çünkü on sekiz yazının gururuyla, yaşlılığın otuz yaşında başladığını ilan etti ve o korkunç döneme ulaşır ulaşmaz nehre atılıp boğulmasını bir iyilik olarak istedi. 1640'taki o tedbirsiz teklifi ona kim hatırlatmaya cesaret edebilirdi? Ve kim ona varlığının son anlarında bile bir mola vermeyi reddedebilirdi?

[5] Aynı duygular, Düşes'in Saray'a dönmek için izin aldığını duyuran Loret tarafından şöyle şiirsel olarak dile getirildi:

"Montbazon, la belle douairiere,
Dont les appas et la lumiere
Sous de lugubres vetements
Parissent encore plus charmants...."

İzin daha yeni verilmişti Mahkemeye çıkması için onu beklerken,
sıradan bir soğuk algınlığından başka bir şey gibi görünmeyen
bir hastalığa yakalandı,
ama aslında kızamık olduğu ortaya çıktı. Birkaç gün içinde hastalık ölümcül oldu. Bu dünyevi düşünceli kadına ölüme hazırlanmak için sadece üç saat verildi. İtiraf etti ve
en canlı dindarlığın ve en samimi pişmanlığın her belirtisiyle
kutsamayı aldı, kızına, Caen Rahibesine, "her zaman bir manastırda yaşamadığı için pişmanlık duyduğunu ve geçmiş hayatına dehşetle baktığını" söyledi. O son üç saate kadar, kadınların ahlakında dereceler olduğuna inanmayı ve hepsinin eşit derecede erdemli olmadığını kabul etmeyi
reddetmişti.

"Kraliçe tarafından pek de pişmanlık duyulmadı," diyor Madam de Motteville,
"çünkü sık sık çıkarlarını terk edip kendi kaprislerini takip etmişti. Bakan onun ölümünü, ölen bir düşmana karşı duyulan hisle duydu. Eski sevgilileri ona
aşağılamayla baktı; ve ona hâlâ hayran olanlar, kaybından pek de etkilenmediler, çünkü her biri rakibini kıskanarak, o anda en çok sevilen kişi olan Beaufort Dükü'nün payı olarak gözyaşları ve keder bıraktı."

Bu noktada Madam de Motteville yanılıyordu. İkisinden hangisinin -M. de Beaufort mu yoksa M. de Rance mi- daha çok sevildiğini belirlemek zor olurdu. Ancak şu kesin ki, La Trappe'nin gelecekteki kurucusu M. de Rance, ona en çok pişman olan sevgiliydi. Hastalığını duyar duymaz hasta yatağına koşmuştu; ve çok geç olmadan gelmişti ve kendisini sıklıkla çok romantik ve dramatik ayrıntılarla anlatılan, ancak kısa süre sonra hayatının kalan son saatlerini geçirmek üzere, çok
korkunç bir manzaranın seyircisi olarak bulmuştu. "Zaten cennet ve bu dünya arasında denge ve mücadele ederken," diyor güvendiği Saint Simon, "o kadar ani ölümün görüntüsü onda bir süredir
düşündüğü dünyadan çekilme kararlılığını sağladı."

Bu felaketin farklı versiyonları arasında, Laroque,
uzun bir yolculuktan sonra, De Rance'in dönüşünde, Montbazon Oteli'ne uğradığını ve sonra ilk kez Düşes'in ölümünü öğrendiğini; odasına götürüldüğünü ve dehşete düşerek, başsız cesedin tabutunda yattığını iddia ediyor. Baş, ya kurşun tabut yeterince uzun yapılmadığı için ya da anatomik bir çalışma amacıyla kesilmişti. Bazıları De Rance'in başı aldığını ve çok sevdiği kadının kafatasının La Trappe'deki hücresinde bulunduğunu iddia ediyor. Ancak tarih bu romantik olayı kabul etmeyecektir.

De Rance'in rakibinin kaderine değinerek - Louis XIV. 1652'de Paris'e döndüğünde, Beaufort Dükü kraliyet otoritesine boyun eğdi ve Prens de Conde'nin birkaç yıl daha sürdürdüğü iç savaşa daha fazla katılmadı. Daha sonra, Dük kraliyet filosunun komutasını aldı. 1664 ve 1665'te Afrika korsanlarına karşı düzenlenen birkaç seferin başındaydı. 1666'da Hollanda'nın İngiltere'ye karşı savaş gemilerine katılmaları emredilen Fransız savaş gemilerine komuta etti. Son olarak 1669'da, Candia adasında Türkler tarafından saldırıya uğrayan Venediklilere yardıma gitti. Toulon limanında yeni inşa edilen kadırgalar ve gemiler, Beaufort komutasındaki yedi bin adamı karaya çıkardı; bu tür tehlikeli bir girişim için çok zayıf bir birlikti. Bu yardım, Candia'nın alınmasını sadece birkaç gün geciktirmeye yaradı ve işe yaramaz bir kan dökülmesine yol açtı. Bir saldırıda, Büyük Henry'nin aceleci ve taşkın torunu en acımasız şekilde parçalara ayrıldı; ve bedeni savaştan sonra bulunamadığından, ölümü, daha önce oynadığı eksantrik rolün anılmasıyla olası kılınmaya çalışılan masallara yol açtı.

BÖLÜM V.

MADEMOISELLE DE MONTPENSIER.

ANNE MARIE LOUISE D'ORLEANS, Düşes de Montpensier, tarihin onu _La Grande Mademoiselle_ sıfatıyla ayırt ettiği, anılarında, kendisini daha iyi tanıtmak için en az yirmi kez, şan ve şöhret düşkünü olduğunu söyledikten sonra şunu ekler: "Bourbonlar önemsiz şeylere çok düşkün, çok az sağlamlıkları olan insanlardır; belki ben de diğerleri gibi, babamdan ve annemden aynı nitelikleri miras alabilirim."[6] Bu ipucuyla, portresini tarayan herkes, yüz hatlarının ortaya koyduğu karakteri kolayca okuyabilir: asil ve cömert bir kalbin hizmetine
alışık olmayan bir zihin; dürüst ama anlamsız bir zihin, çok sık, abartılı bir kahramanlıkla yönlendirilir; Hotel
Rambouillet'in _precieuse_'i, Nicolas Poilly'nin çok mutlu bir şekilde Pallas olarak resmettiği,
miğferi gururla açık saçlarının zirvesine tünemiş;
maceracıya yakın olan ve buna rağmen
prenses olarak kalan bir amazon; kısacası, insanın
gönülden gülmekten veya aynı zamanda hayran olmaktan kendini alamayacağı bir şahsiyet.

[6] Gaston d'Orleans ve büyüleyici Marie de
Bourbon'un kızı olan, 1627'de, Bossuet ve Mad. de
Sevigne ile aynı yıl doğdu. Annesi, doğumundan beş gün sonra öldü.

Çok sayıda evlilik projesinin konusunu atlayarak, siyasi ve belki de askeri[7] kariyerinin başlangıcına doğru hızla ilerliyoruz. Ocak 1652'de, _Monsieur_ babası Conde ile Lorraine Dükü arasında bir antlaşma imzalanmıştı.
Orleans Düşesi, kardeşinin adına ve Kont de Fiesque, Conde adına imzalamıştı. Mademoiselle ise, biraz
fantastik ama sadık ve cesurdu. Kayınvalidesine katılmış ve kısmen _eclat_ sevgisi ve iki şeref hanımı, Fiesque ve Frontenac Kontesleri, yardımcı kampa dönüştürülmüş olarak, birliklerin başında geçit töreni yapma şöhreti nedeniyle Fronde'a katılmıştı. Kısmen, Mazarin'in yenilgisi ve babasının zaferiyle genç Kral'la evlenmeyi başarabileceği ve böylece Fronde miğferini Fransa tacıyla değiştirebileceği yönündeki gizli umuttan.

[7] Babası, Orleans'a girişlerinden kısa bir süre sonra silah arkadaşları olan Kontes Fiesque ve Frontenac'a yazdığı mektupta, cesaretlerinden dolayı onları tebrik etti ve mektubunu
_Kızımın Ordusunda Mazarin'e karşı olan Kontes Yardımcı Generallerine_ hitaben yazdı.

Bu güzel Frondeuse'e, kendisinin kesinlikle yabancı olduğu bir fikir liberalizmini atfetmek büyük bir hata olurdu. "Şöyle olmalı," diye bir yerde belirtiyor, "büyüklerin niyetleri İnancın gizemlerine benzer: içlerine nüfuz etmek insanlığa ait değildir; insanlar onlara saygı duymalı ve ülkelerinin refahı ve kurtuluşu dışında hiçbir şey
için olmadıklarına inanmalıdır." Ama ne olursa olsun, bu durum iç savaşın Mademoiselle için çok eğlenceli bir şey olmasını engellemedi. Güzel bir sabah davulların silaha vurulduğunu duymak, adamların barikatları savunmak için sokaklarda koştuğunu görmek, eğitimsiz elleri tüfek ve kılıç kullanabildiği kadar, Saint-Germain'deki büyük bir odada yerde yatmak ve uyandığında odanın büyük süveter giymiş askerlerle dolu olduğunu görmek, bunlar her zaman istenildiği zaman bulunamayacak zevklerdi ve karşılaşıldığında en iyi şekilde değerlendirilmeleri gerekirdi. Üstelik bu tür zevkler, öngörülemeyenin, maceraperestliğin ve groteskin tadını çıkarmak, başlangıçta Mademoiselle'in davranışını tek başına belirledi. Ancak ikinci Fronde patlak verdiğinde, Parlamento ile kraliyet arasındaki mücadelenin prensler ve bakanlar arasında bir kavgaya dönüştüğünde, Mademoiselle evinin onurunun tehlikede olduğunu hissetti. Gaston, kendini Prens de Conde'a, kendi aklını bilmeyen bir adamın verebileceği kadar söz verdikten sonra, her zamanki gibi ıslık çalmakla veya hareket etmeden akıllıca laf sokmakla yetindi. Fakat kızı, Louis XIV'ün birliklerine karşı Orleans'ı savunmak için ondan yetki kopardı; kızı, Conde'un talihsiz taraftarlarının Faubourg Saint-Antoine'da isyanda yenildiğini görünce, Bastille'in toplarına kraliyet güçlerini top atışıyla vurmalarını emrederek geri çekilmelerini sağladı; ancak bu top atışları, hala hayalini kurduğu kocasını öldürecekti; o kız da, 4 Temmuz 1652'deki utanç verici sahneleri duyduğunda,
başka hiç kimsenin yapmaya cesaret edemediği şeyi cesurca yaptı,
Hotel de Ville'in kurbanlarının yardımına koştu,
bu sayede kaçtığı yakın tehlikeyi düşünmeden.

Ancak, bu ilginç destanın okunması gereken yer Prenses'in kendi Anıları'dır; ve kuru bir özet buna haksızlık eder. İster güzel _Mareşal de Camp_ ile savaş konseyi yapsın, erkeklerin ona hazır ve net öğütler vermesine izin vermesin, ister eski bir kapının aralığından Orleans'a
sürülsün ve çamura bulanmış halde, eski bir koltukta sokaklarda taşınırken görülsün, yürekten gülsün, ister Hotel de Ville'deki katliamı tutuklamak için acele ederken, dedikoducuyla gömleğiyle konuşan kurdele satıcısı Madam Riche'e bakmak için dursun, St. Jacques'ın kilise görevlisi, üzerinde sadece külotu var, okuyucu her zaman IV. Henry'nin torununu gördüğünü ve duyduğunu hatırlar. Söylediği ve yaptığı her şeyde bir prenses dokunuşu olan bir Parisli ve bir anlığına kendi kendine bunun düzeltilemez bir saçmalık mı, yoksa tuhaf bir tür doğal kahramanlık, böyle garip konuşan ve davranan.

Kahramanca ya da anlamsız, Mademoiselle, şakalarının kefaretini Saint-Fargeau malikanesinde dört yıl süren bir sürgünle ödedi.
Onu kapı dışarı eden ve sahip olduğu başka bir çatı altında sığınmasına izin vermeyen babasıyla
arasındaki kopuş,
bazen hiç de etkileyici olmayan, bazen de komik olan, adımlarını sürgün yerine doğru yöneltirken yaptığı dolaşma,
ne kapısı ne de penceresi olan ve hayaletlerin musallat olduğu harap şatoya
varması ve
yıkık yeri güzelleştirme ve onu neşe, canlılık ve hayatla doldurma girişimleri, Mademoiselle'in baharatlı
üslubunun tekil bir çekicilik kattığı pek çok sahnedir. Yollar
ekilirken ve bir tiyatro inşa edilirken, evlilik görüşmeleri her zamanki gibi
hızlı bir şekilde devam etti ve onun elinin talipleri bol miktardaydı - Bavyera Seçmeni, Savoy Dükü, Lorraine Dükü'nün yeğeni, Dük
de Neuborg. M. de Neuborg'un dürüst bir Cizvit olan elçisinin, cebinden iyi efendisinin iki portresini zaferle çıkarıp,
Mademoiselle'e olabildiğince uzun süre göz gezdirip,
bir saat boyunca onunla "goguette" diye konuşan
elçisinin kabulü, herhangi bir yerde karşılaşılabilecek en eğlenceli komedilerden biridir. Ne yazık ki, bazı yargıçların görüşüne göre bu saçmalık mum değerinde değildi ve Saint-Fargeau'nun tüm eğlenceleri prensesimizin genç Louis'in böylesine zarif baleler, parlak eğlenceler ve baharatlı maskeli balolar verdiği o görkemli Versay Sarayı'ndan tüm kalbiyle pişmanlık duymasını engellemedi. 1657'deki maskeli balolar 1652'deki politik hedeflerin önüne geçti ve güzel sürgün, kraliyet kuzeninin sarayında bir kez daha itibar görmek için canlı bir özlem duydu. Fransa'da kılıcı veya kalemi alıp hükümetle ters düşmek neredeyse her zaman kolay bir şeydi; zorluk savaştan sonra barış teklif etmekte, karlı uzlaşmalara veya kazançlı anlaşmalara varmakta yatıyordu. Mademoiselle elinden gelenin en iyisini yaptı; ve sonunda, aynı
1657 yılında, Sedan yakınlarındaki kraliyet kampında belirdi, arabasının kapısında aptal ve hoşgörülü Mazarin vardı, Mazarin onun inanmasını istediği her şeye
inanıyordu ve prensese iyi bir dostluğun göstergesi olarak küçük bir
Boulogne dişi köpeği hediye etti; yaramazlık yaptığı için Kral'a mazeretlerini sundu ve gelecekte akıllı olacağına söz verdi. Louis
annesinden daha nazik bir şekilde isyana karşı davrandı ve
her şeyin unutulup gitmesi gerektiğini söyledi; ama Bastille'in top atışlarını
unutmadı. Beş yıllık inzivadan sonra, yine
Saray'daki pozisyonunu yeniden kazanmayı, kendi adamlarından birini tutmayı,
Lüksemburg'da taht kurmayı ve şüphesiz bir
egemen ittifakı yapmayı dört gözle bekliyordu. Boş hayaller! Kalbin çatışmaları, etkilerinden yeni kurtulduğu
siyasi fırtınaların yerini almak üzereydi. Fransa'nın en kibirli kızı, aşağılık nesrin ıslak örtüsüyle uzun ve romantik bir kariyerin parlaklığını söndürmeye mahkumdu. Tarih, Fronde'a karşı haklı olarak sert davrandığında, kan-kraliyetin Frondeuse'una fazla sert davranmamalı diye düşünüyoruz. Biyografi yazarı, özel hayatının hassas bir noktasında, ne yazık ki, aynı hoşgörüyü gösteremiyor. Bazı kadınların takdiri için en büyük ölçüt ve karşı konulamaz argüman, sevdikleri adamdır. _Grande
Mademoiselle_ hakkında kaydedilen birçok şeyi, hatta üvey annesiyle olan huysuz ilişkilerini, hatta üvey kız kardeşlerine olan kibirli küçümsemesini affedebiliriz, ancak M.
de Lauzun'u affedemeyiz. Hepimiz o bireyi iyi tanıyoruz, onun kurnaz ve küstah yüz ifadesi, kölece veya kibirli, koşullara ve çıkarlara göre, acımasız bir egoizmi, iğrenç bir vahşeti, teatral bir cömertlik kisvesi altında gizlemede usta; cezasız bir şekilde küstah olmak için gereken kadar cesur, bencilliğin yargıyı kör ettiği ölçüden daha fazla zeki olmayan ve korkulacak hiçbir şey olmadığında kötülük yapmaktan zevk alan. Tüm bunlara keskin bir ses tonu, keskin bir şekilde alaycı veya kölece dalkavuk bir dil, doymak bilmez ve aşırı bir şehvet, güzel cinsiyet arasında sayısız fetih ve sıra dışı maceralar eklenebilir. İlk bakışta, 1659'da bir saray maskeli balosunda, zorba _precieuse_ üzerinde bir izlenim bıraktı ve onu 14. Louis'in evlilik şenlikleri sırasındaki
mükemmel zarafetiyle fark etti. Kraliçe'nin dairelerinde onunla karşılaştığında, onun herkesten daha fazla
zekası olduğunu ve onunla konuşmaktan özel bir
zevk aldığını söyledi. Bu cazibe o kadar etkiliydi ki
kırk üç yaşındaki prenses sonunda o zamanlar otuz sekizinci yılında olan Gascon öğrencisini tutkuyla sevdiğini itiraf etmek zorunda kaldı. Doğal olarak kararlı
olmasına rağmen, bu keşif onu alt etti. "Karar verdim," diyor,
"M. Lauzun'la bir daha asla konuşmamaya, sadece üçüncü bir kişiyi duymak dışında,
ve onu kafamdan atmak için onu görme fırsatlarından kaçınmaya çalışıyordum. Böyle bir davranışa girdim; onunla sadece
birkaç önemsiz kelime alışverişinde bulundum. Ne söylediğimi bilmediğimi, üç tane sağduyulu kelimeyi bir araya getiremediğimi fark ettim; ve ondan ne kadar uzak durmaya çalışsam da, onu görmeyi o kadar çok istiyordum." Aklını yitiren zavallı Prenses, bir keresinde ayin sırasında kendini sunağın dibine attı ve Tanrı'dan, izlemesi gereken yol konusunda onu aydınlatmasını istedi.
Esinlenmeyi tahmin etmek hiç de zor değil. "Tanrı'nın lütfu, zihnimde güçlü bir şekilde yerleşmiş olanı daha fazla
sürdürmek için çabalamamamı, bunun yerine M. de Lauzun ile evlenmemi kararlaştırdı."

Ancak, bunu başarmak için iki şey gerekiyordu: birincisi, M. de Lauzun'un sevildiğini iyice anlaması ve Mademoiselle'in yirmi iki milyonunu kabul etmesi; ve ikincisi, Kral Louis'in bir evliliğe rıza göstermesi, kesinlikle şimdiye kadar kararlaştırılmış en tuhaf şey. Gerçekten de, Büyük Henry'nin torunu olan Mademoiselle d'Eu'nun, Mademoiselle de Dombes, Mademoiselle
d'Orleans, Kral'ın kuzeni, tahta çıkması planlanan Mademoiselle, Kral'dan bir Gaskonyalı ile evlenmek için izin istemeliydi. Louis, Lauzun'un arkadaşları olan ve başlarında M. de Montausier bulunan birkaç soylunun kendisine yaptığı bir teklifin devamı olarak, ona izin verdi. Ancak, Lauzun'un kör kibri yüzünden, birlikteliklerinin Louvre'da ve tüm Fransa'nın önünde "taçtan taca" bir ittifak gibi kutlanması sorunu ortaya çıktığında; kraliyet ailesinin her üyesi tarafından paylaşılan bir duygu, Avrupa'nın tüm egemen ailelerine iletilmek üzereyken, Louis, çok haklı olarak, Prenses'in bu kaprisinin devreye soktuğu siyasi çıkarları hesaba katmaya başladı ve Kral olarak, bir ailenin başı olarak verdiği yetkiyi geri çekti. Çağdaş yazarlar, Mademoiselle'in kederinin tezahürleri üzerinde durmaktan asla yorulmuyor gibi görünüyor, bazen gülünçtü, bazen de dokunaklıydı; tüm Saray'ın başsağlığı dileklerini sanki yalnız bir dulmuş gibi kabul ettiğini, Madam de Sevigne'in bize anlattığına göre, her yeni ziyaretçiye, yatağındaki boş yeri işaret ederken, "Orada olmalıydı! Orada olmalıydı!" diye umutsuzlukla haykırıyordu.

Bu, 18 Aralık 1670'te gerçekleşti. 25 Kasım 1671'de, M. de Lauzun tutuklandı, Bastille'e atıldı ve oradan Pignerol'e götürüldü ve burada on yıl esaret altında tutuldu.
Bu arada yaşananlar, yaratıcı yazarlar arasında büyük bir tartışma konusu oldu. En olası açıklama, Kral'ın reddetmesine rağmen Lauzun ile Mademoiselle arasındaki evliliğin
gerçekleştirilmiş olması gibi görünüyor. Bu gerçeği desteklemek için yirmi farklı kişinin kanıtı gösterilebilir, ancak bir tanesi yeterli olabilir. Geçtiğimiz yüzyılın bir tarihçisi olan M. Anquetil, 1774'te Chateau d'Eu'da hala Lauzun'un oturduğu, prensesinkinin üstünde bulunan ve gizli bir merdivenle onun nişine bağlanan bir dairenin gösterildiğini anlatır. Aynı dönemde Anquetil, Treport'ta sadece fiziğiyle değil, portreleriyle de çarpıcı bir şekilde Mademoiselle'e benzeyen uzun boylu bir kişi gördü. Yaklaşık yetmiş veya yetmiş beş yaşında görünüyordu. Ülkenin o bölgesinde Prenses'in kızı olarak anılırdı. Kendisi de buna inanıyordu ve nereden geldiklerini bilmeden, zamanında ödenen bin beş yüz franklık bir emekli maaşı alıyordu. Kira ödemediği güzel bir
evde oturuyordu, ancak bunun için mülkiyet senedi yoktu. Tüm bunlar, 1671'de doğduğunu belirten hanımın yaşıyla birleştiğinde, muhtemelen Lauzun'un tutuklanmasına neden olan
gizli evlilik konusunda belirleyici görünüyor.

Zavallı Mademoiselle'in kafasından on yıl boyunca acı ve dokunaklı pişmanlıklar geçti - on yıl boyunca çok sevdiği esirinin iadesi için yalvarıp pazarlık etti. "Kral'ı memnun etmek için elinizden geleni düşünün, böylece kalbinizde olan şeyi size bahşetsin," bu kurnazca öneriyi Madam de Montespan her gün kulağına tekrarlıyordu. Ve keşfi daha kolay hale getirmek için, Eu kontluğunun, Aumale düklüğünün ve Dombes prensliğinin uygun bir
eşya
olacağı o sevimli küçük Maine Dükü'nü yanında getirmeye ve ona sık sık göndermeye özen gösterdi. Böylesine tutkulu bir sevgiyle sevdiği adamın kurtuluşu için kendini soymak, Prenses'in bir an bile tereddüt etmemesi anlamına geliyordu. Zorluk, zaten gerekenin bir kısmına sahip olan ve elde ettiklerini korumak için gerçekten çok zeki olan adamı kendisi soymaktı. Lauzun'un direnişiyle uzun süre çıkmaza giren müzakereler sonunda
sonunda sonuçlandı. Pignerol'den çıkan, ancak başlangıçta Touraine veya Anjou'da bir ikametgahla sınırlı olan M. de Lauzun, sonunda Paris'i tekrar ziyaret etme ve ona kırk bin livrelik bir gelirin keyfini
sürdürebilecek olan hayırseveri bir kez daha görme izni aldı. "Onu
tanımıyordum," diye haykırdı perişan Prenses, serbest bırakılmasından kısa bir süre sonra, "ve tek tesellim, benden daha
iyi görüşlü olan Kral'ın da onu tanımaması." Gecikmiş
iyi görüş! M. de Lauzun o zaman kendini açıkça belli etmişti - onu döverek. Ama gerçeği söylemek gerekirse, önce yüzünü tırmalamıştı.

Böylece, giderek daha fırtınalı olan kaba çekişmelerle, romantik bir şekilde başlayan bir ilişki sona erdi. Muhteşem bir ittifak umudunda hayal kırıklığına uğrayan Lauzun, Prenses'in bağışıyla kendini soyulmuş olarak gördü ve on yıllık esaretten sonra elli dört yaşında bir kadının kocası olduğunu
öğrenerek ona ne şefkat ne de saygı gösterdi. Bu nedenle, 1685'te İngiltere'ye gitmek üzere yola çıktığında bu onun için bir rahatlama oldu. Bu uyumsuz çift bir daha hiç karşılaşmadı. Lauzun bir kereden fazla
Prenses ile görüşmeye çalıştı, ancak Prenses onu
affetmedi ve acil çağrılarına
onay vermeden öldü. Sadece son yıllarında ve dini etkilerin giderek artan etkisi altında, sefil bir şekilde işkence gören zihni huzura ve dinginliğe kavuştu. Dans etmeyi ancak 1674'te bırakan Mademoiselle, alay konusu olmasa bile,
acıma konusu olduğunu fark ettiğinde saraydan yavaş yavaş çekildi. _Büyük Mademoiselle_
5 Nisan 1693'te, Lüksemburg'daki sarayında, altmış altı yaşında öldü. Hayatını bu kadar dikkat çekici bir şekilde
niteleyen o tekillik, onu daha da ötelere kadar takip etti. Büyük bir ihtişamla kutlanan cenaze töreninde, kusurlu bir şekilde mumyalanmış, fermente edilmiş bağırsakları ve bunları içeren
çömlek törenler sırasında yüksek bir
patlamayla patladı.
Herkes dehşet içinde kaçtı.

Varoluşunun tekilliğinden, karakterinin özünde Fransız tonundan, hiç kimsenin fark edilmeden
geçmediği bir dönemin ihtişamından mı, adına bağlı olan yarı hoşgörülü, yarı sportif popülerlik türü atfedilmeliydi? Şüphesiz bunların hepsine, ama aynı şekilde daha da belirleyici olan başka bir nedene. Mademoiselle, yalnızca prenslik eksantrikliklerinin yeterince kapsamlı kataloğunda yer almıyor; Fransız yazarlar
listesinde itibarlı bir konuma sahip. Ayrıca, Lüksemburg'un kapılarının onun tarafından zamanının tüm _güzel
ruhlarına_ açıldığı, "qui y trouvaient leur place comme chez Mecaenas";
ve hem teşvik hem de örnek olarak La Rochefoucauld ve La Bruyere'i beslediği ve Fransa'yı birinin _Maxims_'ini ve diğerinin _Karakterlerini_ takdir etmeye yönlendirmiş olmasının hatırlanmaya değer olduğu unutulmamalıdır. Bu tür düşünceler, onu M. de Lauzun'un açık suçundan yargılanmak üzere getirdiğimizde hafifletici sebepler olarak hizmet etsin.

BÖLÜM VI.

BÜYÜK CONDE'NİN KARISI. Güzellik, ihtişam ve yiğitlik bakımından bu heyecan verici Fransız tarihinde şöhrete kavuşan pek çok kadın kahraman arasında, ismi silinmemeli veya listede en alt sıraya yerleştirilmemeli, ancak mütevazı - aşağılanmış, hor görülmüş ve feda edilmiş bir eş diyecektik - evlilik inancının şehidi, ancak belki de "politik" bir kadın olarak adlandırılamaz.

Daha önce ima edildiği gibi, Mademoiselle de Breze, Conde ailesine otorite ve politikanın iğrenç etkisiyle girmişti. Bu nedenle, Dük d'Enghien karısından mutsuz bir şekilde nefret ediyordu; kayınvalidesi Charlotte de Montmorency onu hor görüyordu; kayınvalidesi Madame de Longueville onu takdir etmiyordu; Mademoiselle de Montpensier, "ona acıdığını" söylüyor ve bu, görüş ve eğilimleriyle bu kadar belirgin bir şekilde çelişen bir kişiye uygulayabileceği en nazik ifadeydi.

Rocroy ve Lens'in gelecekteki kahramanıyla, hem evlilikten önce hem de evlilikten sonra daha da güçlü bir şekilde, on üç yaşında evlenen genç Dük, ona elini verirken yalnızca zorlamaya ve baba otoritesine olan saygısına boyun eğdiğini resmi bir eylemle protesto etmişti. Oğlunun itaatini bu şekilde talep eden Prens de Conde Henry (II.), yalnızca açgözlü ve hırslı bir saray mensubu olarak, yeğeni Mademoiselle de Breze'nin annesi Nicole du Plessis aracılığıyla Kardinal Richelieu ile bir ittifak arayışında olağan içgüdülerini takip etti. Maçta öfkelenmek için herkesten daha fazla sebebi olduğunu düşünen Mademoiselle de Montpensier,
Prens'in, hem Mademoiselle de Breze'i Dük d'Enghien için hem de kardeşi M. de Breze'i Mademoiselle de Bourbon için istemek için onun ayaklarına kapandığını ve ancak Kardinal'in merhameti sayesinde çifte _mealliance_ rezaletinden kurtulduğunu, buna karşılık Kardinal'in ona "prenslere unvansız genç hanımlar vermeye oldukça istekli olduğunu, ancak unvansız genç beyefendilere prensesler vermeyeceğini" söylediğini açıkça söyler.

Genç Düşes kişisel olarak bu nefreti ve aşağılamayı hak ediyor muydu?
Mademoiselle, bize gerçekten de beceriksiz olduğunu ve "zekâ ve güzellik açısından sıradan olanın üstünde hiçbir şeye sahip olmadığını" söylemiştir. Ancak
Madam de Motteville, daha az tutkulu ve yargılarına daha ilgisiz, onun sahip olduğu bazı avantajları kabul ediyor. "O sade değildi," diyor bize, "ama güzel gözleri, güzel bir teni ve güzel bir vücudu vardı. Konuşacak ruh halinde olduğunda iyi konuşurdu." Seçkin saray hanımı ekliyor, "Madame de Conde balo salonunda veya sohbette her zaman hoşnut etme yeteneği sergilemese de, zorluklar sırasında kocasına sarıldığı sadakat ve Guienne seferi sırasında onun ve oğlunun çıkarları için gösterdiği gayret, daha seçkin erdemlerle daha parlak ve yaygın olarak
övülen bir üne kavuşamamış olmanın talihsizliğini telafi etmelidir."

Burada, o zaman, o günün _facon de
parler_'inden, Prenses
de Conde'nin kocasının saygısını hak etmek için ihtiyaç duyduğu _üstün erdemlerin_ neler olduğunu tahmin etmek; ya da denenmiş sadakat, cesaret, bağlılığın o zamanlar _üstün erdemler arasında
sıralanıp sıralanmadığını sormak bize düşüyor. Hiç şüphe yok ki öyleydiler; ve muhtemelen
Madame de Motteville'in bu sözcüklerle anladığı şey, kendi gününde her zamankinden daha fazla, onlardan şan ve şöhrete çok benzeyen bir tür
ün türettiği kadınlara özgü niteliklerin üstünlüğüydü - güzellik, zekâ, zarafet, cesaret ve çekicilik gücü; tek kelimeyle, bir Madame de
Longueville, bir Madame de Chevreuse, bir Marie de Hautefort ve bir
Mademoiselle du Vigean'ın çok yüksek derecede sahip olduğu şey. Büyük Conde'nin karısının kişisel meziyeti ne olursa olsun, sahip olduğu az şey kaderinin sefaletini haklı çıkarıyor muydu? Hayır: biraz güzellik, zekâ, erdem, cesaret, belki de çekingen bir mizaç, mütevazı bir erdem, hatta vasat, kolayca devrilen ve gelişmesi için koşulların ve tehlikenin baskısına ihtiyaç duyan bir cesaret, tüm bunlarda amansız kız kardeşlerin öfkesini uyandıracak hiçbir şey yoktu. Gerçekten acınası varoluşunu, başlangıcından sonuna kadar her türlü keder ve aşağılanmayla boğuşurken, yenilmez bir kaderin yükselişi fikrine karşı koymak neredeyse imkansızdı, bu da onu olayların ve kaderin karşı konulamaz gücünün kurbanı yapıyordu. Claire de Breze'nin acıları en erken çocukluğunda başladı. Dük d'Enghien ile evlendiği sırada annesini yaklaşık altı yıl kaybetmişti, annesi 1635'te ölmüştü. Çocukluğu, hayalperest ve sefahat düşkünü bir babanın ihmaline terk edilmişti, dul kalmasından önce bile bir metresi, bir gün bir av müsabakası sırasında onu yolundan çekmek için öldürdüğü bir metresi vardı; Tallemant'ın bize anlattığına göre, kızının evliliği kararlaştırıldığında - sanki başka birine aitmiş gibi - "O küçük kızı prenses yapacaklar!" diye dikkatsizce söyleyen bir baba. Yine de, şöhret ve seçkinlik saatini yaşamaya mahkumdu ve o saat her türden felaketin ortasında ve kocasının esaretinde doğdu. Prens'in tutuklandığı anda, Prenses-dul, taraftarlarıyla Prenslerin kurtuluşu ve küçük torununun güvenliği için alınması gereken en iyi önlemler hakkında görüşürken, genç Prenses, çekingenliğini yenerek, kaçışları için bir plan ve bir sefer için başka bir plan öneren Lenet'in sözünü kesti ve kayınvalidesine karşı en mütevazı saygı ve hürmet
gösterdikten sonra, _onu oğlundan ayırmaması için yalvardı, tehlike ne olursa olsun onu her yere neşeyle takip edeceğini ve kocasına yardım etmek için kendini her türlü riske atacağını_ söyledi.[8]

[8] Lenet.

O andan itibaren, neredeyse her gün, Lenet'in _Memoires_'ında, Prenses de Conde'un gayretinin ve kararlılığının kanıtlarını izliyoruz. Oğlu ve sadık takipçilerinden oluşan küçük bir grupla birlikte yürüyerek Chantilly'den kaçar, Paris'i geçer ve oradan üç gün içinde ve dolambaçlı yollardan Lenet'in en güvenli sığınak ve savunması en avantajlı yer olarak gösterdiği Montrond'a ulaşır. Kraliçe'ye ve bakanlara, yargıçlara, akrabalarına yazdığı mektuplar asalet ve kararlılıkla damgalanmıştır. Montrond'da ilerleyen La Meilleraye tarafından tehdit edildiğinde, yine bir av partisinin örtüsü altında kaçmayı başarır, yerin ve ona bağlı olan diğerlerinin güvenliğini sağladıktan sonra, bazen at sırtında, bazen de bir sedyede veya tekneyle, bir sürü zorluk arasında, kendisine Bordeaux'ya kadar eşlik eden Bouillon Dükleri ve La Rochefoucauld'u aramaya gider. O zahmetli yolculuğun ve Bordeaux'daki ayaklanmanın tüm ayrıntıları için Lenet'e başvurmak gerekir, ki bunları bir görgü tanığının ve birden fazla kez ön saflarda yer alan bir aktörün
tüm ayrıntıları ve canlandırmalarıyla anlatmıştır. Artık çekingen değil, artık beceriksiz değil,
tehlike karşısında Mareşal de Breze'nin kızı amazon oldu
ve neredeyse kahraman oldu. İncelemeler, savaş konseyleri düzenledi, müzakerelerde bulundu
ve emirler verdi. Bordeaux'ya varır varmaz, girişi oldukça alkışlandı,
kocasının haksız yere tutuklanmasına karşı taleplerinin ve itirazlarının
kayıt altına alınmasını sağlamak için Parlamento odasını kuşattı. "Mahkemeden çıkarken yargıçları çağırdı, gözlerinde yaşlarla onlara ezilen evinin
mutsuz durumunu anlattı.... Genç Dük, bir beyefendinin (Vialas) kollarında taşıdığı, danışmanların yanından geçerken boynuna sarıldı ve ağlayarak babasının serbest bırakılmasını istedi, o kadar şefkatli bir şekilde ki bu beyefendiler de kendisi ve annesi kadar acı bir şekilde ağladılar ve ikisine de iyi umutlar verdi." Yargıçlara nutuk çekti, yalvardı, onları teşvik etti; hatta onları korudu, bir keresinde Bordeaux halkı onları istedikleri kadar cesur bulmayıp, Prensler partisinin görüşlerine aykırı bir kararname çıkarmak için yaygara koparmaya çalıştı. Saraya gitti ve merdivenlerin tepesinden öfkeli kalabalığı çağırdı ve silahlarını bırakmalarını sağladı. "Ve kabul edilmelidir ki," diyor Lenet, "kamuoyunda konuşma konusunda özel bir yeteneği vardı ve hiçbir şey onun pozisyonuna bundan daha iyi, daha uygun veya daha uygun olamazdı dedi." O gün,
Prenses de Conde, Bordeaux Belediye Binası'nın basamaklarında,
artık Paris'teki belediye binasında Madame de Longueville ile veya Porte St. Antoine'da Mademoiselle d'Orleans ile aynı seviyede görülmeye layık görünmüyordu. Brienne, şehrin hanımlarıyla birlikte, tahkimatlarda kendi elleriyle çalıştığını ve
ordusunun bayraklarına isyanın amblemini ve sembolünü işlemek için can attığını ekliyor: _coacta_ kelimesiyle patlayan bir el bombası!

O üç aylık direnişin sonucunu çoktan gördük - Bordeaux'da varılan barış, Guienne'de silaha sarılan herkese verilen af, kısacası, Prenses ve Dükler tarafından önerilen tüm koşullar, yalnızca bir tanesi hariç - esas, tüm o ayaklanmanın başlıca nedeni olan - Prens de Conde'un serbest bırakılması, Mazarin'in onu esir tutmakta ısrar ederken aynı zamanda esaretini
kısaltmak için her şeyi
yapacağına söz verdi.

Prenses, oğluyla birlikte Montrond'a geri gönderildi, şüphesiz ki
fethedememiş olmaktan dolayı üzgündü, ama bu kadar çok şeye cesaret etmiş olmaktan gurur duyuyordu ve
bir kereliğine onun esaretini paylaşmayı hak etmiş olmaktan memnundu. Ancak o gün geldi - minnettarlık ve adalet günü. Bir keresinde, daha Vincennes'teyken, Prens, Mademoiselle de Scudery'nin şarkıda kutladığı laleleri sularken, birine şöyle demişti,
"_Madame la Princesse güneyde savaşırken laleleri sulayacağımı kim düşünürdü ki!_"

Ancak daha sonra, Bordeaux'daki sefer sona erdiğinde, Prens hala Havre'de tutukluyken, Lenet'e şifreli bir mesaj iletti ve buna Prenses için kısa bir not ekledi, o kadar nazik ifadelerle yazılmıştı ki
Lenet, Prenses'in coşkusundan o yazışmanın sırrını ifşa edebileceğinden korkarak, birkaç dakika boyunca bunu ona iletmekte tereddüt etti. O not, onun bağlılığının, cesaretinin ve kararlılığının ilk ve tek ödülü, bu kadar uzun süredir devam eden nankörlüğün, bu kadar uzun süredir devam eden küçümsemenin, bu kadar çok zalimce ve haksız saldırının gecikmiş ve gönülsüz telafisi olarak buraya yazmalıyız. "Geç kaldım, Madam, que je sois en etat de vous embrasser mil fois pour toute l'avez temoigne, qui m'est d'avez temoigne, qui m'est d''autant plus mantıklı que ma conduite envers vous l'avoit peu meritee; mais je scauray si bien vivre avec vous a l'advenir, que vous ne vous pous de tout Bana öyle geliyor ki, benim için her şey yolunda ve hepsi bu. "

Zavallı Clemence de Maille! Bir sevginin ilk tanıklığında, asla kazanamayacağından
umut ettiği, uzun zamandır bastırılmış olan kalbi, nasıl da coşkulu bir zevkle
patladı! Ve Lenet, bastırılamaz bir coşkunun bu dokunaklı taşmasına tanıklık ettiğinde, diplomatik ihtiyatında ısrar etmediği için kendini nasıl da tebrik etmiş olmalı! Mektubu aldı, üzerine gözyaşları döktü, öptü, tekrar tekrar okudu
ve ezberlemeye çalıştı -çünkü kaybedebilirdi. Sonra tuvaletinden en güzel kurdelesini (parlak _alev rengi_ bir kurdele) seçti ve
o değerli mektubu ona dikti, böylece onu her zaman üzerinde, elbisesinin altında -gömleğinin üzerinde- taşıyabilecekti, Lenet bize açıkça anlatıyor ve
bu çılgınca zevk fışkırmasının yarına kadar sürdüğünü de ekliyor.

Ah! O sıcak ışık, Conde'un tek ışığıydı, ihtişamında,
onun üzerine
düştü ve bu sadece geçiciydi. Tehlike geçti, hapishane açıldı,
Conde onuruna ve gücüne kavuştu, bir kez daha
hor görülen, yabancılaştırılmış, aşağılanmış eş oldu. Mademoiselle, onunla
tekrar karşılaştığında, onun adına
yapılanlara
katılıp katılmadığını sordu? Montrond'dan döndüğünde (mektubun ardından), onu, doğru, _artı habile_ buldu; ancak
Prenses'in, daha önce olduğu gibi
tamamen terk edilmiş bir şekilde, tüm büyük dünyanın onu ziyarete
geldiğini görünce gösterdiği sevinç karşısında şok oldu ve
normal durumundan çıkarıldığında,
kendisi hakkında fazla düşündüğü sonucuna vardı.

Sonra aşağılanmalar geldi, en keskin ve en derin keder. İki kez
tehlikeli bir hastalığa yakalandı ve bundan
kurtulamayacağı iddia edildi. Ve her seferinde bu rapor Saray'da bir evliliğin veya bir veraset ilanının
sevinçli duyurusu olarak karşılandı. Herkes
Prens için başka bir eş bulmakla meşguldü; ve bazıları bir kez daha Mademoiselle'i düşündü: "Bu söylenti kulağıma ulaştı," dedi, "ve
üzerinde kafa yordum." Onun için talihsiz bir şekilde, zavallı Prenses iyileşti ve
Mademoiselle Lauzun'u beklemek zorunda kaldı. Başka bir yerde biraz
kinle şöyle diyor, "Madame la Princesse tahmin edilenden
daha iyi bir sağlıkla geldi; hiç kimse onun
bu kadar çabuk iyileşeceğini hayal edemezdi_."

Sonunda, sonuçları kendisine karşı her zaman bir üyesi olduğu ailede gösterilen kötü hissin
serseri bir ışıkta sergilendiği trajik bir olay,
hiçbir felaketin eksik olmadığı
sıkıntılar, öfke ve sıkıntıların neredeyse kesintisiz zincirine kendini ekledi. Evindeki iki memur
kavga etmeyi ve birbirlerine kılıç çekmeyi kafalarına koymuşlardı. Prenses (o zamanlar kırk üç yaşındaydı - 1671) öfkeli savaşçıların arasına
onları ayırma niyetiyle girdi ve bunu yaparken
yanına bir bıçak darbesi aldı. Yarayı açan kişi yargılandı. Ona gelince,

"İyileştiğinde, Prens onu kır evlerinden biri olan Chateauroux'ya götürdü. Uzun süredir orada tutuklu olarak tutuluyor ve şu anda sadece avluda yürümesine izin veriliyor, Prens'in her zaman yanında tuttuğu insanlar tarafından her zaman sıkı bir şekilde izleniyor. _Dük, Prens'e annesinin maruz kaldığı muameleyi
önermekle suçlanıyor: Söylenene göre, onu toplumdan daha az _harcayacağı_ bir yere
yerleştirmek için bir bahane
bulmaktan çok memnundu."[9]

[9] Mademoiselle de Montpensier'in Anıları, 4. bölüm.

Bu değersiz oğlunun iğrenç duygularında kendini gösteren şey, Conde hanedanının kalıtsal açgözlülüğü müydü? Zavallı kadın! Tek
suçları çok cömert olmasıydı. Doğrudur, savaşın maliyetini karşılamak için elmaslarını Bordeaux'da rehin olarak koymuştu. Ama savurganlığının bir karşılığı olarak, Richelieu'nun servetinden payını
Dük d'Enghien ve babasına getirmemiş miydi?
Mükemmel oğlunun o akıllıca tavsiyesi takip edildi: Prenses, kocası Prens 1686'da öldüğünde hala Chateauroux'da tutukluydu;
ve bir önlem olarak -ki bu, ürperti olmadan düşünülemez, amansız bir nefretin ölçüsünü verir- onun ölümünden sonra da böyle tutulmasını önerdi.
Mademoiselle, bir keresinde zulüm gören karısı ve annesi için bir acıma sözcüğü buldu. "Keşke," diyor, Prens'in son anlarından bahsederken, "Kral'a karısının her zaman Chateauroux'da kalması için dua etmeseydi ve buna çok üzüldüm..."

Ve şüphesiz, 1694'te altmış altı yaşında orada öldü. O günün ünlü vaizlerinin cenaze konuşmaları ve vaazlarından oluşan koleksiyonlar, onun anısına herhangi bir cenaze haraç
için boşuna aranacaktır. Ve Bossuet'nin, kahramana övgüsünde, kederli ve herkes tarafından terk edilmiş, adını acımasız bir karanlıkta mezara
taşımak üzere bıraktığı talihsiz gölge için bir övgü, teselli veya hatta acıma sözcüğü bulamaması hayal kırıklığı yaratıyor.

Gizemli kader! Garip bir kader! ne kişisel kusurların, ne hataların ne de kusurların haklı çıkardığı, ne sevginin, ne bağlılığın ne de iftiracıların bile onaylayıp saygı duyduğu
yanılmaz erdemin önleyemediği.

BÖLÜM II.

PORTSMOUTH DÜŞESİ.

Louise Querouaille'in Fransa Sarayı'nda talihsiz Orleans Düşesi Henrietta'nın nedimelerinden biri olarak yer almadan önceki geçmişi hakkında kesin olarak çok az şey biliniyor.

Şen hükümdarın çağdaşları, siyasi hatalarının tanıkları ve sansürcüleri, bunların kaynağını
izlerken, bunları öncelikle yabancı gözdeye atfettiler; bu kişi, o Prens'in diğer birçok metresinden daha fazla, İngiliz halkının gözünde iğrençti.

1670'in başında, Fransız Sarayı'nın ihtişamı ve yozlaşması zirveye ulaşmıştı. Büyük Kral'ın sarayı, Süleyman'ın sarayını hatırlattı; oysa ki, kadınlık ve sefahatin kölesi olan kardeşinin sadece parmağını kaldırması gerekiyordu ve devletin en önemli kişileri, o kadar uygun bir şekilde metreslerle donatılmıştı ki, sonunda, şüphesiz antiphrasis'e göre, her zaman "nedimeler" olarak adlandırılan o çekici yaratıkları ara sıra yabancı mahkemelere transfer etmek gerekti. Louis, kayınvalidesi İngiltere'li Henrietta'nın evinde, ilk kez, tercih ettiği iki metresle tanışmıştı; ve kanalın diğer tarafındaki kraliyet vasalının yeni bir kravatıyla kendini güvenceye almak istediğinde, istediği etekli diplomatisti ona sağlayan yine Orleans Düşesi'nin ev çevresiydi. Mademoiselle Querouaille'in St. James Sarayı'ndaki görevi
tamamen anlaşıldığında ve Portsmouth Düşesi olarak konumu
sağlandığında, ayrıntıları
kimsenin bilmediği önceki tarihi araştırıldı - hatta Fransa'nın kraliyet ailesi bile, kökenini merak etmeden onu bir araç olarak kullanmıştı. Madame de
Sevigne, kızına yazdığı mektuplarda, Portsmouth Düşesi'nden çok saygısız bir şekilde bahsediyor, öyle ki
kesinliği olmasa bile, en azından nedimenin öncüllerinin, dediği gibi, en onurlu olanlar olmadığına dair inancı ortaya koyuyor. 1690'da, Charles'ın ölümünden beş yıl sonra, Londra'da Düşes'in _Francelie_; Louis XIV. adıyla yer aldığı bir broşür yayınlandı. _Tirannides_ olarak anılırdı ve İngiliz kralımız da _Prince des Iles_ olarak anılırdı. Bu broşürün Fransızca çevirisinin önsözünde, _Histoire secrete de la Duchesse de Portsmouth_ başlığını taşıyan, yazarın bu isim değişiklikleriyle kitabındaki ifşalara biraz daha
ekstra bir heyecan katmak istediği belirtiliyor. Bu tarihçeye göre, Louise Querouaille'in babası Parisli bir yün tüccarıydı. Ticarette orta düzeyde bir servet elde ettikten sonra, iki kızıyla birlikte memleketi Bretanya'ya çekildi; en küçüğü Louise, sevimli ve güzeldi; en büyüğü sade ve kabaydı. İki kız kardeşin, biri herkesin hoşuna giderken, diğeri herkesi rahatsız ettiği için, aralarında öyle bir
anlaşmazlık
yarattı ki, babaları onları ayırmak zorunda kaldı. Sade kızını evde tuttu ve genç ve güzel olanı yaşadığı kasabaya komşu bir kasabaya pansiyoner olarak yerleştirdi. Louise böylece doğal çekiciliğini artıran
başarılar elde etti. Keskin,
kurnaz, kurnazdı ve babasının kendisine emanet ettiği hanımın güvenini ve iyi niyetini
kazandıktan sonra, eski
babası onu akrabaları ve genel toplum arasında tanıttı. O çevrede
Mademoiselle Querouaille çok geçmeden tutkular uyandırdı, söylentileri
yaşlı yün tüccarının kulağına ulaştı. Kızının, kendisine yöneltilen ilgiye düşüncesizce karşılık verebileceğinden korkarak onu pansiyondan aldı ve onu Paris'e götürdü, orada o zamanlar dul olan
kayınvalidesinin bakımına bıraktı. Kocası Beaufort Dükü'nün bakmakla yükümlü olduğu biriydi ve kendisi de çoğunlukla, Fronde'dan sonra sarayla uzlaşarak Fransa'nın yüksek amirali
görevini elde eden o asilzadenin cömertliğiyle yaşıyordu. Louise'in 1669'da Paris'e gelmesinden kısa bir süre sonra, Dük onu akrabasıyla birlikte Tuileries bahçelerinde yürürken görünce, genç kızın güzelliğinden ve ayrıca halk üzerinde yarattığı etkiden etkilenerek, aniden ona aşık oldu. _Histoire secrete_'in yazarı, Beaufort ve Louise'in, yaşlı teyzesinin gerçek olmaktan çok yapmacık olan uyanıklığını aldatmak için başvurdukları manevraları anlatır. Kısacası, Dük'ün tutkusu hızla ilerledi; ve genç kız, kendisine hayran olan ve ona muhteşem hediyeler
yığan bir sevgilinin isteklerine boyun eğerek, donanma komutanlığına girmek üzereyken, onun tarafından kaçırılmasına izin verdi. Bu seferin amacı, yaklaşık yirmi dört yıldır Kandiye'de Türkler tarafından abluka altında olan Venediklilerin yardımıydı. Mademoiselle Querouaille, bir uşak kılığında, Dük ile birlikte gemiye bindi,
Dük, karaya çıktıktan kısa bir süre sonra, savaşta paramparça oldu. Daha önce bahsi geçen kronikte yalnızca bir
marki olarak tanımlanan ve Beaufort'un aşkının sırrını kendisine açtığı Fransız kuvvetlerinin bir subayı,
Louise'i Fransa'ya geri götürmeyi teklif etti. Görünüşe göre Mademoiselle
Querouaille, dönüşünde Dük'ün hizmetinde olan zeki bir uşakla birlikte olmayı tercih ederdi,
ama marki ona böyle bir seçenek sunmadı. Yine de, Louise ikincisinin korumasından kendini çekemese de,
onun aşkını ona zorla kabul ettirdiğine inanmak için hiçbir sebep yok. İsimsiz
tarihçi bunu kabul ediyor; Ancak, onun fikrine göre, Marki, Louise'in, "Beaufort'a gösterdiği aynı iyiliklerle, onun ilgisini ve saygısını kabul edeceğini ummuş olabilir ve, diye ekliyor, "daha önce, aşkının etkisiyle, Dük'ün onu Candia'ya götürmesine izin veren bir kızın, Fransa'ya dönüş yolculuğunda ona bu kadar ilgi gösteren bir adam için bundan daha azını yapamayacağı varsayılabilir." Bu çıkarımlar ne kadar doğru olursa olsun, Mademoiselle Querouaille'in bu şakasının, onun servetinin temeli olduğu oldukça kesin görünüyor. Marki, katıldığı seferi arkadaşlarına anlatırken, Beaufort Dükü'nün sahte sayfasının bölümünü atlamadı. Bu romantik hikayenin aktarıldığı İngiltere'li Henrietta, hikayenin kahramanını görmek istedi ve Louise Querouaille bu nedenle Düşes'e uygun şekilde tanıtıldı. Hayali Cherubino, kendisini zorla kaçırılmanın kurbanı olarak gösterecek kadar kurnazdı. Henrietta, hikayesini en canlı ilgiyle dinledi, onu evine aldı ve kısa süre sonra onu nedimelerinin arasına kabul etti. On dokuz yaşındaki Louise, böylece görkemli ve sefahat düşkünü bir sarayın tüm zevkleri ve cazibeleriyle bir anda tanıştı. Tanıtılması kritik bir anda (1669) gerçekleşti ve kaderi, geleceğini belirlerken kaderini ve karakterini tarihe mal etti. Hollanda'nın fethi veya yıkılması uzun zamandır On Dördüncü Louis'in en sevdiği projelerden biriydi. Ancak Hollandalılar, atalarının daha önce İspanya Kralı İkinci Philip'in
karşı çıktığı gibi, onun aşırı güçlenen gücüne direndiler. Louis, planlarını uygulamaya koymak için İngiltere'yi Hollanda'nın çıkarlarından ayırmayı gerekli buldu. Bu, biraz zor bir konuydu çünkü Fransa ile Hollanda'ya karşı bir ittifak İngiltere'deki tüm taraflar için o kadar iğrençti ki, ulusal önyargılara ve çıkarlara o kadar aykırıydı ki, Louis, Charles'ı böyle bir
antlaşmaya ikna etmekten veya rüşvet vermekten
umutsuz olmasa da, bunu yürütürken son derece dikkatli ve gizlilik gerekiyordu.

Bu müzakereye ilk başta güvenilen tek kişi Orleans Düşesi'ydi. O sıralarda yirmi beş civarındaydı, "ihtiyatlılığın veya daha doğrusu ikiyüzlülüğün, pervasızlık ve huysuzlukla; aşırı kibirle, tüm kalpleri kazanan bir tavır ve mizaç tatlılığıyla eşsiz bir karışımıydı." Ancak, tam olarak güzel veya yapılı değildi, ancak bir İngiliz kadınının göz kamaştırıcı açık tenine, "un teint de rose et de jasmin", açık renk saçlara ve Pallas'ınkiler kadar mavi ve parlak gözlere sahipti. Büyükbabası Henri Quatre'ın daha asil niteliklerinden bazılarını ve annesi Henrietta Maria'nın tüm zarafetini ve ilgi çekici ruhunu miras almıştı. Ailesinin talihsizlikleri nedeniyle İngiltere'den erken sürgün edilen, doğduğu ülkeye kayıtsızlıkla, hatta nefretle bakıyordu ve eğitim, tavır, zihin ve kalp olarak bir Fransız kadınıydı. Charles II'nin zihni üzerinde sınırsız bir güce sahipti, ona olan sevgisinin bir erkek kardeşin kız kardeşine olan sevgisinden daha fazla olduğu söyleniyordu; kendisinin veya başkaları için istediği hiçbir şeyi reddettiği hiç görülmemişti,
ve Louis, onun büyülenmesinin İngiltere kralından, akıl, ilke ve vatanseverliğin reddedeceği şeyi kazanacağına inanıyordu.

Kayınvalidesinin nedimesini karakterize eden
zihnin kurnazlığı ve entrika eğilimi Louis'in gözünden kaçmadı.
Onda, metresi olarak belirlediği gizli müzakerede uygun ve istekli bir araç buldu. O zamanın görgü kuralları, La Querouaille'e bir ölçüde bir mazeret sağlayabilirdi. Versay'da,
şeref ve ahlak fikirleri sıradan anlamlarını yitirmişti:
erkekler genellikle Amphitryon'un kaderini kıskanıyordu ve kadınlar Jüpiter'in kaprisini tatmin etme meselesi olduğunda
her türlü tevazusu
içgüdülerini yitiriyorlardı. Böylesine bozuk bir atmosferde nefes alan ve gözlerinin önünde bu kadar çok
acıklı örnek olan Mademoiselle Querouaille, kendisine yapılan teklifin yalnızca
göz kamaştırıcı tarafını görüyordu: büyük bir prensin
kalbi üzerinde despotça hüküm sürme ve
yükselişi_ bu kadar çok kıskançlık ve kadınsı ihtirasın nesnesi olan
La Valliere'in eşiti olma umudu.

Bu nedenle, baharatlı Bas-Bretonne'un aşık II. Charles'ın dikkatini çekmesi kararlaştırıldı. Dover'da gerçekleşmesi planlanan
bir ziyaret sırasında. Kraliyet kardeşi ve kız kardeşi arasındaki görüşmenin tesadüfi veya ailevi bir
görüntüye sahip olması için, Louis, kraliçesi, iki metresi De Montespan ve La Valliere, Orleans Düşesi ve Mademoiselle de Montpensier ile birlikte yola çıktı ve sarayın en güzel kadınları da onlara katıldı. Bu vesileyle sergilenen ihtişam, bu ihtişam düşkünü hükümdarın
hükümdarlığı sırasında bile tanık olunan her şeyi aştı. Otuz bin adam kraliyet partisinin başında ve arkasında yürüdü; bazıları fethedilen ülkenin garnizonlarını takviye etmek, diğerleri tahkimatlarda çalışmak ve diğerleri de yolları düzeltmek için yola çıktı. Bu, sürekli bir şenlik, ziyafet ve zafer serisiydi, görünürdeki onurlar esas olarak Madame de Montespan içindi; bu ünlü yolculuğun, gösterişli ve lüks gösterişiyle neredeyse eşsiz olan gerçek amacı, yalnızca gizlice kendi öneminin tadını çıkaran İngiltere'li Henrietta tarafından biliniyordu ve bu, etrafını saran zevklere yeni bir tat veriyordu.

Dunkirk'e vardığında, Orleans Düşesi nedimesi ve küçük ama seçkin bir maiyetiyle İngiltere'ye doğru yola çıktı ve Charles'la Dover'da buluştu, burada bu gizli müzakereler başlatıldı.
Beklenen sonuç gerçekleşti ve Louis'in yengesinin rahat ve vicdansız kardeşi üzerindeki gücünü yanlış hesaplamadığını kanıtladı. Charles, kendisi için kurulan tuzağa düştü ve Henrietta, İngiltere Kralı'nı Fransa'nın emekli maşası ve saltanatını kendi ülkesinin yıllıklarında en aşağılık hale getiren
o utanç verici antlaşmanın çoğu noktasını üstlendi.

Kardeşinin taze kadınsı yeniliklere olan isteksiz arzularını tatmin etmekten çok harekete geçirmeyi amaçlayan Orleans Düşesi,
tamamlanmış bir incelikle, genç nedimesinin
çekici cazibesinin ve neredeyse çocuksu zarafetinin büyülenmiş Kral'dan kazandığı ilgiyi fark etmemiş gibi görünüyordu. Ayrıca, bazı tarihçilerin hatalı bir şekilde varsaydığı gibi, ayrılırken Louise'i İngiltere'de bırakmadı. Güzel hizmetçisinin Charles üzerinde bıraktığı izlenimi daha derin ve kalıcı hale getirmek için, onun yokluğuyla kraliyet kardeşinin onu sarayında tutma arzusunu
kızdırmak istendi. Louis'in kayınvalidesine emanet ettiği gizli müzakere aslında henüz tamamlanmamıştı. Müreffeh bir şekilde sona erdirmek, Fransa ile İngiltere arasında mükemmel bir uyum sağlamak için başka bir tür kadın etkisinden faydalanmak gerekiyordu. Dahası, böyle bir etkinin kalıcı hale gelmesi gerekiyordu - bu, şimdiye kadar adil cinsiyetin kraliyet lehine şiddetle ve utanmazca tartıştığı mahkemelerde çok zordu. Ancak böylece çok şey kesinleşti - Büyük Britanya hükümdarının iradesinin anahtarı Mademoiselle Louise Querouaille'de bulunmuştu. Charles, bir önceki yılın (1668) 8 Temmuz'unda kız kardeşine cevaben "her müzakerede ona bir pay verilecek ve bu da onu ne kadar sevdiğimi kanıtlayacak" yazmıştı. Ağustos ayında Fransız elçisine şöyle dedi: "Orleans Düşesi benimle Fransa arasında bir ittifak kurulmasını tutkuyla istiyor; ve onu çok sevdiğim için, ricalarının benim üzerimde ne kadar güçlü olduğunu görmesini sağlamaktan mutluluk duyarım." Henrietta, muhtemelen, kardeşini Fransa ile ittifaka sokarak kendi ülkesine ihanet ettiğini düşünmemişti. Şüphesiz, İngiltere'ye fayda sağlamaktan ziyade Charles'ın büyüklüğünü artırmayı düşünüyordu. Deniz İngiltere'ye; Kıta Avrupası toprakları Fransa'ya verilmeliydi. XIV. Louis, Colbert'in görüşlerine karşı çıkarak, "ticareti -en azından dörtte üçünü- İngilizlere bırakacağını ve tek derdinin fetih olduğunu" açıkça ilan etti. "Ancak bu, ilk adım olarak İngiltere'nin fethini gerektirecek ve kan sellerinin maliyetine yol açacaktı. Büyüleyici
Henrietta, şüphesiz, ataları Mary Stuart'ın ölümcül ayak izlerini bu kadar uzağa
sürünce bunu fark etmemişti. O, pervasız şiddetinden hiçbirine sahip değildi, ama romantik entrika ruhundan da biraz vardı ve elinde karışık bir yumak bulundurmanın verdiği o kadınsı zevkten de, ipliğin ucunu sıkıca
tutuyordu.

Ancak, antlaşmanın gizli müzakereleri iki kral arasında devam etti. Louis, para açısından fahiş koşullara ve ayrıca yeterince önemli başka bir koşula boyun eğmişti.
Romalı inancına geçmiş olan
Charles'ın Hollanda'nın fethinde onunla birlikte olması, oraya önemli bir askeri güç göndermesi ve İngiltere'nin karşısındaki Hollanda adalarını kendine saklamasıydı - bu, ikinci güç için o kadar büyük bir avantajdı ki, nefret dolu ittifakı ulusallaştırdı ve ihaneti yüceltti.

İki nokta hala kararlaştırılmamış durumdaydı: birincisi, Charles'ı dönüşümünden önce savaşa
başlamaya ikna etmek - elde edilmesi kolay bir adım olarak kabul edilen bir adım; ancak bu dönüşüm onu ​​gerçekleştirme zamanı geldiğinde
korkuttu. İkincisi - ve en zor olanı - onu çok az asker göndermeye ikna etmekti - kendisine vaat edilen toprakları alıp daha sonra
elde etmek için çok az. XIV. Louis oraya 120.000 asker göndermeyi şart koştu; II. Charles 6000 asker sağlamayı taahhüt etti, kız kardeşi bu sayıyı
4000'e düşürmeyi başardı.

Büyük Kral'ın kayınvalidesine dayattığı üzücü, utanç verici, acınası pazarlık böyleydi. O her zaman ona itaat etmişti (kendisinin de söylediği gibi) ve bu konuda ona itaat etti, kardeşini ikinci koşulu terk ederek iki kat daha hain yaptı, bu da ihanetini hafifletti.

Herkes Düşes'in İngiltere ziyaretini kıskanmıştı, hiçbiri bunun ne kadar acı olduğunu bilmiyordu. Kral ona sırlarını verdi, ama yine de ona güvenmiyordu. Aksi takdirde onu, görevi ahlaksız Charles'ı tuzağa düşürmek olan, bebek yüzlü güzel bebekle birlikte getirmezdi. Henrietta onu İngiltere'ye götürmek ve hatta ona refakat etmek zorunda kaldı. Kral böylesi bir kendini aşağılama için itaatkar nedimeyi cömertçe ödüllendirdi, ona bir mülk ve
İngiltere Kralı Charles'tan sahip olabileceği her piç için kişi başı şu kadar para vereceğine söz verdi.

Henrietta, kraliyet kardeşinin Papa'dan değersiz, aptal, sefih Orleans Dükü ile olan evliliğini feshetmesini umarak tüm bu utanç verici pazarlığa katlandı.
Zekası ve cazibesi de aynı şekilde boşa harcandı. Daha sonra onun sarayında kalabilir ve onu kadın etkisiyle yöneterek İngiltere'nin sanal Kraliçesi olabilirdi. Ancak parlak umutları hızla
yok olmaya mahkumdu ve kariyeri acı dolu ve hain bir ölümle yarıda kaldı.

İngiltere'den döndüğünde onu iki sürpriz bekliyordu: sadece kocası Dük'ün ona karşı öfkelendiğini görmekle kalmadı, aynı zamanda en az beklediği şey olan Kral'ın ona karşı tavrının çok soğuk olmasıydı.
Louis ondan istediği her şeyi almıştı. Değişen tavrı, kendi evindeki bir gizli örgütün onu yok etmesini cesaretlendirdi. Onu
oluşturanlar, kocasının iğrenç gözdesi, Şövalye
de Lorraine'in yaratıklarıydı; Kral'ın
kendisinin ricaları
sonucu sürgüne gönderildiğine inanıyorlardı. Zavallı Düşes, artık etrafında hiç kimseden destek görmediğini
öğrenince acı acı ağladı. Dük, evlilik otoritesini
kullanarak onu saraydan aldı ve Versay'ı
ziyaret etmesine
izin vermedi. Kral, orada bulunması konusunda ısrar edebilirdi ama
istemedi. Gözyaşları içinde, St. Cloud'a götürülmesine izin verdi. Orada kendini yalnız hissetti, her el ona karşıydı.

Hava aşırı sıcaktı. St. Cloud'a vardığında, onu hasta eden bir
banyo yaptı, ama kısa sürede bundan kurtuldu ve iki
gün boyunca oldukça iyi oldu -yemek yiyip uyudu. 28 Haziran'da
bir fincan hindiba istedi, içti ve aynı anda kızardı,
sonra solgunlaştı ve yüksek sesle çığlık attı. Genellikle acıya karşı çok sabırlı olan zavallı Düşes,
acısının aşırılığı altında dayanamayıp,
gözleri yaşlarla doldu ve ölmek üzere olduğunu haykırdı.

Düşesin içtiği su hakkında sorular soruldu ve hizmetçisi,
suyu kendisinin hazırlamadığını,
yapılmasını emrettiğini ve sonra bir kısmının kendisine verilmesini istediğini,
içtiğini söyledi; ancak suyun bu arada değiştirilmediğine dair hiçbir kanıt yok.

Söylendiği gibi, bu bir kolera atağı mıydı? Semptomlar hiçbir şekilde
bu tür bir düzensizliği göstermiyordu. Düşesin sağlığı çok
bozulmuş durumdaydı ve şüphesiz hızla götürülme olasılığı vardı. Fakat
olay çok açık bir şekilde hızlandırılmıştı (Don Carlos'un durumunda olduğu gibi);
doğa yardım edilmişti. Dük'ün uşakları -sadakat açısından, sürgüne gönderilmiş gözdesi Şövalye de Lorraine'in çok daha fazla hizmetkarlarıydılar- iki kralın yaklaşan ittifakında ve birbirlerine duydukları güvene ihtiyaç duyduklarında, Düşes'in bir şefkat anında Kral üzerindeki mutlak gücünü yeniden kazanabileceğini ve böyle bir durumda Kral'ın kardeşinin evini hepsinden temizleyeceğini anlamışlardı. Sarayı iyi tanıyorlardı ve eğer ölürse, ittifakın yine de sürdürüleceğini ve meselenin örtbas edileceğini; yas tutulacağını ancak intikam alınmayacağını; elde edilen gerçeklere saygı gösterileceğini tahmin ediyorlardı.

Sırrı, kocası olan zavallı Dük'e söylememeye özen gösterildi; Hatta onu
yoldan çıkarmanın mümkün olabileceği bile düşünülmüştü - onu Paris'te tutmak, ki tesadüfen orada gerçekten alıkonulmuştu.
Orleanslı Philip, acı çeken karısını gördüğünde gerçekten şaşırdı ve ona bir panzehir verilmesini emretti; ancak _poudre de vipere_'i uygulamakla zaman kaybedildi. Düşes sadece bir
kusmuk istedi ve doktorlar inatla ona bir tane vermeyi reddetti. Garip olan,
geldiğinde onlara itiraz eden Kral'ın da hastaya istediği şeyi
sağlamada aynı şekilde başarısız olmasıydı.
Hekimler görüşlerine sadık kaldılar: bunun kolera olduğunu
söylemişlerdi ve kendi sözlerini yutmuyorlardı.

Komplonda onlar da var mıydı? Bu bir sonuç değildi. Çünkü, kendilerine inanmayı yasaklayan mesleki gururun yanı sıra, istediklerinden fazlasını keşfetmekten korkabilirlerdi - zehirlenme izleri keşfederek saraylılara hiç yakışmayan bir şekilde hareket edebilirlerdi. Böyle bir durumda, belki de ittifak bozulabilirdi ve hem Kral'ın hem de din adamlarının Hollanda ve İngiltere haçlı seferleri için projeleri
hiçbir şeye
sonuçlanmazdı. Bu tür hantal adamlar asla affedilmezdi. Bu yüzden, doktorlar ihtiyatlı ve politikti. Tamamen üzücü bir manzaraydı. Burada, evrensel olarak sevilen, ancak kimseye güçlü bir his
vermeyen bir kadın vardı. Herkes ilgileniyordu - gidiyor ve geliyordu; ancak
hiç kimse sorumluluk almıyordu, hiç kimse onun son ve sürekli
duasına itaat etmiyordu. Zehri bir kusmuk yardımıyla dışarı atmak istiyordu. Kimse ona vermeye
cesaret edemiyordu. "Bakın," diye haykırdı, "burnum gitti - küçüldü." Aslında, bunun sekiz günlük bir cesedinkine benzediği gözlemlendi. Bununla birlikte, doktorların görüşüne bağlı kaldılar: "Önemli değil." Tek bir istisna dışında, hiç kimse onun hakkında
tedirgin görünmüyordu; hatta bazıları gülüyordu. Sadece Mademoiselle de Montpensier, tüm bu kalpsiz kayıtsızlığa öfkelendi ve "Her neyse, ruhunu kurtarmaya çalışmalılar"
diyecek cesareti buldu ve bir itirafçı aramaya başladı.

Ev halkı, hepsi, St. Cloud'un tedavisinin gönderilmesini önerdi, çünkü Düşes tarafından tanınmadığı için, metreslerinin ona önemli bir şey itiraf etmeyeceğinden emindi.
Ancak, Mademoiselle, onu itirafçı olarak duymak istemedi. "Bossuet'yi getir," dedi, "ve bu arada Canon Feuillet'yi çağır. "

Feuillet çok dikkatli bir din adamıydı ve doktorlar kadar ihtiyatlıydı. _Madam_'ı kimseyi suçlamadan kendini Cennete kurban etmeye ikna etti. Düşes, aslında Mareşal de
Grammont'a, "Beni zehirlediler - ama yanlışlıkla." dedi. O,
baştan sona takdire şayan bir ihtiyat ve mükemmel bir nezaket sergiledi.
Kocası
Dük'ü kucakladı ve ona fısıldadı - Şövalye de Lorraine'in
tutuklanmasına atıfla - "ona asla sadakatsiz olmadığını" söyledi.

İngiliz Büyükelçisi gelince, onunla İngilizce konuştu ve kardeşinden zehirlendiğini saklamasını söyledi. Onu terk etmeyen Rahip Feuillet, "_zehir_" kelimesini duyunca, onu durdurdu ve "_Madam_, artık sadece Tanrı'yı ​​düşün!" dedi. Bossuet, devam ediyor Feuillet, kendini inkar etme ve ihtiyatlılık düşüncelerinde onu doğruladı. Uzun zamandır, o yüce anda onu teselli etmesi için Bossuet'ye bakıyordu. Ölümünden sonra, bu amaç için sakladığı zümrüt bir yüzüğün kendisine verilmesini istiyordu. Ancak, talihsiz Düşes yavaş yavaş kendini neredeyse yalnız buldu. Kral, büyük bir duygu gösterdikten sonra ayrılmıştı ve Dük de gözyaşları içindeydi. Tüm Saray ortadan kaybolmuştu. Mademoiselle de Montpensier, ona veda etmek için fazla duygusaldı. Hızla batıyordu, uykuya meyilli hissetti, aniden uyandı, Bossuet'yi sordu, o da eline bir haç koydu ve onu kucaklama eylemi sırasında öldü. O anda saat üçü vurdu ve şafağın ilk zayıf ışığı göründü (29 Haziran 1670).

İngiliz Büyükelçisi, _post-mortem_ muayenede hazır bulunma isteğini dile getirdi ve doktorlar, ölümünün sebebinin _kolera morbus_ (Mademoiselle de Montpensier'in belirttiği gibi) olduğunu söylemekten geri kalmadılar ve bu utanç bir süredir
başlamıştı. O, böyle bir düşüncenin aldananlarından değildi; Charles II. de,
ilk başta, Orleans Dükü'nün kendisine hitaben yazdığı mektubu
almayı öfkeyle reddetti. Ancak böyle bir davranış çizgisinde ısrar etmek,
bekleyen müzakerelerin
kesilmesine ve Fransız sübvansiyonunun
kaybedilmesine yol açacaktı. Bu nedenle sakinleşti ve
kendisine sunulan açıklamalara inanıyormuş gibi yaptı. Ancak, Dük'ün değersiz gözdesi olan Chevalier de Lorraine'in açıkça _Madam_'ı sürgününün kışkırtıcısı olarak suçladığı hatırlandı; ve Saint-Simon, Kral'ın, kardeşinin tekrar evlenmesine izin vermeden önce, Düşes'i gerçekten zehirleyip zehirlemediğini öğrenmeye karar verdiğini ve bu amaçla Henrietta'nın ev sahibi Furnon'u çağırdığını ileri sürer. Ondan, zehirin İtalya'dan Chevalier de Lorraine tarafından Düşes'in uşağı Beauveau'ya ve muhafızların kaptanı D'Effiat'a, ancak Dük'ün bilgisi olmadan gönderildiğini öğrendi. Saint-Simon, "Bunu bizzat anlatan kişi," der, "M. Joly de Fleury'ydi, ondan öğrendim." 

Bir hikaye ama çok olası. Ancak inanılmaz görünen ve yine de kesin olan şey, zehirleyicilerin tamamen başarılı olmasıydı, suçtan kısa bir süre sonra Kral, Chevalier de Lorraine'in orduda hizmet etmesine izin verdi, onu mareşal olarak atadı ve saraya geri dönmesine izin verdi. Ortak insanlığımıza karşı böylesine büyük bir rezalet için hangi açıklama, hangi hafifletici sebep olabilir? Gerçekten de "İngiltere'nin talihsiz Henrietta'sının öldürülmesine yol açan entrikalar, insan doğasının onuru için, onları bilgimizden gizleyen perdenin hiç açılmamış olmasını dileyecek kadar birikmiş dehşet ve kötülük sahnesi sunuyor." denmiştir. Orleans Düşesi'nin son siyasi eylemi, belirleyici bir öneme sahipti ve İngiliz ulusunun uzun süre boyun eğmesini sağlamak için hesaplanmıştı. Kız kardeşinin ölümüyle ciddi şekilde sarsılmış olmasına rağmen, düşüncesiz Charles, daha önce bahsedilen Dover ziyareti sırasında kendisine
çok canlı bir izlenim
bırakmış olan çekici nedimeyi İngiltere'ye getirme tasarımıyla özellikle meşgul görünüyordu. Henrietta'nın ölümünün hüzünlü haberi İngiltere'ye ulaştığında, savurgan Buckingham Dükü, görünüşte o felaketin ayrıntılarını soruşturmak için, ancak gerçekte, Burnet'in
söylediğine göre, anlaşmayı sonuçlandırmak için olağanüstü bir elçi olarak Paris'e gönderildi. Bunu başardı; Fransa, Charles'ın papalığa geçmesi için iki milyon livre (150.000 L) ve Hollanda savaşı için yılda üç milyon vermeyi kabul etti. Ayrıca Buckingham, Arlington ve Clifford'a büyük miktarda para dağıtıldı.

"Neşeli hükümdarın" o hoşgörülü arkadaşı, "her şey sırayla ve hiçbir şey uzun sürmeden", küçük nedimenin Kral'ın hassas hayal gücünde bıraktığı izlenimi ilk fark eden kişi olan Buckingham, diplomatik görevine Sir Pandarus'un çok onursuz olanını eklemekte tereddüt etmedi ve bu nedenle nezaket kurallarına karşı cesur bir meydan okumayla, Louise'in zihninde, kendisini İngiltere Kraliçesi'nin hizmetine devretme konusunda kalan, varsa, endişeleri aşmak için tüm çabalarını sarf etti, zavallı Braganza'lı Catherine. Orleans Düşesi'nin ölümüyle birlikte yerleştirildiği için, bir manastır, Mademoiselle Querouaille'in Fransa'da dört gözle bekleyebileceği tek inziva yeriydi; ve dini inziva, canlı periye hiç de uygun olmadığından, Buckingham'ın teklifleri için uygulanamaz bulunmadı. İkincisinin çabaları da konuyla tamamen ilgisiz değildi. Son zamanlarda "yaşlı Rowley'nin" buyurgan metresi Cleveland Düşesi ile şiddetli bir kavga etmişti ve o savurgan güzele karşı nefret ve intikam yemini etmiş olarak, Kral'ın sevgisinde tamamen kendisi tarafından yönetilecek bir rakip yaratarak Fransız nedimeyi kendi lehine çevirmeye çalıştı. Bu nedenle Louis'e, Charles'ı Fransız çıkarlarına
güvendirmenin tek yolunun ona bir Fransız metres vermek olduğunu ciddi bir şekilde ifade etti;
ve Charles'a şaka yollu, kız kardeşinin en sevdiği hizmetçisinin sorumluluğunu alması gerektiğini söyledi, en azından "onun anısına karşı uygun bir şefkat"ten dolayı.

Kısacası, bu hassas mesele kısa sürede ayarlandı; İngiliz Sarayı'ndan, nezakete benzer bir görünüme sahip olacak şekilde resmi bir şekilde ifade edilmiş bir davet gönderildi ve Louise, Buckingham Dükü'nün maiyetinin bir kısmı ve lütfunun kendisine mümkün olan en kısa sürede katılma sözü eşliğinde hemen Dieppe'e doğru yola çıktı. Ancak, her zamanki gibi, "hırsı sıklıkla bir eğlenceden ibaret olan ve en iyi tasarımları en aptalca amaçlar için olan", "hiçbir sırrı saklayamayan veya hiçbir tasarımı bozmadan gerçekleştiremeyen" adamla, hem hanımı hem de sözünü tamamen unuttu ve terk edilmiş demoiselle'i Boğaz'ı en iyi şekilde geçmesi için Dieppe'de bırakarak Calais üzerinden İngiltere'ye yelken açtı. O zamanlar Paris'teki Büyükelçimiz olan Lord Montagu, Dük'ün kaçamağını duyunca, hemen bir yat istedi ve kendi hizmetçilerinden bazılarını, onu tüm şerefiyle Whitehall'a götürmeleri için görevlendirdi. Orada Lord Arlington tarafından tüm saygıyla karşılandı ve hemen Kraliçe'nin nedimesi olarak atandı.

Charles'ın sarhoşluğu tamamlanmıştı ve Barbara Palmer'ın[10] öfkeli çıkışlarını ve Nell Gwynne'in küstahça
huysuzluğunu sabırla destekleyen adam, Whitehall'ın küfürlü duvarlarında Versay'ın narin kokusunu yayan yabancı nedimenin "les graces
decentes"ini daha iyi takdir edebiliyordu.

[10] Cleveland Düşesi.

St. Görünüşe göre James'inki önceden bildirilmişti, çünkü Madame de Sevigne kızına şöyle yazmıştı: - "Ne trouvez-vous pas bon de savoir que Querouaille don l'etoile avait ete devinee avant qu'elle partit, l'a suivie tres-fidelement? Le roi d'Angleterre l'a aimee, elle s'est trouvee avec une legere disposition a ne le pas hair."[11] [11] Mektup 190. Bununla birlikte, Charles'ın fethinden hemen keyif alıp almadığı şüphelidir. Richmond Dükü'nün ancak 1672'de dünyaya geldiğini dikkate alırsak, Matmazel Querouaille'in kraliyet sevgilisinin arzularına tereddüt etmeden boyun eğmediğini varsayabiliriz; ve
bu varsayım, Saint-Evremond'un güzel ülkesine yazdığı
bir mektubun şu bölümünü okuduğunuzda neredeyse kesinlik kazanır:--

"Kendinizi, gururunuzu dinlemek yerine, ayartmanızın eğilimini takip etmeye bırakın. Gururunuz, yakında seni
Fransa'ya geri gönderecekler ve Fransa seni, diğer birçok kişinin başına geldiği gibi
bir manastıra atacak. Ama senin
kendi özgür iradenle o kasvetli türdeki geri çekilmeyi seçmen gerektiğini kabul edersek,
yine de oraya girmeye layık
olmak için önceden gereklidir. Eğer bir tövbekârın karakterine sahip olmasaydın, orada ne kadar da kötü bir figür olurdun! Gerçek tövbe, hatalarımızı hatırladığımızda
bizi üzen ve mahcup eden şeydir. İyi bir kıza
ne Hiçbir yanlış yapmamış biri olarak tövbekâr olmak? Diğer rahibelerin gözünde gülünç görüneceksiniz, onlar haklı sebeplerden tövbe ederek tövbenizin sadece bir yüz buruşturma olduğunu keşfedecekler."

Louise, sadece o belirsiz gözlemcinin tavsiyesini onaylama hatasını değil, aynı zamanda onu takip etme hatasını da işledi. Deneyim
çok geçmeden gözlerini açtı.

1672'de, söylendiği gibi, Querouaille, Kral'a bir oğul
verdikten sonra, onun itibarı önemli ölçüde arttı. 1673'te
_Portsmouth Düşesi_ yapıldı ve aynı yılın sonunda Louis XIV.,
hem İngiltere Kralı'nı pohpohlamak hem de onunla Hollanda'ya karşı ittifakını teyit etmek için, Louise
Querouaille'in iyi niyetleri, ikincisine
Berry'deki D'Aubigny'nin alanını verdi. Bu alan, 1422'de Charles VII tarafından John Stuart'a, "savaşta yaptığı büyük hizmetlerin bir
göstergesi olarak" verildi o Kral,"
Fransa tacına geri dönmüştü. Louis'in Charles'a gönderdiği bağış mektubunda, "Portsmouth Düşesi'nin ölümünden sonra, Aubigny mülkü, Büyük Britanya Kralı'nın doğal çocuklarından onun aday göstereceği kişilere geçecektir." ifadesi yer alıyordu. II. Charles .
Charles Lennox'u (Querouaille'den olan oğlu) aday gösterdi ve onu 19 Ağustos 1675'te Richmond Dükü yaptı.

_Maitresse-en-titre_ ve gözde metres olmasına rağmen,
değersiz ve sık sık yapılan başvuruyu engelleyemedi
ahlaksız prensin daha düşük seviyedeki rakiplerine karşı
ve Madame de Sevigne
bu ikiyüzlü aşklar konusuyla ilgili bazı eğlenceli dizeler yazdı:--"Querouaille hiçbir şekilde aldatılmadı; aklında Kral'ın metresi olmak vardı, onun dileği. Neredeyse her akşam
onun eşliğinde, tüm Mahkeme huzurunda geçiyor.
Yeni kabul edilmiş ve iki düklük bahşedilmiş bir çocuğu var.
Zenginlik biriktiriyor ve gittiği her yerde korkulan ve saygı duyulan biri oluyor yapabilir;
ama yolunda genç bir aktris bulacağını öngöremedi
Kral büyülenmiş.... Dikkatini, zamanını ve
sağlığını ikisi arasında paylaşıyor. Oyuncu, Portsmouth Düşesi kadar
gururlu: ona kin besliyor, ona asık suratlar yapıyor, ona saldırıyor ve
sık sık Kral'ı taşıyor ondan uzak. Tercih edildiği noktalarla övünür - genç, aptal, cesur, sefahat düşkünü ve
hoş; şarkı söyleyebildiği, dans edebildiği ve _de bonne foi_ rolünü oynayabildiği.
Bir oğlu var Kral, ve kendisinin
tanınması gerektiğine karar verdi. İşte nedenleri:--'Bu Düşes,' diyor, 'kaliteli bir insan gibi davranıyor; Fransa'daki herkesle akrabaymış gibi davranıyor. Herhangi bir asilzade ölür ölmez yas tutmaya başlıyor. Ah, peki! Eğer bu kadar büyük bir hanımsa, neden bir _kedi_ olmaya tenezzül etti? Utançla ölmeli: Kendi adıma, bu benim mesleğim; başka hiçbir şeyle övünmüyorum. Kral beni tutuyor; şu anda tekim. Ona bir oğul getirdim, onu kabul etmesini istiyorum ve eminim ki kabul edecektir, çünkü beni Portsmouth'unu sevdiği kadar seviyor.' Bu yaratık yürüyüş yolunun tepesine çıkar ve Düşes'i en sıra dışı şekilde utandırır ve yüzsüzleştirir."

Bayan Nelly'de, tüm iyi niteliklerine rağmen, Charles düğme deliğine
dikecek dikensiz bir gül bulamamıştı. Onun aşırı
eğlencesi veya alaycı ruhuyla, diğer çoğu kişi gibi, kadınının doğasının ve kadınının zekasının tüm çeşitliliğini göstermeye ve onun en derinlerinde, onunla hiçbir zaman bir ilişkisi olmamasını istemesine neden olmaya yatkındı.

Mademoiselle Querouaille'in Fransa'yı terk ederken hiç öngörmediği ve La Valliere ile Montespan'ın _Büyük Monarque_ Sarayı'nda maruz kalmadığı sıkıntılar bunlardı, burada ahlaksızlık bile ihtişam ve görkem havalarına büründü. Ancak, şunu kabul etmek gerekir ki, o
Madame de Sevigne, aktrisin konumu ile Düşesin konumu arasında bir tür
denge kurmaya çalışırken abartıyor.
Nell Gwynne'in zaferleri, nişin zaferleriydi; oysa
Portsmouth'lu Grace diplomasi alanında rakipsiz bir şekilde hüküm sürüyordu.
Charles II. zamanının büyük bir bölümünü onun dairelerinde geçirme alışkanlığındaydı, burada sık sık neşeli bir çevrenin ortasında, hoş tavırları sayesinde tembel hükümdarın tüm eğlencelerine serbestçe kabul edilen Fransız Büyükelçisi Barillon ile tanışırdı. Düşes ve Büyükelçi, bu sık sık yapılan görüşmeler sayesinde, uygun anı yakalayarak, Avrupa'nın çehresini aniden değiştiren bir emir elde etmeyi başardılar ve Nimeguen Antlaşması'nın imzalanmasını sağladılar ve birden fazla kez, ne kibirli Grace of Cleveland'ın ne de sempatik Nelly'nin asla iddia edemeyeceği türden bir başarı elde etmek onun şansına düştü. Siyasi konularda Querouaille, tüm rakiplerine karşı muzaffer bir şekilde kendi hakimiyetini korudu ve ancak Charles'ın hayatıyla sona eren bir hakimiyet elde etti. Kral'dan kesin bir sadakat talep edemeyecek kadar akıllı olan Portsmouth Düşesi, yalnızca kadınsı duygularıyla oynandığı sürece sessizce iç çekmekle yetindi; Ancak Fransa'nın çıkarı için kullanmaya çalıştığı etkinin
üstüne
çökebileceği muhtemel göründüğünde, kızgınlığı aniden ve kapsamlı
kızgınlıklarla patlak verdi ve bir kamu skandalının korkusu bile
bastırmaya
gücü yetmedi. Bussy-Rabutin'in yazışmaları bize bu tür bir sahneyi
sağlıyor:--

"Querouaille'in elinde haçla Kral'a vaaz verdiği söyleniyor, hem onu ​​diğer kadınlardan
uzaklaştırmak hem de onu
Hristiyanlığa geri döndürmek için: aslında, kendisinin de ölüm noktasına çok yaklaştığı anlaşılıyor. Ancak, üç veya dört gün sonra, kendini daha iyi hissettiğinde, yatağından kalktı ve Kral'ın Madame de Mazarin ile birlikte bir oyun izlediği locaya
sürüklendi ve orada onu sadakatsizliği
için bitmek bilmeyen sitemlerle boğdu. Aşk ve kıskançlık
güçlü tutkulardır. "

Genellikle Avrupa'nın en iyi kadını olarak düşünülen ve daha da önemlisi York Düşesi'nin teyzesi olan çok büyük bir hanımefendi olan Mazarin Düşesi Hortensia Mancini, Charles Stuart'ın kararsız kalbindeki "bebek yüzlü" Querouaille'in yerini kolayca alabilirdi, ancak kibirli İtalyan, Prens de Monaco'nun ilgilerini yüzüne vurarak onu derinden yaralayan o prensin eğilimlerine pek dikkat etmemişti ve böylece Charles "_a ses
premieres amours_" ile karşılık verdi. Arkadaşlığa bile inanmayan bir adamın şehvetli içgüdülerine uygulandığı ölçüde biraz belirsiz olan bu ifade, en azından Portsmouth Düşesi'nin ona ilham verdiği o tutkulu duyguyu doğru bir şekilde anlatıyor. Bazı koşullar altında -çok nadir olduğu doğrudur- siyasi _rolünü_ tamamen ona feda edecek kadar ileri gitti ve Ünlü "dışlama tasarısı" ortaya çıktığında, kendini Kral'ın ayaklarına attığı ve kraliyet sevgilisine hızla yıkıma koşmaması için yalvardığı görüldü;[12] eğer öyle olması gerekiyorsa, kardeşinin ve Katolikliğin çıkarlarını terk etmesini, tacını ve hayatını tehlikeye atmaktansa yalvardı. Böyle bir işlem, kabul ettiği düzensiz pozisyona rağmen Düşes'in dinine ve memleketine derinden bağlı kaldığını ve o noktada hiç kimsenin Fransa'nın reform edilmiş Kiliseleri için bir zulüm döneminin başlamak üzere olduğunu bilmediğini düşünürsek daha da cömert görünüyor. İki yıl sonra, Nimeguen antlaşmasının arifesinde, büyük saltanatın düşüşü çoktan haber verilmişti;
Yetersiz ama _doğru düşünen_ adamların etkisi her geçen gün daha belirginleşti ve katı Frances d'Aubigny'nin (Maintenon) yıldızı ufukta yavaşça yükseldi. Herhangi bir bedel karşılığında dönüşümler için haykırıldı ve hiçbir fedakarlık, misyonerleri kaliteli ruhları katlarına geri getirmekten alıkoyamadı, Louvois'in ejderhalarına bir gün Protestan halkı aydınlatma görevi bırakmak dışında. Portsmouth Düşesi, York Düşesi ile birlikte, İngiliz propagandacılarının başındaydı ve yeterince ilginç bir şekilde, Saint-Cyr'in gelecekteki kurucusu ile St. James Sarayı'nın neşeli günahkarı arasında düzenli olarak öğretici mektuplar alışverişi gerçekleşti. Louis XIV., kraliyet gözdesinin hizmetlerini layıkıyla
karşılamak isteyerek, Ocak 1684 tarihli
belgelerle ona Fransız Düşes
d'Aubigny unvanını verdi.

[12] Macaulay.

Böylece Louise Querouaille, hızlı refahının zirvesine ulaşmıştı;
ama büyük bir şans eseri yaklaşmıştı ve bir anda o baş döndürücü yükseklikten
atılmak üzereydi.

Lord Macaulay, Charles'ın ölümcül nöbet geçirdiğinde onun çok
itibarlı bir şekilde yer aldığı unutulmaz sahneyi grafiksel olarak çizmiştir. 2 Şubat 1685'te, "Charles yatağından kalkar kalkmaz, hizmetçileri onun sözlerinin belirsiz olduğunu ve düşüncelerinin dalgın olduğunu fark ettiler. Her zamanki gibi, birkaç rütbeli adam, hükümdarlarının tıraş olup giydirildiğini görmek için bir araya gelmişti. Her zamanki neşeli
üslubuyla onlarla sohbet etmeye çalıştı; ancak korkunç bakışı onları şaşırttı ve korkuttu. Kısa süre sonra yüzü karardı; gözleri başının içine döndü; bir çığlık attı, sendeledi ve lordlarından birinin kollarına düştü. Kraliyet ret ve potalarından sorumlu bir doktor da oradaydı. Neşteri yoktu; ancak bir çakıyla bir damarı açtı. Kan serbestçe akıyordu; ancak Kral hala
duygusuzdu.

"Yatağına yatırıldı ve kısa bir süre boyunca, Portsmouth Düşesi, bir eşin. Ama alarm
verilmişti. Kraliçe ve York Düşesi aceleyle
odaya doğru gidiyorlardı. En sevdiği cariye kendi
dairelerine çekilmek zorunda kalmıştı. O daireler sevgilisi tarafından kaprisini tatmin etmek için üç kez yıkılmış ve üç kez
yeniden inşa edilmişti. Şöminenin mobilyaları bile
büyük gümüştü. Kraliçe'ye ait olan birkaç güzel tablo, hanımın evine taşınmıştı. Büfeler zengin işlenmiş tabaklarla doluydu. Nişlerde Japon sanatının şaheserleri olan dolaplar duruyordu. Paris'in tezgahlarından yeni çıkmış olan perdelerde, hiçbir İngiliz duvar halısının rekabet edemeyeceği tonlarda, muhteşem tüylü kuşlar, manzaralar, av
kibritleri, Saint-Germain'in görkemli terası, Versay'ın heykelleri ve çeşmeleri tasvir edilmişti.[13] Suçluluk ve utançla satın alınan bu ihtişamın ortasında, mutsuz kadın kendini bir keder ızdırabına teslim etti, ki bu adaletini sağlamak için tamamen bencilce değildi." 

[13] Evelyn'in Günlüğü, 24 Ocak 1681-2. 4 Ekim 1683. 

Kralın hastalandığı sabah, York Düşesi, Kraliçe'nin isteği üzerine, manevi yardım almanın uygunluğunu önermişti. Macaulay, "Böyle bir yardım için," diye devam ediyor, 
"Charles sonunda dindar karısının ve yengesininkinden çok farklı bir kuruma borçluydu." Hafifmeşreplik ve ahlaksızlıkla geçen bir hayat, Portsmouth Düşesi'ndeki tüm dinsel duyguları veya cinsinin şanı olan tüm o nezaket duygusunu söndürmemişti. Kral'ı sormak için saraya gelen Fransız Büyükelçisi Barillon, onu
ziyaret etti. Onu kederden ızdırap çekerken buldu. Onu gizli bir
odaya götürdü ve tüm kalbini ona döktü. "Sana," dedi, "söyleyecek çok önemli bir
şeyim var. Eğer bilinseydi, başım
tehlikede olurdu. Kral gerçekten ve tam anlamıyla bir Katolik; ama Kilise ile
barışmadan ölecek. Yatak odası
Protestan din adamlarıyla dolu. Skandal yaratmadan içeri giremem. Dük
sadece kendini düşünüyor. Onunla konuş. Ona tehlikede olan bir
ruh olduğunu hatırlat. Artık o efendi. Odayı o temizleyebilir. Hemen git,
yoksa çok geç olacak."

Barillon yatak odasına koştu, Dük'ü kenara çekti ve
hanımın mesajını iletti. James'in vicdanı onu vurdu.
Sanki uykudan uyanmış gibi irkildi ve hiçbir şeyin
uzun süredir ertelenen kutsal görevi yerine getirmesini engellememesi gerektiğini söyledi.
Birkaç plan tartışıldı ve reddedildi. Sonunda Dük kalabalığa
uzak durmalarını emretti, yatağa gitti, eğildi ve
izleyicilerin hiçbirinin duyamadığı ama
devlet işleri hakkında bir soru olduğunu düşündükleri bir şey fısıldadı. Charles duyulabilir bir sesle, "Evet, evet, tüm kalbimle." diye cevapladı.
Fransız Büyükelçisi dışında,
izleyicilerin hiçbiri Kral'ın Roma Kilisesi'nin koynuna kabul edilme isteğini ilan ettiğini tahmin edemedi.

Zorluk, bir anda bir rahip bulmaktı; çünkü,
o zamanki yasaya göre, Bir proselyti Roma Katolik Kilisesi'ne kabul eden kişi, ölüm cezası gerektiren bir suçtan suçlu bulundu. Ancak, Worcester Muharebesi'nden sonra Kral'ın hayatını büyük bir riske
atarak kurtaran Benediktin rahibi John Huddleston, prensi için hayatını ikinci kez tehlikeye atmayı kolayca kabul etti. Peder Huddleston arka kapıdan içeri alındı. Kutsal giysilerinin üzerine bir pelerin atılmıştı; ve tıraşlı tacı dalgalanan bir perukla gizlenmişti. "Efendim," dedi Dük, "bu iyi adam bir zamanlar hayatınızı kurtardı. Şimdi de ruhunuzu kurtarmaya geliyor." Charles belli belirsiz bir şekilde, "Hoş geldiniz." diye cevap verdi. Huddleston, beklenenden daha iyi bir şekilde rolünü yerine getirdi, çünkü o kadar cahildi ki, bu kadar önemli bir olayda ne söylemesi gerektiğini bilmiyordu ve Portekizli bir din adamı olan Castel Melhor tarafından anında eğitilmesi gerekti. Tüm tören yaklaşık üç çeyrek saat sürdü; ve bu süre zarfında, dış odayı
dolduran saray mensupları şüphelerini
fısıltılar ve anlamlı bakışlarla birbirlerine iletmişlerdi. Kapı sonunda açıldı ve
kalabalık tekrar ölüm odasını doldurdu.

Artık akşamın geç saatleriydi. Kral, olanlardan
çok rahatlamış görünüyordu. Doğal çocukları yatağının başına getirildi - Grafton, Southampton ve Northumberland Dükleri, Cleveland Düşesi'nin oğulları; Eleanor Gwynne'in oğlu St. Albans Dükü; ve Portsmouth Düşesi'nin oğlu Richmond Dükü. Charles hepsini kutsadı,
ama Richmond'a tuhaf bir şefkatle konuştu. Orada olması gereken bir yüz eksikti. En büyük ve en sevilen çocuk sürgündeydi ve gezgindi. Babası onun adını bir kez bile anmadı.

Gece boyunca Charles, Portsmouth Düşesi'ni ve oğlunu James'in bakımına içtenlikle tavsiye etti; "Ve," diye iyi huylu bir şekilde ekledi,
"zavallı Nelly'nin açlıktan ölmesine izin vermeyin." Kraliçe, Halifax üzerinden yokluğuna dair mazeretler gönderdi. Kanepenin yanındaki görevine devam edemeyecek kadar düzensiz olduğunu söyledi ve bilmeden
vermiş olabileceği herhangi bir suç için af diledi. "Benden af ​​diliyor, zavallı kadın!" diye haykırdı Charles; "Ben de
tüm kalbimle onun af diliyorum."

Ertesi gün öğlen vakti (6 Şubat Cuma) hiç mücadele etmeden hayata veda etti.

Bu tür ani ve hüzünlü olayların devamında sıkça olduğu gibi,
Charles'ın ölümüyle ilgili en saçma söylentiler
dolaştı. Birine göre, Portsmouth Düşesi
Kralı bir fincan çikolatayla zehirlemişti; bir başkasına göre ise
Kraliçe onu bir kavanoz konserve armutla zehirlemişti. Zaman bu saçma şüphelere adaletli davrandı; ama muhtemelen
asla keşfedilmeyecek olan şey, talihsiz hükümdarın hastalığının kesin doğasıdır, ki bu talihsiz ölüm, cahil hekimlerin eline düşmüştür, kendi aralarında anlaşamadıkları için hastaya saatlerce gelişigüzel işkence yapmışlardır.

Hume, Charles'ın zehirlenmesi hipotezi üzerine yazdığı tezinin sonunda şu anekdotu aktarır:--"Hampshire'lı Bay Henley, Portsmouth Düşesi'nin 1699'da İngiltere'ye geldiğini ve Charles II'nin zehirlendiğinin anlaşılmasını sağladığını öğrendiğini ve gerçeği Düşes'in kendi ağzından öğrenmek istediğini, Düşes'in ona sürekli olarak Kral'ı hem kendisinin hem de halkının rahatına bakması ve Parlamentosu ile tam bir anlayış içinde yaşaması için teşvik ettiğini; kardeşini krallıktan gönderme ve bir Parlamento toplama kararı aldığını ve bunun ilk erişiminin kendisine verildiği günden sonraki gün yürürlüğe gireceğini; Kral'ın her şeyden önce bunu gizli tutmasını tavsiye ettiğini ve bunu yalnızca itirafçısına açıkladığını; ancak itirafçısının gerçeği açıkladığına inandığını söyledi. _coup d'etat_'ı önlemek için bu kötü yöntemi kullanan kişiler için gizli." 

Eğer Düşes'in Charles'ın hayatının son aylarındaki siyasi tutumu gerçekten böyleyse, ölmekte olan hükümdarın en yüce tavsiyelerinin onun aşağılık halefinin önceden belirlenmiş kararları üzerinde çok az etkisi olduğu düşünülebilir ve bu, memleketini geri kazanmak için attığı ani adımı açıklar. Fransa'ya döndüğünde yanında büyük bir hazine ve mücevherler vardı. İngiltere'ye fakir gelmişti, orada ihtişam içinde yaşamıştı, ancak geleceğe pek önem vermemişti ve gururla tam bir refahın tadını çıkarmıştı, şimdi zorluklara cesur bir
kararla katlanmak üzereydi. James II ile kavga ettikten sonra Düşes, konumunun savunulabilir olmayacağı Versay'daki meskenini almayı düşünemiyordu; bu nedenle Paris'e yerleşmeye karar verdi,
burada evi ve çevresi sıkı bir
gözetimin hedefi haline geldi.

"Kral'ın kulağına," diyor Saint-Simon, "çevresinde büyük bir konuşma özgürlüğünün hakim olduğu ve kendisinin ondan ve Madame de Maintenon'dan
çok özgürce bahsettiği duyuldu, bunun üzerine M. de Louvois'ya onu uzaklara sürgün etmek için derhal bir _lettre de cachet_ hazırlaması talimatı verildi. Courtin,
Meudon'da küçük bir evi olan Louvois'in yakın bir arkadaşıydı,
burada eskiden kabinesine her saat törensizce girmeye alışkındı. Bir akşam içeri girdiğinde, Louvois'i tek başına yazarken buldu,
ve bakan bu işle meşgulken, Courtin
büroda duran _lettre de cachet_'i fark etti. Louvois yazmayı bitirdiğinde, Courtin biraz duygulanarak ona
_lettre de cachet_'in ne olduğunu sordu. Louvois ona amacını söyledi. Courtin,
bunun kesinlikle kaba bir hareket olduğunu, çünkü rapor doğru olsa bile, Kral'ın ona daha dikkatli olmasını tavsiye etmekten daha ileri gitmemesi gerektiğini belirtti. _lettre de cachet_'e göre hareket etmeden önce Kral'a bunu söylemesini rica etti ve yalvardı; ve eğer Kral
sözlerine inanmazsa, daha ileri gitmeden önce, özellikle Hollanda savaşı sırasında ve tüm elçiliği boyunca
Portsmouth Düşesi aracılığıyla elde ettiği önemli sonuçlarla ilgili olan İngiltere ile yaptığı müzakerelerin
gönderilerine bakmasını sağlamalıydı; ve onun yaptığı bu tür hizmetlerden sonra, bunları unutmak
kendisi için onursuzluk olurdu. Her şeyi çok iyi hatırlayan Louvois, Courtin ona birkaç önemli gerçeği hatırlattıktan sonra,
_lettre de cachet_'in yürütülmesini askıya aldı ve Kral'a görüşmenin ve Courtin'in söylediklerinin bir hesabını verdi; ve Kral'ın aklına birkaç gerçeği
hatırlatan bu tür bir tanıklık üzerine, _lettre de cachet_'in ateşe atılmasını emretti ve Portsmouth Düşesi'nin gelecekte daha çekingen olması konusunda uyarılmasını sağladı. Kendisine atfedilenlere karşı kendini kararlılıkla savundu ve doğru ya da yanlış,
evinde yapılan konuşmanın niteliğine gelecekte dikkat etti.

Louis XIV., bir bağnaz ve zulmedici oldu, etrafını sessiz ve itaatkar kölelerden başka kimsenin sarmasına izin vermedi. Düşes, Courtin'in tavsiyesine uysal davrandı ve kendisine kalan uzun yılları derin bir belirsizlik içinde geçirdi. Saint-Simon ve Dangeau, onun hakkında, Mahkemenin açgözlü bir şekilde ölçtüğü yetersiz iyiliklerden bahsetmekten başka bir şey söylemediler ve Nimeguen Antlaşması'nın imzalanmasından sorumlu olan bu kadın, 1689'da 20.000 livrelik bir emekli maaşı talep etmek zorunda kaldı ve bu maaş, kısa süre sonra Fransız ulusunu yoksullaştıran felaketler yaşandığında önemli ölçüde azaldı.

Büyük Hükümdar'ın, İngiltere Kralı Charles üzerindeki hakimiyeti
sürdüğü sürece Fransız çıkarları için gayretle çalışan ve ancak onun
hayatı ile sona eren bir kadına karşı uyguladığı cimrilik böyleydi. Daha önce adı geçen İngiliz tarihçi, "Burada, siyaset için tüm yeteneğini, tüm hayranlıklarını, tüm zekasını durmaksızın kullandı," diyor ve çevirmenine göre, kendisi gibi anonim olan bu tarihçinin amacı, eğer II. Charles sadece birkaç yabancı devletin değil, daha çok kendi krallığının çıkarlarına uygun olmayan bir şekilde hareket ettiyse, onu buna iten şeyin Portsmouth Düşesi olduğunu, ona ilham verdiği tutku, kurnazlığı ve zihni üzerindeki gücü sayesinde bunu yaptığını göstermekti. Aynı
tercüman daha sonra, "bu hanımefendi, Kral'dan bir anda ve bir _coup de langue_ ile en mantıksız ve gerçek politikaya en aykırı şeyleri, en
sağduyulu, en geveze, en kurnaz kişilerin ondan son derece makul ve adil konularda elde edebileceğinden daha kolay elde etti." Portsmouth Düşesi'ne, Lyttleton'ın söylediğine göre, "İngiltere ve Protestan dininin gizli düşmanı olan Fransa ile ittifakın güçlendirilmesinin ve doğal müttefiki olan Hollanda ile pahalı bir savaşın" neden olduğu hoşnutsuzluk heyecanı altında yazan anonim biyografi yazarının yaptığı gibi, İngiliz ulusunun çıkarlarına bu kadar zarar veren bir eylem gücü atfetmeden, Hume, "Charles II'nin hayatının geri kalanında Querouaille'e aşırı bağlıydı ve bu gözde, kendi ülkesi ile İngiltere arasındaki yakın ittifaka büyük katkıda bulundu." Voltaire, Portsmouth Düşesi'nin II. Charles'a olan yükselişinin etkilerini ayrıntılı olarak belirtmeden, o hükümdarın "hayatının son anına kadar onun tarafından yönetildiğini" söyler. "Güzelliğinin Madame de Montespan'ınkine eşit olduğunu ve İngiltere'de diğer güzelin Fransa'da olduğu gibi olduğunu, ancak daha fazla etkiyle olduğunu" ekler. Siyasi etkiyle ilgili olarak doğru olan bu iddia -çünkü Madame de Montespan, XIV. Louis'in hükümeti üzerinde hiçbir zaman bir şey uygulamadı--güzellik sorunu söz konusu olduğunda aynı şekilde doğru değildir. Bu konuda, Düşes'in muhalifleri vardı. Evelyn, İngiltere'ye gelişinden yaklaşık bir ay sonra _Günlüğüne_ "Şu ünlü güzelliği, Mademoiselle Querouaille'i gördüm" diye yazdı; 
"ancak, bence, o çocuksu, basit ve bebek yüzlü."

III. BÖLÜM.

KİTAP I.

BÖLÜM I.

İSPANYA HALEFET SAVAŞI SIRASINDA YATAK ODASINDAKİ İKİ KADIN,
LADY CHURCHILL VE PRENSES DES URSINS--İNGİLTERE VE İSPANYA'DA YÜKSELMELERİNİN SİYASİ NEDENLERİ.

İspanyol
Halefet Savaşı_ olarak bilinen tarihi dönemin başlangıcında, iki kadının, bir bakıma, onun ileri nöbetçileri olarak seçilmiş olması dikkat çekici bir özelliktir--biri İngiltere'deki Avusturya
partisinden, diğeri İspanya'daki Fransız partisinden. Bunlar, Kraliçe Anne'mizin yatak odasının birinci hanımı olan Lady Churchill (ünlü asker Marlborough'un eşi) ve _Camerara-Mayor_ unvanı altında aynı işlevleri İspanya'nın yeni Kraliçesi, Savoy'lu Marie-Louise, V. Philip'in ilk eşi için yerine getiren Prenses des
Ursins'ti.

Fransa ve İspanya arasında daha önce iki yüzyıl boyunca sürdürülen sürekli mücadele, sıradan bir ilgi konusu değildir. Doğrudur, modern zamanlarda silahlı müdahaleler ve hanedan ve aile eğilimleri, eski gücün siyasi hakimiyetini kanıtlamıştır, ancak bağnaz II. Philip'in kendisini tüm Katolikliğin başı ve yeryüzündeki Tanrı'nın vekili olarak gördüğü on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda durum böyle değildi. Mücadelenin genel karakteri, olaylar, kişiler ve sonuçlar, hepsi dikkate değerdir ve tarihsel ve siyasi maceranın örnekleriyle doludur. İki büyük
düşmanın yaptığı her çaba Avrupa'yı merkezine kadar sarstı ve
her birinin nihai sonucu her zaman büyük dinsel ve siyasi özgürlük davasının lehine oldu. İki mutlak hükümet ve iki derin Katolik devlet arasındaki iki yüzyıllık savaş,
ilk Avrupa cumhuriyeti olan Hollanda'yı doğurdu; ve büyük Protestan devlet olan İngiltere'nin gücünü teyit etmeye; ve Almanya'da dinsel özgürlüğü tesis etmeye hizmet etti.

Burada bu _Veraset Savaşı'nı_ ortaya çıkaran daha yakın koşullara kısa bir bakış gerekli olabilir.
Pireneler Antlaşması, yukarıda değinilen uzun mücadeleyi sonlandırmıştı; barış, İspanya'nın IV. Philip'inin kızı olan İnfante Maria Theresa'nın genç Louis XIV ile evlenmesiyle pekiştirilmişti. Fransa'nın 3 Haziran 1660'taki
Kraliyet kocası, kendisi ve mirasçıları için tüm
İspanya tahtına varislik hakkından vazgeçti, ancak karşılığında kendisine makul bir
çeyiz sözü verildi, ancak bu çeyiz sadece kısmen ödendi. Bu evlilikten
kırk yıl
sonra, dul, çocuksuz ve
sağlığı bozulmuş olan İspanya'nın II. Charles'ı, halefi olarak Bavyera Prensi Leopold'u seçti,
ancak beş yaşındayken öldü. Bu zorlukta Charles,
Papa Innocent XII'ye danıştı, o da Fransa Veliahtının çocuklarının gerçek, tek ve meşru mirasçılar olduğuna karar verdi. Ancak bu müzakere
o kadar derin bir gizlilikle yürütüldü ki, Papa'nın müdahalesi ancak XIV. Louis'in torunu olan V. Philip'in tahta çıkmasından sonra
kamuoyuna açıklandı.

Ancak, Kutsal Baba'nın cevabı o kadar olumluydu ki, II. Charles'ın
tüm endişeleri kaldırıldı. Önceki vasiyeti derhal itirafçısının huzurunda yakıldı; ve Philip d'Anjou'nun İspanya tacı ve krallığının mutlak varisi ilan edildiği yeni bir vasiyet hazırlandı; vefat etmesi halinde, bu vasiyetname Dauphin'in üçüncü oğlu olan
Dük de Berri'ye; ve o başaramazsa, Arşidük Charles'a devredilecekti; birinci ikisine ilişkin olarak, Fransa ve İspanya'nın egemenliklerini kendi şahsiyetlerinde
birleştirmemeleri; ve üçüncüsüne ilişkin olarak, İspanya tahtının varisi olursa, Almanya imparatorluğuna ilişkin tüm iddialarından vazgeçmesi şartıyla; ayrıca, son olarak, olayların olağanüstü bir şekilde bir araya gelmesiyle, bu üç prensten hiçbiri Charles II'nin mirasına hak iddia edemezse, mirasın hiçbir kısıtlama olmaksızın Savoy Dükü'ne devredilmesi kararlaştırıldı.

Bu önlem tam zamanında alındı; çünkü kısa bir süre sonra, Charles, yeteneklerini
kaybederek, Escurial'in mahzenlerine indi,
burada babasının, annesinin ve ilk karısının mezarlarının açılmasını emretti, böylece az önce imzaladığı vasiyetnamenin kutsal yükümlülükleri hakkında kiracılarına danışabilirdi. Çürüyen kalıntıları çılgınca sorgulayan, üzerine tutkulu öpücükler
basan talihsiz hükümdar, yakında kendi kalıntılarını almaya mahkûm olan bitişikteki bir mezara baygın düştü ve o kasvetli
mezarlardan yatağına geri götürüldü, ancak birkaç kısa
gün sonra bir ceset olarak geri getirildi.

Kraliyet vasiyeti--çok fazla kasvetli meditasyonun, Escurial konseylerindeki
en endişeli tartışmaların ve yabancının
en aktif entrikalarının konusu olan- Louis XIV tarafından torunu, Anjou Dükü adına kabul edilmişti. Versay kabinesi, Savoy Dükü'nü kendi politikasına dahil etmeyi umarak, V. Philip ile Victor Amadeus II'nin kızı, genç Burgonya Düşesi'nin kız kardeşi Marie Louise arasında bir evlilik yapmıştı. Hapsburg Hanedanı, neredeyse umutsuz bir anarşi döneminde, İspanya'da siyasi bir ikilik kurma çabalarında tüm çabalarını tüketmişti. "Eğer o monarşinin hükümeti yakından incelenirse," diye yazmıştı Kont de Rebenac[14], "her yerde aşırı derecede düzensizliğin hüküm sürdüğü görülecektir; ancak, meselelerin içinde bulunduğu durumda, mevcut kötülüklerden daha fazla korkulacak tehlikeler ortaya çıkma riski olmadan neredeyse hiçbir değişikliğe girişilemez ve devlette mükemmel düzenin yeniden kurulması için tam bir devrime ihtiyaç duyulacaktır." Rebenac, İspanya'da eksik olanın güç unsurları olmadığını,
bir kaos içindeymiş gibi dağılmış olduklarını ve
onları düzene ve birliğe indirgeyebilecek hiçbir
ana aklın bulunmadığını ekledi. Aslında, o dönemde Madrid'de hüküm süren hanedan
yetersizlikten güçsüzlüğe geçmişti ve bundan böyle İspanya'ya sadece
onu aşağılanmadan
kurtaracak _halefiyet yasası_ kalmıştı. Zavallı II. Charles o zamanlar sürekli olarak vasiyetini yapıp bozuyordu - bazen halefi olarak bir Bavyera prensi, bazen de Avusturya hanedanından bir prens gösteriyordu. Sonunda,
söylendiği gibi, Fransa'yı monarşinin ikiliğinin korunmasında ilgilendirmek umuduyla
XIV. Louis'in bir torununu seçti. İki yıl sonra
Avrupa'nın yarısı genç Philip'i tahtından indirmek için silaha sarılmıştı.

[14] Kont de Rebenac'ın 1689'daki İspanya Büyükelçiliği Anıları, Elyazması No.
63, fol. 224, Bibliotheque Nationale, Paris.

BÖLÜM II.

PRENSES DES URSINS.

MARIE ANNE DE LA TREMOUILLE'İN EVLİLİK HAYATI--ROMA'DA ÇAĞDAŞ SİYASETİN MERKEZİ OLUYOR. Fronde'un kahramanları arasında kesinlikle yüce zihinler ve güçlü huylu ruhlar vardı; ancak, Fransız ulusu, kaderinin sorumluluğunu bazı ciddi acil durumlarda veya belirleyici durumlarda Erminias ve Hermengildas'a devrettiğinde, cömert dürtüleri, hassas zevkleri ve acımasız özverileriyle göze çarpan bu kadınlar, iktidara sahip olmalarından yalnızca, sicili tarihe ülkelerine ihanet olarak damgalanmış bir politikayı başlatmak için yararlandılar. Gerçekten de, bu kısır ajitasyonların çıplak hatırası, Prenses des Ursins'in anısının gemi kazası geçirdiği ilk kaya olduğunu kanıtlıyor. Noirmoutier Dükü'nün parlak kızı, o dönemin tüm mücadeleleriyle karışmış bir ismin varisi, Naiplik'in son hayatta kalanını görüyoruz ve siyasi iktidar peşinde koşmaya adanmış bir hayatın dramatik iniş çıkışları, o seçkin kadının başlıca enstrümanı olduğu bir eserin ihtişamına karşı gelecek nesillerin zihinsel vizyonunu kör etti. Gururlu ve huzursuz, diğer cinsiyetlerden herhangi biri kadar tercihlerinin ve hoşlanmadıkları şeylerin canlılığıyla büyük ölçüde egemenlik altına alınmış, ancak görüşlerinde ve tasarımlarının sağlamlığında sağlam bir mantıkla dolu, İspanya Kralı ve Kraliçesi'nin yetenekli danışmanı, gelecek nesillerin elinden, en güçlü kararlı erkekleri bile korkutacak engellerin arasında harika bir azimle takip edilen bir fikir için hak ettiği değeri alamadı. Kamu kariyeri bir felaketle sona erdiği için, başarıyı kolayca takip eden popüler görüş, elinin bir Fransız prensinin alnında Avrupa'nın silahlarının, İspanya'ya olan güvensizliğin ve Fransa'nın cesaretsizliğinin komplo kurmakta yarıştığı sallantıdaki tacı tuttuğu o uzun kariyeri sadece başarısız olarak görüyor.

Yine de gençliğinde, Fronde'un son günlerinde, Marie Anne de la Tremouille güzelliğin hırsa ne kadar yardımcı olabileceğini ve incelikle en önemsiz bağışların bile en ciddi ve karmaşık çıkarların hizmetine nasıl sunulabileceğini erken fark etmiş olmalı. 1650'de Talleyrand hanedanından Prens de Chalais ile evlenen Marie, genç kocası için, özellikle sonraki döneminde aşkın sadece en donuk tonlarda göründüğü bir yaşam boyunca fark edilecek tek tutkuyu tasarladı. Bu evlilik, ikinci Fronde savaşları sırasında ve düello çılgınlığının, Fransızların "şeref meselesi"ne ilişkin fikirlerinin anarşik ve acımasız etkisinin parti ruhuna yeni bir unsur
eklediği ve gerçek bir çılgınlık haline geldiği bir dönemde gerçekleşti. 1663'teki düellolardan birinde -Frette kardeşlerin düellosu- dört kişinin her iki tarafta dövüştüğü ve Beauvilliers Dükü'nün öldürüldüğü düelloda, Chalais Prensi şampiyonlardan biri olarak ortaya çıktı. Henri Quatre tarafından uygulanan ve Richelieu tarafından ünlü Lüksemburg Mareşali'nin babasına karşı çok sert bir şekilde yeniden canlandırılan ve Bouteville'in kanının Fransa'yı tamamen kurtarmadığı düello karşıtı yasa hala tam olarak yürürlükteydi. Sonuçlar o kadar korkunçtu ki,
Prince de Chalais, kendini onların erişemeyeceği bir yere koymak için, kaçarak güvenliği aramak zorunda kaldı. İspanya'ya kaçmayı başardı ve karısı da onu takip etti.

Marie Anne de la Tremouille, hayran olduğu Prince de Chalais ile birlikte olduğu bu kısa süre boyunca, Hotel d'Albret'in ünlü çevresinde hem zekasıyla hem de güzelliğiyle göze çarpıyordu.

Burada, hayatının ilerleyen dönemlerinde -Madame de Maintenon olarak- Prenses ile bu kadar yakın bir bağ kurmak kaderi olan Madame Scarron ile ilk kez tanıştı.
Böylece en şefkatli bağlarla birleşen genç çift, üç yıllık bir konaklamanın ardından Madrid'i terk edip Roma'ya yerleştiklerinde, M. de Chalais onu çocuksuz bir dul, korumasız ve neredeyse yoksul bıraktı - görünüşe göre en derin kederin ve geleceğe dair endişelerin kurbanı

kolayca düşünülebilir.

Madame de Chalais o zamanlar, hayatının daha ileri bir dönemindeyken, Duke de Saint-Simon'un grafik kalemiyle yakından gözlemlenen ve en narin tonlarıyla tasvir edilen o çekici güzelliğin
doluluğundaydı, ancak sanatın ve doğanın bir mucizesi olarak, zamanın
tükenen eli henüz neredeyse hiç leke bırakmamıştı.

Dulluğunun ilk yılları, bir manastırda geçti ve en canlı
üzüntüyle işaretlendi. Ancak, yavaş yavaş, toplum sevgisi onun üzerindeki etkisini yeniden kazandı ve tüm alışılmış çekiciliğiyle orada yeniden belirdi, Fransız elçisi Kardinal d'Estrees tarafından Roma toplumunun en yüksek çevrelerinde belirgin bir şekilde himaye edildi - kesinlikle plansız değildi, çünkü onu bu kadar seçkin kılan o yüksek görevli aynı zamanda XIV. Louis'in dikkatini bu büyüleyici dulun zekasına ve yeteneğine çekti. Bu nedenle, büyük ölçüde siyasi bir amaçla ve iki kardeş d'Estrees'in diplomatik inceliğiyle, Prenses de Chalais'in kendisi de dul olan Bracciano Dükü Flavio Orsini ile ikinci evliliği ayarlandı (1675). O zamandan beri Palazzo Orsini, kız kardeşi Louise Angelique de la Tremouille ile kayınbiraderi
Dük de Lanti

arasında gerçekleşen evlilikle daha da artan Fransız etkisinin odağı haline geldi.

Bu nedenle, kesin olarak Roma'nın bir sakini ve
_yarı_ Romalı oldu. Orada ne yaptı? İtalyan bir kocayla nasıl birlikte oldu? İkinci evliliğinin onu Roma'da yerleştirdiği daha yüksek konumda kısa sürede hangi hırsla ilham aldı? O dönemde siyaset ve diplomasi alanında en yüksek üne sahip olan bir sarayda hangi yetenekler, hangi siyasi yatkınlıklar sergilendi ve
geliştirildi? İtalyan inceliği ve kurnazlığı, Fransız kadının hızlı nüfuz etme ve hassas inceliğiyle nasıl harmanlandı ve
uyum sağladı? Fransız hükümeti, Prens de Chalais'in ölümünden sonra artık ona yasaklanmış bir tebaa gibi davranamadığı için, onun konumundan ve mizacından hemen hangi avantajı elde etmeye çalıştı? Fransa sarayındaki birinci şahıslarla, Roma kardinalleriyle, Roma'daki Fransız elçileriyle, diğer ulusların temsilcileri veya başlıca şahsiyetleriyle ilişkileri nasıldı ve sarayı, doğal zevkin etkisinden mi yoksa hesapçı bir hırsla mı, hangi ihtişamı sergiliyordu? Kısacası, Düşes di Bracciano'nun Roma'da, orada edinmiş olması gereken bilimi başka ve daha geniş bir aşamada uygulamaya başlamadan önce yaşam tarzı ve kariyeri neydi? Bunlar, Stockholm'deki halk kütüphanesinde Prenses des Ursins'in Madame la Marechale de Noailles ve Madame de Maintenon'a hitaben yazdığı yaklaşık yüz tane düzenlenmemiş mektubun kopyalarının ve Abbe Millot tarafından yayınlanan beş uzun mektubunun[15] keşfedilmesinin, 1675'ten 1701'e kadar uzanan çok
neredeyse eksiksiz ayrıntılar sağlamamızı sağladığı merak uyandırıcı ve ilgi çekici noktalardır.

[15] Memoires du Marechal de Noailles'e eklenen _pieces justificatives_ arasında.

Metresi olarak çokça çekici bir kadına sahip olan Palazzo Orsini, her zamankinden daha fazla en iyi toplumun buluşma yeri haline geldi.
Düşes di Bracciano, orada gerçek bir Mahkeme düzenledi, ayrıca çok sayıda seçkin kişi vardı. Her ziyaretçi, bir Fransız hanımın ne kadar mükemmel ve zarif olabileceğine kendi gözleriyle tanık olmak için burayı sık sık ziyaret etmekten mutluluk duyardı. Erkekler özellikle onun arkadaşlığını arıyorlardı; çünkü kadınsı olmasına ve etrafındaki birçok kişiden daha fazla olmasına rağmen, onların sohbetlerinin alışılmış konusu onu kendi cinsinden olanlardan daha çok memnun ediyordu ve o bu konuda sağlam bir anlayış, doğru bir bakış açısı ve mükemmel bir ifade berraklığı sergiliyordu ki bu da Roma soylularını büyülüyordu ve onlara fikirlerini ona sunmaktan ve bunları onun tartışmasını dinlemekten memnuniyet duymalarını sağlıyordu. Bracciano Dükü zihinsel olarak onun seviyesinde değildi, yine de birlikteliklerini takip eden ilk mevsimde, daha spontane bir hayranlıkla hassasiyetin kontrol altında tutulduğu, hoşgörülü bir şefkat mevsiminde, onun aldığı saygıdan gurur duyduğunu hissetti ve bu, onun seçimi ve zevki için bir övgü gibi görünüyordu. Fakat, sonunda, çok vasat veya çok fazla arka planda tutulan, zeki eşininkini takdir edecek kadar zekası olmayan, kendi kusurundan utanmadan veya belki de erkeksi _amour propre_'sinin kaçınılmaz olarak uyandırılmasına yeterli ilgi gösterilmeyen, onun elde ettiği popülariteyi kendisine atfetmeye çalıştı ve gururunu oluşturabilecek şey onun işkencesi oldu. Yaralı öz sevgisinin gizli amacına sahip olmak veya en ufak bir şekilde ihanet etmek, kendisine karşı onur eksikliği olurdu; fakat karısının aşırı savurganlığı ve onu içine soktuğu muazzam masraflar, şikayetleri için yeterli bahane sağladı: bu nedenle, geri çekildiği zemin buydu. Prenses mutsuz bir şekilde tüm bunları anladı ve her zamankinden daha büyük mesafelere gitti: bu nedenle, aralarında çok geçmeden istenmeyen yanlış anlamalar ortaya çıktı. Bununla birlikte, karşı konulamaz cazibesinin etkisiyle,
Düşes di Bracciano,
en gürültülü eğlencelerin ortasında, papalık hakimiyetlerinin başkentinde, çağdaş siyasetin en önemli sorunlarını her gün tartışan kozmopolit bir toplumun merkezi haline geldi.
Dışarıdan, Piazza Navone'daki sarayı aydınlatılmış cihazlar ve renkli ateşlerle genişçe parlarken ve Roma'nın tüm yankılarını
Büyük Louis'in adıyla yankılanan armonilerle yankılandırırken,
muhteşem salonlarının
iç kısmında, o hükümdar ile Kutsal Baba arasında verilen uzun mücadelenin iniş çıkışları, ister kraliyet iddialarıyla ilgili olsun, isterse din özgürlüğü meselesi olsun, endişeyle izleniyorlardı.
-Louis XIV'ün Protestan tebaasına karşı her yeni şiddet eyleminde enerjisi artan, uğursuz bir çekişme. Teolojinin Devlet çıkarlarıyla bu kadar yakından paralel ilerlediği çetin sorulara, o zamanlar Hıristiyan din adamları arasında en seçkin olanları bile rahatsız eden doktrinler ve kişiler arasındaki yakıcı rekabetlere, evrenin her köşesinde Fransa ve Avusturya Evleri arasında sürekli bir denge sağlamanın yükünü taşıyan bir politikanın günlük kazaları eklendi - bu kalıcı sorun, İspanya Tacı'nın bir sonraki halefinin açtığı perspektifi karmaşıklaştırmaya yardımcı oldu. Böyle bir okulda -saygının yumuşak esintisiyle taşan haz dalgası boyunca taşınan- Madame di Bracciano'nun siyasi zekası hızla olgunlaştı: ve eğer ışıltılı bir neşe, rahat tavırlar ve bir tür nezaketli yiğitlikle hayatı Anne of Austria'nın zamanının geleneklerini sürdürüyor gibi görünüyorsa, fikirlerinin kısıtlanmış kararlılığı, mutlak otoriteye olan saygısı, kendi Büyük Kralı dışında kimseye hiçbir şey borçlu olmama kararlılığı, onu Louis XIV tarafından egemenliğinin doluluğunda kurulan yeni güç ve saygı okuluna sıkıca bağlamak için bir araya geldi. Böylece siyaset ve güç tutkusu, Marie Anne de la Tremouille gibi, ikinci evliliğinde herhangi bir zevk veya zeka topluluğu bulamayan bir kadının zihninde hakimiyet kurmakta gecikmedi. Louis ve Innocent XI arasındaki anlaşmazlıklar. belki de dük çifti arasındaki ayrılığın bir başka kaynağı olduğunu kanıtladı. Orsiniler bir tür rahip ailesiydi, aynı zamanda Roma aristokrasisinin başında duruyorlardı: Kiliseye her zaman Papa ve Kardinaller sağlamıştı. Bu nedenle, şefi olan Dük di Bracciano'nun, o meşhur tartışmalarda, Kutsal Baba'nın görüşüne aykırı bir görüşe sahip olması olası değildi, özellikle de söylentiye göre, çocuğu olmadığı için uzun süre gizli tutulan bir evlat edinme yoluyla Innocent XI.'in ailesinde bir oğul aramışsa. Aynı çıkarım, Düşes di Bracciano'nun hayatında yer alan eylemlerden çıkarılamaz. Roma'da veya Madrid'de olsun, Versay Sarayı'nın dogmatik sorular veya Kilise ile Devlet arasındaki ilişkiler konusunda sahip olduğu fikirler onun da fikirleriydi; ve İtalya'da, Vatikan'ın salonlarında, Ultramontane doktrinlerinin kişileştirildiği Cizvitlere olan nefretini açıkça dile getirdi. Orada, büyük olasılıkla, evlilik uyumunun sarsıldığı yeni bir engel vardı, zaten tüm alışkanlık, takdir ve zevk farklılıklarıyla sarsılmıştı, ki bu da milliyet farkının
ortaya çıkardığı bir şeydi. "_Ce menage ne fut pas concordant_," diyor Saint-Simon; "_quoique sans brouillerie ouverte, et les epoux furent quelquefois bien
aises de se separer._"

Bu farklı ev içi can sıkıntısı nedenlerinden kurtulmak için, Düşes di
Bracciano İtalya'daki seyahatini Fransa'ya uzun ve sık ziyaretlerle çeşitlendirdi, oraya akıllıca ve zamanında bir hesaplamayla, Versay'ın görkemli
bölgesinde bile hiç kimsenin gerçek Fransız _esprit_ veya Hükümdar'a olan istikrarlı bağlılığı açısından geçemediği bir Roma prensesinin gösterisini sunmak için gitti. Düşes, akraba olduğu Marechale de Noailles ile yakın bir yakınlık kurdu; kadının doğasının ve kadınının zekâsının tüm çeşitli kaynaklarını takdir edebilen bakan Torcy ile tanıştı; ve o
Mahkemenin tanrıçası haline gelen Madame de Maintenon'a
sunulmuştu. İkinci ziyareti, Ryswick Antlaşması döneminden kısa bir süre sonra gerçekleşti--yani, Louis XIV'ün İngiltere'nin kendisinden sonsuza dek kaçtığını gördüğü o ölümcül dönemeçte, Hollanda ittifakı tarafından desteklendiği ve düşmanlarının
korkunç birliğini dengelemek için yalnızca İspanya Sarayı'ndan umut beslediği bir dönemde. Bu, Versay veya Paris'teki bu kişilerin her birinin, İspanya'nın gelecekteki halefiyetinde Fransa'nın çıkarları için
Düşes di Bracciano'yu tutmak istemesinin ve onları Papalık Sarayı'nda ona, Roma'daki İspanyol Büyükelçisi'ne, Dük d'Uzeda'ya veya aslında başkentte karşılaşabileceği
başka herhangi bir seçkin İspanyol'a tavsiye etmesinin nedeniydi.

Kız kardeşi Düşes Lanti'ye hitaben yazılmış mektuplar, sanki Hotel d'Albret'deki konuşmaların son yankısıydı[16], çoğunlukla 1685 ile 1698 yılları arasında Paris'ten yazılmıştı,
sonuncusu Dük di Bracciano'nun ölüm tarihiydi. İkinci kocasının ileri yaşı ve kötüleşen sağlığı o yıl onu Roma'ya geri çağırmıştı ve esas olarak Kardinal Porto-Carrero'nun iyi niyetli çalışmaları sayesinde ortaya çıkan bir tür uzlaşma, kısa süre sonra memleketinin siyasi işlerinde önemli bir rol oynayacaktı, o ölümden önceydi, bu da Düşes'i önemli olduğu söylenen mülk ve mülklere sahip kıldı, ancak davalarla artan ağır yükümlülükler onu
sonsuz bir endişeye ve neredeyse yıkıma sürükledi.

[16] M. Geffroy Koleksiyonu, s. 1-25.

Muazzam miktardaki borcu ödeme zorunluluğu, Madame
di Bracciano'yu o adı taşıyan düklüğün mülkünden ayrılmaya zorladı.
Bu nedenle, o unvanı terk etmek ve
Princess des Ursins (Orsini) unvanını benimsemek zorunda kaldı ve bu unvan altında tarihte yerini aldı. Fransız Kralı'nın iyiliği, onun himayesinde evlenen, tabiri caizse hizmetinde mahvolmuş ve sarayı, Prens de Monaco'nun o yüksek mevkide itibarsızlaşmış
Kardinal de Bouillon'un yerini aldığı andan itibaren elçisinin ikametgahı haline gelmiş olan asil bir dul kadına önceden güvence altına alınmıştı. Prenses, bu nedenle, tüm büyük ailelerin olağan mirası olan ve akrabalarının sadık koruyucusu olan Marechale de Noailles'in iyi niyetli ofislerinin, Kardinal Maidalchini'nin ölümüyle, Kutsal Kolej'in o üyesinin gizlice güvence altına aldığı önemli sübvansiyonun Louis XIV'ün politikasına bırakıldığı anda, çok geçmeden miktarı iki katına çıkarmayı başardığı Saray maaşlarından birini elde etti. Aslında, kendisi, Kral'ın hizmeti için daha zengin olmasının ne kadar yararlı olacağını kanıtlamayı taahhüt ettiği, büyüleyici derecede nükteli bir mektupta, emekli maaşının artırılmasını talep etmişti. "Evim," diyor, "halka açık tek Fransız meskenidir. Oradaki toplantılarımda, başka yerlerde karşılaşmanın
zor olacağı insanlarla konuşabilirsiniz." Ve böylece Versay kabinesinin gözünde, Fransız Büyükelçisi'nin Roma'dan geri çağrılmasını bile sağlayacak kadar yükseldi.

BÖLÜM III.

MADAME DES URSINS İSPANYA'YI YÖNETMEYİ HEDEFLİYOR - CAMERARA-BELEDİYE BAŞKANI GÖREVİNİ GÜVENCE ALTINA ALMAK İÇİN
MANEVRALAR YAPIYOR.

Versay Sarayı'nın Prenses des Ursins'in desteğini çok ciddi bir şekilde aradığı anda, İspanya'nın halefiyetinin önemli işi Avrupa'nın tüm politikacılarının dikkatini çekiyordu. Ancak soru hala her türlü hırs ve manevraya açık alan bırakan kararsız bir yönü temsil ediyordu. Roma Sarayı'nın ve orada bulunan İspanyolların etkisi Bourbon Hanedanı'nın başarısı için gerekliydi. Bunların arasında, kendi döneminde İspanya'nın Ximenes'i olmayı hayal eden Toledo Başpiskoposu Kardinal Porto-Carrero da vardı. Daha önce de belirtildiği gibi, Madame des Ursins, Kastilya Konseyi üyesi olarak Papa XI. Innocentius ve İspanya Kralı II. Charles'ın zihinleri üzerinde güçlü bir etki uygulayan o piskoposla yakın bir dostluk kurmuştu. Onu,
Anjou Dükü'nün seçiminde, hırsının hedefine ulaşmanın kesin bir yolunu algılamaya yöneltti.
"XIV. Louis'in haklı minnettarlığından elde edebileceği avantajlarla" zihinsel görüşünü kamaştırdı. Porto-Carrero
kendisinin baştan çıkarılmasına izin verdi. Aynı anda,
huzursuz, işkence görmüş ve bitmek bilmeyen bir şüpheler zinciriyle
yorulmuş olan II. Charles,
Papa XI. Innocent'a danıştı. Madame des Ursins'in yönetimi ve Porto-Carrero'nun itibarı sayesinde Fransa'nın iddialarına olumlu bakmaya başlayan
İkinci Papa,
Anjou Dükü'ne dostça bir mesaj gönderdi. Bu tavsiyeler,
İspanyol Kralı'nın kararsızlığını belirledi ve
Bourbonlar,
V. Charles'ın halefiyetinin faydasını gördüler.

Böylece, genç Kraliçe için bir _Camerara-Mayor_ seçmek gerektiğinde Fransa ile Prenses arasında meseleler vardı. Madame des
Ursins, XIV. Louis'e bağlılığının bolca kanıtını vermişti; onu bir şekilde zincirlemişti: bu nedenle, sarayının minnettarlığını o kadar çok güvenle
çekebilirdi ki, mevcut koşullar altında, Versay kabinesinin bunu
açıkça ortaya koyması
tavsiye edilirdi. O bölgede tamamen güvende olan Madame, doğrudan Savoy Dükü'ne - V. Philip'e - yazdı ve kayınpederine, Fransa'nın onu böyle bir göreve
yerleştirmesini istediğini anlamasını sağladı ve Savoy Dükü konuyu XIV. Louis'e iletti. O andan itibaren
yükselişi kesinleşti. Böyle bir seçim, Fransız politikasının
tamamlanmasıydı. İspanya'yı yönetmeye yönelik o yılmaz kararda gerçekten çok çarpıcı bir şey var, olayların
olduğu yerden bugüne kadar tasarlanmış ve benimsenmiş
- on üç yaşında bir kraliçeye _Camerara-mayor_ işlevini yerine getirmek, oysa Mahkeme ve Devlet'te o yüce vesayeti elde etmek için
her hırslı kalp Alplerden
Pirenelere kadar
atıyordu. Yine de Madame des Ursins kimseyi rahatsız etmedi, çünkü hiç kimse onu, Louis XIV'ü, bakanlarından, Savoy Dükü'nden
daha fazla, İspanya Kralı'ndan daha fazla düşünmemişti; ama o olağanüstü kadın
zihninde bunu, özlemlerinin en yüce amacı ve sonu olarak hedeflemişti. Gerçekleşmesi için, bu nedenle, önlemlerini, Versay'dan Torino'ya ve Madrid'e yayılan entrikaların
ağzı boyunca o kadar hararetli, o kadar harikulade bir algı doğruluğuyla birleştirdi ki,
kendisini üç saraya aynı anda kabul ettirmeyi başardı, onlara bireyselliğinin seçiminin
her biri için kendiliğinden bir ilhamın etkisi olduğunu düşünmelerini sağlayarak.

Bu işteki başlıca araç, Marechale de Noailles olmalıydı ve aslında öyleydi. Hiçbir kadın sarayda ondan daha iyi bir yere sahip değildi
veya bakanlar arasında ondan daha aralıksız bir faaliyette bulunmadı. Genç
Kont d'Ayen, oğlu, Dük d'Anjou'nun kişisel dostu ve hayatının ciddiyetinden erken bir önem kazanmış olan, ayrıca, Madrid'de ilk olarak Madame de Maintenon'un kabinesinde açılan gizli müzakereye ikinci olarak katılmaya meyilliydi, bu
_sanctum_ bariyerleri Marechale'den önce bile zorlukla aşıldı. Müzakerelerin ilerlemesi, yorulmak bilmez muhabirinin belirttiği gibi, o hanımın yönettiği Madame de Noailles'e hitaben yazılmış mektuplarda günden güne takip edilebilir. Madame des Ursins'in ilk fikri, eşit ustalık ve dikkatle geliştirildiği ve
etkisiz olamayacak argümanlarla kalabalık bir ailenin annesine hitap ederek güçlendirildiği için orada tespit edilebilir. "Tüm bunlardan," diye yazdı Prenses, "Burgonya Düşesi'nin kız kardeşini o büyük monarşinin kraliçesi olarak görmenin memnuniyetini yaşayacağını tahmin ediyorum ve o genç prensesi yönetecek rütbeli bir hanımefendi olması gerektiği için, Kral başka birine göz dikmeden önce, hizmetlerimi sunmanız için sizden rica ediyorum, hanımefendi. O ülkedeki sayısız arkadaşım ve İspanya'nın soylularından biri olma avantajım nedeniyle, bu tür bir görev için başka herhangi bir kişiden daha uygun olduğumu söylemeye cesaret ediyorum, bu da bir başkasının törensel gelenekler konusunda karşılaşabileceği zorlukları hafifletecektir. Ayrıca, İspanyolca konuşuyorum ve ayrıca, böyle bir seçimin, her zaman sevildiğim ve saygı duyulduğum için övünebileceğim tüm ulus için hoş olacağından eminim. Amacım, hanımefendi, Madrid'e gitmek, Kral'ın hoşuna gittiği sürece orada kalmak ve ardından Saray'a geri dönmek
ve Majestelerine yolculuğumla ilgili bir hesap vereyim. Eğer sadece Kraliçe'ye sınıra kadar eşlik etmekle ilgili bir konu olsaydı, bu konuyu daha fazla düşünmezdim, çünkü Kral'ın hizmetinden sonra, benim için her şeyden önce gelen,
Madrid Sarayı'nda Napoli krallığıyla ilgili önemli bazı işleri şahsen yürütme isteğimdir. Orada arkadaşlarımı ve diğerlerinin yanı sıra, o ülkede kızlarınızdan yaklaşık
bir düzinesini evlendirmenin bir yolunu bulacağım Kardinal Porto-Carrero'yu görmekten de çok memnun olurdum. Bilmelisiniz ki, hanımefendi, İspanya'da ona neredeyse Fransa'da size olduğum kadar güveniyorum.
Bundan sonra, o Saray'a yağmur veya güneş getirip getiremeyeceğime ve orada size hizmetlerimi çok fazla kibirle sunup sunmadığıma karar verin. Sizi bu konuya girmeye ikna edebileceğime inanmıyordum, hanımefendi, ancak bu konuyla ciddi bir şekilde ilgilenmenizi sağlayabilirim, çünkü
Kardinal de Noailles'i benim adıma daha fazla görevlendirmekten çok yorulmuş olabileceğinizden endişeleniyorum,
kendisine görüşlerimi ilettim,
ama gerekirse onu tekrar uyandırabilirsiniz. Böylece bu işin tüm yürütülmesi için güveneceğim tek kişi sen olacaksın."
Roma, 27 Aralık 1700.[17]

[17] M. Geffroy Koleksiyonu, s. 88.

Gizli etki ve sabırlı ve ısrarcı esnekliğin birleşik çabaları altında her zorluğun birbiri ardına ortadan kalktığı görülüyor. Sonra
Savoy Dükü'nün kızının kişisel çıkarlarını bu kadar yakından ilgilendiren bir konuda karar vermesi ve M. de Torcy'yi harekete geçirmesi gereken an geldiğinde, derhal Madame de Maintenon'un desteklediği adayın desteğini aldı,
Prenses des Ursins'in o bakanın kullanımı için, görevin zorlukları ve endişeleri altında çoktan saçları ağarmış bir diplomatın reddetmeyeceği bir program çizdiğini görüyoruz.

"ROMA, Ocak 1701.

"Cesaret edemem, Hanımefendi, iki kuryenin birbiri ardına gitmesine izin verin,
size işlerim hakkında yazmadan, ancak size söyleyecek yeni bir şeyim olmadığı için,
sadece yaptığım bazı düşüncelerimi size iletme şerefine erişeceğim. Tüm bunların başarısının
Savoy Dükü Majestelerine bağlı olduğu kesindir; siz bana bu konu hakkında yeterince açık bir şekilde yazdınız, böylece bunu görebiliyorum ve ayrıca
konu kendi kendine konuşuyor. Bu nedenle, _au fond_, beni başkasına tercih etmekte en ufak bir tiksinti hissetmemesi gereken Prens'in
güvenini kazanmanın yollarını arıyorum. Ancak, size iletme şerefine eriştiğim mektubundan kendime kesin bir şey
söyleyemeyeceğim için, Kralı hiçbir şekilde
bağlamayacak ve kesinlikle Kraliyet Majestelerini
belirleyecek bir şey önermek istiyorum. Yani, Madam, M. de Torcy, kendi adına hareket ederek ve Kral'ın adını hiçbir şekilde karıştırmadan, bir konuşma sırasında Paris'te bulunan büyükelçiye, efendisinin bu göreve gönderdiği hanımın adını sorsun ve onun da, onun görüşüne göre, bu göreve tamamen uygun biri olarak beni anması
na izin versin. Büyükelçiler, olup biten her şeyin günlüklerini tutarlar ve
hükümdarlarına, bakanlık çevrelerinde tartışılan en önemsiz konuları bildirirler. Önerdiğim şey, Savoy Dükü'nün kesinlikle bizim istediğimizi yapmasını sağlayacak bir ima olarak alınabilir, ancak yine de ona, kendi hayal gücüne göre hareket etme özgürlüğünü tamamen tanır. Bu fikri sizin ihtiyatlı yargınıza sunuyorum ve
size doğru görünüyorsa,
siz benden daha akıllısınız."[18]

[18] M. Geffroy Koleksiyonu, s. 90.

Böylece akıllıca açılan siperler, adil kuşatıcıların nihai
başarısızlıktan kaçma olasılıkları düşüktü. Prensesin Mareşal'e yazdığı mektuplar, kuşatma boyunca her cümlenin gücünde o kadar güzel hesaplar yapıyordu ki, zaferinden sonra, her iki tarafın da kendilerine verimli kılmaya söz verdiği bir başarının doğal ve neredeyse safça bir sevincinin ifadesiydi. Bu, zavallı, çıplak insan doğasının gerçeğe
kavuşmasının bir örneğidir. Ancak, diğer durumlarda olduğu gibi, o da kadını cezasız bir şekilde oynayamaz. Madame des Ursins, hazırladığı muhteşem _kortej_in tanımı üzerinde memnuniyetle duruyor. Uşaklar
sayısız, bir lejyon uşak ve beyefendi, _fiocches_ ve arabalar,
altınla süslenmiş, günümüzde bir hükümdarın
kendisini zorlayamayacağı ve servetinin kalanını
yiyip bitiren bir süit, İspanyolların hayranlığını
yeni hanedana kazandırmak için önerilen tüm bu harikalar, genç Burgonya Düşesi'ni de kazanmakta işe yaramaz değildi ve
onların ayrıntıları Madame de Maintenon'un kutsal alanında onaylayan bir gülümsemeyle karşılandı. Ayrıca, Prenses des Ursins, Kral'dan para şeklinde herhangi bir şey talep etmeyi de çok iyi bildiğinden,
onun elinden yeni aldığı yüksek lütuf ve her şeye gücü yeten korumaya ek olarak; kendi deyimiyle, _aussi
fiere que gueuse_.[19] Ama her şeyin bir zamanı vardır; ağacın kendisine sahip olduğumuzda, meyvelerini soymak için bu kadar acele etmemize gerek kalmaz.

[19] 21 Haziran 1701 tarihli Marechale de Noailles'e Mektup.

BÖLÜM IV.

MADAME DES URSINS, İSPANYA KRALIÇESİNİN GENÇ KAMERARA-BELEDİYESİ GÖREVİNİ ÜSTLENİYOR - UĞURSUZ BİR KRALİYET DÜĞÜNÜ.

Bu nedenle, neredeyse kraliyete yakışır bir şekilde, Madame des
Ursins, Savoy Prensesi'ni kocasına götürmek için yola çıktı. Kahramanımız o zamanlar çoğu otoriteye göre elli dokuz yaşındaydı (1701), diğerlerine göre altmış iki yaşındaydı; ve her iki yaş da başka biri için geri çekilme dönemi olurdu. Ancak, fiziksel ve ahlaki olarak eşsiz bir enerjinin nadir ayrıcalığıyla, hala güzel ve henüz hayatının dramasının görkemli bölümünü oynamaya hazırlamışken, o ileri yaşını militan kariyerinde bir
çıkış noktası, yeni bir varoluşun başlangıcı yapmak üzereydi. Eski geleneklere veya eski giyim tarzlarına bağlı kalma hatasını yapmamıştı, şimdiki tabirin dediği gibi, yaşla birlikte ilerlemişti. Çocukça bir şevkle ona sempati duymuştu, sapmalarını uzaktan fark etmişti. Birçok noktada ona karşı çıkarak, onun çöküntüsünden yararlanmak istiyordu. Madame de Maintenon'un defnelerinin göz kamaştırıcı görünümüne gözlerini kapatamıyordu.

Prensesin genç bir kadınken ve ayrıca kırk yaşındaki olgun yaşında ne olduğunu gösterdik; Ancak, büyük bir siyasi şahsiyet haline geldiği yirmi dört yıllık yeşil yaşlılığında (1698-1722), iki büyük krallığın kaderi üzerinde güçlü bir etki uyguladığını ve titiz hırsının ona sağladığından daha yüksek bir noktaya yükselmeyi arzuladığını görmeliyiz. O zaman hırs ruhunu tamamen ele geçirmeye başladı ve kalbindeki diğer tüm duyguları altmış iki yıl boyunca söndürmediği
yerinden etti. Mektuplarında gençlik duygusunun böylesine bir parıltısını, bastırılması zor bir sevinci ve sonunda ilk yükselişini karşılamayı ve bundan yararlanmayı teklif ettiği o zafer havasını keşfettiğimizde bu gerçek konusunda hiçbir şüphe olamaz. Ayrıca, hırsının Fransa'nın İspanya'nın öğretmeni olma gibi görkemli bir göreve ortak olmaktan daha parlak ve meşru bir amacı olamazdı; ve diğer cinsiyetin özlemlerini de kendi özlemlerine katan Madame des Ursins, yeni görevine bir şevk, bir şevk ve erkeksilikten daha fazla bir faaliyetle başladı.

İspanya'nın o zamanlar ne kadar derin bir çöküşe düştüğünü modern tarihin herhangi bir okuyucusu iyi bilir ve modern Avrupa tarihi bundan daha korkunç bir ders içermez. Doymak bilmez ve kıskanç Avusturya hanedanı, siyasi ve dini despotluğunu İspanya, Avrupa ve dünyaya aynı anda dayatmaya çalışmıştı. Charles V. İspanyol özgürlüklerine el koymuş ve Avam Kamarası'nı fethetmişti. Oğlu II. Philip, kendisini Katolikliğin temsilcisi olarak belirleyerek, Protestanlığın yeni ilkesini, ister açık şiddet ister entrika, ister yolsuzluk ister işkence yardımıyla, her taraftan zulmetmişti. Her tarafta başarısız olmuştu. Alva Dükü'nün kanlı infazlarına, Protestan ve Cumhuriyetçi Hollanda'nın yeni bir özgür Devlet'inin yaratılmasıyla karşılık verilmişti. _Yenilmez Armada_ ile birlikte, Elizabeth'in görkemli saltanatı altında Protestan İngiltere'nin zaferiyle karşılık verilen İspanyol donanmasının son tehdidi de sarılmıştı. İspanyol ulusunun kendisi de itiraf edilmelidir ki, bu çöküşe
işbirliği etmişti. Ne kraliyetin yıpratıcı despotluğuna ne de her bakımdan eşitsiz ve aşırı olan iklim ve toprağın doğasına karşı hiçbir tepki göstermemişti. Kahramanlıkların dönemi, Orta Çağ'ın parlayan arenasında bir kez sona erdiğinde, İspanyol halkı emeği, ticareti ve endüstriyi hor görmüştü. İhmal edilen toprak, ilkel kısırlığına geri dönmüştü ve neredeyse tüm eyaletler ıssız çöllere dönüşmüştü. Tembellik ve yoksulluk kötü danışmanlardır. İspanyol halkı, Cid ulusu, Orta Çağ'ın asil ve ateşli dinini aşağılayıcı ve çoğu zaman zalim bir batıl inanca dönüştürmüştü. Ne yazık ki III. Philip, 1603'te Mağribileri kovduğunda, İspanya'yı -zayıf ve zaten nüfusu azalmış- yüz bin zengin ve çalışkan aileden mahrum bırakarak, bu popüler duygunun temsilcisiydi; ve ayrıca, rahiplerin egemenliğini ve Engizisyon'un nefret dolu imparatorluğunu kabul eden ve sürdüren ulusal görüş de buydu.

Fransa ise, tam tersine, hayranlık uyandıran bir ilerleme yolunda hızla ilerlemişti. Din savaşlarının kanlı dönemine son verdikten sonra, Avusturya Hanedanı'nın korkunç hırsını bastırdıktan sonra, tüm modern topluluklar için ortak olmaya mahkum olan hoşgörü ve adalet ilkelerini ilan etti ve refah ve güç unsuru olacağı düşünülen bir merkezileşmenin örneğini verdi. Böyle bir merkezileşmenin kurulması, büyük eyaletlerinin kendine özgü dehasının hala koruduğu İspanya'nın yerel enerjisiyle uyumlu olacak mıydı? Bu cömert ülkeyi durgunluğundan uyandırmak için, sadece geçmişin anılarına, onur duygusuna, antik erdemlerinden geriye kalanlara başvurmak mı gerekiyordu, yoksa gerçekten de onu biraz daha iyi kanla aşılamak mı gerekiyordu? Son olarak, İspanya'nın kendi başına mı yoksa Fransa'nın ilhakı olarak mı yönetileceği sorusu, XIV. Louis'in politikasının basit bir aracı olarak
düşünülmeseydi.

Philip V'in tahta çıkmasıyla ortaya çıkan ciddi sorular bunlardı. XIV. Louis bunları kendi hırsına en uygun şekilde çözmüştü ve torununa Fransızlarla çevrili olmamasını ve ulusal duyguya saygı duymasını tavsiye ettiyse, bu sadece İspanya'nın dehasını kendi tasarımlarına daha nazikçe bükmek içindi. Madame de Maintenon'un yazışmaları -Marly ve Versailles'dan gelen etkileyici yankılar- bu politikayı açıkça ortaya koyuyor. Bunu yapması şaşırtıcı değil.
Avrupa'daki güç dengesinin korunmasıyla ilgili çıkarlar büyük Kralı etkileyenler değildi: Versailles kabinesinin çıkarları, sadece Fransa için değil, tüm Avrupa için tek kural olmalıydı. Kibirli Louis'i
çevreleyen herkes de böyle düşünüyordu. Kendilerini onun ahlaki egemenliğinden uzak tutuyormuş gibi yapanlar bile - Beauvilliers Dükü, Chevreuse Dükü ve Cambrai Başpiskoposu - umutlarını Burgonya Dükü ile çok sevdikleri müritlerinin kardeşi olan İspanya'nın yeni Kralı arasında bölüştürdüler; ve Philip V'i kendi yaratıklarıyla çevreleyerek, Fransızlar ve Fransız fikirleri dışında bir şekilde yönetebileceklerini kabul etmediler. Asil duygular ve cömert hayallerle canlandırılan, kendisine "dürüst insanlar" ünvanını veren parti için bile, o zamanın dar vatanseverliğini genişletmek ve içinde herhangi bir yabancı uyruklunun fikirleriyle sempatik bir ittifak kabul etmek yeterince zordu. Madame des Ursins, Fransa'ya olan bağlılığında başarısız olmadan, İspanya'ya daha az münhasır ve daha gerçek bir şekilde bağlıydı.
Madrid'de, iki ülke arasındaki ittifakı ortak çıkarları göz önünde bulundurarak sürdürmede ve İspanya'nın tamamen yıkılmasına yol açan köklü suistimallere reformlarla saldırmada bir Fransız kadındı; özellikle de Fransa'nın karakterine ve zekasına en aykırı kurum olan Engizisyon'a karşı kararlı bir mücadele verirken. Ancak, ulusal hassasiyetlere karşı ihtiyatlı bir şekilde hoşgörü göstermek zorunda kalsa da, başlıca görevleri Fransızlardan ziyade İspanyollara emanet etse de, ya da son olarak, 1709'da, Philip V'in vesayeti düşüşteki Louis için çok ağır bir yük haline geldiğinde, Versay'da çok kolay kabul edilen İspanya'yı terk etme fikrine öfkesini
gösterse de, kendi adına inatla Louis XIV'ün torununun yanında sonuna kadar mücadele etmeye karar verse de, gerektiğinde İspanyol oldu.

İlk rezilliğine kadar uzanan tüm dönem
sadece onu maskeleyerek iktidarını kurmakla ilgiliydi.
Hâlâ çok kesin bir misyonu yoktu; Torcy ve Madame de Maintenon'un dolaylı teşviki, doğru, kısa sürede onu desteklemeye başladı ve tüm çalışması, onların ve özellikle XIV. Louis'in
ellerinden daha etkili bir güven kazanmaya odaklandı.

Önce İspanya Kraliçesi'ne kendini kabul ettirmesi gerekiyordu.
Camerara-mayor'unun ilk kez Villefranche limanındaki kadırgasında, genç prensesin gözyaşlarıyla dolu gözlerinin güzel İtalyan topraklarına son bir bakış attığı anda tanıştığı Savoy'lu Marie-Louise, zihinsel cesaret eksikliğinden kaynaklanan hayatı zorlukların
aşındırmasıyla yıpranan ve popüler ismi İspanya'da her kraliyet ve ev içi erdemin sembolü olarak kalan o hayranlık uyandırıcı kraliçeydi. O buluşma sırasında henüz on dört yaşında bile olmayan prenses, Burgonya Düşesi kadar uzundu ve onun mükemmel şekline sahipti, daha düzenli yüz hatları ve zarif ve cana yakın tavırlarında eşsiz bir çekicilik vardı. Gözyaşlarının arasından gülümseyerek ve kederinin ortasında her zaman görkemle harmanlanmış bir nezaket sergileyerek, her fırsatta kraliçe rolünü oynadı ve o kadar genç biri için harikulade bir şekilde, yolculuk sırasında ona yaklaşma şerefine erişen herkes hayrete düşerdi. Marie-Louise nazik ve şefkatli bir kızdı, yaşının ötesinde bir zekaya ve iradeye sahipti ve bu da doğal zarafetini bozmadı. Bu genç yaratık, bu çocuk için, aniden
bir eş ve kraliçe olan, altmış altı yaşında bile hala yakışıklı olan, canlı ve memnun etmek istediği kadar becerikli olan Madame des Ursins'in varlığı, ona hiçbir koruma sağlamayan on sekiz yaşındaki bir çocuk kralın tembel aşkının yanında tek sığınaktı. Doğanın birbirinden bu kadar farklı yarattığı bu iki kadın, sonsuza dek tek bir ortak kaderde birleşmek üzereydi. Genç Kraliçe, bu kadar esnek ve canlı bir zihnin ona sunduğu desteğin değerine hemen vurulmuş gibi görünüyordu ve Piedmontese hizmetçilerinin ayrılışı zavallı kız kraliçeden aile ve ülkenin son izini kopardığında, büyük _camerara_sına, onu destekleyen ağacın sarmaşığı gibi sarıldı. Öte yandan, Madame des Ursins, kendisini Louis XIV'ün saygın otoritesini temsil ediyor olarak göstermekten geri kalmadı. ve Madame de
Maintenon; diğer yandan, kasten önemini abarttığı ev içi görevlerle kendini nasıl başlatacağını iyi biliyordu,
kraliyet karısının en derin önyargılarına. Kendini Marie-Louise'e faydalı kıldı,
bu kadar ayrıcalıklı ve özel bir ilişkide
vazgeçilmez oldu; aynı zamanda bunu yaparken zevk verdi ve bu, İspanya'daki ikametinin tüm süresi boyunca onun lütfunun ve gücünün en sağlam temeli oldu. Kraliçe aracılığıyla _camerara-mayor_ Kralı yönetmekten emindi. Mutlak monarşi, en sert uyarılara rağmen, giderek daha aşırı ve duyarsız iddialar ortaya koydukça, eski geleneklerinin prensleri yozlaştırdığı ve kanın XIV. Louis'in ailesinde olduğu gibi V. Charles'ın ailesinde de eşit derecede yoksulluk tehdidi altında olduğu daha da belirginleşti. İspanya'nın yeni
Kralı ahlaki güç ve kararlılıktan yoksundu. En ufak bir şüphe olmaksızın cömert eğilimleri vardı. O zamanlar kullanılan ifadeyle, şanlı bir şekilde doğmuştu. Tüm ırkı gibi, savaş meydanında cesaret gösterdi; ancak uzun süredir devam eden tasarımlarda enerjik bir ısrarcılık, her zaman eksikti. Bir tacın ağırlığından aşırı derecede yorulmuş, sonunda görevlerinden istifa etti; onları yeniden canlandırmak zorunda kaldı, ağırlıkları altında ezildi, kraliyetinin meşruiyetine
dokunan endişeler geliştirdi ve daha sonra düpedüz deliliğe dönüşen çılgın bir melankoliye gömüldü.[20]

[20] Farinelli'nin şarkıları ilk başta karanlık ruh hallerini
giderme etkisi yaptı, ancak hızla o kadar halüsinasyonlara kapıldı ki
kişisel görünümünü tamamen ihmal etti, gecenin bir yarısı balık tutmaya gidiyormuş gibi yaptı ve odasının
duvar halısında görülen
atlara biniyormuş gibi yaptı.

Prenses des Ursins, adımlarını Marie-Louise'in gemiye binme yeri olarak belirlenmiş olan küçük Piedmont limanı olan Villefranche'a doğru yöneltirken, yalnızca kraliçenin kadırgasına binip İspanya'ya yelken açmaya hazır olacağı anda kendisini kraliçeye, metresi olan kraliçeye sunmak istemişti. Bu sayede, tüm kraliyet maiyetini yas tutma zorunluluğundan kurtulacaktı. Çünkü, Marechale de Noailles'e daha önce dikkate değer bir öngörüyle önerdiği gibi, Torino Sarayı o sırada yas tutuyordu ve Savoy Dükleri tarafından izlenen Fransız geleneğine uymak gerekecekti: aksine, Villefranche'da durup Kraliçe ile gemiye binme anında buluşarak, yalnızca İspanya'nın, yalnızca bir evin efendisi ve hanımına yas tutmayı emreden örf ve adetine uyması gerekecekti. Bu konuda kendisine uygun görüneni yapmaya yetkili olduğu için, genç prensesin Villefranche'a varmasını beklemişti ve Torino'da binlerce sıkıntıya maruz kalacaktı. Orada, yeğeni Marie-Louise of Savoy'a bakan büyük hanım olan Prenses de
Carignan ile karşılaşmış olmalı ve diğer birçok Piedmontese hanım gibi o da onu İspanya'ya kadar takip etmek ve belki de orada kalmak istiyordu. Görünüşe göre, Torino'da genç Kraliçe'yi yönetme amacıyla birçok küçük proje
oluşturulmuştu.[21] Uzun bir süre, bunların gerçekleştirileceği düşünüldü, çünkü haberlere göre Prenses de Carignan yeğenine Madrid'e kadar eşlik edecekti. Ancak XIV. Louis, bu utanç kaynağını önceden görerek, Kraliçe İspanyol hanesiyle
karşılaşır karşılaşmaz sınırdaki tüm Piedmontese hanımların gönderilmesi emrini vermişti. O hanımlar bunun farkındaydı; ancak onların hoşnutsuzluğu daha da büyüktü ve Madame des
Ursins'in genç
Kraliçe'ye kendini tanıtmak için Torino'ya gitmesi durumunda, onların bir hakaretine maruz kalmasından çok korkuluyordu. Marie-Louise'in ayrılmasından önce o sarayda
tüm umutların
yok olup olmadığını kim söyleyebilirdi ki, onun "durumunun tehdit altında" olup olmadığını? O zaman,
Villefranche'da durmak için ek bir sebep ve en önemlisi, Kraliçe'yi onunla birlikte gemiye binmeden önce görmemek ve derhal ve geri dönülmez bir şekilde görevlerini yerine getirmeye başlamaktı.

[21] Louville'in Anıları, tom. i. ve De Noailles'in Anıları, tom.
ii., s. 164, 165. Marie-Louise Ekim 1701'de oraya vardığında, kadırgasının demiri hemen alındı ​​ve yelkenler Nice'e doğru açıldı, burada Piedmont ve İtalya topraklarına son bir veda edildi; ve sonra, ayağı Fransız kıyısına değdi ve Toulon, Marsilya ve Montpellier'de ufak molalar verdi ve oradan, yerel yetkililer tarafından verilen muhteşem şenlikler için bir teşekkür olarak, Versay'daki Büyük Kral'a bir saygı salvosu gönderdi. Madame des Ursins, Kraliçe'nin yanında kraliyet tahtırevanında oturuyordu ve her yerde, Fransa ve İtalya'nın çeşitli şehirlerinde o prensese verilen onurlardan payına düşeni aldı. Sonunda İspanya sınırına ulaşıldı ve orada, Marie-Louise ve kendi kadınlarının büyük üzüntüsüne rağmen, Piedmontlu hanımlar durmak ve geri dönüp Torino'ya gitmek zorunda kaldılar. İspanyol
hanımlar, Philip V. tarafından atanarak onların yerini aldı. Genç Kraliçe bundan sonra karakteristik rahatlığının çoğunu kaybetti ve Madame des Ursins, iyi niyetin
hiçbir şeyini kazanmadı; ancak İspanyol hanımların kıskançlığı onun için daha az korkutucuydu.

Vekalet yoluyla evlilik Torino'da yapılmıştı. Kesin
evliliklerin, Marie-Louise'in hüküm sürmesi gereken ülkeye, geri alınamaz eş ve kraliçe unvanları olmadan girememesi için, İspanyol topraklarındaki Figuieras'ta yapılması kararlaştırıldı. Belirlenen bir günde, Kral
Philip V. oraya gelecekti. Gelinini bekletmedi, çünkü vekalet yoluyla elini verdiği ve
kendisine çekiciliği çokça övülen gelini görmek için sabırsızlanıyordu, resmi karşılama için belirlenen yerden geçti ve kılık değiştirerek,
gösterişsiz ve gürültülü bir şekilde, onunla buluşmak için ilerledi. Çok az sayıda süvari onu takip etti ve kraliçenin maiyetinin Hostalnovo kasabasına yaklaştığını
gördüğü anda, hizmetçilerini bıraktı ve
"bir kurye gibi" kraliyet tahtırevanına doğru ilerledi. Gizliliğini
korumak isteyerek, kendisini bir kral elçisi olarak tanıttı,
Kraliçe'nin en erken haberlerini almak için gönderildi ve kendisine
İspanyolca olarak Prenses des Ursins'e hitap etti, edinmesi emredildiğini
iddia ettiği bilgileri almak için. Kraliçe hemen habercinin Kral'dan başkası olmadığını tahmin etti. Bu nedenle, ona kendisi cevap vermek için endişeliydi ve böylece sohbetleri başladı, sağlığına ve Kral Philip V.'in sağlığına, yolculuğunun olaylarına değindi ve yaklaşık çeyrek saat sürdü. Bir süre Kraliçe onu tanımamış gibi davrandı; ancak sonunda, duyguları onu ele geçirdi, Kral'ın kendisini gizlediği varsayılan gizli pozisyonu
aştı ve tahtırevandan inmek için can attı. Philip, kendini daha fazla belli etmeden, onu eliyle tuttu. Bunun üzerine, kalbinin
izlediği bir dikkatle ona çok değerli hale gelen o kraliyet elini hemen kavradı; "elini iki eliyle tuttu, öptü ve birkaç dakika tuttu,
sonra kral maiyetine katılmak için at sırtında uzaklaştı ve tatmin olmuş bir şekilde Figuieras'a döndü."[22]

[22] MS. Philip V.'nin Yükselişinin Tarihi, s. 372.

Philip V.'nin Savoy'lu Marie-Louise ile evliliği kutlandı. Ama ah, öngörülemeyen talihsizlik! Arzularının şevkini
bir kat daha artırma etkisine sahip olan kadını gerçekten elde edebilmesi için birkaç gün geçmesi gerekiyordu. Mutluluğu, kişisel olarak ona çok
rahatsızlık veren ve dahası, genç gelinine hükmetmek üzere olduğu bir ulusun karakteri hakkında kötü bir izlenim veren çok
olağanüstü bir olayla sekteye uğradı.
Evlilik töreninden sonra kendisi için hazırlanan akşam yemeği için, yiyecekler kısmen İspanyol, kısmen Fransız usulü
pişirilmişti, çünkü Torino'da ünlü _Şef_ Vatel'in sanatı benimsenmişti. Ancak Madame des Ursins'in yönetimi altında yemekleri servis etmekle görevli olan İspanyol hanımlar, görevlerine böylesine garip bir
başlangıç ​​beklemiyorlardı. Tüm ulusal hassasiyetleri bu görüntü karşısında harekete geçti ve yeni Kraliçelerini kendi ülkesinin geleneklerinden aniden uzaklaştırmaya ve ilk yemeğini yediği andan itibaren ona İspanya'nın diyetini dayatmaya karar verdiler, tek bir istisna olmaksızın tüm Fransız yemeklerini altüst etmekten çekinmediler, böylece sadece İspanyol mutfağından başka bir şey servis etmediler. Kral hiçbir şey söylemedi; ve Prenses des Ursins, şaşkınlığına ve gizli öfkesine rağmen, İspanya'daki kariyerine sitem ve sertlik sahneleriyle başlamak istemiyordu. Doğal canlılığı ve hassas yaşının aynı kısıtlamayı gözetmesi beklenemeyen Kraliçe de, yine de, ilk başta sessiz kalmak için yeterli kontrole sahipti. Fakat kendisini Kral ve Madame des
Ursins'le mahremiyetlerine ayrılmış dairede bulduğunda, hoşnutsuzluğu
patladı ve uzun süredir bastırılmış olandan daha büyük bir güçle ve hiçbir yabancı göz onun tezahürünü engelleyemedi. Bolca gözyaşı döktü, hıçkırdı, Piedmontese hanımlarının yokluğuna hayıflandı, İspanyol hanımların küstahlığı ve kabalığına öfkelendi ve hatta daha fazla ilerlemeyeceğini, Piedmont'a döneceğini ilan etti. Gece oldu, kral onu soyunması için bıraktı ve
gelininin dairesine çağrılmayı bekledi; fakat genç Kraliçe,
"_entetee, comme une enfant qu'elle etait_," der Aziz Simon, "çünkü henüz on dört yaşındaydı," tebaasının kaba davranışlarını Kral'a yüklemeye meyilli görünüyordu; ve konuyla ilgili tüm akıl yürütmelere ve Madame des Ursins'in itirazlarına rağmen, tek başına uyuyacağını ve mümkün olan en kısa sürede Torino'ya döneceğini söyledi. Böyle bir ilişkinin V. Philip için ne kadar uygunsuz ve tatsız olduğunu kolayca tahmin edebilirsiniz; bundan çok rahatsız oldu ve ikinci gece geldiğinde, Kraliçe hala iyi ruh halini toparlayamadığı için, Medina Sidonia Dükü ve Kont San Estevan de Gormas'ın tavsiyesi üzerine hareket eden ve ona artık yatağını paylaşmayacağını söyleyerek yeni bir ret bekleyen oydu. Bu kendiliğinden karar ustacaydı ve etkisini gösterdi. Marie-Louise, kız gibi _amour-propre_'sinin derinliklerinde buna fazlasıyla sinirlendi ve sonunda Kral'a onurlu bir _amende_ yaparak kendi çocukluğunu suçladı ve kınadı. Kendisini gelecekte bir kadın ve kraliçe gibi
davranmaya söz verdi ve üçüncü gecenin gelmesiyle,
nikah yatağı o zamana kadar ayrılmış olan karı kocayı sonunda yeniden birleştirdi. Ertesi gün Figuieras'tan ayrıldılar, Barselona'ya uğradılar ve oradan
hızla Madrid'e geçtiler ve orada, 1701 Ekim ayının sonlarına doğru, büyük bir soylular ve halk kalabalığının
ortasında Alcala Kapısı'ndan zaferle giriş yaptılar. Ayrıca Prenses des Ursins de orada
kesin olarak _camerara-mayor_ görevine getirildi. Bunları 1701'den 1714'e kadar on üç yıllık bir süre boyunca yerine getirmeye ve bu etkili konumun lütfuyla, fiili bir egemenlik uygulamaya mahkumdu, ki bu eylemlerini şimdi layıkıyla takdir etmek bizim görevimiz olacak.

BÖLÜM V.

CAMERARA BELEDİYE BAŞKANI'NIN ZOR VE UYUŞMAZ GÖREVLERİ--GENÇ KRALIÇE'Yİ İSPANYOLLAR ARASINDAN POPÜLER KILAR--PRENSES TARAFINDAN İSPANYA'NIN YENİDEN DOĞUŞU İÇİN
BENİMSENEN
POLİTİKA--V. PHILIP VE
MARIE-LOUISE'İN KARAKTERİ--MADAME DES URSINS TARAFINDAN MÜCADELE EDİLEN İKİ POLİTİK SİSTEM--POLİTİK RAKİPLERİNİN
YIKILMASINI SAĞLAR VE TAÇ KONSEYLERİNDE
KESİNLİKLE HÜKÜM SÜRER.

Daha önce gördüğümüz gibi, tüm İtalyan hizmetçilerinin aniden ayrılması, genç
Kraliçe'yi İspanya'ya ilk ayak bastığında bir an için umutsuzluğa sürüklemişti. Ancak, saygılı bağlılığı onun sadeliğini yumuşatmaya yarayan tavsiyelerle ve kendinden mutlak bir feragatle, Madame des Ursins, tüm ilk kızlık
üzüntülerini gizlice yatıştırarak, kalbi kırık prensesi kendisine doğru çekti. Sürgün edilenin bir arkadaşı, bir kız kardeşi, neredeyse bir annesi oldu ve etkisi, evlilik birliğinin ilk utançlarından daha az yararlanamadı, on sekiz yaşında, St. Louis kadar iffetli, Henry IV kadar şehvetli bir mizaca sahip bir kocanın karısının boyunduruğu altına uzun süre yerleşen dizginsiz tutkudan da. Bu üstünlüğü güçlendirmek ve gücün bedeli olan bir güvenin münhasır hanımı olarak kalmak için, Prenses des Ursins ne en sağlam yapıyı bile tüketecek yorgunluktan ne de Saint-Simon'un dediği gibi, _une meme chose
d'etre et de gouverner_ olmasaydı, doğası gururunu rencide edecek olan hizmetlerden çekinmedi. Bu yaldızlı hizmetkarlık, Marechale de Noailles ve Marquis de Torcy'ye yazdığı mektuplarda büyüleyici ve titiz bir hoşgörüyle anlatılır ve bunun için talep ettiği merhamete rağmen, Madame des Ursins'in ev hizmetinin ayrıntılarına Versay'a bir şikayette bulunmak için değil, şikayetin orada kendisine iletilmesi için girdiği açıkça görülebilir. "Aman Tanrım! Hanımefendi, beni ne tür bir mesleğe
gönderdiniz? Bir an bile dinlenemiyorum ve sekreterimle konuşmaya bile vakit bulamıyorum. Artık akşam yemeğinden sonra dinlenmek veya açken yemek yemek konusunda hiçbir soru yok. Kötü bir akşam yemeğini ayakta
hazırlayabildiğim için çok mutluyum ve ayrıca ilk lokmayı yutmadan önce çağrılmamam çok nadirdir. Gerçekte, Madame de
Maintenon görevimin tüm ayrıntılarını bilseydi içtenlikle gülerdi.
Size yalvarıyorum, ona söyleyin, İspanya Kralı yatağa girdiğinde sabahlığını alma ve kalktığında terlikleriyle birlikte ona verme onuruna
sahip olan benim. Bu konuda sabrımı
kaybetmiyorum; ancak her gece Kral yatağa girmek için Kraliçe'nin odasına girdiğinde, Kont de Benavente Kral'ın kılıç, belirli bir mutfak aleti ve bir lamba, bunların içeriğini genellikle
elbisemin üzerine dökmeyi başarıyorum,--fazlasıyla iyi bir şaka.
Kral, yatak perdelerini çekip gitmezsem asla kalkmazdı ve
Kraliçe'nin odasına yataklarındayken benden başkası girerse bu bir küfür olurdu. Çok yakın bir zamanda, lamba söndü
çünkü yağın yarısını dökmüştüm.
Pencerelerin nerede olduğunu bulamadım ve
duvara çarparak boynumu kıracağımı düşündüm ve biz--İspanya Kralı ve ben--onları bulmaya çalışırken yaklaşık çeyrek saat
birbirimize çarpıyorduk. Majesteleri bana o kadar alıştı ki bazen beni normalde kalkmak isteyeceğimden iki saat
önce arama nezaketini gösteriyor.... Kraliçe bu tür nezaketten hoşlanıyor; ancak yine de henüz Piedmontese kadınlarına duyduğu güveni yeniden kazanamadı. Buna şaşırıyorum,
çünkü ben ona onlardan daha iyi hizmet ediyorum ve eminim ki
ayakkabılarını benim kadar kolay
yıkamayacaklar veya çıkarmayacaklar."[23]

[23] Marechale de Noailles'e Mektup, Aralık 1701. Recueil de M.
Geffroy.

İngiltere'deki çağdaş bir cübbeli hanımdan ne kadar da farklı, kibirli
Marlborough Düşesi!

Böyle bir kölelik hali Prenses'e çok hafif geldi,
çünkü,
insan ırkıyla hiçbir ilişkisi olmayan yalnız bir kraliyetin var olduğu bir sarayın geleneğine uygun olmasına rağmen,
camerara
mayor_'un onun yakışıksız görevlerinin yerine getirilmesi için ikameler sağlamasından daha kolay bir şey olamazdı. Louis XIV'ün tavsiyelerinden biri. torununa karşı, aslında, tüm halk geleneklerine titizlikle saygı gösterirken, son Avusturyalı prensler döneminde İspanyol kraliyetini felç eden
korkunç görgü kurallarına karşı sarayında amansız bir savaş açmaktı. Bu, _camerara
mayor_'un kendini adadığı işlerden biriydi; ancak kendi işlevleriyle ilgili hiçbir şeyi
yeniden düzenlememeye özen gösterdi, kraliyet şahsiyetlerine tek erişimi kendisi için saklama politikasını yeterince açık bir şekilde kavradı ve
onurunu gücüne ve nüfuzuna karşı kin beslemeden feda etti.
Görüleceği üzere, ters bir politika, Kraliçe Anne'nin
güçlü gözdesinin

sonuna neden oldu.

Ancak bu ev içi görevleri bir kenara bırakıp devlet işlerinden ve bu genç çiftin Prensesi tarafından bu konuda kademeli olarak başlatılmasından bahsetmeliyiz. Philip V.'in katılmak için can attığı İtalya seferi sırasında, Madame des Ursins, sorumluluğu altındaki görev ve yetkilere uygun olarak, Kraliçe'nin yanından bir an bile ayrılmadı. Junta'nın her oturumunda onunla birlikteydi ve onu siyasetle tanıştırma bahanesiyle, kendisi de her devlet sırrına sızdı. Prenses, görgü kurallarını kendi amacına hizmet edecek şekilde nasıl kullanacağını, onu en üst düzeyde nasıl koruyacağını, çıkarlarına göre nasıl değiştireceğini veya gevşeteceğini çok iyi biliyordu. İspanyol ulusunun dehasının ne tür tavizler talep ettiğini ve ayrıca hangi reformlara izin verdiğini anlamıştı. Soyluların mizacını bir bakışta yargıladı ve onlardan bekleyebileceği destek derecesiyle ilgili hiçbir yanılsamaya kapılmadı. "Bu tür insanlarla," diye yazmıştı Marquis de Torcy'ye, "en kesin yol kararlılık göstermektir. Onları ne kadar yakından incelersem, onlara hak ettikleri saygıyı o kadar az görüyorum ki, onlara hak etmemenin imkansız olduğunu
düşünüyordum." Prensese göre, İspanyol ulusu, büyüklerinin şahsında, yalnızca Fransa'nın kendisini savunabileceği ve koruyabileceği düşüncesiyle, yalnızca Fransa'nın bir oğluna itaat etmişti. Fransa güçlü ve muzaffer kalırsa, İspanya güvende olacaktı: ancak,
Flanders veya Almanya'da Marlborough'un karşı konulamaz kılıcıyla meydana gelen her yenilgide, büyüklerin gözleri Arşidük'e çevrildi ve sadakatleri sarsıldı. Madame des Ursins'in becerisi ve meziyeti, çok kısa bir sürede, Orta İspanya'nın sadık halkı arasında gerçekten popüler hale getirdiği Kraliçe'nin zarafetinden ve nezaketinden nasıl bu kadar çok avantaj elde ettiğini algılamaktı ve bu yeni kraliyetin köklerinin eski Kastilyalıların kalplerine bu kadar çabuk
vurduğunu görmek harikaydı, böylece fırtınalı zamanlarda her kaba saldırıyı atlatabilirdi. Oldukça dikkat çekici olan sezgisel bir
öngörüyle, Prenses des Ursins en başından itibaren kendisine iki yönlü bir hedef önermişti. Büyükbaba ve torun arasında oluşan yakın ittifakın aracısı olmayı, bu kötü yönetilen ülkenin hükümetinde Fransız önlemlerinin
geçerli olmasını sağlayarak İspanya'yı yeniden canlandırmayı amaçladı;
ancak yalnızca bunların uygulanmasının ulusal duyguyu
incitmeden mümkün
görülmesi ölçüsünde. Bu politika, Yarımada için en akıllıca ve kesinlikle en yararlı olanıydı; beceriksiz gücün onu getirdiği uç noktada. Ne zalim ne de zalim olan prensler arasında, insanlığa Charles V'in son torunlarından daha fazla zarar veren yoktur. On yedinci yüzyılın sonunda, IV. Philip ve II. Charles'ın muazzam imparatorluğu, günümüzde Osmanlı imparatorluğunun neredeyse hiç hissetmediği bir zayıflığa indirgenmişti ve bir ulusun hayaletinden başka bir şey değildi. Avusturya Hanedanı, feodalite ve belediye direnişi karşısında Bourbon Hanedanı kadar tam bir zafer kazanmıştı; ancak monarşik gücün başarıları, Pireneler'in bir tarafında kısır olduğu kadar diğer tarafında da ona faydalı olmuştu; çünkü İspanya'da galip gelenin güçsüzlüğü, mağlup olanın güçsüzlüğünü hala aşmıştı. Balta ve kılıçla dökülen bu kadar kan, işkence altında feda edilen bu kadar hayat, kraliyet otoritesini daha fazla güçlendirmeye veya İspanyol krallıklarının birliğini sağlamlaştırmaya pek yardımcı olmamıştı; ve toprakları hala dünyanın dört bir yanına yayılmış olan prensler, ırklarının yok olduğu uzun ızdırap sırasında Avrupa'ya karşı artık bir ordu, bir filo, bir general veya hatta bir devlet adamıyla karşı karşıya gelmek zorunda değildi.

Bu mutsuz ülkeyi eski ihtişamına kavuşturmak için çağrılan ilk hükümdar, böyle bir görevi yerine getirmek için en uygunsuz kişiydi. Ancak on yedi yaşındayken, II. Charles onu halefi olarak seçtiğinde, Dük d'Anjou hem doğaya hem de eğitime, hükmetmekten ziyade hizmet etmek için oluşturulmuş bir zihin borçluydu. Fransız tahtının varisinin kardeşi olan Philip, ikincisine karşı çalışılmış bir itaatle yetiştirilmişti ve Burgonya Dükü'nün karakterindeki şiddeti dizginleyen Beauvilliers ve Fenelon'un disiplini, küçük kardeşinin melankolik mizacında daha az yararlı etkilere yol açmıştı. Doğal bir düşünce doğruluğu ve zaman zaman ırkının kalıtsal kibrini ortaya koyan bir gururla, Philip V., birçok yönden benzediği yeğeni Louis XV. ile aynı derecede, o hastalıklı yaşam yorgunluğuna, insanlığa karşı o küçümsemeye ve işe karşı o tiksintiye sahipti. Dahası, bir sefih kralı metreslerinin kölesi ve sadık bir kocayı, en yetenekli danışmanlar tarafından teşvik edilen çekici bir kraliçenin pasif aracı yapan o ölümcül irade acizliğinden muzdaripti. Fakat henüz hiçbir şey, genç Kralı daha sonra umutsuzluk ve deliliğin sınırlarına sürükleyen melankolik ruh halini göstermemişti.
Krallığına ilk girişinde, parlak soylulardan oluşan bir kalabalığın eşliğinde, Philip gençlik ve umutla ışıldıyordu.
Avrupa'nın en güçlü hükümdarının müdahalesiyle savaşın kötülüklerinden ve özellikle de ulusun diğer tüm dertlerinden daha çok korktuğu İspanyol monarşisinin kopmasından kaçmayı düşünen bir halkın güçlü koluyla desteklenerek ilerledi.
Birkaç kez terk etmek zorunda kaldığı bir başkentte,
kısa süre sonra rakibinin önünde secde ettiği bir mahkemede ve hatta iç savaşın
yakıcı merkezleri olan Arragon ve Katalonya eyaletlerinde bile, ilk başta sevinç çığlıkları ve sadakat itirazları dışında hiçbir şey duyulmadı.
Yine de yeni kuruluş için saklı olan tehlikeleri öngörmek için büyük bir sağduyuya ihtiyaç yoktu. Fransız rejimi, Yarımada'da çok sayıda çıkar ve çok güçlü önyargılar olduğu için, karşılaşabileceği ilk zorlukta patlamamak için endişeliydi.

Charles II'nin öngörülemeyen iradesi karşısında şaşkına dönen Avrupa, ilk anda kararlarına itiraz etmeye yanaşmıyormuş gibi görünse de, yeniden değerlendirmeyi uzun süre ertelememişti. Ailesinin büyümesinin, Louis XIV'ün gözünde, toprakların büyümesine eşdeğer olduğuna ikna olan İngiltere, Hollanda ve Portekiz, Avusturya hanedanının ardıllık iddialarını ele alarak, bu kabinelerin iki paylaşım antlaşmasıyla çok iyi bir pazarlık yaptığı Avusturya hanedanının, imparatorun İtalya'da çoktan başlattığı düşmanlıkları İspanya'nın kalbine taşıma anını beklerken, her denize filolar gönderdiler. Ryswick Barışı'nın, nedenlerini değiştirmeden etkilerini askıya aldığı, uzlaşmaz bir koalisyon, iki yarımadayı Fransa'nın egemenliğinden kurtarmak için oluşturuldu.
Son güç, bu sefer adil ve dürüst bir dava için mücadeleyi kararlılıkla kabul etti; ancak savaş, İspanya'nın Fransa'nın tehlikelerini ikiye katlayarak kaynaklarına hiçbir şey
katmayacağı kesinliği kazanılmadan önce henüz başlamamıştı. İspanya, aslında, Louis XIV'ün iktidarın zirvesinden
getirdiği uzun felaketler zincirini ne kadar aşağılayıcı bir acılıkla izledi. bu iniş çıkışlardan biriyle uçurumun eşiğine
gelmek
halk zihninde etkisi asla
uzun zamandır güçlü ve başarılı olan insanları
talih terk ettiğinde olduğundan daha hızlı değildir!

İlahi Takdirin korkak ve hasta bir
prensi yerleştirdiği tiyatro böyleydi, ancak bu olay Fransız monarşisinin varlığını bile
tehdit etme tehlikesi yaratıyordu. XIV. Louis, büyük hükümdarın emirlerini evlatlık uysallığıyla
uygulayan torununun rehberliğinde amacına ulaşmış gibi görünüyordu. Kraliçe, V. Philip'i yönetiyordu ve
Madame des Ursins Kraliçe'yi yönetiyordu. Aziz Simon bu yükselişi şöyle açıklıyor: "Kraliçe'ye rehberlik etti," diyor, "ona başka
hiçbir danışman tanımayan, günlük özel davranışları ve eğlenceleri için tamamen ona bağımlı olan ve onun nezaketinde, yumuşaklığında ve hoşgörüsünde her türlü olası kaynakla birleşmiş bir genç kişinin tüm sevgisini ve tüm güvenini yerleştirmişti. Gerisi için,
böyle bir imparatorluk, zayıflığın ve yetersizliğin dehaya ve güce teslim ettiği şey değildi." Marie-Louise, kız kardeşi Burgonya Düşesi'nden daha az dikkatli bir şekilde yetiştirilmemişti ve daha az iyi eğitilmemişti. Doğuştan yeteneği vardı ve gençliğinde zeka, sağduyu, kararlılık gösterdi ve öğüt alıp dizginlenebildi ve daha sonra, karakteri daha da gelişip şekillendiğinde, aynı zekanın doğal zarafetinin sonsuz bir şekilde artırdığı bir kararlılık ve cesaret gösterdi. Sadece iki kadın arasındaki canlı sempati, yaşlının genç üzerindeki otoritesini belirliyordu ve eğer
Kralın _camerara-mayor_'a olan güveni onun zekasının gerçek üstünlüğüne sunulan bir saygı duruşuysa, zevklerin, görüşlerin ve eğilimlerin mutlu bir şekilde uyuşmasının Kraliçesini
Princess des Ursins'e bağladığı söylenebilir.

Madrid'de iki siyasi sistem karşı karşıya geldi. Biri
ultra-Fransız, diğeri tamamen İspanyol, soylular tarafından temsil ediliyor ve
V. Philip'in rakibi olan Avusturya Arşidükü'ne meyilliydi.
İlk adı geçenlerin şampiyonları, Kardinal Porto-Carrero, "aslında gerçek başbakan", Sevilla Başpiskoposu Arias, Kastilya Konseyi'nin
geçici başkanı, Marquis de Louville ve Kral'ın tüm Fransız hanedanıydı; daha sonra Kardinal ve Fransa Büyükelçileri Abbe d'Estrees tarafından yönetildi.
İkinci parti monarşinin en seçkin isimlerini yeniden bir araya getirdi.
Başkanları sırasıyla Kastilya Amirali Kont de Melgar, Marquis de Leganez ve Dük de Medina-Coeli'ydi.
İlk adı geçen politika, münhasır fikirleriyle, ikinci Philip V'in popülaritesini yok etme eğilimindeydi, ikincisi ona ihanet etmeye hazırdı.
İkisi de güçsüzlüğe düştü ve onları savunmaya cesaret edenler için ölümcül hale geldiler. Madame des Ursins her ikisiyle de mücadele etti ve İspanya'da karma bir politika başlatmayı, Madrid kabinesini ortadan kaldırmadan Versay kabinesine uymayı, İspanya'nın haklı isteklerini ve ulusun hassasiyetlerini tatmin etmeyi, Fransa'nın bazen yararlı olan tavsiyelerini ve her zaman gerekli olan kaynaklarını küçümsemeden yapmayı amaçladı. Bu nedenle, genç Kraliçe'nin benimsediği plan buydu. Ancak, bunu gerçekleştirmek için, sahanın açık olması, Madame des Ursins'in rakiplerinden kurtarılması ve Tacın konseylerinde Kral ve Kraliçe'nin zihninde olduğu kadar mutlak bir şekilde hüküm sürmesi gerekiyordu. Avusturya partisinin baş şefi, Kastilya Amirali, tehlikeli olan ilk kişiydi. "Önceki hükümdarlık döneminde deniz ve kara yoluyla savaştığı ve en yüksek onurları aldığı Avusturya evini seviyordu." Tam tersine, Charles II'nin son vasiyetinin hazırlandığı sırada şiddetle "karşı çıktığı" Bourbon hanedanından nefret ediyordu.[24] Fakat karşısında Madame des Ursins'in uyanıklığı vardı. O, onun
entrikalarını anlamış ve erken manevralarını şaşırtmıştı; her ne kadar ona karşı her zaman açıkça mücadele etmek zorunda kalmamış olsa da. O, adaletini sağladı; kendi
acizliğini kavradı ve ihanete başvurdu. Sık sık bir Hollandalı casusla
görüştü, onunla birlikte
V. Philip'in
düşüşünü ve Arşidük'ün
yükselişini planladı ve sonunda ona
Endülüs ve Estremadura'nın doğru bir topografik planını verdi.
Viyana ve Londra kabineleri böyle bir yardımdan emin olarak
V. Philip'e savaş ilan ettiler.
Yine de, İspanyol hükümeti bu işlemlerden gerektiği gibi haberdar olmasına rağmen,
hükümetin sürekli kullanımının ve uzun süredir şımartılan refahın verdiği o cesarete hâlâ ihtiyaç duyuyordu. Sadece
amiralin yurtdışına gönderilmesine karar verdi ve onu Fransız Sarayı'na elçi olarak atadı; Şüpheli bir iyilik, hemen korkularını ve zayıflıklarını açığa vururken, en azından henüz yüzleşmeye cesaret edemediği bir tehlikeyi erteledi. Amiral, İspanya'da kendisinden şüphelenildiğini ve Fransa'da bir şifre olacağını açıkça gördü; yine de, oradan ayrılmaya karar verdi; ancak yarı yolda durdu ve müttefiklerin birlikleriyle birleşmiş Portekiz birliklerine katıldı. Madrid kabinesi o zamandan itibaren onu cezalandırma hakkını elde etti. Kont de Melgar _par contumace_ mahkum edildi; arkadaşları onun davranışını açıkça suçlamak zorunda kaldılar; ve kısa bir süre sonra gerçekleşen, er ya da geç tüm hainler için saklanan bir hakaretin sonucu olan hüzünlü ölümü, zorlu bir hizbi liderinden mahrum etti.

[24] Combes, s. 109.

Ultra-Fransız parti, Madame des
Ursins'te daha az kaba bir rakip bulamadı. Louville, Prenses gelmeden önce bile bunun bir önsezisine sahipti. "Madame de Ventadour'u tercih ederdim," diye yazdı Torcy'ye. Daha Ocak 1703'te, etkisinin yok edildiğini gördü, yaklaşan yenilgisini öngördü ve bir _coup d'eclat_ - _camerara-mayor_'dan kurtulmayı düşündü. Beauvilliers Dükü'ne şunu ilan etti: "Katolik Kralı köleliğinden kurtarmak için derhal önlemler alınmazsa, o kaybolur. İlk olarak, Madame des Ursins'den kurtulmak gerekir, bu konuda tereddüt etmeye gerek yok." Sonraki ayda, "sabit durmaları ve ondan kurtulmaları" konusunda ısrar etti; ve Temmuz 1703'te, Torcy'yi bir karara varmaya ikna etmek için şunu ekledi: "Artık İspanyollar tarafından nefret ediliyor." Madame des Ursins ona nefretle karşılık verdi ve ondan asla
haksızlığa uğramış büyük bir hanıma yakışır şekilde
yüce bir küçümsemeyle bahsetmedi. "Benim hakkımda yazdığı küstahça şeylerle," diye yazdı Kardinal de Noailles'e, "kendi meziyetlerinden daha büyük bir figür yarattı. Bana karşı ileri sürdüğü her şeyi
geri almazsa onu asla affedemeyeceğimi düşünüyorum. Aslında, bu kadar önemsiz bir kişinin
benim rütbemdeki bir kadını
haksız yere rencide etmesine izin verilmemeli." İşler bu noktaya geldiğinde, birinin veya diğerinin
başarısızlığa uğraması gerektiği açıktı. Bu,
Marquis de Louville'in kaderiydi. İspanya'dan Versay'a gelen iki haberci,
düşüşüne karar verdi. 22 Ekim'de, Beauvilliers Dükü'nden gelen bir mesaj bunu ona bildirdi. "Bitti," diye yazdı dük, "kaybolduk. Adım atıldı. Hemen geri çağrılacaksınız."[25]

[25] M. Geffroy Koleksiyonu, s. 457.

Aynı siyasetten olan Sevilla Başpiskoposu Arias, kısa bir süre sonra piskoposluğuna geri gönderildi. Dük de Montellano, Kastilya başkanlığında onun yerini aldı ve rezil olmasından birkaç ay sonra alınan bir Papalık özeti, ona Sevilla'yı bir daha terk etmemesini emretti.
Geriye Porto-Carrero ve yakın zamanda Fransa'nın büyükelçisi olarak atanan Kardinal d'Estrees kaldı. Onlar, davalarının en güçlü destekçileri ve Prenses'in en korkunç rakipleriydi:
Porto-Carrero, yüksek konumu, vasiyet döneminde yapılan hizmetlerin hatırlanmasıyla; Cardinal d'Estrees, Versay Sarayı'ndaki
etkisiyle, Noailles'in korumasıyla, tüm Fransız tarafının
enerjik desteğiyle. Çatışma şiddetliydi; ancak
Madame des Ursins'in kaynakları acil duruma eşitti.
Kastilya Konseyi'nin başkanı olan Dük de Montellano, Porto-Carrero'nun o zamana kadar sınırsız olan
otoritesini dengeledi; her zaman başbakana ait olan
mali işler denetçiliği ondan alındı. Bu kontrol ve rekabet yüzünden zayıflayan Kardinal, politikasını aniden
değiştirdi ve kendisini Fransız karşıtı
partinin başına koydu; Kardinal d'Estrees ile birlikte hareket etmeyi reddetti ve istifasını sundu. Bu yolda kararlı kalsaydı, muhtemelen
yeni arkadaşlarının saflarında siyasi rolünü yeniden canlandırabilir ve
hükümete büyük bir utanç verebilirdi. Louis XIV'ten bir mektup aldığında, boyun eğme zaafını gösterdi, istifasını geri çekti
ve konsey kurulundaki koltuğuna geri döndü. Ancak hizipler, saflarını terk edenlerden, onlara karşı savaşanlardan daha yoğun bir şekilde nefret eder ve onları hor görür: bu manevra Fransızları ve İspanyolları aynı şekilde rahatsız etti; ikisi de sırayla istifa etti. Porto-Carrero her davadan dönmüştü: bir politikacı olarak yok edildi.

Bu olayda, Kardinal d'Estrees, farkında olmadan, Madame des Ursins'in
maşası olmuştu. "O," Saint Simon'a göre, "üstün veya eşit olana tahammül edemeyen, ateşli, aceleci, taşkın, kibirli bir adamdı." _Camerara-mayor_'un gasp etmeyi amaçladığı üstünlüğü kabul edemediği kolayca hayal edilebilir. O, her şeyde ve her fırsatta kararlı bir şekilde ona direndi. Politikasının başarısına
güç ve şiddetle karşı çıktı; yüzünü onun buyurgan tavırlarına ve sıkıcı formalitelerine çevirdi. Philip ve Kraliçesi çekişmeden bıktılar. Madame des Ursins ile birlikte katıldılar ve XIV. Louis'e yazdılar. O mektuptan sonra "Kardinal d'Estrees, çekişmenin
büyük kışkırtıcısı olarak görüldü. Madrid Sarayı'na gelişi, yeniden kurulmak üzere olan mükemmel uyumu bozmuştu. Onun inatçı ve kibirli
mizacından muzdarip olan biri olmadan bir gün bile geçmiyordu." Madame des Ursins, Torcy ile aynı çizgide çalışıyordu.
Kardinal'in gizli grubu, intikam amacıyla, "_camerara-mayor_'un özel hayatına girdi" ve skandal hikayelerle XIV. Louis ve Madame de Maintenon'un gözündeki itibarını
yok etmeyi umuyordu. Bu taktikler başarısız oldu; XIV. Louis, doğru, Madame des Ursins'i hatırlattı; ancak
İspanya Kraliçesi, gözdesini öylesine ciddi bir ısrarla savundu ki,
Versay Sarayı'nın şiddeti etkisiz hale getirildi. İki hasmı uzlaştırmak için bir çaba sarf edildi; ancak bu uzlaştırma, samimi olsa bile, kalıcı olmadı. Yüce otorite eşit bir
bölüşüme izin vermez: zorluklar çoğaldı. Philip V. sonunda Louis XIV'e, "tacını korumak için Kardinal Porto-Carrero'nun her zaman bakanı olmasına razı olmak zorundaysa, neyi seçmesi gerektiğini bildiğini" söyledi. Bu nedenle, Eylül 1704'te, Kardinal Porto-Carrero ile birlikte tüm Fransız hanesi Madrid'i terk etti.

BÖLÜM VI.

PRENSES DEVLET HİZMETİNDE YANLIŞ BİR ADIM ATIYOR - BİR HATA VE BİR KARIŞIKLIK.

Madame des Ursins'i mümkün olan en erken zamanda geri çağırmak ve ona hak ettiği
bir rezilliği yaşatmak Louis XIV'ün en içten arzusuydu. ;
ancak, o Prens her şeye kadir olduğu için, elinin çok ciddi bir zorlukla tutulduğunu gördü, _camerara-mayor_ aslında, Kraliçe'nin arkasına saklandı ve Fransa Kralı, onu geri çağırdığında, torununun asla affetmeyeceği sevgi ve öz sevgisine de bir darbe indireceğinin gayet farkındaydı - bu, politikasına olduğu kadar iyi hislerine de aykırı bir aşırılıktı. Dahası, Madame des Ursins'in ayrılması, Kardinal d'Estrees'in konumunu, kendisine tüm yaklaşımların yasaklandığı ve yalnızlığının Fransa'ya sürekli bir hakaret olduğu bir mahkemede daha az dayanılmaz kılmayacaktı. Dolayısıyla, geriye, aşırı kibrinin öngöremediği bir aşağılanmayla acı veren, öfke ve umutsuzluk vurgularıyla talep ettiği bir geri çağırmayı sağlamaktan başka bir şey kalmamıştı. Ancak, _amour-propre_'sini kurtarmak için Abbe d'Estrees, amcasının yokluğunun geçici olduğu gibi elçiliğin görevlerini yerine getirmeye devam etti; ancak bu durum, İspanya Kralı'nın Fransız hanesini on iki aydan uzun bir süredir bölen ve küfür ve iftirada birbirlerini geride bırakan iki tarafın da işine gelmiyordu. Elçilik ile saray arasında bir tür ateşkes
anmasına rağmen, Abbe d'Estrees kısa süre sonra kendini Kardinal'in yerleştirildiği konumda buldu; çünkü Madame des Ursins, Abbe'nin geride bırakılmasından hoşlanmamıştı, ancak Madame de Maintenon ısrar ettiği için bunu mümkün olduğunca iyi bir şekilde kabul etmek zorundaydı.[26] Ailesi ve konumu konusunda kibirli olan Abbe, göründüğü kadar korkulacak bir adam değildi. Madame des Ursins buna göre ona güldü ve onu hor gördü. Konseye kabul edildi, ancak orada hiçbir etkisi yoktu ve Madame des Ursins veya Orry'ye herhangi bir temsilde bulunmaya çalıştığında,
söylediklerine en ufak bir şekilde aldırmadan onu dinlediler. Prenses en yüksek makamdaydı ve otoritesini bölmeye çalışan herkesi ortadan kaldırmaktan başka bir şey düşünmüyordu. Sonunda zavallı Abbe d'Estrees üzerinde öyle bir hakimiyet elde etti ki, onu o kadar kızdırdı ve engelledi ki,
Fransa Büyükelçisi'nin mektubunu önce onunla
uyum sağlamadan Kral'a yazmasını ve sonra da göndermeden önce içeriğini ona göstermesini
isteyen daha önce duyulmamış bir düzenlemeyi kabul etti. Ancak bu tür kısıtlamalar kısa sürede o kadar kısıtlayıcı hale geldi ki, Abbe bundan ayrılmaya karar verdi. Madame des Ursins'e göstermeden Kral'a bir mektup yazdı. Kısa süre sonra onun ne yaptığını kokladı; postadan geçerken mektubu aldı, açtı ve tahmin ettiği gibi, içeriğinin kendisine pek de tatmin
verecek türden olmadığını gördü. Aslında, öfke ve kızgınlık duygusuyla, Prenses kadar
zeki birinin yapabileceğini hayal bile edemeyeceği türden bir devlet işinde yanlış bir adım attı. Bu gaf
büyük bir _karmaşaya_ yol açtı.

[26] Saint Simon.

Şu soru gündeme geldi: Madame des Ursins, on dört yaşındaki genç Kraliçe üzerinde elde ettiği
samimi ve kontrolsüz etkiyi her zaman tamamen bağlı ve ilgisiz bir şekilde mi kullandı? Kesinlikle, olumlu bir cevap vermek zor olurdu. Rakibi ve düşmanı, yetenekli ve şevkli ama tutkulu bir adam olan Louville, onu dünyadaki en kötü kadın olarak tasvir ediyor, mümkün olan en erken zamanda ve her ne pahasına olursa olsun ondan kurtulmamız gerekiyor, "muhteşem derecede iğrenç ve hırsız." Aynı suçlamayı, XIV. Louis'in maliyesine biraz düzen getirmek için İspanya'ya gönderdiği zeki bir adam olan Orry'ye karşı da yapıyor. Bu suçlamalar
haksız görünüyor. Kendini tüm bu iğrenç çekişmelerden uzak tutan Berwick Dükü Mareşal, Orry'ye daha fazla adalet sağlıyor ve her şey tarafsız öğrenciyi, bu konuda Madame des Ursins'in incelemeden daha temiz ellerle çıktığını düşünmeye yönlendiriyor. "_Je suis gueuse, il est vrai_," İspanya'ya ilk gittiğinde Madame de Noailles'e yazıyor, "_mais je suis encore plus fiere_." Madame de Maintenon'a biraz sonra ikisinin de benzer nitelikteki suçlamalardan dolayı katlanmak zorunda kaldıkları aşağılanmaları ayrıntılı olarak anlatıyor, bunlardan
herhangi bir yalanı dışlayan yüce bir ironi ve egemen bir küçümseme tonuyla bahsediyor.

Ancak gerçeği söylemek gerekirse daha kesin görünen şey, ilk bakışta biraz tuhaf görünse de, altmış yaş ve üzeri olmasına rağmen,
Madame des Ursins'in hala sevgilileri olduğudur. Louville, Beauvilliers Dükü ve Düşesi'ne "Davranışlarında kafası karışık,"[27] diye yazmıştı. Bir Sieur d'Aubigny, kendisinin uşak olarak terfi ettirdiği bir tür ev hizmetçisi, kadınlarının dairelerinin yakınındaki _Retiro_ sarayında kalıyordu, bir gün pencerede dişlerini çok kayıtsızca fırçalarken görüldü. _C'etait un beau et grand drole tres-bien
fait et tres-decouple de corps et d'esprit_[28] ve Louville'in ona dediği gibi bir _bete brute_ değildi. Ama cesur ve biraz da küstahtı, böyle olma hakkı olduğunu düşünen biri olarak. Başka bir olayda, Louville
ve Dük de Medina-Coeli, Madame des
Ursins'in dairelerine girerken, daha serbestçe konuşabilmeleri için onları içeri aldı, diğer uçta bulunan D'Aubigny, yalnızca Prensesi görüp onun yalnız olduğunu düşünerek, onu çok kaba ve bayağı bir samimiyetle apostrofize etmeye başladı ve bu da orada bulunan herkesi
karışıklığa sürükledi. Madame des Ursins'in kadınsı kusuru,
bize söylendiğine göre, şuydu; "cesaret ve _l'entetement de sa personne_ onda, hayatının
son dönemine kadar, her şeyden daha baskın ve aşırı bir zayıflıktı." Aziz Simon böyle diyor ve ayrıca onun canlı ve yüce nitelikleri için ona tam bir adalet sağlıyor.

[27] "Elle a des moeurs _a l'escarpolette_."

[28] Aziz Simon.

Ancak, ele geçirilen gönderi konusuna geri dönelim. Prensesi en çok kızdıran şey, D'Aubigny'nin otoritesini abartan detaylar ve genel olarak onunla evlendiği
inanıldığına dair bir ifade bulmaktı. Bu pasajı okurken büyük hanımın gururu,
tevazusundan bile daha fazla incindi. Öfke ve sıkıntı içinde,
kendi eliyle mektubun kenarına,
"_Pour mariee, non_" ("Her neyse, evli değilim") yazdı,
bu haliyle İspanya Kralı ve Kraliçesi'ne,
birçok başka kişiye, her zaman garip bir şekilde bağırıp çağırarak gösterdi ve sonunda
Louis XIV'e göndererek deliliğini taçlandırdı,
Rahip'in mektubunu bilgisi olmadan
yazdığı ve kendisine böylesine
korkunç bir
zarar verdiği için öfkeli şikayetlerle.
Mektubu ve eki, Kral'a çok uygunsuz bir anda ulaştı. Tam da bu bağlamda Prenses des Ursins'in
gücüne en kesin türden bir darbe indiren
bir mektup almıştı. Bu şekilde notlandırılan orijinal
Marquis de Torcy'ye gönderildiği sırada, bir kopyası Prenses tarafından kardeşi Duke de Noirmoutier'e gönderildi ve ikincisi
bu mektubun Paris'in her yerine dağıtılmasını sağladı ve ahlaka ve kraliyet gücüne
hâlâ biraz saygısı kalmış bir toplumun
büyük skandalına yol açtı.
XIV. Louis, böylesine aşırı bir küstahlığın cezasız kalmasına izin vermemeliydi. Aynı zamanda İspanya'nın işleri o zamanlar öyle bir karışıklık içindeydi ki, genç Kraliçe'yi çileden çıkarma tehlikesi o kadar büyük görünüyordu ki, ne kadar haklı olursa olsunlar, sert tedbirleri ertelemek gerekiyordu. Birkaç ay sonra, Philip V., Berwick Dükü komutasındaki Fransız birlikleri tarafından takviye edilen ordusunun komutasını almak için Madrid'i terk edip Portekiz sınırlarına gittiğinde, Louis kendisine itaat ettirilebileceğini ve kendisinin kesin bir darbe olarak adlandırdığı şeyi vurabileceğini düşündü. "Prenses des Ursins'e yönelik şikayetler," diye yazdı Kral Abbe d'Estrees'e[29], "o noktaya ulaştı ki sonunda bunları dikkate almak gerekiyor. Devletin refahına danışmış olsaydım daha az gecikme kullanırdım; ancak Kral Madrid'i terk edene kadar beklemek zorunda kaldım. Kraliçenin gözyaşlarından çok fazla etkileneceğini ve bu gözyaşlarının tavsiyelerime yeterince hızlı bir şekilde uymasını engelleyebileceğini öngörmem için sebeplerim vardı... Kral direnç gösterirse, çıkarları için yürüttüğüm savaşın ne kadar zor olduğunu görsün. Ona onu terk edeceğimi söylemeyin, çünkü size inanmaz; ancak ona olan sevgim ne olursa olsun, buna karşılık vermezse İspanya pahasına barış yapabileceğimi ve kendi ülkesinde en makul konularda bile sadece düzensizlikler ve çelişkiler gördüğüm bir monarşiyi desteklemekten bıkabileceğimi anlasın. ilgi. Sonuç olarak, böyle bir _eclat_tan sonra,
başarıdan başka hiçbir şey işe yaramaz; şerefim, Kralın,
torunumun ve monarşinin çıkarları söz konusudur....
Size verdiğim
talimatlar hizmetim için kesinlikle gereklidir, ancak
sonuçları sizin için tatsız olacaktır.
Torunumla aranızda
rahatsızlık yaratmayı bırakmadılar; meseleler öyle bir izlenim bıraktı ki, benden birkaç kez sizi geri çağırmamı istedi."

[29] 19 Mart 1704. Noailles Anıları, tom. ii., s. 297.

XIV. Louis, bu nedenle, Rahip'e derhal ayrılma emri verdi ve canlı pişmanlığının ifadesine, bu utancın, tamamen istemsiz olmasına rağmen, gelecekteki talihini
zarar vermemesi gerektiği güvencesini ekledi.
Bir uyruğun Avrupa'daki en mutlak prensi getirdiği uç nokta buydu. Böylece, Fransız Kralı'nın torununun sarayındaki gücünü bu kadar güzel dengeleyen kadının İspanya'da ne kadar geniş kökler
attığı görülebilir. Kısa süre sonra daha
açıkça görülecektir; ancak böyle bir rolün _eclat_'ı Madame des Ursins'in önemini artırsa da, karakteri tek başına
tehlikeye o. Buna ne kadar hoşgörülü bir şekilde bakmaya meyilli olursak olalım, bir Fransız kadının hükümdarının iki elçisine karşı bu kadar acımasız bir sebatla sürdürdüğü değersiz düşmanlığı bir politika sisteminden ayrı tutamayız. Kardinal d'Estrees, İspanya'da Madame des Ursins ile aynı önlemleri almak istiyordu; orada ortak efendilerini daha yüce bir unvan ve daha meşru bir otoriteyle temsil ediyordu. Çok sayıda olan davranış hataları bir şekilde ona zorla yaptırılmıştı ve eğer pusuya düşme talihsizliğine uğradıysa, onları hazırlamanın hatası başka birine atfedilmeliydi. Siyasi hayatının en onursuz iki yıllık döneminde, Prenses'in tek uyarıcısı bencil ve sabırsız hırsıydı. Çıkarlarını iki monarşinin çıkarlarına tabi kılarak, saldırılarının şiddeti için bir bahane olarak kendi üstünlük hakkını öne sürerek, rakiplerinin zihninde örneğiyle gerçeği doğruladı: ateşli doğalar için iktidarı sürdürmektense iktidarı kullanmanın daha az tehlikeli olduğu gerçeği. Kraliçe'nin yokluğuyla doğal tembelliğine düşen Philip, büyükbabasının emirlerine karşı hiçbir direniş göstermedi. En şefkatli duygularına saldırıldı, bir hükümdar olarak onurunda yara aldı ve on beş yaşında, hem yaşamın olgunluğunda hem de canlı bir şekilde bu iki kat rezalete içerledi, Marie-Louise kendini ilk başta küçümseyici bir sessizlikle sınırladı, ancak yine de korkunç bir intikam veya hızlı bir misilleme umudunu ortaya koydu. Madame des
Ursins, hükümdarının emirlerine, Madame de Noailles'e yazdığı en iyi mektuplardan birinde dile getirilen görkemli bir
küstahlıkla boyun eğdi. Her iki monarşiye de dokunulmaz bir sadakatle verdiği büyük hizmetlerin bilinci, o zamana kadar kendisine bu kadar bağlı olan akrabalarının, "sadece müttefikleri olan ve kötülükleri onu dehşete düşürmesi gereken" kişileri kendisine tercih ettiğini bulmanın verdiği acı şaşkınlık, Madame de Maintenon'un ustaca iltifatları, "İlahi Takdirin, erdemi için kesin bir ayrıcalık olarak, sonunda gerçeği ve adaleti zafere ulaştırma kutsal misyonunu kendisine sakladığı"; "Cennetin, kendisine rağmen bu amaç için hizmetlerinden yararlanmak istemesi"; hesaplamanın öfkeyi ve kızgınlığı yatıştırdığı ve Prenses'in ilginç mektuplarında tamamı okunması gereken o akıllıca savunmanın başlıca özellikleridir.[30]

[30] 23 Mayıs 1704 tarihli mektup. Geffroy's Recueil, s. 169.

Fakat aynı şekilde bize ulaşan büyük Kral'ın mektupları,
kendi mektubunda iletilen aptalca hakaretin, onu Madame des Ursins'e kızdırmak için gerekmediğini gösteriyor. O zamanlar, en azından Versay'da, ona karşı dile getirilen şikayetler evrenseldi ve uzaktan, sahte haberlere dayananları ayırmak zordu. XIV. Louis'i karakterize eden iyi bilinen mizaçla,
bu kadar önemli bir şeyin, onun emrini yerine getirmek üzere oraya yerleştirdiği bir kadına verilmesinin akıl almaz bir şey olduğu düşünülmüş olmalı. Torunu ve genç kraliçenin, _camerara-mayor_'u geri çağırmaya karşı koymaya meyilli olduklarını fark ederek, onlara bir baba ve bir kral olarak hitap etti:--

"Benim tavsiyemi istiyorsun," dedi Philip V.'e (20 Ağustos 1704), "ve
ben sana ne düşündüğümü yazıyorum; ancak en iyi tavsiye bile, ancak kötülük olduktan sonra istendiğinde ve uygulandığında işe yaramaz hale gelir.... Şimdiye kadar güvenini
yetersiz veya ilgili kişilere verdin....
(Ve Orry'nin ve başka bir ajanın geri çağrılmasından bahsetmişken) öyle görünüyor ki,
ancak, bu belirli kişilerin çıkarları tamamen dikkatini çekiyor ve sadece yüce görüşlere sahip olman gereken bir zamanda, onları _benim sürekli bıktığım Prenses des Ursins'in
kabalarına kadar küçültüyorsun_."

Ve Kraliçe, Louis XIV. daha da açık bir şekilde yazıyor (20 Eylül 1704):--

"Prenses des Ursins'e güveninizi vermenizi ne kadar istediğimi biliyorsunuz ve sizi buna teşvik edebilecek hiçbir şeyi unutmadım. Ancak, ortak çıkarlarımızı göz ardı ederek,
benim anlamadığım bir düşmanlığa kendini kaptırdı ve sadece işlerimizle görevlendirilenleri
şaşırtmayı düşündü. Eğer size karşı samimi bir bağlılığı olsaydı,
sizi içine çekmek yerine, haklı veya haksız tüm kızgınlıklarını
Kardinal d'Estrees'e karşı feda ederdi. _Sizin rütbenizdeki kişiler,
özel kavgalardan uzak durmalı ve kendi çıkarları ile tebaasının çıkarları konusunda, ki bunlar her zaman aynıdır, hareket etmelidirler._ Bu nedenle elçimi geri çağırmalı, sizi
Prenses des Ursins'e terk etmeli ve onu yalnızca krallıklarınızı yönetmek veya
o hanımı geri çağırmak. Bence yapmam gereken bu."

Bu doğru ve kralca sözlerde, Louis'in memnuniyetsizliğinin gerçek nedeni görülebilir ve gönderideki doğru veya yanlış kenar notu, ikincil bir kazadan başka bir şey değil gibi görünüyor.[31]

[31] Madame des Ursins'in iddiası şüphesiz doğruydu, çünkü
1718 tarihli Orry'ye yazdığı bir mektupta, ondan M. d'Aubigny'nin _karısına_ dostça anılarını sunmasını rica ediyor.

Ayrıca, siyasi hükümdar, darbesini doğru zamanlamada aşırı önlem almanın iyi olduğunu düşündü. Genç Kral'ın orduyla birlikte olduğu ve Kraliçe'den ayrı olduğu an, özellikle seçildi, çünkü
ikincisinin umutsuzluğunda, infazına bir engel çıkarabileceğinden korkuyordu.

BÖLÜM VII.

PRENSES, XIV. LOUIS'İN EMRİYLE MADRİD'DEN AYRILIYOR.--KISA BİR SÜRGÜNDEN SONRA
VERSAİL'İ ZİYARET ETME İZNİ ALDI. MADAME DES URSINS, XIV. Louis'in İtalya'ya çekilme emrini almıştı. Madrid'i bir Devlet suçlusu (_en criminelle d'etat_) olarak terk eden Prenses, sürgün için belirtilen topraklara doğru adımlarını yönlendirdi. Ancak, okuyucularımızdan Madame des Ursins'in böyle beklenmedik bir şekilde geri çağrılıp Olimpos'a düşen okla vurulmasıyla hiçbir şekilde rahatsız edilmeden, ancak ustalıkla yavaşça ve düzgün bir şekilde geri çekilmeyi başardığı, sadece adım adım geri çekilerek[32] itaatsizlik ediyormuş gibi görünmeden, Versay'daki arkadaşlarını harekete geçirmek için zaman bulduğu "Saint Simon'un Anıları"na atıfta bulunmalıyız, "bu tür bir düşüşün ciddiyetini temsil eden, itaat edilen ve intikamını alan Kral'ın bundan sonra bir acıma duygusu göstermesi gerektiğini ve Kraliçe'yi aşırıya kaçmaya zorlamanın tavsiye edilmediğini" söylediler. Yarımada işlerinde büyük ağırlığı olan
Dük d'Harcourt, Mareşal de Villeroy ve Noailles tarafından yorumlanan bu nedenler, XIV. Louis'e üstün geldi ve Prenses'e, Toulouse'da durması ve orada ikamet etmesi için hararetle rica edilen iznini verdi. Bu, Philip V.'in genç eşi ve XIV. Louis'in ciddi yoldaşının, çok farklı yollarla da olsa, eşit şevkle çabaladığı bir rehabilitasyona doğru atılan ilk adımdı.
İlahi adaletin misyonerlik rolünü gönüllü olarak kabul eden Madame de Maintenon, bu görevleri kendisine bu kadar _a propos_ bir noktada atfetmiş olan seçkin sanığın umudunu aldatmamayı bir onur meselesi olarak gördü. Ve ister Madame des Ursins'e karşı gerçek bir sevgi beslesin, ister Burgonya Düşesi'nin kız kardeşinin üzüntüsünden duyduğu pişmanlığı hafifletmek istesin, ister kısacası, XIV. Louis'in İspanya işleri üzerindeki tüm otoritesini böylesine ani bir değişiklikle kaybetmesinden korksun, her durumda sürgüne hizmet etmeye meyilliydi. Prenses, fırtınanın öfkesini
harcaması için zaman tanımak amacıyla, aceleyle kararlaştırılan eylemlerin
genellikle en dayanıksız eylemler olduğunu gayet iyi bilerek, Fransız Kralı ile ilgili meseleleri aceleye getirmeye çalışmadı, ancak Madame de Noailles'e mektubunun
gösterilebileceğini umarak şöyle yazdı: "Madame de Maintenon'a olan bağlılığımı ve saygımı bilmiyorsunuz; ona olan yükümlülüklerim her zaman
benim için mevcuttur ve onun kalbinin cömertliğine güveniyorum."[33]
Toulouse'dan gelen tüm yazışmalar bu minvaldedir ve daha da fazlası, kendini ustalıkla bir kurban, dünyevi ihtişamdan
kurtulmuş ve yalnızca Louis XIV'ü
üzdürmekten
acı çeken bir kadın olarak tasvir eder.

[32] "_A lents tours de roue._" St. Simon, tom. vii.

[33] M. Geffroy'un Recueil'i, Mektup lvi.

Bu davranış, tükenmiş fırtınanın mırıldanmalarını yatıştırdı. Mahkeme, sürgününe eski bir sabırla boyun eğen talihsiz bir soylu kadını onda görmeye alışmıştı.

Languedoc başkentinde, iki mahkemeyle yapılan titiz bir yazışmayla canlanan bir geri çekilmenin derinliğinde geçen dört ayın sonunda, Madame des Ursins, Versay'da görünmek ve orada kendini haklı çıkarmak için izin aldı. Madame de Maintenon'un müdahalesi, koşullar altında tamamen doğal olandan daha fazla bir şey içermiyordu; Saint Simon'un iddia ettiği gibi İspanya'yı yönetme arzusu yoktu, hatta XIV. Louis'i ne kadar tamamen yönetirse yönetsin Fransa'yı bile. Pirenelerin her iki yakasında kurmak istediği şey, Bourbon hanedanının bir tür ahlaki kontrolüydü. Ve, onu Kral ve Kraliçe ile ilgili en küçük ayrıntılardan haberdar ederek,
Burgonya Düşesi'nin kız kardeşine, teyzesine karşı büyüklerin görev bilincini aşılayarak,
Madam des Ursins, Marquise de
Maintenon'a, ikincisinin önemsediği tek hizmeti ve gerçeği söylemek için tek hizmeti sunmuş oldu, bu da onun önemine bir şey katabilirdi.

XIV. Louis'in güdüleri. çok farklı bir türdü ve siyasi
zihni, ne kadar meşru olurlarsa olsunlar, şikayetlerini onlara feda etmekten çekinmiyordu. İspanya Sarayı'nı yatıştırmaktan uzak olan Prenses des Ursins'in ayrılışı, en kapsamlı anarşinin
patlaması için bir işaret olmuştu. Kraliçe'nin uyguladığı yönetime, tam bir yön
yokluğu gelmişti ve meseleler o kadar
şok edici bir tutarsızlıkla yürütülüyordu ki, M. de Torcy hem tavsiyesini hem de sabrını
tükettiğinden, Pandora'nın kutusundan çıkarılan
gönderileri tam bir dehşetle açtı. Madame des Ursins'in çoğunluğunun, _despacho_ üyeleri arasında, yaratığı Dük de Montellano'nun müdahalesiyle sürdürdüğü en azından görünürdeki
uyum, aniden bozuldu ve Avusturya tarafı, o düzensizliğin ve o evrensel dağılmanın
etkisinden güç topladı. İmparator tarafından III. Charles adıyla İspanya Kralı ilan edilen ve İngiltere ile Hollanda tarafından bu niteliğiyle tanınan Arşidük, Lizbon'a yeni ayak basmıştı; Portekizlilere karşı başlatılan sefer, bazı geçici başarıların ardından, giysi, maaş ve erzak eksikliği nedeniyle İspanyol ordusunun bir tür dağıtılmasıyla sona ermişti; Orry'nin ayrılmasından sonra tedarik konusunda hiçbir şey yapılmamıştı; Prensesle aynı nedenlerle Fransa'ya geri çağrılmıştı. Savunması açıklanamayan bir ihmalkarlıkla elli kişiye emanet edilen Cebelitarık, bir avuç İngiliz denizcisi tarafından Katolik kralların tacından sonsuza dek koparılmıştı; Katalonya, Arragon ve Valentia krallığı, Darmstadt Prensi tarafından isyana hazır hale getirilmişti ve bağlılıklarından kurtulmanın arifesindeydiler. 1705'in başlarında, V. Philip'in orduları paçavralar içindeki beş veya altı bin kişiden oluşuyordu, sarsılan sadakatleri her gün bozuluyordu ve küçük Fransız yardımcı birlikleri, İngiliz filosu tarafından korunan Cebelitarık'ı geri almak için sonuçsuz çabalarla kendilerini tükettiler, Cebelitarık, Fransız donanmasına son gemisine mal olacak olan savaşta verilen ilk felaketten sonra Boğaz'ın efendisi olarak kaldı. Başbakanların hükümetine ve daha da çok kadınların hükümetine karşı XIV. Louis aşılmaz bir antipati duyuyordu. Bu nedenle, torununun kişisel krallığının bu kadar ihtişamlı bir şekilde yansıdığı yüce talimatları pratikte uygulamasını görmenin pohpohlayıcı umudunu reddetmesi ona çok pahalıya mal olmuş olmalıydı; ancak kendisi gibi bir prens, bir siyasi fikrin uygulanamaz kaldığında değersiz olduğunu çok iyi biliyordu. Kederli inançtan etkilenen, Philip'in hasta mizacının zeka ve irade arasındaki tüm dengeyi imkansız hale getirdiğini, o kadar ki o mutsuz
Prens'in kaderinden kaçması dışında kaçamayacağını kabul etmek zorunda kaldı. Fransız ordularının felaketlerinin haber verdiği yaklaşan tehlikelerde,
Madame des
Ursins'in emri altında bile İspanya'yı koruma umudu,
kamara başkanını_ yabancılaştırarak o tacı kaybetme kesinliğinden daha iyiydi. Blenheim savaşından, Savoy Dükü'nün
kaçışından ve felaketle sonuçlanan İtalyan seferinden sonra, Prenses'in görevine iade edilmesi, Louis XIV. açısından kötü talihe ilk taviz, onun sağduyusunun iğrenmesine galip geldiği bir karardı. Ve böylece Saint Simon, Madame des Ursins'in Versay'da elde ettiği zaferi, aniden gelen bir hayranlığın açıklanamayan etkisi olarak göstermek yerine, bunu görmeliydi. Bu zafer, kısa bir süre önce suçlanan bir kişiyi, aniden "bir saray tanrısına" dönüştürdü. Bir saraylılar sürüsüyle takip edilen İspanyol elçisi, onu Paris kapılarının dışında karşılamak için dışarı çıktı ve başkentte kaldığı süre boyunca ona malikanesini teklif etti. Orada "tüm Fransa'yı" kabul ettiği söyleniyor. [34] Her bakışı yorumlanıyordu ve en yüksek saygınlıktaki hanımlara hitap ettiği sözler, onları onun alçakgönüllülüğünün coşkulu bir hissiyle etkiliyordu. Hiçbir şey, Kral'ın onun şerefine ve ayrıcalığına katkıda bulunabilecek her şekildeki ilgisini geçemezdi ve bunların hepsinin böylesine nadir bir zarafet ve nezaket karışımıyla karşılandığı görkemli tarzdan, bakanlara Kraliçe Anne'nin ilk günlerini hatırlatıyordu. Kral'ın özel kararlılığı bu belirgin zarafetin altında parlıyor muydu yoksa Prenses'in iyi bilinen el becerisi onun başarısına dair hiçbir şüpheye yer bırakmıyor muydu, o, mahkemelerin kararsızlığını karakterize eden o çekingen önlemler ve o belirsiz çekingenlikle değil, sadece bulutsuz iyiliği ve garantili talihi karşılayan o canlı, hızlı ve kararlı coşkuyla herkes tarafından karşılandı. Kraliyet konutlarında verilen balolarda, XIV. Louis, Burgonya Düşesi ve tüm
prensler ona en nazik küçümsemeyle davrandılar. XIV. Louis, Madame des Ursins ile yaptığı konuşmalara, aslında olayların basit bir sonucu olan önceden tasarlanmış bir karar atfetmiş gibi görünerek büyük bir incelik gösterdiyse ve beyefendinin rahat zarafeti, politikacının geri çekilmesini bir şekilde örtbas ettiyse, Prenses'in kendisine hitap ederken dövülmesine izin vermediği kolayca tahmin edilebilir. Genç İspanya Kraliçesi'nin yanına dönmesini görme arzusu kendisine ima edildiğinde, o sefil ülkenin durumunun kendisini ne kadar tiksindirdiğini ve orada herhangi bir iyilik yapmasını imkansız hale getirdiğini söyledi. Kral'ın sabırsızlığına rağmen, sağlığının bozulmasına karşı çıktı ve tıbbi tedaviye başladı, aynı anda sağlığının bozulduğuna dair gerçek bir ilgi duyuyordu. Giderek daha da zorlaşan bir gidişi her geçen gün erteledi, İspanya'nın güvenliğinin geçmişteki talihsizliklerden ve hatalardan kaçınmak için tam bir yönetim birliğinde aranması gerektiğini ve Kraliçe'nin kaçınılmaz üstünlüğünün bu siyasi yönetimin elçilikte değil Saray'da yerleştirilmesini kısıtlayacağını ihtiyatla açıkladı. Bu, krallığı yönetmek için bir _carte blanche_'dan daha azını talep etmek değildi; ancak bu zorunluluk kendi içinde ne kadar cüretkar olursa olsun, bu kadar çok hatadan sonra, bu kadar tehlikeli hale gelen bir durumun sorumluluğuyla cesurca yüzleşebilecek tek bir lider bulmak herkesi memnun etti. İspanya'yı yönetebilen tek Fransız kadındı ve gücünü göstermiş olmaktan memnun olan Versay kabinesi, bundan sonra ona karşı, hükümdarların vazgeçilmez ajanlarla ilişkilerinde kullandıkları o görkemli küçümsemeyi sergiledi. [34] Aziz Simon.

Bu nedenle Madrid'e dönmek için acelesi yoktu. Muhtemelen zaferinin tadını çıkarmak ve bununla düşmanlarının titrek kıskançlığını uzun süre bastırmak istiyordu; belki de istediği zaman yola çıkacağından emindi, İspanya'daki varlığını hissettirmek amacıydı. Her ne olursa olsun, kendisinin siyasi _rolünden_ bıktığına inanmıyoruz, rezilliği sırasında ihtiyatlılığının hırsını örtmeye çalıştığı maske ne olursa olsun, o hırsın varlığı tarihsel olarak yeterince açıktır. Aziz Simon'un imalarına cevaben, büyük Kral'ın güveninde Madame de Maintenon'un yerini almayı hayal ettiği kraliyet lütfuyla göz kamaştıran başka hiçbir şeyi kabul etmiyoruz. Son derece sağlam ve kesin bir yargıya sahip olan bu kadın, karakterinde bu tür hayallerle beşik gibi sallanmak için fazlaca pratiklik barındırıyordu. Madame des Ursins'in
hızlı görüşlülüğü, genel umutsuzluktan elde edebileceği tüm avantajları kavradı ve kendisine veya bakmakla yükümlü olduğu kişilere, onların ona karşı
durumları ne kadar belirsiz olursa olsun, bundan hiçbir şey kaybetmeyeceğine söz verdi. D'Aubigny'nin
XIV. Louis'in kabinesine kabul edilmesini sağladı ve daha da zor olanı,
Madame de Maintenon'un kabinesine. Orry'nin eski görevlerine geri dönmesini sağladı, aynı zamanda en tehlikeli
düşmanlarından biri olan baba Daubenton, Madrid'i terk etme emri aldı,
burada huzursuz boşluğu entrika labirentinde kaybolmuştu.
Bir şekilde bakanlığını kurma yetkisine sahip olarak, Başkan Amelot'u İspanya Büyükelçisi olarak atadı, diplomat olmasına rağmen çok yüksek fikirli, yine de
biraz alt düzey yeteneklere sahip, Louis XIV'ün hükümetinin personelini işe almayı sevdiği ve
Madame des Ursins'in annesinin tarafında ortaya çıktığı o yargıçlığın ışıklarından biri. Mareşal de Tesse ordunun komutanlığına atandı ve Colbert'in öğrencisi ve seçkin bir finansçı olan Orry, o dönemin en iyi Fransız bakanları arasında yer alan zeki ve çalışkan vatandaşlardan biriydi. Her iki hükümdar için de eşit derecede mükemmel olan bu seçim, Prenses için daha da iyiydi çünkü ona herhangi bir direnişle karşılaşmadan değerli bir
mutabakat garantisi veriyordu. Bu üç adam, Madrid'e vardıkları andan itibaren kendilerini iki ciddi zorlukla karşı karşıya buldular. Birincisi, soyluların muhalefetiydi; ikincisi, yabancı bir işgal. Başkentte aristokrat
komploları planlanıyordu. Arşidük Charles Katalonya'ya ayak basmıştı ve birkaç asilzade Madrid'e kadar onun için yolu temizlemeye çalışıyordu. Marquis de Leganez bu komplonun ruhuydu. Philip V. tahta çıktığından beri sadakat yemini etmekten
kaçmıştı: ve daha sonra Arşidük'e karşı silaha sarılmak üzere çağrıldığında,
reddetmişti. O andan itibaren şüpheli bir kişi oldu.
Tek sığınağı bir komplo idi: ve bu onun yıkımıydı. Yeni yönetimin emriyle
tutuklanarak
Pampeluna kalesine, ardından Bordeaux'ya götürüldü; burada Philip V. lehine yaptığı boş ve gecikmiş itirazlar onu kurtaramadı.
Bu enerjik darbe soyluların kalplerine korku saldı ve
Prenses'in muzaffer dönüşünü hazırladı.

BÖLÜM VIII.

PRENSES VERSAILLES'TE ZAFER KAZANDI.

Marly'de verilen balolarda, kendini beğenmiş, rahat ve samimi görünüyordu, sırayla insanları gözlüğüyle süzüyordu; ve bu balolardan birinde, sanki kendi evindeymiş gibi, kolunun altında minik bir spanyel ile belirdi ve (her şeyden daha dikkat çekici olan) Kral, onunla sohbet etmek için yanına gittiğinde, birkaç kez küçük köpeği okşadı ve neredeyse akşam boyunca bunu yaptı. "Daha önce hiç bu kadar görkemli bir uçuş yaptığı görülmemişti."

Hayal gücü olan bir kadın olmasına rağmen, daha önce de söylediğimiz gibi, pek de kamaşmaya meyilli olmayan Madame des Ursins, bu aylar boyunca aşırı sarhoşluğa yenik düştüğü için yine de affedilebilirdi; ancak her şeyden öte, sürekli ve tükenmez sohbetinin hazinelerini sergilerken, Kral'ın zihinsel niteliklerine karşı canlı bir takdir gösterdi. Daha sonra konuya çok sık geri dönüyor ve onda keşfettiği
şeylerin ayrıntılarına çok ayrıntılı giriyor, kendi adına pohpohlamadan daha güçlü bir doğruluk
göstermiyor. Kral'dan asla
_l'homme du monde le plus aimable_, _meilleur ami_ ve _le plus
honnete homme du monde_ olarak bahsetmiyor.

"Eğer daha fazlasına sahip olsaydım, Madam, bana (Madam de Maintenon'a yazıyor) bana daha fazla alışmış olmasının mutluluğuna sahip olsaydım, size samimiyetle itiraf ediyorum ki, onu _çok iyi bir arkadaş_ bulduğumu algılamak sadece Majestelerine bağlıdır. Gerçekten, Fransa, İtalya ve İspanya'da zamanımda en nüktedan ve en hoş insanları ağırladığımı söylesem de, Majesteleri'nden
daha fazla memnun kaldığım hiç olmadı. Bunun çok açık bir itiraf olduğunu kabul etmelisiniz."

Madame des Ursins'in görüşlerinin çok daha ileri gittiğini varsayacak kadar ileri gidenler bile vardı - "Madame de Maintenon'un yaşı ve sağlığı onu cezbediyordu." Prensesin aklına, Fransa'da onun yerini alma ihtimalinin İspanya'da karşılaşabileceği herhangi birinden daha cazip olup olmadığı sorusu gelmiş olmalı. Ancak bir kadının kalbinin en derin sırlarına dokunan bu tür varsayımlar, doğrulanmaktan daha kolay oluşturulur.

Çok daha kesin görünen şey, politikadan bağımsız olarak bile, büyük Kral ile bu yakın temasta zihinsel bir zafer elde etmiş olmasıdır. Madame de Maintenon, Madame des Ursins ve Louis XIV. bir süre aynı büyünün etkisi altındaydı: "Sık sık fikirlerinizi ve Marly'de beni çok büyüleyen o sevimli yüz ifadenizi hatırlıyorum," Madame de Maintenon bir yıl sonra ona şöyle yazar; "Kral ile en önemli konuşma konularından uzaklaşıp kabinemde Madame d'Heudicourt ile şakalaşmanıza izin veren o sakinliği hala koruyor musunuz?" O zamanlar sadece bir göçmen kuş olan Madame des Ursins, memnun etme zevkinin ve başarı hissinin her doğuştan gelen zarafeti iki katına çıkardığı kişilerdendi. Muhtemelen yaşadığı o hafif hayranlığı, bir dizi parlak sözle karşılık verdi.

Louis XIV. kendisi hem zarafetinden hem de yeteneğinden etkilenmişti. Her şeye göre, Madame des Ursins'de biraz geç kalmış bir Fronde kadını bulmayı bekliyordu: bunun yerine, doğal olarak otorite sahibi bir kişi olmanın çok az maliyeti olan, yönetme kapasitesine sahip ve sosyal güçleri, özellikleri o kadar yüce olduğu için, çekiciliğini hiç kaybetmeyen bir kişi keşfetti. O, üçüncü bir taraf olarak bile, Madame de Maintenon ile olan ilişkisinden dolayı, kendini
yine oldukça gençleşmiş hissetti. Bu üç potansiyel kişiden, Madame des Ursins'in hala konumunu en iyi koruyan, her şeyi
berrak sağduyusuyla avantaja çevirme konusunda mutlu bir yeteneğe sahip olan kişi olduğu iddiası
risklenebilir: üçü arasında rolünü en sınırsızca ve dolayısıyla çok daha iyi oynadı, keskin bir yargının ona en iyi olduğunu söylediği şeyi
yapmada enerjik bir iradeyle.

Zaferin halesiyle çevrili alnında, Madame des Ursins, bir yıllık
bir aradan sonra, aşağılayarak terk ettiği İspanya'ya yeniden girdi:
halkının alkışları arasında geri döndü,
tüm şehirlerinde bir egemen olarak karşılandı. Kaleler geçerken selamlar attı;
İspanyol Sarayı onu Burgos'a kadar karşılamak için dışarı çıktı; Kral ve
Kraliçe onu Madrid'den yaklaşık iki fersah ötede karşıladılar. O,
utançla güçlenerek geri döndü, o kadar güçlüydü ki yokluğu
zararlı olmuştu, bundan böyle Güç ve Güç arasında,
Versay Sarayı ile, siyasi bir gerekliliğe boyun eğerek,
tanıyıp nezaketle kabul ederek, onu kendi eliyle
gücün zirvesine geri getirmişti ve bu belirgin tercihle,
önceden, egemen misyonuna karşı mücadele etmeye kalkışan herkesi tehdit ediyor gibi görünüyordu.

İspanya'da yeniden yerleştikten sonra, Madame des Ursins, böylece bir kez daha Louis XIV ile uyum içinde hareket ederek,
kendisini elçisi olduğu kişilere karşı daha ölçülü,
daha düzenli ve tamamen kusursuz bir yol izlemeye karar verdi.
Akıllı elçi M. Amelot ile uyum içinde olmaktan başka bir adım atmadı. Madame de
Maintenon'a yazdığı ve Paris'ten ayrıldıktan hemen sonra başlayan mektuplar, onun dehasını tüm canlılığı ve parlaklığıyla ortaya koymasa da, en azından bazı pasajlarda onu sezmemize ve bize karakterinin ana hatlarını açıkça vermemize olanak tanır. Zihninin doğal tonu ciddi, pozitif, altta biraz kuru, ama açık sözlü, kasıtlı ve cesurdu. Madame de Maintenon'un aksine, sadece itiraf etmekle kalmayıp uygulamaya da cesaret ettiği siyasi fikirleri vardı. Her şeyden önce, Kral'ın otoritesinin tamamen geri verilmesine karar verdi. Muhafızların kaptanına karşı ileri sürülen bir iddiaya atıfta bulunarak, yeni rejimin zayıflığından yararlanarak kendilerine unvanlar ve ayrıcalıklar
yaratmaya çalışan soyluların
kabasını etkili bir şekilde dağıtmak istiyordu: aksi takdirde bu, İspanya'yı, Fransa'nın Fronde sırasında, "Fransızların sadece birbirlerini kışkırtmakla meşgul olduğu" dönemde kendisini içinde bulduğu aynı utançlara tekrar atmanın bir yolu olurdu. O,
partinin liderlerinin, Fransa'dan yanıt almaya vakit kalmadan önce, Kral'ın hoşnutsuzluğunun etkilerini hissetmeleri gerektiği
görüşündeydi, böylece bunun İspanya Kralı'nın kendisi tarafından alınmış bir karar olduğu ve başkalarının bir önerisi olmadığı açıkça ortaya çıkabilirdi:

"Bu kararlardan korkmayın, Madam, yalvarıyorum.
Büyüklerin bize onları
kırmak için böylesine şanslı bir fırsat vermiş olması şanslı bir durum. Güç ve cesaretten yoksun olan bu kibirli soylular, krallarının otoritesini
devirmek için durmadan çabalıyorlar ve Despacho'da (Özel Konsey) en üstte oldukları sürece yaptıkları her şey için onlara karşı ölçüsüz bir öfke duyuyorum."

Bu paragrafın erkeksi tonu bizi Madam de
Maintenon'dan çok daha ötelere taşıyor. Ancak Madame des Ursins için soyluları yatıştırmaktan daha önemli bir şey vardı ve o da asker tedarik etmek ve onlara ödeme yapmak için bir yol bulmaktı. Bunu yaptıktan sonra, diğer tüm zorluklara gülebilirdi. "Tanrım," diye haykırdı, "tüm duyduğunuz isyanların sebebi olan rahipler ve rahiplerin üstünden geçmek
bu kadar kolay olsaydı!"

Prensesin çalışmalarının ilk kısmı tamamlanmıştı. En
tehlikeli düşmanları düşmüştü: o hüküm sürüyordu. Ama hala birkaç
düşman soylu vardı ve onlara saldırmaya karar verdi. Bunlardan biri, eski müttefiki, Kastilya başkanı olan Dük de Montellano, bu güvensiz
kadının şüphesini uyandırdı. Geri döndüğü andan itibaren ona karşı kibirli bir soğukluk gösterdi. Böylesine önemli bir görevde, doğumuyla en
kötü düşmanları arasına girmiş bir adam görmekten korkuyordu. Montellano, kendisine karşı tutumundan rahatsız olarak istifa etti. Kral tereddüt etti, ancak Prenses onu kabul etmeye zorladı ve
Madrid'in corregidor'u, kökeni belirsiz bir adam olan Ronquillo, başkanlığa aday gösterildi. Amelot, Prenses gibi, Privy Council'daki bazı ileri gelenlere karşı da aynı şekilde güvensizdi; ve ister istifalarını sunsunlar, ister kendilerinden istensin,
Dük de Montalto ve Kont de Monterei, Prenses'in sadık taraftarlarıyla değiştirildi. Bu manevraya öfkelenen yüksek aristokrasi, ona karşı gizli bir muhalefette çalıştı ve Medina-Coeli Dükü'nün ikili karakteri giderek daha fazla gelişti. Planları en baştan itibaren suya düştü, ancak onları tekrar siyasi arenada, Madame des
Ursins'in tüm gücü ve becerisinin onlara karşı zafer kazanması için gerekli olduğu bir anda göreceğiz.

Prenses aslında bir yanardağın tam kıyısında zafer kazanıyordu.
İspanya alevler içindeydi ve her gün,
hüküm sürmeye geldiği
tahtın varlığını sorguluyor gibiydi. Lord Peterborough, Barselona'yı V. Philip'ten koparmıştı ve garnizonunun büyük bir kısmı, bundan böyle İspanya Kralı olarak hareket eden ve Katalan halkının alkışları arasında şehre yeni giren Arşidük'ü tanımıştı. Eyaletin başlıca kaleleri, baş şehrin kaderini paylaşmıştı; ve bir yandan ayaklanma Saragossa'ya yayılırken, diğer yandan önemli şehir Valensiya, Charles III'ü ilan ediyordu. Durum, krallığın batısında pek de iyi değildi, çünkü bir İngiliz-Portekiz ordusu, İngiliz soylusu yapılmış bir Fransız mültecinin komutası altında Estramadura'ya girmişti[35] ve nefreti XIV. Louis'i her savaş alanında takip ediyordu. İtaatinde giderek daha fazla tereddüt eden bir monarşinin bütünlüğünü savunmak için mücadeleyi aynı anda Flanders, İtalya ve Pireneler'in ötesinde sürdürmek zorunda kalan Fransız Kralı, İspanya'ya otuz tabur ve yirmi filo göndermişti ve bunları yeni bir ordu göndererek tamamlamak gerekiyordu. Ne yazık ki, Fransız askerlerinin düşman generallerinden daha çok kendi generallerinden korkmak için daha fazla nedenleri olduğu zaman yaklaşıyordu; ve bu kuvvetler, yetersiz olmalarının yanı sıra, kurnaz bir saray mensubu ama vasat bir general olan ve herhangi bir inisiyatif stratejisinden aciz olan ve tek çalışması Louis XIV ve Chamillard'ın kişisel talimatlarını harfiyen yerine getirmek olan Mareşal de Tesse'nin komutası altına alındı. Ancak, yeterli kaynak eksikliğinden veya beceri eksikliğinden, Tesse, efendisinin Barselona'yı her ne pahasına olursa olsun geri almak için tüm operasyonlarını askıya almasını emreden resmi emirlerini yerine getirmede bir kez başarısız oldu. Denizlerin bir filo efendisinin huzurunda, Fransız bayrağının artık kendini göstermeye cesaret edemediği, yavaş yavaş yürütülen bir kuşatmayı, İspanya Kralı'nın varlığı ve bu ölümcül girişimde birlikte yer alan iki ulus arasındaki acımasız suçlamalarla daha da kötüleşen bir felaket izledi. Talihsizliğe ve başarıya karşı aynı şekilde kayıtsız olmasına rağmen, yine de İspanya'daki rakibinin varlığından beri Philip'te, gururunu ve vicdanını etkileyen tek hakkı savunmak için kılıç elinde ölmek konusunda yılmaz bir kararlılık olduğu görülebilir. Barselona'dan önce gereksiz bir cesaret göstermişti ve de Tesse kuşatmayı sürdürmeyi reddederek kuşatmayı kaldırmayı gerekli kıldığında, ayaklanma Kral'a başkentine erişim sağlayan her yolu kapatmıştı. İki Kastilya'nın kalbinde Kraliçe Naip'e yeniden katılmak için Philip, ölümcül bir acı içinde, adımlarını Rousillon üzerinden Navarre'a doğru yöneltmek için Fransa'ya giden yolu tutmak zorunda kaldı, böylece düşmanlarına krallıktan ayrılmasını
tacı terk etmeye çevirmek için makul bir bahane verdi.

[35] Berwick Dükü.

Genç Kraliçe'yi talih eliyle daha az korkutucu olmayan denemeler bekliyordu. Tehlikenin büyüklüğünden heyecanlanan, ancak gençliğinin ve şevkinin kendisine reddettiği Madame des Ursins'in soğukkanlılığında bir yardım bulan, Madrid sakinleri tarafından tapılan, kriz anında dokunaklı bir çaresizlikle kendini onlara emanet eden, _Savoiana_, nazik ve istikrarlı erdemlerinin büyüsüyle, "her eyalette neredeyse bir ordu bulundurmanın gerekli olduğu" bir ülkede kraliyet otoritesini tek başına sürdürdü.[36]

[36] Mareşal de Tesse'nin Chamillard'a Gönderimi, 4 Şubat,
1706.--_Memoires_ de Noailles, tom. ii., s. 380.

Sonunda umutsuzluğun her yerde hüküm sürdüğü gün geldi, ancak _Retiro_ Sarayı hariç. On tabur tarafından savunulan, İspanyol ordusunun son kalıntıları olan Square d'Alcantara, savaşmadan teslim olmuştu. Salamanca da ister aptallık ister ihanet olsun, düşmanın eline yeni düşmüştü ve Anglo-Portekiz birlikleri, Charles III'ü ilan etmek için Madrid'e zorla yürüyüşler düzenliyordu. Geriye kaçmaktan başka bir şey kalmamıştı -- sadece kanıtlanmış bağlılığın olduğu bir şehri terk edip, sadakati şüpheli olanlara güvenmek. Kral, Fransız ordusuna yeniden katılmıştı; Kraliçe, _camerara belediye başkanı_ ve birkaç kadın hizmetçi eşliğinde, meşru hükümetin en azından bir gölgesini orada tutmak için Burgos'a gitmek zorundaydı. Küçük grup, kaynaksız, parasız ve neredeyse erzaksızdı. Saraya ait gümüş tabak aceleyle eritme potasına atıldı; bu kadar çok diyarın hükümdarı, rehin vererek ödünç aldığı bu kadar çok
bin tabancanın ardından, yeni dünyadan kendisine bir armağan olan, kederli gençliğinin gururu ve eğlencesi olan mücevherleri kendi elleriyle paketledi, onları Yahudi simsarlara rehin vermeden önce. Son zamanlarda çok kalabalık olan sarayı, olumsuzluk rüzgarıyla dağılmıştı, olayları etkilemek amacıyla değil, utanç verici bir şekilde, sadece onları beklemek için; ve evliliğinden ilk çocuğu olan Marie Louise _enceinte_, yolunu Cid topraklarına doğru şekillendirdi, oraya gitmeye ve beşiği olan o engebeli dağların arasında bile monarşiyi savunmaya karar verdi. Kastilya'nın ıssız yerlerinde ve Asya kervansarayları kadar çıplak olan o yoksul _posadas_larda yoksulluk hüküm sürüyordu. Merkez eyaletlerde halk sadık olduğunu gösterse de, yolculuğun neredeyse uygulanamaz yollarla, düşmanın kraliyet maiyetini takip etmek için başlattığı müfrezeler aracılığıyla gerçekleştirilebilmesi aşırı acı ve en acımasız şaşkınlık olmadan gerçekleşmedi. Prenses des Ursins'in anısına, altmış beş yaşında genç bir turistin tüm neşesiyle desteklediği o macera dolu hayatın günlük kazalarını büyüleyici bir doğallıkla anlattığı mektuplarından daha onurlu hiçbir şey yoktur.[37]

[37] Prensesin Mad. de Maintenon'a Mektupları, 24 Haziran'dan 26 Ekim 1706'ya.--Tom. iii., s. 305 ila 367.

Bu felaketlerin ortasında, bu nedenle, Philip V. halkın bağlılığında ve Madame des Ursins'in yorulmak bilmez gayretinde sağlam bir destek buldu. Madrid'de ve Katalonya hariç tüm eyaletlerde, müttefikler, felaketli bir geleceği haber veren ve zaferin en parlak vaatlerini yalanlayan o tiksintiyle karşılandı.
Madame des Ursins kendini çoğalttı: konuşmalar, mektuplar, teklifler - savaşı sürdürmek için gerekli olan parayı halktan elde etmek için hiçbir şeyden kaçınmadı. Böylece firarları durdurdu, Eski Kastilya'da ve hatta Endülüs'te Kral'ın otoritesini pekiştirdi; kısacası (eğer böyle ifade edebilirsek) bağlılık duygusunu yaydı. O,
Philip V.'i kraliyet talihsizliğinin katı görkemiyle nasıl kuşatacağını biliyordu
cesaretle katlandı ve ulusun dikkatli sevgisiyle teselli buldu. Aynı zamanda neşeli ve kendine güvenen ruhu, Burgos'un küçük sarayını
dinginliğine kavuşturdu. Kendi
cesaretsizliklerini ve endişelerini kendi koynuna hapsetti: umuda tutundu ve bunu
başarıyla başardı. Kendi sağlam iradesinde, olaylarla haklı çıkarılan teselliyi aradı ve buldu. Bu dönemdeki tüm yazışmaları, zaman zaman
sevimli, nüktedan, şefkatli, diğer zamanlarda ciddi, kesin ve tamamen
politik, gerçeklerle, planlarla, kesin ayrıntılarla dolu, bir bakana ve
büyük bir bakana layık, kadının olağanüstü dehasını gösteriyor. Hanedanı kurtaran kesinlikle tek kişi o değildi, çünkü bunu yapmak için savaşmak ve fethetmek gerekiyordu, ancak şüphesiz ki Tanrı'nın bir ulusu savunmak için kendi amaçlarını gerçekleştirmek için kullandığı en güçlü araçlardan biriydi. Savaş hakkında da bazı fikirleri vardı - en iyileri olduklarını söyleyemeyiz, ancak bazıları vardı - ve savunma planları ve generallerin seçimi hakkında. Yaklaşan tehlikeleri önceden tahmin etti ve bunları açığa çıkardı, ancak bunlardan cesaretini kaybetmesine izin vermedi. Yerli birlikleri gerçek renkleriyle, İspanyol geleneğine göre tamamen
önemsiz yerler olarak tanımladı; enerjik bir şekilde Fransa'dan yardım istedi ve mektubunun gövdesinde güçlü taburlar istedikten sonra, bir ekte İspanya Kralı'na dualar
sunmasını tavsiye ettiğini ekler. Madame de Maintenon'a da uygun iltifatlar göndermeyi unutmadı. Berwick Dükü'nün gelişinden birkaç gün sonra, Madame de Maintenon'a böyle bir yardım için teşekkür etmek amacıyla, ona Saint-Cyr'den bahsetti, bundan daha hoş bir şey olamayacağının gayet farkındaydı ve _annelerin_ zaaflarını biliyordu.

"Kraliçe, Saint-Cyr'deki tüm kurallarınızı çok beğendi; hanımlarımız bunlara sahip olmak için can atıyor ve ben de onlara bu memnuniyeti sağlamak için bunları İspanyolcaya çevirmek için çok çalışıyorum. Majesteleri, Saint-Cyr'deki genç hanımlarınkinden çok farklı taahhütler altında olmasaydı, sizin öğrencilerinizden biri olmak isteyeceğine gerçekten inanıyorum."

Dalkavukluğu, kendisini hangi dilde ifade edeceğini çok iyi biliyordu; ancak İspanya'nın Versay tarafından terk edildiğini ve gözden kaybolduğunu hissetmekten hoşnutsuz olduğu anlar oldu, hatta kabalık derecesinde açık sözlü oldu. Ancak, Prenses'in o zamanlar altmış dört yaşında olduğu, romatizma ve gözlerinden birinde ağrılı bir rahatsızlık olduğu, genç bir Kraliçe'nin mareşali olarak silah kariyerine başlamak için tamamen elverişsiz bir durum olduğu hatırlandığında, ara sıra yaptığı kabalıklara da büyük bir hoşgörü gösterilmelidir. Ancak, tüm bunlara rağmen, etrafındaki herkesi canlandırmak, teselli etmek, cesaret ve neşe ruhu aşılamak için kendini zorladı, asla olayları en karanlık taraflarından veya hasta gözleriyle görmedi, bunun yerine neşeli ruha ve en iyisini umma eğilimine itaat etti, ki bu onun için doğaldı. 

"Sık sık olur, Madam," diye yazar Madam de Maintenon'a, 
"bir insan her şeyin kaybolduğunu düşündüğünde, beklenmedik bir şekilde, her şeyin yüzünü tamamen değiştiren talihli bir durum ortaya çıkar." "Sanırım," diyor başka bir mektupta, "talih yine bizim için lehimize dönebilir; bu, iyilikleriyle olduğu kadar fazla sağlıkla da olur; demek istediğim, insan kendini olağanüstü iyi hissettiğinde hasta olmaya hiç bu kadar yakın olmaz, mutluluk ölçütümüz ağzına kadar dolu olduğunda ise talihsiz olmaya hiç bu kadar yakın olmaz. Madalyonu ters çeviriyorum ve üzüntülerimi etkili bir şekilde hafifletebilecek bir teselli bekliyorum. Keşke, Madam, siz de aynısını yapsaydınız ve mizacınız sizin en iyi dostunuz olsaydı, benimkine en çok güvenebileceğim gibi; çünkü, açıkçası, ona karşı aklımdan daha fazla yükümlülüğüm olduğunu düşünüyorum ve sizin aşırı nezaketinizle sahip olduğumu düşündüğünüz ve bu kadar çok övgüde bulunduğunuz o zihin huzuruna sahip olmamda büyük bir meziyet yok." Aslında, güçlü fikirli olmasına rağmen, sürekli olarak kendine eziyet eden ve bir şeyler hakkında
sızlanan Madame de Maintenon, kıskandığı o doğal dinginliği, iyi huylulukla birleşen o cesareti, o cana yakınlığı ve o
_beau sang qui ne laissait rien d'apre et de chagrin en elle_.

Burgos'tan Madame de Maintenon'a yazdığı mektuplar, bu karakteristik zihin dinginliğini hayranlık verici bir şekilde resmediyor. "Sizi canlandırmak için," diye yazıyor, "size odamın bir tanımını yapmalıyım. En fazla on iki veya on üç fit uzunluğunda olabilen tek bir odadan oluşuyorlar. Güneye bakan, kapanmayan büyük bir pencere neredeyse tamamen bir tarafı kaplıyor. Biraz alçak bir kapı bana Kraliçe'nin odasına giriş sağlıyor ve daha da küçük olan bir kapı, her zaman iki veya üç lamba yansa da, içeri girmeye cesaret edemediğim, çünkü o kadar kötü _döşemeli_ ki boynumu kırabilirim. Duvarların beyaz badanalı olduğunu söyleyemem, çünkü çok kirliler. Seyahat yatağım, katlanır bir tabure ve bir masa dışında, sahip olduğum tek mobilya parçası, ikincisi bana dönüşümlü olarak tuvalet, üzerine yazmak veya Kraliçe'nin tatlısını koymak için hizmet ediyor - mutfakta veya başka bir yerde koyabileceğim bir kap yok. Tüm bunlara gülüyorum ... ve başımıza gelen bütün bu kasvetli olayların ortasında, kendi düşüncelerimle kendimi avutuyorum. Talihin
iyi bir dönüş yapacağını hayal ediyorum ve tüm sıkıntılarımı yatıştıracak güçlü tesellileri sakin ve güvenle bekliyorum."[38] "Eylem
sana yakışır," diye büyük bir doğrulukla yorumlayabilirdi Madame de Maintenon. Aslında, Prenses des
Ursins'in karakterindeki özgün ve en belirgin özellik, bu kadar aktif bir kariyer ve bu kadar çalkantılı bir kader sırasında esasen bu kadar
tamamen sakin bir kişi olarak
bilinmesiydi; ve altmış iki yaşında böylesine ani bir düşüşten sonra, kendisine ayrılmış olan huzur içinde ölme ve seksen yaşında yaşlılık kaderini bu çok karakteristik sakinliğine borçluydu. Ancak onun kompozisyonunda incelenmeye değer birçok başka özellik var ve bunlar onu arkadaşı Madame de Maintenon ile
tam bir tezat oluşturuyor.

[38] Mem. de Noailles, tom. iii., s. 375 ve Letters to Mad. de
Maintenon, tom. iv., s. 163.

KİTAP II.

BÖLÜM I.

SARAH JENNINGS VE JOHN CHURCHILL.

Dük d'Anjou'nun İspanyol tacına geçmesi, aslında,
Avrupa'daki güç dengesini bozmuştu; ve o zamanlar yakın zamanda ölmüş olan, ancak mezardan sonra bile Louis On Dördüncü'nün en kararlı düşmanı olan Üçüncü William, ona Büyük İttifak adını taşıyan ve İspanya tacını Almanya İmparatoru'nun oğlu Arşidük Charles'ın başına yerleştirmeyi amaçlayan yeni birliği miras bırakmıştı; veya Beşinci Philip'in krallığından
el koymaması durumunda, Fransa ve İspanya olmak üzere iki ulusun etrafında, her ikisinin de hırsı tarafından asla aşılmayacak bir sınır çizmek. Arşidük Charles için - İspanya'nın son dört bitkin kralının meşru halefi - Avrupa'da iki Avusturya hanedanını korumak ve Beşinci Charles'ın asasının yarattığı ancak daha sonra ikiye bölünen o büyük Avusturya ikiliğini sürdürmek için sahip olabileceği tüm
olanaklar, esas olarak İngiliz ittifakına dayanıyordu. On Dördüncü Louis'in muhalifleri için sorunun düğüm noktası oradaydı. İngiltere'nin hazineleriyle, donanmasıyla, birlikleriyle ve Fransa'ya bu kadar çok zarar vermesine izin veren konumunun avantajıyla, Emperyalistler çok şey başarabilirdi; onsuz neredeyse hiçbir şey yapamazlardı. Bu nedenle, onlarla birlikte, kendileri için elverişli bir partiyi iktidarda tutma zorunluluğu ortaya çıktı - Whigler, bu eski ikiliği yeni ikiliğe tercih eden bir parti - başka bir deyişle, On Dördüncü Louis'in Bourbon Hanedanı'nı bununla büyütme ve aslında İngiliz ulusu için diğerinden daha tehlikeli olma hırsı. Ancak bu zorunluluk bir başkasını daha yarattı: Kraliçe Anne'in yakınında, sanki sarayda Whiglerin ileri gelen bekçisi olacak, Avusturya'nın çıkarlarına bağlı olacak ve onların çıkarları dışında herhangi bir çıkarı nüfuz etmesini veya en azından orada hakim olmasını engelleyecek birinin olması gerekiyordu. Bu önlem o kadar vazgeçilmezdi ki, Kraliçe Anne'in Whiglere karşı olan hissiyatı tamamen resmiydi ve gerçek bir sempati değildi. Parlamento ve özgürlüğün bu gayretli taraftarlarına, 1640 devrimini yapanların bu açık mirasçılarına, gizlice Muhafazakârları tercih etti. Bunların arasında, Fransa'nın yasama organı olmak yerine, çok uzun bir süre boyunca Fronde'un çok hor görülen sorunlarının yerine koyduğu mutlak hükümet düzeninin hayranları buldu. Ve bu ilişkiye göre, gerçek bir Fransız partisi olarak adlandırılabilecekleri gibi, onlara doğru eğildi, çünkü onlar kraliyet ayrıcalığının savunucularıydı. Anayasal monarşinin talepleri, gecikmeleri, sayısız formaliteleri onu o kadar yordu ki, bir kereden fazla, eski Kral Üçüncü James olan kardeşinin geri çağrılması için tedavi etmeye istekli olduğu söylentisi yayıldı. Bu raporlar, Berwick Dükü'nün "Anıları"nda bize anlattığı gibi, temelsiz değildi; yalnızca o prensin yeni çabalarının yol açacağı iç savaşı önleme arzusu, çok sınırlı bir gücün tiksintisinin ilham ettiği bir tasarıdan vazgeçmenin cömertçe bir nedeni olarak iddia edildi. Whig'ler bu tehlikeyi nasıl yaratacaklarını gayet iyi biliyorlardı. Ancak, tacı giymeye devam ederken, Anne'in İngiltere'nin refahını, kendi zevki kadar düşünmeyeceğinden, böyle bir refahın onun kendine özgü sempatisini engelleyebileceğinden ve Muhafazakârların tarafına dönerse, Arşidük Charles'tan İngiltere'nin desteğini, başka bir deyişle onun başlıca güvenini kaybetmesinden her zaman korkmaları gerekiyordu. Soru, kendilerini bu olumsuz olasılıktan nasıl garantileyecekleriydi? Tasarlanan bir yol -ve bu, bir kadın tarafından kullanılan
kraliyet durumunda daha az mevcut olmayan-
Kraliçe Anne'e, zeki asker ve daha sonra Marlborough Dükü olan
Leydi Churchill'in akıllı karısı olan Cüppelerin Hanımı'nın katılımını sağlamaktı.

Büyük yeteneklere sahip olmasa da ve otoriter ve kaprisli bir mizaca sahip olmanın dezavantajıyla, uzun bir süre kamu işleri üzerinde böylesine olağanüstü bir etki uygulayan bu dikkate değer kadın, iyi bir aileden gelen ancak orta halli bir servete sahip olan taşra beyefendisi Richard Jennings'in üç kızından ikincisiydi; annesi, Kent'teki Agnes Court'tan Sir Gifford Thornhurst'ün kızı ve mirasçısı olan Frances Thornhurst'tü. 29 Mayıs 1660'ta, İkinci Charles'ın tahta çıktığı gün, St. Alban'ın yakınlarındaki Holywell'de doğdu. İç savaşlar sırasında babalarının yaptığı hizmetlerin karşılığı olarak, iki abla çok küçükken York Düşesi'nin evine kabul edildi. Sarah Jennings henüz on iki yaşındayken, yaklaşık aynı yaşta olan Prenses Anne'nin ayrılmaz arkadaşı olma şansına erişti. Güzelliği, düzenli hatlarıyla değil, canlı bir yüz ifadesiyle ve ateş dolu gözleriyle belirgindi. Küçüktü, etkileyici olmaktan çok daha fazla çekiciydi ve başlıca cazibesi, muhteşem saçlarında, hatlarının narinliğinde ve zihninin ve kişiliğinin bazı tuhaf zarafetlerinde toplanmıştı. Bu çekicilikler, canlılık ve zeka dolu bir sohbetle daha da güçleniyordu. Tedbirli
ve erdemli--çünkü aksi takdirde Marlborough Dükü ve Düşesi'nin acımasız düşmanı olan Swift bile, ikincisinin erdemine saygı gösterir--yozlaşmış bir Mahkeme'nin ortasında ve Kraliyet Ailesi'nin en büyük desteğini
yararlanarak, İngiltere'deki en yüksek rütbeli bazı
adamları kendisine hayran bırakmıştır. Onun elini arzulayanlar arasında, daha sonra Ancaster Markisi olan, "Saray'ın yıldızı ve
süsü" olan, hayran olunan Lindsay Kontu sayılabilir; genç ve yakışıklı Albay Churchill'in teklifi için onun teklifini reddetmiştir. Tek bir özellik, hanımın çekiciliğini kanıtlamak için yeterlidir--açgözlü John Churchill, Sarah'ın tamamen
servetsiz olduğunu bilmesine rağmen, ona kur yapmış ve onunla evlenmiştir.

On altı yaşında orduya katılan bu başarılı talip--sonradan Lord Churchill ve Marlborough Dükü--, Restorasyon'dan sonra Londra'ya gelen fakir bir süvari şövalyesinin oğluydu. Savaş değil, aşk, sonraki yüksek servetine giden ilk basamaktı. Tacın varisi, "genç ve haz peşinde ateşli" York Dükü, ilk karısının nedimelerinden biri olan ve daha sonra da itiraf ettiği metresi olan Arabella Churchill'e aşık oldu. Bu hanımın ilgisi sayesinde, ağabeyi John Muhafızlar'da bir çift sancak elde etti. Yirmi üçüncü yılında, Charles ve Louis güçlerini Hollanda'ya karşı birleştirdiğinde, Aşağı Ülkeler'deki ilk seferini yaptı. Etkileyici yapısı ve yakışıklı yüzüyle ayırt edilen bu adam, Fransız askerleri tarafından "yakışıklı İngiliz" olarak tanınıyordu. Turenne, müttefik orduları önündeki cesareti ve "sakin korkusuzluğu" nedeniyle onu tebrik etti. Mareşal, cesareti sayesinde ona ilgi duymuştu ve önemli bir görevin kendi subaylarından biri tarafından terk edilmesi üzerine, Churchill'in yiğitliği konusunda bir bahis oynadığı ve kazandığı söylenir. "Bir akşam yemeği ve bir düzine şarap bahse girerim ki," dedi, "yakışıklı İngiliz'im, görevi kaybeden subayın komuta ettiği adam sayısının yarısıyla görevi geri alacaktır." Bu olay, Mareşal'in fikrini haklı çıkardı. Böyle bir generalin övgüsünden cesaret alan Churchill, XIV. Louis'den bir alayın komutasını istedi ancak alamadı.[39] Büyük Kral, birkaç yıl sonra Prens Eugene'in hizmetlerini reddettiği gibi, onun hizmetlerini de reddetti. O dönemin en yakışıklı ve en çekici beyefendilerinden biri olarak kabul edildi. Lord Chesterfield, _arbiter elegantiarum_, genç Churchill'in zarafetinin ve hayranlığının o kadar büyük olduğunu, "hem erkek hem de kadın tarafından karşı konulamaz" olduğunu ilan etti.

[39] Bu ilginç gerçek, yakın zamanda M. Moret tarafından, Paris'teki _Archives de la Guerre_'de
düzenlenmemiş ama gerçek bir belgenin
keşfedilmesiyle doğrulandı. Bu, Paris'teki İngiliz Büyükelçisi Lord Lockhart'ın, Churchill'e bir alay albaylığının verilmesini istediği
bir mektubunda yer almaktadır. Tarih 27 Mayıs 1674'tür.--_Archives de la Guerre_, cilt. 411, No. 193.

Savaşın sonunda Londra'ya döndüğünde, genç asker
York Dükü'nün evine bağlandı ve
Grammont'ların,
Rochester'ların ve Hamilton'ların parladığı ve Churchill'in İngiltere hükümetini Charles ile paylaşan sultanların
topluluğunu aradığı o nüktedan,
yiğit ve yozlaşmış Saray'da hızla yükseldi. Yakışıklı
Churchill, kısa bir süre için, baş sultanın, Cleveland Düşesi'nin şiddetli ama kararsız düşkünlüğünün hedefi oldu. Bir keresinde
cüretkar centilmen, "yaşlı Rowley" tarafından zayıf güzelin dairelerinde neredeyse
yakalanıyordu ve ancak hayatını riske atarak pencereden atlayarak
kurtuldu. Minnettar Düşes, bu başarısı için
cüretkar sevgilisine beş bin pound sundu. Churchill parayı almakta hiç tereddüt etmedi, çünkü o iğrenç kazanç eğilimi onu o kadar erken ele geçirmişti ki, hemen Lord Chesterfield'ın büyükbabası Halifax'ın mülkü üzerinden iyi bir şekilde güvence altına alınmış, yılda beş yüz sterlinlik bir yıllık gelir satın aldı.[40]

[40] Chesterfield'ın Mektupları, 18 Kasım 1748.

York Düşesi'nin bizzat ortadan kaldırma zahmetine girdiği Churchill ailesinin bazı anlaşmazlıkları ve engellerinden sonra, iki sevgili Nisan 1678'de birleşti: ve koca James'in güvenini ve desteğini kazanırken, karısı kızı olan genç Prenses'in sevgisinde daha da hızlı bir ilerleme kaydetti.

Uzun yıllar süren evlilik mutluluğu boyunca Churchill, karısına karşı en büyük sevgiyi gösterdi ve onu her zaman ayrıntılı olarak bilgilendirdi - hatta konseyler ve savaş alanları arasında bile - ve ona karşı en büyük saygıyı ve en canlı sevgiyi gösterdi. Mektuplarının çoğu şu sözlerle biter: "Ben seninim, kalbim ve ruhum." Leydi Churchill, aslında bu büyük adamı bir çocuk gibi yönetti - kendisi de kralları yönetti. Prenses des Ursins gibi, tartışmasız belirli niteliklere sahipti, kamu işlerine karşı bir sevgi ve yetenek, erkekler hakkında bir bilgi, cinsiyetinin kurnazlığı, ırkının inatçılığı, akıl almaz bir egemenlik aşkı; ama sert, kinci, onur ve zenginlikten doymak bilmez ve bir kraliçenin gururuyla birleşmişti. Kız kardeşinin, Kral'ın buyurgan metresi ve kendi
tartışmasız liyakatinin yardımıyla, Churchill terfi basamaklarını hızla tırmandı. Sırasıyla hizmetteki tek dragoon
alayı komutanlığını, bir İskoç soyluluğunu ve Fransa Sarayı'na Büyükelçilik görevini elde etti. Ancak Lord Churchill, karısının etkisi ve bir general olarak kendi dehası sayesinde sarayda daha da yükselmeye mahkumdu. 1688 Devrimi'nde, hayırseveri II. James'i soğukkanlılıkla terk etti ve
müthiş kılıcını Orange Hanedanı'na taşıdı.
Devrim servetini artırdı. William III tarafından Kont ve General
yaratıldı;
Kraliçe Anne tarafından
Dük, Jartiyer Şövalyesi ve İngiliz Orduları Komutanı.
Marlborough, inancın şaşırttığı,
bağlılığın şaşırttığı; kendi çıkarlarından başka hiçbir yasayı,
başarıdan başka hiçbir tanrıyı tanımayan ve insan ilişkilerinin kontrol edilemeyen
akımının sıklıkla hızla yüzeye çıkardığı adamlardan biriydi.
Devrimlerde beşiğinde, Commonwealth'in yok olduğunu,
Stuart'ların düştüğünü görmüştü, Orange Hanedanı ilan etti.
Entrikalara, komplolara, dinden dönmelere, firarlara katılmıştı:
Yüreğinin diğer tüm siyasi içgüdülerine yalnızca şüphe dayanıyordu. Talihsizliğin eşiğine kadar sadık kalarak, kötü günlerin şafağına kadar asla yılmadan bağlı kaldı. Devrimlerle sarsılan bir ülkede hanedanların ne kadar çabuk sona erdiğinin gayet farkındaydı, yaklaşan felaketleri önceden tahmin etmeyi ve muzaffer kalanlar arasında kendisine önceden bir _appui_ sağlamayı öğrenmişti. Avrupa'da Orange Hanedanı'nın davasını savunurken, Stuart'larla gizlice yazıştı, küçük St. Germains Sarayı ile titiz ilişkiler sürdürdü ve kızlarından birini o zamanlar eski Kral olan (III. James) Pretender ile St. Germains'de ve belki de ertesi gün fiili İngiltere Kralı ile evlendirmek için gizli hazırlıklar yaptı. Fakat Marlborough'un ruhu kötü ve iğrenç olsa da, dehası engin ve güçlüydü. Parlamentoda, St. James'de, yabancı konseylerde, yabancı mahkemelerde, savaş meydanlarında, her yerde, insanlara hükmediyordu. Eğitimi o kadar ihmal edilmişti ki, ana dili olan İngilizceyi bile doğru düzgün yazamıyordu ve yine de Lordlar Kamarası'nda konuşmak için ayağa kalktığında, tüm meclis onun sözlerine odaklanıyordu ve en yetenekli hatipler, İngiliz forumunun başkanları, çaba sarf etmeden doğrudan kalbe giden o doğal belagatten kıskanıyorlardı; ve o, düşmanlarına bile o kadar çekici geliyordu ki, Bolingbroke bir keresinde Voltaire'e ondan bahsederken şöyle demişti: "O kadar büyük bir adamdı ki, onun kusurlarını unuttum."[41]

[41] Voltaire, Beuchot's edition, tom. xxxvii. Lettre xii., s. 172.

Şu anda ele aldığımız dönemde, Marlborough İngiltere'deki en güçlü kişiydi: Kraliçe'nin gözdesi olan karısıyla
ev halkını yönetiyordu; Whig'lerle dostları oluyordu, parlamento ve bakanlık; rütbesi ve askeri popülaritesiyle ordu; silah arkadaşı
Prens Eugene, Avusturya konseyleri; eski dostu Eyaletler Genel Başkanı Heinsius; isminin ağırlığı, davranışları ve hitap şekli, karakterinin esnekliğiyle, Prusya ve İmparatorluğun prensleri. Alaylarını kuran, sübvansiyonlarını düzenleyen, kavgalarını yatıştıran oydu. Koalisyonun başı ve koluydu. Cromwell kadar güçlüydü, III. William'dan daha çok bir kraldı; sevgi veya nefret olmadan, Machiavelli'nin şu sözünü haklı çıkardı: "Evren, balgamlılara aittir."

Şimdi, Lady Churchill ve Marlborough Düşesi olarak, uzun süre ve tamamen zihni etkileyen ve Kraliçe Anne'in sarayını yöneten, daha az ünlü olmayan eşine geri döneceğiz. Prensesle bu kadar yakın bir yakınlıkta yetişen Lady Churchill, çocukluğundan itibaren onun zihninde mutlak bir
üstünlük kazanmıştı. Anne tembel ve suskundu; arkadaşının ve sırdaşının canlı sohbetlerinden zevk alıyordu ve kendi rahat mizacına rağmen onu seviyordu. Somurtkan ve önemsiz bir kocayla evliydi ve tek zevki içkiye olan iğrenç bir aşktı; reşit olmadığı dönemde tek oğlunu kaybetmişti; babası II. James'in tahttan indirildiğini, kardeşi Şövalye St. George, sürgüne gönderildi ve çok sevdiği kardeşi hariç tutularak, tacını bir yabancıya, Hanover Seçmeni George'a, bırakmak zorunda kaldı. Anne, ona karşı yenilmez bir nefret duyuyordu. Anne, tüm üzüntülerini en sevdiği Robes Hanımına itiraf etti ve giderek, ayrılmaz arkadaşına karşı ateşli bir sevgi, içinde kadınsı dostluğun tüm narin şefkatini barındıran, Prenses'in koynunda filizlendi. Bu bağlılık o kadar güçlüydü ki, Prenses'in isteği, görgü kurallarının emrettiği tüm ayrımlardan feragat etmekti. Mektuplaşmalarında, Bayan Morley ve Bayan Freeman takma adları altında birbirlerine eşit davranmalarını istedi. Lady Churchill, kendisinin "açık sözlü, açık mizacının" simgesi olacağını söylediği ikincisini seçti. Bu takma isimler altında, günün olaylarına göre, sevinç, keder, umut veya korku duygularını iletmek için sık sık birbirlerine mektuplar yazdılar ve kalplerinin anlık dürtülerine sınırsızca teslim oldular. "Hem onun hizmetinde yerimi elde ettim hem de korudum," diye devam ediyor gözde, "dalkavukluğun yardımı olmadan - gerçekte, onun (Prenses'in) bana olan eğilimi ve benim ona hizmet etmek ve onu eğlendirmek için yorulmak bilmez çabamla birlikte gereksiz hale gelen bir cazibe; ama, aksi olsaydı, huyum ve düşünce tarzım asla kullanmama izin vermezdi. Bu yüksek gözde olduğumda genç olmama rağmen, dalkavukluğun güvenime karşı bir yalan, en yakın arkadaşıma karşı nankörlük olduğunu bir düstur olarak koydum... Bu kuraldan asla sapmadım: ve huyum ve düşüncelerim çoğu şeyde Prenses'inkinden çok farklı olsa da, uzun yıllar boyunca, duygularımı açıkça dile getirdiğim için benden o kadar memnun değildi ki, bazen bir arzu dile getirdi ve hatta bunun her zaman devam etmesi yönündeki emrini bile ekledi, bundan asla rahatsız olmayacağına söz verdi, ama beni açık sözlülüğüm için daha çok sevmeleri."

BÖLÜM II.

ANNE'NİN İKTİDARINDA EYLEMDE OLAN TARAFLAR--HARLEY VE
BOLINGBROKE DÜŞES--ABIGAIL HILL'İN HÜKÜMDARLIĞINI DEVİRMEYİ HEDEFLİYOR
DÜŞES'İN ÇÖKÜŞÜNÜN ARACI OLUYOR.

İspanya tahtına Dük d'Anjou'nun geçtiği yılı takip eden yıl, Anne İngiltere Kraliçesi oldu.

Kraliçe Anne tahta çıktığında üç tarafın faaliyette olduğunu gördü--Muhafazakarlar, Whig'ler ve Jakobenler. Birincisi kraliyet ayrıcalığının egemenliğini savunuyordu; ikincisi kamu özgürlüğünün genişletilmesini savunuyordu; Sonuncusu, Avam Kamarası tarafından Kraliçe'nin varisi olarak belirlenen Protestan Hanover'li George'un dışlanmasını ve o zamanlar Fransa'da sürgünde olan II. James'in Romalı oğlu Şövalye St. George'un geri çağrılmasını talep etti; Louis XIV. onu III. James unvanıyla karşılamıştı. Bu üç partiden sonuncusu, hanedan değişikliğiyle bir devrim
isteyen, doğal olarak kendilerini kamu işlerinden dışlanmış buldular; Kraliçe, kolaycı ve uzlaştırıcı bir şekilde, Devletin gücünü diğer ikisi arasında böldü ve hem Whig'ler hem de Muhafazakârlar arasında en seçkin adamlardan oluşan bir bakanlık seçti. Bu devlet adamları, dört yıl boyunca hükümeti birlikte yönettiler;
sonra, duygularının ve çıkarlarının muhalefeti o kadar şiddetli hale geldi ki, onları böldü. Savaş sırasında acı çeken toprak sahiplerini temsil eden Muhafazakârlar, tüm güçleriyle barış için haykırdılar; Whig'ler ise, paralı çıkarları temsil ederek,
paralarını Devlete ödünç vermiş ve
sermayelerinin değerini artırdığı için düşmanlıkların devam etmesini istemişlerdir. Whig'ler
bu ilk mücadelede
zafer kazanmışlardır. İlk etapta,
üç Muhafazakar'ı Bakanlıktan kovmuşlar ve daha sonra
geri kalanların hepsinin -Mansel, Harley ve Bolingbroke- görevden alınmasını sağlamışlar ve sonra bölünmeden
hükmetmişlerdir. Sıralarında günün en seçkin adamlarını sayıyorlardı: Büyük asker Marlborough; becerikli finansçı Godolphin; müthiş konuşmacı Robert Walpole; ordu, kamuoyu, parlamento ve hatta Kraliçe'nin kalbi, neredeyse sınırsız nüfuzuyla sarhoş olan Marlborough Düşesi aracılığıyla, artık sormaya tenezzül etmiyor, emrediyordu.

Marlborough Düşesi'nin Kraliçe Anne'nin sarayındaki etkisi artık Avrupa'nın kıta güçleri tarafından iyi anlaşılıyordu.
1703'te İngiltere, yabancı bir hükümdarı konuğu olarak kabul ettiğinde, Düşes, tüm tebaası arasında, özellikle seçkinlik için seçilmişti. Avusturya İmparatoru'nun ikinci oğlu olan Charles, yakın zamanda Viyana'da Anjou Dükü'ne karşı İspanya Kralı ilan edildikten sonra, bir eş aramak için gittiği Almanya'daki çeşitli saraylara yaptığı ziyaretleri Anne of England'a saygılarını sunarak tamamladı. Anne, kraliyet müttefikini Windsor'da büyük bir nezaketle karşıladı, Marlborough tarafından
karşılandı ve orada gerçek bir kraliyet ihtişamıyla ağırlandı. Her türden insan, genç hükümdarın Kraliçe ile birlikte halk arasında yemek yemesini görmek için
kalabalıklaştı ve onun tavırları ve görünüşü, özellikle de ulusal güzelliği Charles tarafından
çok övülen
açık tenli kadınlar tarafından büyük beğeni topladı. Marlborough Düşesi, artık genç olmasa da,
hükmettiği sarayı hala onurlandırıyordu. Akşam yemeğinden sonra kraliçeye su dolu leğeni tutmak onun göreviydi, kraliyet elleri eski usul leğen ve ibrik gibi daldırılsın diye. Charles leğeni güzel Düşes'in elinden aldı ve genç ve iyi yetişmiş bir adamın yiğitliğiyle Kraliçe'ye uzattı; ve Düşes'e geri verirken kendi parmağından değerli bir yüzük çıkardı ve onu görkemli Sarah'ın parmağına taktı.

Bu ziyaretten iki yıl sonra Charles, Kraliçe'nin Fransızlara karşı kendisine verdiği yardım için bir teşekkür mektubu gönderdi ve bunu Marlborough Düşesi'ne "Majesteleri'ne en uygun kişi" olarak hitaben yazdı. Kral, kendisine verilen yardıma en çok taraftar olan ve İspanya'nın eski Kralı İkinci Charles'ın isteğiyle haksız yere İspanya monarşisi üzerinde uygulanan Fransa'nın egemenliğine en çok karşı çıkan bir partizan olarak şunu da ekleyebilirdi.

Muhafazakârların devrilmesi sırasında, kraliyet metresinin saplantısını bile kısıtlama noktasına kadar getirmişti. Kardeşini
mahkûm eden Whig'lere karşı Anne, Muhafazakârları tercih etti; ancak, bu sempatilere
rağmen gözde, Bakanlığın görevden alınmasını talep etmişti ve Kraliçe, en derin
üzüntüyle de olsa, buyurgan Cüppeli Hanımına boyun eğmişti.

Böylece bir entrikayla ortadan kaldırılan Muhafazakârlar ve başlarında iki ünlü devlet adamı, Harley ve Bolingbroke, iktidarı yeniden kazanmak için karanlıkta kararlılıkla çalıştılar. Harley yetenekli ve belagatli bir hatipti. Parlamentoya girmek için baroyu bırakmıştı ve esnekliği ve yetenekleri onu hızla Başkanlığa ve Bakanlığa taşımıştı. Özellikle dikkatini finansa yöneltmişti ve döneminin en yetenekli finansçısı olarak kabul ediliyordu. Zekâ ve zevk sahibi bir adamdı, kitapları ve el yazmalarını severdi ve dönemin en seçkin yazarlarını himaye ederdi: Swift, İngiliz Rabelais, Papa, Boileau ve Büyük Britanya'nın Regnier'i Prior. Ancak karakterinin inatçılığı, fikirlerinin değişkenliği, küçük şeylere inme eğilimi ve talihsiz içki tutkusu nedeniyle haksız yere kınanmadı.[42]

[42] Bu içki alışkanlığı o zamanlar İngiliz toplumunun en üst kademelerini bile istila etmişti, Kraliçe de bundan muaf değildi. Harley'in düşmanı Walpole, "Mektupları"nda onun ilginç ve oldukça doğru bir portresini çizdi.

Muhafazakar Parti'nin diğer şefi, Bolingbroke adıyla çok iyi bilinen Henry St. John'du. [43] Tudor kraliyet hanedanına bağlı eski bir Norman ailesinden geliyordu. Büyükbabası, sanki geleceği önceden görmüş gibi, ona mülkünün büyük bir kısmını miras bırakmıştı ve Bolingbroke dünyaya doğum ve servetin en mutlu himayesinde başladı. Yirmi altı yaşında, gençlikteki sefahat kariyerinin ardından evlendi ve parlamentoya girdi. Parlamentoda seçkin bir rol oynamak için gereken tüm niteliklere sahipti: asil bir yüz, hazır bir belagat, inanılmaz bir çalışma kapasitesi, daha sonra Voltaire'i şaşırtan bir zihin, o kadar güçlü bir hafıza ki, içeriklerini hatırlama korkusuyla vasat kitapları okumaktan kaçınıyordu. Otuz yaşında, antik modellerin incelenmesiyle durmaksızın beslenen yüce ve bol hitabeti hem Lordları hem de Avam Kamarasını büyülüyordu. Onun
güçlü ve çok yönlü dehası, aynı anda şiir ve hukuku,
tarihi ve _güzel edebiyatı_ kucakladı. Harley gibi, İngiltere'deki ilk yazarlarla - Papa, Başrahip, Swift, Dryden ve hatta Whig şairi ve deneme yazarı Addison'ın kendisiyle - ilişkilendirildi. O, zarafeti belagatle birleştiren, zevk veya işte en önde gelen
olan o mükemmel hatiplerden biriydi. Sadece aptalların boş zaman bulamayacağını veya tadını çıkaramayacağını söyleme alışkanlığındaydı. Kısacası, daha sonra Mirabeau'yu hem ölümsüzleştirecek hem de utandıracak olan
özel yeteneklere ve kusurlara sahipti.

[43] Sadece 1712'de Viscount Bolingbroke olarak yaratıldı, ancak ona tarihte en iyi bilinen
ismini veriyoruz.

Yeteneklerini ve küstah ve uzlaşmaz kadına karşı kinlerini birleştiren Harley ve Bolingbroke, sırayla Düşes'in egemenliğini devirmeye koyuldular. Bu nedenle, onun gücünü oluşturan o dostluğu sinsice baltalamaya çalıştılar ve Kraliçe'nin kalbinde onu yerinden edebilecek bir rakip aradılar. O zamanlar sarayda, Londra'nın iflas etmiş bir tüccarının kızı olan Abigail Hill adında genç bir hanım vardı. Yoksulluk içindeyken, kuzeni olduğu Marlborough Düşesi tarafından elinden tutulmuş ve nüfuzuyla Kraliçe'nin yatak odası hizmetçisi olarak atanmıştı. Tek bir tesadüf eseri, Abigail Hill aynı zamanda Harley'in kuzeniydi ve Harley, yönetimi sırasında onu, kişisel liyakatinden çok, doğumuna ve bağlantılarına borçlu olan kraliyet ailesinin sarkan bir görevlisi olan Masham ile evlendirdi. Marlborough'un Ramilies'i (Mayıs 1706) muhteşem bir şekilde yenmesine kadar, Düşes'in hükümdarının zihni üzerindeki etkisi, kendi dikkatsizliği veya rakiplerinin

sanatları tarafından gözle görülür bir şekilde azalmadı. Anne tahta çıktığı andan itibaren, kendini
şevkle siyasete atmıştı. Egemenlik kurmak onun en sevdiği tutkuydu. Ve
devlet işlerini, küçük bir entrikayı yönettiği veya kraliyet hanesinin içindeki bir kavgayı bastırdığı kadar kolay bir şekilde karara bağlayabileceğini hayal ediyordu. Kraliçe üzerindeki mutlak nüfuzunu incelik ve ılımlılıkla kullanmak yerine, bunu tedbirsiz bir

cüretkarlıkla kullandı. Parti tercihleri, Muhafazakârların ilkelerine içtenlikle bağlı olan ve onları iktidara getirmek için

hevesli olan Anne'in tercihlerine taban tabana zıttı. Düşes, taviz üstüne taviz vererek, içten içe nefret ettiği Whig partisinin şefleriyle
kendini çevreleyene kadar ona bir an bile dinlenme fırsatı vermedi. Bu nedenle, kraliyet Leydisi ile onun buyurgan Cübbeli Hanımı arasında bitmek bilmeyen bir küskünlük, yanlış anlama ve
kavga dizisi yaşandı. Ancak, Dük'ün
şanı ve önemli hizmetleri, bu gizli kızgınlıkların
patlamasını uzun süre ertelemişti; ancak Harley, Düşes'in lehine kendini
hiçbir şekilde kabul ettirmenin ve onu kendi çıkarına çekmenin
imkansız olduğunu anladığında, daha önemli motorlar başarısız olduğunda önemsiz şeylerin sıklıkla yaptığı gibi,
son derece başarılı olan bir plan
buldu. Kullandığı kişi, Düşes tarafından Kraliçe'nin yanına yerleştirilen yatak odası kadınının şahsında elinin altında hazırdı. Piskopos Burnet'e hitaben yazıldığı varsayılan bir mektupta, Düşes, Kraliçe ile anlaşmazlığının ilk sebebine ilişkin soruşturmasına açıklama olarak, akrabası olan bu kişi hakkında kısa bir açıklama yapar.

Abigail Hill - siyasi dünyaya tanıtılmasından sonra gelen önemli değişikliklerden sonra ünlü olan bir isim - Harley'in planlarını gerçekleştirmek için gizli ofislerine güvendiği alçakgönüllü, esnek ve kurnaz varlığın uygun bir tanımıydı. Hanım Hill, o sırada Majesteleri'ne terzi ve oda kadını görevini veriyordu.
Dünya, gururlu gözdesinin (Düşes) kuzenini Kraliçe'nin kulağına kolayca ulaşabileceği ve güvenini kazanabileceği bir göreve yerleştirmek için gösterdiği acıların belirli sebeplerini belirledi. Düşes, gizlice hor gördüğü bir metresin yanında zahmetli bir şekilde bulunmaktan bıkmıştı. Görevinin ikincil görevlerini yerine getirmek için fazla gururlu olmuştu ve bazılarından kurtulmayı, tamamen güvenebileceği birini, hatta alışkanlığının bile sabırla katlanmayı öğretemediği görevlerin yerine getirilmesinde ara sıra bir yedek olarak görevlendirerek teklif etti. Dük'ün Blenheim savaşının ardından yükselmesinden sonra, imparatorluğun prensesi olmuştu[44], önce sevimli Anne Hyde'ın sarayında, sonra mutsuz Modena'lı Mary'nin sarayında ve çok nazik hükümdarının yanında uysal ama ikiyüzlü Anne'nin sarayında kendisine sunulan hizmetleri sürdürmek için kendini fazla yüce sayması gerekiyordu.

[44] Lediard, cilt ii, s. 2.

Nankör akraba, zorluklarla erken tanışmıştı ve bu
onun nihai büyüklüğünün uzak bir nedeniydi. "Bayan Masham," Düşes bize kısa ve öz anlatımında, "şehrin tüccarı Hill adında birinin, babamın kız kardeşinden olan kızıydı. Büyükbabamız Sir John Jenyns'in yirmi iki çocuğu vardı, bu sayede ailenin yılda yaklaşık dört bin pound olduğu söylenen mülkü küçük parsellere bölündü. Bayan Hill'in serveti sadece 500 pounddu. Bana söylendiğine göre, kocası uzun yıllar çok iyi yaşadı, ta ki projektörü çevirene kadar, kendisi ve ailesi için yıkıma yol açtı. Ancak bu benim doğumumdan çok önce olduğu için, Prenses Anne evlenene ve Cockpit'te yaşayana kadar dünyada böyle insanların olduğunu hiç bilmiyordum; o sırada bir tanıdığım yanıma geldi ve _ihtiyaç içinde olan akrabalarım olduğunu bilmediğime inandığını_ söyledi ve bana onlardan bahsetti. Hikayesini bitirdiğinde, _şunu cevapladım Gerçekten de daha önce böyle bir ilişki duymamıştım ve hemen kesemden ona şu anki yardımları için on gine verdim, onlar için elimden geleni yapacağımı söyledim." 

Abigail'in kardeşlerine ve kız kardeşine önemli faydalar sağlamakla yetinmeyen Düşes, Bayan Masham'ın kocasının bile ona karşı birkaç yükümlülüğü olduğunu söyler. Öfkeli hayırsever, "Benim isteğimle," der, "önce uşağı, sonra seyis, sonra da Prens'in yatak odasının uşağı yapıldı; kendisi de bana teşekkür etti, benim vasıtalarımla elde edilen iyilikler için." 

Kraliçe'ye karşı Bayan Hill, buyurgan ve kibirli Düşes'inkiyle tamamen zıt bir şekilde, kölece, alçakgönüllü, nazik ve uysal bir tavır sergiledi. Muhalefete ve itiraza, hatta bazen kalbinin derinliklerinde yatan bazı noktalarda azarlanmaya alışkın olan Anne, hem dini görüşler hem de politika açısından, alçakgönüllü hizmetçisinin kendisiyle aynı fikirde olduğunu görmekten
çok memnun oldu. Bayan Hill, amacına hizmet etmek için, sürgündeki Stuart'ların taraftarı olmasa da Hanoverian halefiyetine düşmandı veya öyleymiş gibi davranıyordu. Bu konular Kraliçe ve Düşes'in sık sık tartıştığı ve bazen öfkeli tartışmalara dönüştüğü biliniyordu. Muhafazakârların, korkutucu Sarah'ın etkisine karşı çıkmak ve onu zayıflatmak için görevlendirdiği kadın buydu. Bayan Masham, mahkeme atamasıyla onlara Kraliçe'ye sürekli erişim sağlayabildi. Rakibinin ne zekâsına ne de zekasına sahipti ama Anne'i tavırlarının sadeliği ve huyunun rahatlığıyla memnun etti. Dahası, sempatilerinde garip bir şekilde çelişkili olsalar da, siyasi ve dini iki güçlü bağ onu kraliyet metresine bağladı. Ateşli bir Jakoben olan o, Kraliçe ile eşit derecede, Taht Sahibinin geri dönmesini istiyordu; o da onun gibi, ateşli bir Protestandı.

Harley'in emirlerini yerine getiren Bayan Masham, gizlice
Whig'lerin saraydaki gücünü ve itibarını
sömürmeye çalıştı, günlük olarak
Kraliçe Anne'e, parlamento, ordu, bakanlık ve mahkemenin efendisi olan
Marlborough'un rahatsız edici etkisini dile getirerek; aslında Kraliçe'nin kendisinden daha egemendi;
ve Muhafazakârların Düşes tarafından bu kadar kaba ve buyurgan bir şekilde dikte edilen son görevden alınmasını hatırladı. Kraliçe, böyle bir tavsiyeyle dehşete düşerek, yeni sırdaşına giderek daha da yaklaştı ve
kısa süre sonra Marlborough Düşesi'nin ilk fark ettiği bir iyilik gösterdi. Ancak Düşes, Kraliçe'nin hala sevdiği bir dostluğu
yeniden canlandırmaya çalışmak yerine, bunun
paylaşılmasından sert bir şekilde şikayet etti. Aynı zamanda Bayan Masham'a her türlü küçümseme, alaycılık ve hakareti yığdı, onun etrafına en iğrenç iftiraları
yaydı ve sonra, çabalarının yararsızlığını
fark ederek, öfkesinin akışını tahta yöneltti. Ağustos 1708'de, Oudenarde Muharebesi vesilesiyle St. Paul'da düzenlenen bir şükran ayini sırasında, Anne elmaslarını
takmadığını fark etti ve bu ihmalden Düşesi sorumlu tuttu, çünkü bu onun Cübbelerin Hanımı olarak göreviydi. Eski gözdesi Majestelerine kibirli bir cevap verdi; ve Anne, bundan incinmiş bir şekilde, sitemlerini daha da hararetle tekrarladı. Öfkelenen Düşes, kraliyet hanımına sessizliği dayattı. "Senden bir cevap istemiyorum," diye haykırdı, saray ve cemaat tarafından duyulabilecek kadar yüksek sesle, "bana cevap verme." Kraliçe sessiz kaldı, daha fazla skandaldan korkuyordu, ancak o günkü olayı unutmadı.[45]

[45] Bu vesileyle Kraliçe'ye karşı küstahlığının boyutu
neredeyse düşünülemez. Walpole, "Düşes ona tutması için eldivenlerini verdi," diye anlatıyor; "ve onları geri alırken, sanki kraliyet metresinin nefesi ona
hoş olmayan bir koku yaymış gibi aniden başını çevirdi."

Bir yıl sonra, 1709 sonbaharında, daha da
acımasız bir başka tartışma yaşandı. Anne, hasta olan çamaşırcılarından birine günlük olarak bir şişe şarap götürme alışkanlığındaydı,
önceden Cüppelerin Hanımı'ndan izin almadan. Düşes'in bundan haberi olunca, bir gün Anne hayırseverlik görevini yerine getirirken Kraliçe'nin peşinden koştu, görevlerini gasp ettiği için onu azarladı ve merdivenlerin dibindeki uşakların söylediklerini duyabileceği kadar şiddetli davrandı. Buna öfkelenen Anne odadan çıkmak için ayağa kalktı, ancak Düşes onu sırtını kapıya yaslayarak engelledi ve bir saat boyunca hükümdarına hakaretler savurarak kendini tüketti. Öfkesini yeterince
dışa vuran öfkeli kadın, şüphesiz onu bir daha asla göremeyeceğini ancak bunun pek de umurunda olmadığını söyleyerek bitirdi. "Bence," diye sakince cevapladı Anne, "ne kadar az olursa o kadar iyi. "
Düşes sonunda odadan ayrıldı, ancak o günden sonra
şimdiye kadar yakın olan dostluklarının bağları kaba bir şekilde koptu, yazışmaları
kesildi ve Kraliçe tüm güvenini Bayan Masham'a verdi.

Kurnaz Abigail, Majesteleri ile Cübbeli Hanım arasındaki sık sık yaşanan anlaşmazlıkları yakından gözlemlemek için her zaman tetikteydi ve bunları
ustalıkla anlatmaktan geri kalmadı. Fırtına dindiğinde ve Kraliçe onun dostça kulağına
yok olan Düşes hakkında gizli şikayetler yağdırdığında, Abigail'in sempatisi, rızası ve karşılık veren
başsağlığı mesajları her zaman hazırdı ve amaçlarını gerçekleştirdi. Böylece
hanımefendi yavaş yavaş Kraliçe'nin sevgisine
sokuldu ve aynı şekilde güçlü akrabası ile kraliyet hanımı arasındaki dostça duygunun kalanını da yavaş yavaş zayıflattı. Saraydaki herkes, Düşes bunu fark etmeden önce
yeni gözdesinin etkisinin farkına varmıştı; ancak bu kurnaz akrabanın gücü, ne de onun aracı olan Kraliçe, aldatmakta
gerçek bir bayağılıkla övündükleri kadını kör etmekten daha uzun süre uzaktı.[46]

[46] MSS. Brit. Mus., Coxe Papers, cilt xliv.

Bayan Masham'ın Kraliçe'nin yakın hizmetine kabul edildiği zamandan itibaren, Düşes sürekli bir sinirlilik ve
rahatsızlık halinde görünüyordu. Anne'e yazdığı mektuplar, katlandığı
mahcubiyeti ve sıkıntıyı gösteriyor ve Kraliçe'nin saygısını, hayırseverine karşı binlerce aşağılık ve önemsiz ihanet örneğiyle sürdüren yatak odası kadınının
küçük ve nankör davranışlarını kanıtlıyordu. Bir zamanlar Marlborough Düşesi gibi bir kadına gerçekten bağlı olan Kraliçe Anne'in, onun yerine böyle bir rakip koymaya tenezzül etmesi
biraz şaşırtıcı değil ve karakterinin dürüst ve yüce gönüllü bir kadının dostluğuna
layık olmayan bir karaktere sahip olduğunu gösteriyor. Düşesin kendisinin küçük yaralanmaların ayrıntılarına girmesi ve kendini haklı çıkarmak için aşağı inmesi şaşırtıcı değil;
çünkü bu tür konular ona zorla kabul ettirilmişti ve küçümsediği şeyleri fark etmek zorunda kalmak duygularını ne kadar incitse de, yine de başka bir yolu yoktu.

Sonunda, Düşes Kraliçe ve Bayan Masham tarafından bazı konularda kandırıldığını yeterince açık bir şekilde anladı ve bunun gizem veya aldatmaya başvurmak için
makul bir nedeni yoktu. Kraliçe'nin, olaydan haberdar olduğunu inkar etmesine rağmen, sadece Bayan Hill'in evliliğini bilmediğini, aynı zamanda Majestelerinin düğünde bizzat bulunduğunu ve geline büyük bir çeyiz verdiğini keşfettikten sonra, Düşes derhal Bayan Masham'a, tek dostu olarak kabul etmek için her türlü sebebi olan birinden bu kadar önemli bir olayı gizlemesinin nedenlerine dair bir açıklama istemek için bir mektup yazdı. Sorusuna aldığı ihtiyatlı cevap, kolayca algıladığı gibi, Harley'den başkası tarafından dikte edilmemişti; artık çok geç de olsa, değersiz kuzeninin onun aracı olduğunu gördü; ve zayıf Kraliçe'nin zihnindeki imparatorluğunun bittiği yeterince açık hale geldi. Düşes, kusurları ne olursa olsun, dürüst, doğruyu söyleyen ve korkusuzdu; ve _o_, bir bağımlının ihanetinden ve kötülüğünden şüphelenmesinden çok önceydi; ve uzun yıllar öğrencisi olmuş ve onun açık sözlülüğüne alışmış olan kadının, aşağılık bir gizliliğe tenezzül edebileceğine ve onu meclislerinden
çıkararak, kendisinden ölçülemeyecek kadar
aşağı bir kişinin topluluğuyla kendini avutabileceğine inanmak için daha da uzun süre.

İhanete uğramış Cübbeli Hanım, artık uzun bir süredir kendisine karşı sürdürülen tüm aldatma sistemini izleyebiliyordu; akrabası ve eski bakmakla yükümlü olduğu kişi baş ajandı--hükümdarı suç ortağıydı. Harley'nin bu yeni araç aracılığıyla şimdi mahkemede elde ettiği çıkarı açıklayabiliyordu. O,
şaşkın ve sinirli zihnine,
olduğu zaman önemsiz görünen ama
öğrendiği her şeyin tartışmasız bir teyidini sağlayan bazı olayları açıklayabilirdi.

Düşes artık utanç verici gerçeklerden şüphe edemeyince,
bu gerçeği arkadaşı Lord Godolphin'e ve o sırada yurtdışında olan kocasına iletti. Marlborough, bunları önemsiz anlaşmazlıklar olarak gördüğü için bıkmıştı ve karısına biraz sert bir mektup yazdı. Büyük asker, duymak zorunda olduğu önemsiz haksızlıkların ayrıntılarından rahatsız ve sıkıntılıydı ve sabırsızlandı, bazen,

"Küçük sebeplerden korkunç olaylar çıkar"

diye unuttu.

Kendi, karısının ve arkadaşının rezaletini,

saraydaki kadınlar arasındaki aşağılık kavgalardan dolayı düşünmedi.

"Eğer Kraliçe'nin Bayan Masham ve Bay Harley'e karşı duyduğu nezaket ve saygı hakkında yazdıklarınız için iyi nedenleriniz varsa, benim fikrim şu olmalı: Lord Hazinedarım ve ben Majestelerine kendisi için neyin iyi olduğunu söylemeliyiz; ve eğer bu işe yaramazsa, sessiz olmalı ve Bay Harley ve Bayan Masham'ın istediklerini yapmasına izin vermeliyiz; çünkü oldukça yorgunum ve Kraliçe güvende olursa memnun olurum. Umarım Lord Hazinedar da benimle aynı fikirde olur; o zaman sürekli bir mücadele içinde olmaktan çok daha mutlu oluruz."

Sonunda Bayan Masham'ın takındığı yapmacık alçakgönüllülük maskesi tamamen düştü; ve kraliyet metresinin desteğine güvenen bu yeni yetme gözde, doğasında olan tüm küçümseme ve küstahlığı sergiledi. Düşes, son zamanlarda yücelttiği kuzeninden katlanmak zorunda kaldığı
acı küstahlıklar ve aşağılayıcı küçümsemeler üzerine kadınsı bir inatla uzun uzun konuşuyor. Bir olayı
acı bir şekilde anarak devam ediyor, çünkü Kraliçe'nin hizmetkarı ona ne kadar az değer verdiğini göstermeye ilk kez cesaret etmişti.

Bayan Masham ile görüşmeyi zorlukla başardığında, Düşes onu ihanetiyle azarladı ve kendisine karşı hiçbir iyi niyetin eylemlerini etkileyemeyeceğinden emin olduğunu belirtti, Abigail şöyle cevap verdi:--

"... çok ciddi bir şekilde, beni her zaman çok seven Kraliçe'nin bana _her zaman çok nazik davranacağından_ emindi. Bu kadar sıra dışı bir cevabın
beni nasıl şaşırttığını
birkaç dakika sonra fark ettim. Tozdan çıkardığım bir kadının böylesine üstün bir tavır takındığını ve onun bana teselli olarak Kraliçe'nin bana her zaman çok nazik davranacağına dair güvence verdiğini görmek!--Böylesine garip bir şey söylediğini duymak beni şaşkına çevirdi!"

Bu nedenle Marlborough Düşesi artık kuzeniyle açıkça anlaşmazlık içindeydi. Majestelerine doğru, egemen ve tebaa arasında belki de var olan en tuhaf ve eşi benzeri olmayan ikilemde duruyordu. Eğlenen ve şaşkın saray halkı, Düşes'in düşmanlarına göre uzun süredir ürkek egemeni elinde tuttuğu o tâbiiyetten Anne'in ihtiyatla
çıktığını gördü. Düşes'in gizli bir dostu olan Bay Mainwaring, mektuplarından birinde onun hakkında, Bay Hobbes'un çok hoş bir şekilde çarpık bilgelik olarak adlandırdığı "zanaat kısmında" tamamen eksik olduğunu söyler.[47] Kendisinin de ifade ettiği gibi, "aklını kaçırmak" için uygun olan açıklığı ve dürüstlüğü, ileri bir yaşta ve beş mahkemede kariyer yaptıktan sonra, deneyimli yargıç Leydi Mary Wortley Montagu tarafından takdir ediliyordu. Montagu, saygıdeğer Düşes'in, yalnızca dürüst olanların duymaya dayanabileceği tatsız gerçekleri söylerkenki açık sözlülüğüne güvenirdi. Düşes'i kuzeninin ikiyüzlülüğüne ve etkisine inanmaya isteksiz kılan şey, bu dürüstlük ve tek düşünceliydi. Bay Mainwaring tarafından uyarıldığında, Düşes ancak Kraliçe'de Bayan Masham'ın gizli evliliğini savunan birini bulana kadar şüpheye düştü. O zaman, inancını Lord Godolphin ve Marlborough'a iletti ve onlardan tavsiye ve yardım istedi. [47] Özel Yazışmalar, cilt i., s. 105.

Dük tam o sırada savaşı sürdürmek için önlemler hazırlamıştı ve
Hollanda'ya yapacağı yolculuk için her türlü düzenlemeyi tamamlamıştı; Cunningham'ın söylediğine göre, onu İngiltere'de tutan tek şey "saraydaki kadınlar arasındaki kavgaydı." Sık sık gücenen Düşes'in
"bu tartışmalara son vermesini ve şüphe ve iğrenme yaratacak her türlü durumdan kaçınmasını; ve talihin iyiliği karşısında küstahça davranmamasını" istiyordu; "aksi takdirde," dedi, "bundan sonra senin hatanı mazur gösteremem veya kendi eylemlerimi haklı çıkaramam, ne kadar haklı olursa olsun." Düşes buna şöyle cevap verdi: "Bunlarla ben ilgileneceğim, böylece benim hakkımda hiçbir korku duymana gerek kalmayacak; ama kim beni Kraliçe'nin gözünden düşürmeyi düşünürse, kendileri de düşmesinler."

Marlborough, Düşes'in endişelerinde yanılmadığını fark etmeden çok geçmeden; ayrıca en büyük hizmetlerin genellikle küçümsemeler ve küçük kışkırtmalarla tartılmaması gerektiği gerçeğinin acı bir şekilde farkına varmadan önce.

Ancak Kraliçe Anne, kibirli Cüppe Hanımının esaretinden kurtulmanın verdiği sevince rağmen, saltanatını şanla dolduran büyük generale kötü davrandığı için vicdan azabı çekiyordu; ancak şimdi hizmetçisiyle birlikte yapmaktan hoşlandığı kesintisiz dedikodular her şeyi telafi ediyordu.

Marlborough, Malplaquet'in kanlı savaşını kazandıktan kısa bir süre sonra, ünlü Doktor Sacheverell'in meşhur davası gerçekleşti; bu olayda, Düşes'in düşüşü. Sacheverell'in kovuşturulması Dük tarafından tavsiye edilmişti,
onu ve partisini krallıktan kovuşturmamak için.

BÖLÜM III.

KABAL'IN BAŞARISI, VB.

Sacheverell davasının sonucu Harley ve gözdeyi
ulusun mizacından emin yaptı ve daha fazla tereddüt etmemeye karar verdiler. Kabil başarılı olmuştu ve başkalarının elinde bir araç olan Kraliçe, kademeli olarak Düşes'e karşı her türlü saygıyı veya Dük'e karşı minnettarlığı bıraktı. Hala ülkesinin savaşlarını sürdürmesine
ve ölümsüz onurlar kazanmasına rağmen, kabil onu
evde kabalık ve aşağılama ile boğmaya çalıştı. Lord Essex'in ölümü üzerine, Kraliçe'ye Dük'ün alayını Bayan Masham'ın kardeşi Binbaşı Hill'e vermesi için baskı yapıldı. Marlborough, çok öfkelenerek Abigail'in görevden alınmasında ısrar etti, aksi takdirde istifa edecekti; ancak Godolphin ve diğer arkadaşlarının çabaları meseleyi halletti ve alayı elden çıkarmakla yetindi. Gözdesinin etkisini kanıtlamak için Kraliçe kısa süre sonra Hill'e yılda 1.000 sterlinlik bir maaş verdi; ve Dük'ün onu tuğgeneral rütbesine yükseltmesini sağladı.

Harley'in planı Bakanlığı kademeli olarak devirmekti; ve Lord Godolphin görevden alındığında, karşı tarafın zaferi tamamlanmıştı. Böylece İngiltere'nin Elizabeth döneminden beri sahip olduğu en yetenekli ve belki de en vatansever yönetim sona erdi. Kendi içinde birliksizlik, aşağılık bir ilahiyatçının tedbirsizce görevden alınması ve anayasanın güç verdiği zayıf bir kadının bir hizmetçi tarafından yönetildiği ve bir başkası tarafından yaltaklanıp pohpohlandığı yatak odasının entrikaları yüzünden düştü.

Böylece, yirmi yedi yıllık hizmet ve iddia edilen dostluktan sonra, Anne kendini tüm yükümlülüklerden kurtardı ve ülkeyi ilgili kişilere karşı zayıf uyumunun içine
attığı karışıklığa rağmen, zihnine çok fazla baskı yapan boyunduruğu üzerinden attı.

Uzun zamandır bastırılmış olan tüm kötülük şimdi patlak verdi ve intikamını rezil gözdeye döktü. Yeni Bakanlık hizmetindeki diğer iftiracılar arasında Swift, onu alay ve karalama ile örtmek için büyük yeteneklerini kullandı. Ünlü "The Examiner" adlı dergide, haksız imaları
kötüye kullanımından bile daha
iğrenç olmalıydı. Dük ve Düşesi,
hırslarında doymak bilmez, kamu parasını
sömüren ve haraççılar olarak tasvir ediyor ve
ellerinden gelen her şeyi
yutuyor, yerleri elden çıkarıyor ve en
iğrenç şekilde ödüllere el koyuyor. "Dük'ün cesareti bile sorgulandı," diyor Smollet, "ve bu mükemmel general insanlığın en
aşağısı olarak temsil edildi." Yine de istifa etmedi; çünkü Godolphin ve Whig'ler,
İmparator ve tüm müttefikler, aksi takdirde tüm umutlarının
yok olacağı için, ordunun komutasını elinde tutması için ona yalvardılar.

Dr. Sacheverell'in olayının yarattığı yaygara, Düşes'in sert mizacından daha az olmamak üzere, her tartışmada _gizlice_ hazır bulunan Kraliçe'nin lehine Whig'leri mahvetmeye katkıda bulundu. Sacheverell'in yargılanması sırasında, hükümet avukatı, Doktor tarafından iftira edilen gerçek Whig doktrinini
kurmak için, kraliyet kulaklarına
devrimci görünen sözler
söyledi. Sacheverell tarafından vaaz edilen ve bazı Muhafazakârlar tarafından benimsenen mutlak itaat teorisinin, ulusların egemenliği dogmasını ileri süren ve kraliyete karşı ayaklanma haklarını
tanıyan Whig'lerin düsturlarından
daha çok Kraliçe'nin zevkine uygun olduğu kolayca anlaşılacaktır. Anne, gayretli bir Protestandı ve başkanı olduğu Anglikan Kilisesi'ne içtenlikle bağlıydı. Whig'lerin hoşgörüsünü suçladı ve Sacheverell ile birlikte Kilise'yi hem Papalık'a hem de kayıtsızlığa karşı savunmanın gerekli olduğunu düşündü.

Muhafazakârlar bu anlaşmazlıkları sinsice kışkırtarak onları düşmanlarına karşı ustalıkla çevirdiler. Daha sonra Hollanda'da başlayan müzakereler projelerini ilerletmek için daha da elverişli bir şekilde gerçekleşti. Anne'in kan dökülmesinden korkusu vardı: tahta çıktığından beri tek bir siyasi infaza izin vermemişti. Savaş için sürekli olarak toplanan vergileri duyduğunda derin bir iç çekti ve Aşağı Ülkeler'den gelen ölü ve yaralıların uzun listelerini aldığında gözyaşlarına boğuldu. Bir gün orduyla ilgili bazı kağıtları imzalamak zorunda kaldığında gözyaşlarının kağıdı lekelediği görüldü ve "Aman Tanrım! Bu korkunç kan
akıntısı ne zaman duracak?" diye haykırdı. Kendisi gibi tüm kalpleriyle barış isteyen Muhafazakârlar, onun acısını ustalıkla körükledi. Onunla birlikte, Malplaquet katliamını, vergi artışını, bitmek bilmeyen seferlerin getirdiği sefaleti kınadılar ve halkın acılarına son vermenin zamanının geldiğini tekrarladılar. Böylesine iğrenç bir katliam sonunda Tanrı'ya son verilmesi için haykırıyor gibiydi. Uzun süredir bastırılmış ve tiranlık edilmiş olan merhamet ve vicdan, sonunda duyulmayı talep etti. Kraliçe'nin kalbi üzerinde de aynı derecede etkili olan bir düşünceyi iyi tartarak, Whig'lerin kardeşinin en amansız düşmanları olduğunu, başına ödül koyduklarını, (Whig'lerin) onun halefi olarak Hanover Seçmeni'nden başka hiçbir kralı asla tanımayacaklarını; aksine, (Muhafazakarlar) Taht Sahibi'ne karşı ne bir iğrenme ne de nefret hissettiklerini ve ülkenin iyiliği bunu gerektiriyorsa, onun geri dönmesini isteyerek destekleyeceklerini ifade ettiler. Son olarak, özellikle St. Paul ve Windsor'da canlandırılan sahnelerde Marlborough Düşesi'nin iğrenç tiranlığı üzerinde durdular[48] ve Kraliçe'ye onu sevmeyi bıraktığı ve onu korkutmaya başlayan bir kadından kurtarmaya söz verdiler.

[48] Bolingbroke bunu açıkça söylüyor: "(Bakanlık değişikliğinin) gerçek nedeni onun hoşnutsuzluğuydu," vb.--Lord Bolingbroke'un Gizli Anıları, s. 18.

Bu tür argümanlara gönüllü olarak kulak veren Anne, kendini tamamen Bayan Masham'a teslim etti ve Kraliçe ile Düşes arasındaki anlaşmazlık, ikincisinin yeni bir şiddet patlamasıyla onun rezil olmasına yol açtığında kamuoyuna yansımıştı. Marlborough'un vaftiz babası olacağı bir vaftiz töreninde Düşes, çocuğun Anne adını taşıması durumunda buna asla izin vermeyeceğine yemin etti ve ne bir kraliçenin ne de bir kadının asla affedemeyeceği bir sıfat kullandı. Bu söz, St. James'te usulüne uygun olarak bildirildi. Anne bunu en derin öfkeyle duydu ve bu kadar büyük bir öfke, kalbinde kalan gizli şefkat kıvılcımını söndürdü. Düşes ve Whig'lerin çöküşü kararlaştırıldı.

Hatasını çok geç fark eden Düşes, kendini aklama umuduyla Kraliçe'den bir görüşme talep etti. Öfkeli şiddetinden korkan Anne, kendisini mektupla haklı çıkarabileceğini söyledi ve bir görüşme şansından kaçınmak için Londra'dan Kensington Sarayı'na gitti.

Ancak bu adım açıkça belirtildiği gibi Düşes'i durdurmadı. Kraliçe'ye, böyle bir gerekçe yazmanın imkansızlığı nedeniyle kendisini mazur gösterdiği bir mektup gönderdi ve bir görüşme talep etti - bu, zavallı Kraliçe için düşünülebilecek en endişe verici teklifti, çünkü rakibinin dil yeteneklerinde
üstünlüğü vardı. Bu nedenle, mümkün olduğu kadar savuşturdu ve Düşes izin
almasaydı, açıkça hiç kabul etmeyecekti. Ancak, ne yazık ki,
başarısı için, Kraliçe'ye, kendisinden önce yazdığı bir mektupta,
sadece Majesteleri tarafından görülmek ve duyulmak istediğini söylemişti. Kraliçe'nin cevap vermesi için hiçbir
zorunluluk olmadığını söyledi. Kraliçe, aslında, işkencecisinin mektuplarının çoğuna olumsuz yanıt vermişti; Düşes, Majesteleri'nin lehine bu genel yanıt engellemesinin sonucunun ne olacağını öngöremediğinden, son mektubunu şahsen takip ederek daha fazla mektupla onaylanmasını engellemeye karar verdi. Dünyaya verdiği aptalca "Hesap"ta, "Davranışı" hakkında, ve amaçladığının tam tersi bir etki yarattığını söylüyor (ki bu, kendi hikayelerini şiddet kullanarak anlatanların genelde yaptığı bir şeydir):--

"Bu mektubu Kensington'a kadar takip ettim ve bu sayede Kraliçe'nin bana tekrar yazmasını engelledim, tıpkı yapmaya hazırlandığı gibi. Kraliçe'ye hizmet etmek için geldiğimi bildirmek için içeri giren uşak, normalden daha uzun süre kaldı; kabul edilme lütfunun kabul edilip edilmeyeceğini ve kabul edilirsem davranış ölçütünün ne olacağını düşünmek için yeterince uzun olduğu varsayılabilir. Ama sonunda dışarı çıktı ve içeri girebileceğimi söyledi."

Kraliçe yalnızdı, yazmakla meşguldü. "Mektubunuzu az önce açtım," dedi, "ve size yazacaktım."

"İçinde cevaplamak istediğiniz bir şey var mıydı, hanımefendi?"

"Sanırım," diye devam etti zavallı Anne, hatta şimdi bile gelen söz selini durdurmaya çalışıyordu, "Sanırım söyleyebileceğin hiçbir şey yok, ama yazabilirsin."

Ama Düşes'in zafer kazandığını düşündüğü şey tam da bu olduğundan, teklifi küçümseyici bir zevkle duymuş olmalı;
ve buna göre şikayetlerini dile getirmeye başladı.

"Böyle şeyler yazamam," diye haykırdı kibirli Sarah, kendisine atfedilen dilin kabalığına atıfta bulunarak, "Majesteleri bana bunu size söyleme izni vermeyecek mi?" diye ekledi.

"Söyleyecek ne varsa yazabilirsin," oldu kraliyet cevabı.

"Majestelerinin hiç kimseye, bunu isteyen en aşağılık kişi bile olsa,
konuşmasını reddedecek kadar zor bir şey yapmadığına inanıyorum."

"Evet," dedi Kraliçe, "Ben istediğimde, insanların söyleyeceklerini
yazılı olarak yazmalarını emrediyorum."

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok, Madam," diye cevapladı Düşes, "sizi bu kadar rahatsız eden
konu hakkında. O kişi (Leydi Masham), bildiğim kadarıyla,
size vereceğim hesapla hiçbir şekilde ilgili değil. "

"Yazıya dökebilirsin," diye yineledi Kraliçe, eski sevgilisinin huyundan dolayı kaçınılmaz görünen bir kavgayı
önlemek pahasına da olsa, aynı kelimeleri birkaç kez tekrarladı ve kendini savunmaya başlayan Düşes'i bilerek sözünü kesti.

Kraliçe'nin emirlerine rağmen Sarah, Majesteleri hakkında böyle saygısızca bir şekilde bahsetmekten
daha fazla kendi çocuklarını öldürmekten daha fazla yetenekli olmadığını söylemeye devam etti ve Anne soğukkanlı bir şekilde,
"Kuşkusuz, 'her iki tarafta' da söylenen birçok yalan var." dedi.

Yine de, Düşes bir saat boyunca itirazlar veya dualarla masumiyetini kanıtlamaya çalıştı. Ancak Kraliçe'nin kalbi geri dönülmez bir şekilde kapalıydı. Gittikçe daha utanç verici hale gelen bir görüşmeyi
sonlandırmak ve St. Paul'daki sahneyi hatırlamak istiyordu, Cübbeli Hanım ona sessiz olmasını ve cevap vermemesini söylemişti ve
son zamanlarda, Düşes ona yazdığı mektupta, hiçbir cevaba ihtiyaç duymadığını veya Kraliçe'yi kendisine bir cevap vermeye zorlamayacağını söylemişti, Anne, "Benden bir cevap istemedin ve ben de sana cevap vermeyeceğim." dedi.
Bu soğuk direnç, kendi tuzağına düştüğünü
bulan ve sözlerine aldanan Düşes'i çileden çıkardı,
elbette, bu ifadenin ima ettiği şeyi ima etmek için tasarlanmadığını söyledi; ancak
Kraliçe, diyor, "asla geri çekilmeden" bunu tekrar tekrar söyledi.

Düşes, tek amacının kendini aklamak olduğunu söyleyerek itiraz etti,
Kraliçe tekrar tekrar, "Cevap istemedin ve
almayacaksın." dedi.

Öfkeli ama hâlâ politik olan Sarah, daha sonra dualardan sitemlere geçti. "Odadan çıkacağım," dedi Anne, vakarla.

"Sonra Majestelerinin bana başka bir zaman söyleyip söylemeyeceğini öğrenmek istedim."

"Cevap istemedin ve alamayacaksın."

Daha fazla umut bırakmayan bu sözleri duyunca Düşes gözyaşlarına boğuldu; sonra, sanki zayıflığından utanıyormuş gibi, tutkulu ağlama krizini bastırmak için
galeriye çekildi. Birkaç dakika geçtikten sonra geri döndüğünde, son ve kesin bir girişimde bulundu:

"Düşünüyordum," dedi Düşes, "orada otururken, eğer Majesteleri Windsor Şatosu'na gelirse, yakında beklendiğinizi duydum,
beni şu anda halk içinde görmek kolay olmaz, korkarım. Bu nedenle, Majesteleri'nin size bu kadar yakın olmam ve sizi beklememem nedeniyle ortaya çıkabilecek mantıksız gürültü veya hikayeleri önlemek için aynı anda Locada olmaktan kaçınmaya dikkat edeceğim."

"Ah," dedi Kraliçe hemen, "Şatoya gelebilirsin: bu beni
tedirgin etmeyecektir."

Ancak Düşes ısrarını sürdürdü. "Daha sonra Majestelerine tekrar başvurdum, eğer kendisi bilmiyorsa, vb. Ve benim
beni
bilmeyecek bir mizaca sahip olup olmadığımı, vb."

"Hiçbir cevap istemedin ve alamayacaksın."

Anne'i bu kadar katı bulan Düşes,
kendisini boşuna aşağıladığı için büyük bir öfkeyle ayağa kalktı ve öfkesini bir suçlama fırtınasıyla açığa vurdu.

"Bu kullanım," diye sonuca varıyor Düşes, "o kadar sertti ve bu sözler, o kadar sık ​​tekrarlandı ki, o kadar şok ediciydi, vb., kendimi yenemedim,
ama Kraliçe'ye hayatımda söylediğim en saygısız şeyi söyledim; ve o da, Majestelerinin böyle bir insanlık dışı
örnek için acı çekeceğinden emin olmamdı."

Aslında huzuru terk etti ve haykırdı, "Tanrı sizi cezalandıracak, Madam, insanlık dışı davranışlarınız için."

"Bu sadece beni ilgilendiriyor," diye kuru bir şekilde cevapladı Kraliçe.

"Ve böylece," dedi Düşes, "Majesteleriyle yaptığım son
olaylı konuşma sona erdi." (6 Nisan 1710.)

Bu, otuz yıllık bir dostluğun ve Anne ile bir zamanlar değer verdiği gözdesi arasındaki son görüşmenin de sonuydu.[49] Düşes, daha sonra kısa bir süre daha evde kaldı, ancak kraliyet metresini yalnızca kamusal
olaylarda gördü; ve o günden sonra Kraliçe onunla bir daha asla konuşmadı.

[49] Marlborough Düşesi'nin Özel Yazışmaları, cilt 1,
s. 301.

BÖLÜM IV.

DÜŞESİN KÜÇÜMSEMESİ.

Düşesin küstahlığı Whig'lerin düşüşünü içeriyordu. Kensington'daki sahneden birkaç gün sonra, Anne iki Muhafazakar'ı mahkemeye
atadı ve ardından sırasıyla tüm Whig'leri Bakanlıktan kovdu - Boyle, Russell, Godolphin ve Walpole. Onların yerine Bolingbroke, Harley, Jersey Kontu ve Ormonde ve Shrewsbury Dükleri geldi. Anne sadece Marlborough Dükü ve Düşesi'ni bağışladı - şefkatten değil, korkudan. Öfkeli Cübbeli Hanım her gün muhteşem
at arabasıyla Londra'yı dolaşıyor ve her ziyaretinde Kraliçe'nin mektuplarını yayınlayacağını ve bir gün
kendisine küstahça davranılmasına neden olan rezil sebeplerin
ortaya çıkacağını tekrarlıyordu. Korkak Anne bu tehditlerden korkarken,
korkunç Sarah St. James'de kaldı, başını dik tuttu ve
düşmanları olan muzaffer Muhafazakârlara karşı sert suçlamalarda bulundu.

Marlborough Dükü, Noel tatilleri sırasında Flanders'tan döndüğünde, olabilecek en soğuk karşılamayla karşılaştı.
Ona
her zamanki teşekkür
gönderisi, Muhafazakâr çoğunluk tarafından reddedilmesinden korktukları için arkadaşları tarafından reddedilmişti. Ancak, yeni bakanlar
onu beklediler ve ona tüm mevcut askeri
komutalarını ve ayrıca onun altında görev yapacak generallerin atanmasını vaat ettiler.
Karısı, orada bulunan "_bir_ kişi" aracılığıyla sarayda çaba harcamayı hiç bırakmamıştı; bu kişi Kraliçe'nin gözünde iyi durumdaydı ve Düşes ona geçmişe dair uzun hesaplar yazmış, kendini haklı çıkarmış ve düşmanlarının nankörlüğünü ve kötülüğünü
ortaya çıkarmıştı. Tüm bu hesapları Anne'e okuyan beyefendi; ama bunları bir kütüğe veya taşa da okuyabilirdi. Grace'e göre, Kraliçe, belirli bir nokta dışında, iyi veya kötü tek bir kelime bile söylemedi. Leydi Masham ve Harley, Düşes'i kraliyet metresini büyük miktarda parayla büyük ölçüde dolandırdığıyla suçlamak için Swift ve diğer yazarları işe aldılar; ve o vesileyle Majesteleri, "Herkes, dolandırıcılığın Marlborough Düşesi'nin suçu olmadığını bilir." demekten memnuniyet duydu. Bu kadar çok şey, hem onurlu hem de düzenli bir şekilde kabul edildiğinde[50], zimmete para geçirme ve dolandırma konusunda büyük bir cazibe yoktu; ve Düşes, her bakımdan, paraya olan sevgisi sonunda onu her türlü aşağılık ve değersiz eyleme düşürecek derecede egemen tutku haline gelen kocasından daha yüksek fikirli bir kişiydi. Düşes, Cübbelerin Hanımı olarak,
Kraliçe'yi dokuz yıl boyunca otuz iki bin ve yaklaşık yüz pounda giydirdiğiyle övünür; ve İngiltere Kraliçesi'nin cüppelere hiç bu kadar az para harcayıp harcamadığını sorar! "Açıkça görülüyor ki," der Grace, "Majestelerine hizmet ettiğim dokuz yıldaki tutumluluğumla, ona sadece giysi olarak yaklaşık doksan bin pound[51] tasarruf ettirdim.
Buna rağmen," diye devam eder Düşes, "Lord-Hazinem (Harley) _Sınavcı_'ya (Swift) beni İngiltere'nin her yerinde bir yankesici olarak basılı olarak temsil etmesini emretmeyi uygun gördü; ve bu dürüst hizmet ve diğer bazı hizmetler için Majesteleri onu yakın zamanda Dekan yaptı."

[50] Marlborough ailesinin, tüm yerleri ve emekli maaşları dahil olmak üzere yılda 90.000 pound aldığı söyleniyordu.

[51] Anne'nin kız kardeşi Kraliçe Mary, bir yıl elbiseleri için 12.600 sterlin, bir yıl da 11.000 sterlin ödemişti.

Tam bu sırada Düşes, "Estari'nin Damatı olarak metresinin emriyle kendisine aldığı yeni kıyafetler" nedeniyle Mahkeme'ye çıkmak zorunda olduğunu düşündü; ancak Kraliçe, orada bulunan tek arkadaşından, sanki kendisindenmiş gibi, gelmemesini tavsiye etmesini istedi. Bundan sonra, onun görevini sürdürmeyi düşünmesi neredeyse imkansızdı; ve Düşes'in kendi isteğiyle istifasını gönderdiği anlaşılıyor. Lord Dartmouth ise meselenin başka bir versiyonunu şöyle anlatıyor:

Bakanları tarafından cesaretlendirilen ve teşvik edilen Anne, Marlborough'dan makamının sembolleri olan altın Anahtarların iadesini talep etmesini istedi. Böyle bir adımın sonuçlarından korkan Dük, Kraliçe'den seferin sonuna kadar beklemesini rica etti ve
sonra karısıyla birlikte emekliye ayrılacağına söz verdi. Ancak Anne, yanaklarını utançtan
kıpırdatan iftiralar yüzünden aşırıya kaçtı ve Anahtarların derhal iade edilmesini talep etti. Marlborough dizlerinin üzerine çöktü ve ondan en azından on gün süre vermesini rica etti. Anne üç güne razı oldu ve bu sürenin dolmasının ardından emirlerini yeniledi. Dük saraya koştu ve huzuruna
çıkılmasını talep etti. Ancak Anne, Düşes'ten altın Anahtarlarını geri alana kadar onu kabul etmeyi reddetti ve Marlborough sonunda karısının öfkesiyle karşılaşmaya razı oldu. Eve vardığında, Cübbeli Hanım'a, başta reddettiği altın makam nişanlarından vazgeçmesi gerektiğini söyledi; ancak istifasının gerekliliğini ısrarla ima ettiğinde, altın Anahtarını yere attı ve ona istediğini yapmasını söyledi; ve sonra Marlborough onu alıp Kraliçe'ye götürdü.[52]

[52] Düşes kendisi şöyle diyor: "Çok başarılı bir seferden sonra, Marlborough Dükü Londra'ya döndüğünde, Kraliçe _benim_ makamlarımdan _aldığı_ istifayı en kolay şekilde kabul etti."--_Açıklama._

Şüphesiz bir nokta var ki--Anne istifayı
hevesle ve neşeyle kabul etti ve Düşes'in Saray makamlarını
Leydi Masham ile Somerset Düşesi arasında böldü. Çoğu insan,
Dük'ün karısı görevden alındığında hizmet etmeyi kabul ettiğini görmekten - onun
bir yatak odası kavgasından çıkan ve onu
tüm önlemlerinde engelleyeceğinden emin olan Bakanlık altındaki birliklerin komutasını
devam ettirmesinden şaşkına döndü. Düşmanları genellikle bunun nedenini,
Dük'ün açgözlülüğünün bunun altında yattığını varsayarak açıkladılar; ancak hanımı
çok farklı nedenler ileri sürüyor. "Marlborough Dükü," diyor,
"kendisini görevinden istifa etmeye zorlamak için sayısız _çaba sarf edilmesine_ rağmen, sadece kabinede olduğu kadar sahada da yönetemediği için Kraliçesinin ve ülkesinin hizmetini bıraktığı için kendisine karşı bir itiraz
yaratmak için bir bahane yaratılabilsin diye, bir başka sefere daha hizmet etmeye devam etti. Buradaki tüm arkadaşları, kamu refahı için gerçek bir endişeyle hareket ederek onu buna zorladı, müttefikler onu son derece ısrarla çağırdı ve Prens Eugene, ifade edilebilecek tüm samimiyet ve tutkuyla gelmesini rica etti." Bunlar kesinlikle güçlü teşviklerdi ve (her iyi generalin sahip olması gereken iyi bir orduya olan tutkulu düşkünlükle birlikte) Marlborough'un para sevgisiyle karışmış olabilirler.

Bay Hallam, güçlü ve yerinde bir duyguyla, "En zayıf prensin bile sınırlı bir monarşide sahip olduğu nüfuzun oldukça aşağılayıcı bir kanıtı gibi görünüyor, Avrupa'nın kaderinin bir bekleyen kadının küstahlığı ve bir diğerinin kurnazlığı
ile
değiştirilmiş olması. Bunun, tacın ağırlığının güçlü bir _hizbin_ terazisine atılmasıyla gerçekleştirildiği doğru; ancak
Bourbon Hanedanı muhtemelen Pireneler'in ötesinde hüküm süremezdi,
Kraliçe Anne'in tuvaletinde Sarah ve Abigail olmasaydı."[53]

[53] Hallam--Anayasal Tarih.

Kraliçe, Cübbeli Hanımına olan eski sıcak bağlılığını tamamen unutarak, kendini özgür bulduğu için çok mutlu oldu, kendi eliyle Düşes'in görevden alınmasını yazdı ve kendini düşmanlarına teslim etti.

Düşes, üzüntü ve öfkeyle kendinden geçmiş bir halde, sadece
bir şekilde intikam almayı düşünüyordu. İlk adım olarak, Anne tahta çıktığında büyük bir yüce gönüllülükle reddettiği bir lütuf olan
emeklilik maaşının gecikmiş borçlarının ödenmesini talep etti. Ama hepsi bu değildi.
Saray zaferlerinin alanından ayrılmak üzereyken,
kapılardaki kilitlerin ve dairelerine kendi masrafıyla
yerleştirdiği mermer şöminelerin kaldırılması için talimatlar verdi. Kraliçe, Dışişleri Bakanına, "Her şey çok güzel," dedi, "ama Düşese, eğer
sarayımın donanımlarını yıkarsa, kendisininkini Woodstock'ta inşa etmeyeceğime güvenebilir." Düşes, şömineleri terk etmeyi kabul etti ve hemen St. Alban's yakınlarındaki kır evine çekildi ve orada büyük bir ihtişamla yaşadı.

Özel hayatından emekliye ayrılan Marlborough, bu kadar uzun süren zorlu seferler sırasında tacizci hizmetçiyle ve politik entrikalarla yorgun düşmüştü, şimdi yıllardır özlemini çektiği şeyin tadını çıkarmayı umuyordu: Kendisine çok değer veren, uzun yıllar ayrı kaldığı insanlarla birlikte olmak. Ama bu mümkün değildi. Hareketli hayatının akşamında sessiz bir mutluluk onun kaderi değildi. Kendisine karşı her zaman güçlü ve değişmez bir sevgi gösterdiği karısı, tüm planlarında engellenen bir kadındı: öfkeli, incinmiş, utanmış ve saraydan ve dünyadan tiksinmişti. Artık genç değildi ve eskiden öfkesinin biçimsizliğini örten büyük çekiciliklere sahip değildi; öfkesi her zaman şiddetliydi ve şimdi zorluklarla ekşimişti. Başkalarına karşı hiçbir hoşgörüsü kalmamıştı. Arkadaşlarından, çocuklarından ve etrafındaki her şeyden memnun olmayan
o, en ufak bir kışkırtmada bile çekişmeye ve tartışmaya meyilliydi.

Sonra büyük bir sıkıntı geldi - belki de her ikisinin de,
Kraliçe'nin kararsızlığından veya siyasi düşmanlarının
şiddetinden daha derinden hissettiği- uzun zamandır denedikleri, bağlı oldukları ve sevecen dostları Lord Godolphin'in St. Alban'daki kendi çatıları altında ölümü. Bu üzücü olay
Marlborough'u daha mutlu günler doğana kadar yurtdışında yaşamaya karar verdi - nankör ülkeleri artık onlar için hiçbir çekicilik sunmuyordu. Uzun zamandır beslediği kırsal eğlence, emeklilik ve özel hayatın sessiz zevkleri arzusu hayal kırıklığıyla sona ermişti. Zenginliğin ve büyük mülklerin, etrafında yükselen görkemli yapıların ve
rütbenin, şan ve hak edilmiş onuru sahiplenen efendi; yine de kıskançlığın, nefretin ve hasetin
işaretiydi. O ve Düşes, toplumun olağan nezaketlerinin tadını çıkarıp karşılık veremezlerdi bile, gözlemlenmeden ve şüphe uyandırmadan. Düşmanları galip gelmişti, Kraliçesi soğuk ve adaletsizdi ve şimdi çok sevdiği dostu, danışmanı ve sırdaşı, acılarını paylaşan, teselli eden ve cesaretlendiren kişi artık yoktu. Varlığına bir leke düşmüştü.

Marlborough, Ekim 1712'de Dover'dan Ostend'e yelken açtı ve karısı birkaç ay sonra onu takip etti, kendi işlerini düzenlemek için geride kalmıştı. Dük'e, eski gözde ve gizli arkadaşı Bolingbroke aracılığıyla bir pasaport verildiği söyleniyor. Kraliçe'yi, topraklarından ayrılmadan önce görme isteği reddedildi; ve ilgisiz Anne bir daha asla büyük generalini veya bir zamanlar çok güçlü bir bağlılık duyduğu kadını göremedi. Hem kendisinin hem de Düşes'in İngiltere'den ayrıldığı söylendiğinde, Hamilton Düşesi'ne soğukkanlı bir şekilde şöyle dedi: "Marlborough Dükü yurtdışına gitmekle akıllıca davrandı."

Böylece, o zamanlar altmış iki yaşında olan seçkin asker ve elli iki yaşındaki Düşes, Kraliçe'nin özel desteği olmadan karşı koyamayacakları kadar güçlü bir grubun entrikaları
tarafından ülkelerinden kovuldular.

KİTAP III.

BÖLÜM I.

PRENSES DES URSINS - NAZİK VE TEHLİKELİ DURUMU.

MADAME DES URSINS, etrafında uğuldayan fırtınayla uzun süre korkusuzca yüzleşmeye devam etti ve ufuk yavaş yavaş açılma belirtileri gösterdi. İnsanlık tarihinde sıklıkla olduğu gibi, başkentin düşman tarafından işgali, beklenmesi
çok doğal olanın aksine bir etki yarattı. Madrid'e fatih olarak giren müttefikler, o şehirde, ürpertici bir sessizlik içinde ilan edilen Arşidük'ün kesin olarak kurulması için gerekli olan hiçbir unsuru bulamadılar. Eğer soylular neredeyse tamamen Avusturya Hanedanı'na sempatilerini
gösterselerdi, eğer yönetim personeli ve tüm kamu dairelerinin kişisel mekanizması, o günlerde şu andakinden daha fazlasına mal olmamış gibi görünen bir yemin pahasına görevlerinde kalsalardı, Madrid halkı yabancılara karşı bir nefret
gösterdi ve bu da kısa süre sonra sayısız suikastla kendini gösterdi. Kastilya'nın kadim toprağı, Saragossa ve Barselona'da alkışlarla karşılanan bir sadakatin taraftarları tarafından çiğnenmiş halde bulunarak nasıl başka türlü olabilirdi ki; Portekizlilerin, her İspanyolun gözünde hala isyancı olan

küstah zafer patlamalarına tanıklık ederken; ve Lord Galloway'in ordusunun, sapkın bir _condottiere_ tarafından yönetildiği gibi, küçümseyici balgamı.
Resmi alanların dışında, izolasyon bu nedenle tamamlanmıştı ve
o üç aylık kriz sırasında, cesur eşi tarafından temsil edilen
V. Philip'in sapkın krallığı, tebaasının
kalplerinde yıkılmaz kökler saldı. Kuzey kıyıları ve büyük Endülüs eyaleti, bu çeşitli nedenlere, İngiltere'nin denizci nüfusa verdiği nefreti ekleyerek, kararlı bir şekilde
Bourbon Hanedanı'nı
kabul etti; öyle ki, Arragon'un kadim krallığının topraklarının ötesinde, krallığın ahlaki fethi, yabancı işgaline ve aynı işgalin
etkisine rağmen neredeyse tamamlanmıştı. Yabancıların Madrid'deki konumu hiçbir zaman geçici olmaktan öte bir şey olmamıştı; ve Anglo-Portekiz birliklerinin, Berwick Dükü komutası altında Navarre'den ilerleyen başka bir Fransız ordusunun yaklaşması üzerine başkenti aceleyle tahliye ettikleri
görülmüştü.[54]
V. Philip kısa süre sonra bir kurtarıcı olarak Madrid'e yeniden girebildi ve Meksika'dan gelen bir kalyon ona en uygun şekilde bir milyon kron getirdi. 25 Nisan 1707'de Berwick, Almanza yakınlarındaki müttefikleri tamamen yendi ve Orleans Dükü, daha önce büyük Conde'ye direnen
Lerida'yı ele geçirerek kendini şanla kapladı.

[54] İngiltere Kralı II. James'in, Marlborough Dükü'nün kız kardeşi olan Arabella Churchill'den olan doğal oğlu.

Madame des Ursins'in etkisi bu 
umutsuz başarılardan sonra büyük ölçüde arttı ve hem Philip V. hem de Versailles kabinesi ona olan minnettarlıklarını eşit şekilde ifade ettiler. Terslikler ortasında 
esnemez bir bağlılık göstermişti ve zorluklar onu
tamamen ele geçirmişti. Madame des Ursins, inişli çıkışlı kariyeri boyunca, hiçbir zaman, Saray'ın Madrid'e dönüşü ile Almanza Muharebesi arasındaki altı aydan daha fazla etkinlik göstermemişti. Onun konumu, tehlikeli olduğu kadar hassastı. Açıkça kaçanları damgalamak gerekiyordu, ancak kimseyi tamamen umutsuzluğa sürüklemeden. Kazandığı güveni, mutlu bir şekilde önemli bir reform yapmak için kullandı. Art arda ilhak edilen çeşitli krallıklardan oluşan İspanya henüz birliğe ulaşmamıştı. 1706'daki deneyimlerden sonra, her zamankinden daha fazla, hükümetin tüm gücünü yeni hanedanın elinde yeniden birleştirecek, eyaletler arasındaki zararlı rekabetleri ortadan kaldıracak, idari ilişkileri kolaylaştıracak ve monarşinin farklı bölgelerinde eşit eyleme izin verecek bir merkezileşmenin gerekliliği görüldü. Şimdiye kadar her krallığın kendi yasaları, kendi gelenekleri, kendi anayasası (_fueros_) vardı. Zaten 1705'te Kastilya Arragon'a bazı kısıtlamalar getirmişti: daha fazlasına teşebbüs edilmeye
cesaret edilemiyordu. Almanza Muharebesi ve 1707'deki başarılar daha da fazla enerjiye ilham verdi. Konseyde, Madame des Ursins'in partisi, Berwick'in onayına dayanarak, Montellano'nun ve eski sistemin dostlarının muhalefetini
aştı; ve Kastilya'nın pragmatik yaptırımı veya anayasası, İspanya'nın tek yasası haline geldi.

Almanza'nın zaferi, aslında, Philip V.'e kendi ülkesi tarafından verilen son hizmetti. O günden sonra, sınırlarında tehdit altında olan, tüm kaynaklarını kendi güvenliği için tahsis etmek zorunda kalan Fransa, İspanya için bir engel ve kalıcı bir tehlike haline geldi. Birincisi, askeri operasyonlarıyla İspanyol monarşisini ve diplomatik müzakereleriyle çok daha ciddi bir şekilde tehlikeye attı. Bu yeni aşamada, iki mahkemenin neredeyse sürekli düşmanlığıyla işaret edilen
Madame des Ursins'in pozisyonu en kritik nitelikteydi; ancak, onun, alışılmış yargı doğruluğuyla, hem şeref hem de sağlam politika tarafından dikte edilen rolü tereddütsüz üstlendiğini göreceğiz.

Olayların ciddiyeti, yeğeni Orleans Dükü tarafından İspanya'da temsil edilmesinin ardından XIV. Louis'i bu noktada belirledi.
Bu prens, iki seferde, Katalonya'daki zaptedilemez kabul edilen kaleleri aldıktan sonra Valentia krallığını ve Arragon'un en büyük bölümünü ele geçirmişti. Irkının şefinin hırsından ilham alan
o, askeri hizmetlerini monarşik otoritenin genişlemesine tabi kıldı ve Arragon'daki Philip V. adına, İspanya'nın özgürlüklerini etkili bir şekilde güçlendirmeden kraliyet gücünü zayıflatan anarşik ayrıcalıkları ciddi bir şekilde ortadan kaldırdı. Görünüşte savunmak için geldiği kişiler tarafından güvenilmeyen ve ilk başta Madame des Ursins için bir şüphe konusu olan Prenses'in, Nisan 1707'den Kasım 1708'e, yani dükün ayrılış tarihine kadar Madame de Maintenon ve Marechale de Noailles ile yazışmaları, ikincisinin _camerara-mayor_ ile ilişkilerinin uzun süre en iyi şekilde sürdürüldüğünü, Orleans Dükü'nün ahlaksız alışkanlıklarının Madame des Ursins'i kamu işlerine ilişkin içgörüsünün doğruluğundan daha az iğrenç olduğunu gösteriyor. Ancak sessizce gerçekleşen bu iyi anlayışın bozulması, Anne of Austria'nın torununun hırsını bir anlığına saptıran bazı karanlık entrikaların çok pişmanlık duyulacak sonuçlarından biriydi. Bu entrika, onuruna
zarar verdiği prens için, Orleans Dükü'nün topraklarında kaldığı süre boyunca bundan hiçbir zarar görmeyen İspanya Kralı'ndan daha da felaketliydi. Elçileri olan Flotte ve Renault'un hareketleri, onun ayrılmasından sonra ancak küçük bir önem kazanmıştı.

Bu, tarihin tamamen düğümlü bir noktasıdır; ancak gerçek şu ki,
Dük, Prenses'e karşı çıkan hizbin merkeziydi ve
etrafında, ya çatıştığı ya da
yendiği kişiler vardı. Entrika çevirmek için zaman kötü seçilmişti; devleti kurtarmak Orleans Dükü'nün tek amacı olmalıydı. Müttefikler, Almanza'dan sonra bir anlığına cesaretleri kırılsa da, tüm umutlarını kaybetmemişlerdi. İtalya ve Almanya'daki başarıları, onları bu terslikten kısa sürede teselli etti ve orduları bir kez daha tehdit edici hale geldi. O zaman, Orleans Dükü'nün, tüm İspanya'yı yönetmese bile, en azından Murcia, Valentia ve Navarre krallıklarını ele geçirme umudunu tasarladığı söylenir. Kendisi daha sonra, V. Philip'in sendelediğini görünce, "kendisine yerine konulma umudunu verdiğini" itiraf etti; bu yüzden ikiyüzlü davranışları ve garip manevraları vardı. Şüphesiz İspanya Kralını kendi eliyle devirmeye istekli olmayabilirdi, ancak elbette kendi talihini gölgeleyecek bir zaferi kararlılıkla arzulamadı. Ancak, kesin olarak doğrulanabilecek şey, Stanhope Kontu da dahil olmak üzere farklı yabancı generallerle çok şüpheli müzakereler sürdürdüğü; İspanya Hükümeti'nin ilerlemesini engellemek için elinden gelen her şeyi kasıtlı olarak yaptığı ve yaptığı her şeyde, ihanetin başladığı o gevşekçe tanımlanmış çizgiyi aşmamakla tek ilgilendiği gibi göründüğüdür. Ancak, Orleans Dükü'nün hakim olmasını istediği politikaya şiddetle karşı çıkan ve dahası o Prens'in düşmanca tavrına tahammül edemeyen Madame des Ursins, geri çağrılmasını talep etti ve bunu başardı. Ayrıldıktan sonra, tutukladığı iki ajanı Renault ve Flotte aracılığıyla onu takip etti. Arkadaşı Mareşal de Bezons'a gelince, Segra kıyılarındaki aceleci geri çekilişi İspanyol sarayının öfkesini
çekmişti, komutanlığını kaybetti. Hatta
Orleans Dükü'nü kraliyet amcasına ihbar etti ve hata yapan yeğen
skandal bir davadan kurtulmakta çok büyük zorluk çekti. Bu nedenle, İspanya ile ilgili iddialı umutlarından vazgeçmek zorunda kaldı, eğer onları ciddi şekilde beslemişse. Böyle bir ifşa, Yarımada'ya
dönüşünü imkansız hale getirdi. Grubu hızla dağıldı. Çok yakın ilişkiler kurduğu soylulardan biri olan, dışişleri bakanı ve büyük partinin başı olan Medina-Coeli Dükü aniden tutuklandı ve Segovia Kalesi'ne götürüldü. Saint Simon'un ima ettiği gibi, "Madame des Ursins'in boyunduruğundan bıkmış olması, pointer de son chef istemesi" miydi, Orleans Dükü'ne, hatta belki müttefiklere uygun olarak, İspanyol hükümetinin Sardunya'ya karşı planladığı seferin başarısızlığına gönüllü olarak neden olması mıydı, yoksa Fransız karşıtı bir tepki hayal etmiş olması mıydı, günlerini bir devlet hapishanesinde sonlandırdı.

V. Philip'in hükümeti, komplolar ve entrikalar labirentinde çok zahmetli bir şekilde ilerlerken, müttefikler Almanza'nın onlara kaybettiği
zemini geri kazandılar. "Madame des Ursins'in tüm çabalarına rağmen," diye yazdı Versay'daki temsilcisi Chevalier du Bourk, "Madrid'de işler kötü gidiyor." Cesaretini kaybeden ve dahası kendi terslikleriyle ezilen Fransa, artık V. Philip'i savunamıyor gibiydi; XIV. Louis, gizli niyetleri ne olursa olsun,
torununu desteklemek için görünmeye istekli değildi; Avusturyalılar
Philip'i Saragossa'da tamamen yendiler. 1709'daki sert kış, genel sıkıntıyı doruk noktasına getirmişti; ve Arşidük Charles, Madrid'e
girdi. Versay sarayı
teröre kapılmıştı. Bu bitmeyen çekişmeden bıkmış olan Madame de Maintenon, mektuplarının tonunu soğuk ve bazen alaycı bir tona
değiştirdi. Hatta Prenses'e, "Burada kadınların devlet işleriyle meşgul olmaları bize göre değil." diyecek kadar ileri gitti.[55] XIV. Louis, torununa İtalya'yı elinde tutmak için İspanya'yı terk etmesini tavsiye etti.

[55] Recueil de M. Geffroy, s. 395.

Madame des Ursins, böylece XIV. Louis'e dayatılan Fransız politikası arasında seçim yapmak zorundaydı. acımasız zorunluluk ve İspanyol politikası yüzünden, Philip V. ölmeye karar verdi. Bir yandan, az önce ızdırap içinde gebe kaldığı bir bebek oğlunu bakımına emanet eden genç anne,
bağlılığına ve cesaretine en dokunaklı şekilde hitap ediyordu; diğer yandan,
tek derdi Louis XIV'e huzur sağlamak olan Madame de Maintenon,
tacındaki tüm dikenleri tek tek sökerek,
ona bir Fransız kadını olarak doğduğunu ve Büyük Kral'a karşı gelme hakkını kendine mal etmek için
çok şey borçlu olduğunu hatırlattı.
Louis XIV'ün bir tebaası. , Versay'da kararlaştırılan planlarla Madrid'de savaşmaya cesaret etti mi? İspanya tacının varisinin mürebbiyesi, ilk okşamalarını aldığı bebeği
mahvetme konusunda tavsiyesiyle hemfikir olabilir miydi? Madame des Ursins, böyle bir alternatifin zorluklarından ancak
hızlı bir şekilde ayrılarak kurtulabilirdi.
Tartışmasız gerçekler, onun durumunu çok iyi anladığını ve
1709'un sonlarına doğru İspanya'yı terk etmeye tamamen kararlı olduğunu kanıtlıyor; ancak
o sırada sağlık durumu endişeye
yer bırakmayacak kadar ciddi sebepler veren Kraliçe'nin umutsuzluğu, onu Fransa'nın kararlarının onu sürüklediği
derin depresyonda diğerlerinden daha hoş sonuçlar vaat eden bir projeyi takip etmekten alıkoydu.

Madame des Ursins, olayların sahnesinde kalmaya ve İspanya Kralı'nı vicdanı ve ulusal iradenin onu bağladığı asil kariyerde desteklemeye karar verdiği anda, Versay politikasına aldırmadan ve gemilerini karakterinin yumuşaklığıyla yapamayacağı bir cesaretle yakarak _kargaşaya_ atıldı. Mektuplaşma tarzı da belirgin bir değişime uğradı ve rolünün ve karakterinin yüceliğiyle yükseldi. Madame de Maintenon'u Kral'ın rahatlığını onun onuruna tercih ettiği için kınarken, ona karşı, uçları zarafetle kaplı olsa da yine de keskin uçlu, bazen çalışılmış kınamalar şeklinde, ancak daha sıklıkla yükselen bir öfkenin kendiliğinden taşmalarıyla oklar fırlattı. Yazar daha sonra kendini dünyanın kadını kisvesi altından açığa çıkarır ve bu kuşatılmış yaşamda kalbin bir anlığına zekaya galip geldiği açıkça görülür.

Ancak, yalnızca Madame des Ursins sarsılmadan kalmıştır. Doğrudur, bazı tereddüt anları yaşamış olabilir; örneğin, Madame de Noailles'e yazdığında, "Uzun zamandır, bizi fırlatacakları uçurumu önceden gördüm ve biz de onun eşiğine
hızla yaklaşıyoruz ve Tanrı adına, bizi bundan kimin kurtarabileceğini bilmiyorum." Hayranlık uyandıran bir belagatle, ilahi korumadan
umutsuz görünen Madame de Maintenon'u cesaretlendirdi; ve Philip V.'e taht için gerçekten layık bir enerji verdi; bu, İspanya Kralı'nın büyükbabasına "karşılaştığı talihsizliğe rağmen, tebaasını asla terk etmeyeceğini" bildirdiği o asil mektupta gösterilmiştir. Madame des Ursins büyük olasılıkla ifade biçimini dikte etti ve tüm ihtişamı onun kararlılığından kaynaklanıyordu.

Egemenlerin, uçurumun derinliklerinden bile olsa, yüksek sesle konuşmalarının mevkilerine layık olduğunu ve bu yüce cesaretin kendisinin iyi talihin geri dönüşünün ilk göstergesi olduğunu çok iyi anlamıştı. Kısa süre sonra bunun böyle olduğunu gördü; çünkü Kral'ın davasının kaybedildiği andan itibaren, soyluların düşmanlıkları vatanseverliklerinin önünde
yer aldı. Sonunda bu kadar fazla enerjiden ilham alıp almadıkları, Fransızların eyaletin her yerinden, Madame des Ursins'in tavsiyesiyle Philip V tarafından kararlaştırılan
koyulmalarının zihinlerini iyi bir şekilde hazırlayıp hazırlamadığı, "neredeyse hepsi, şövalye sadakatinin aniden uyanmasıyla" Bourbon Hanedanı'na boyun eğdi. Arşidük, onların saygılarını ve yeminlerini boşuna bekledi. Başkente girdiği anda, merak bile yolunu kesecek kimseyi çekmeyi başaramadı; yalnızlık ve kasvetli bir karanlık tüm kamusal
yerleri kapladı. Kraliyet sarayına kadar bile ilerlemedi, Alcala kapısından çıktı ve "Bu terk edilmiş bir şehir." diye mırıldandı. Bu nedenle, Madame des Ursins tereddüt etmeden ulusal hareketin başına geçti ve İspanya'nın güvenliğini, Fransa'nın o monarşiyi terk ettiği o terk edilmişlikten kurtarmaya çalıştı. Versay'daki olağan muhabirleriyle gizli ilişkilerini
kesmeden, onları mümkün olan en kalın örtüyle sardı, tek fikri Kastilya vatanseverliğini canlandırmak, popüler kostümlerinden nefretlerine ve önyargılarına kadar her şeyi İspanyol gibi benimsemekti. Bir _sombrero_ ve bir _gollil_[56] yardımıyla Don Luis
d'Aubigny mükemmel bir _caballero_ olmuştu; saray hanesinin tüm personeli boyunca benzer bir dönüşüm
gerçekleştirilmişti ve kısa bir süre sonra çok kararlı bir adım, Philip ve sarayının benimsediği yeni tavrı
niteledi. Hükümdarın Fransız hanesi arasında baş düşmanlarını
olarak gören Madame des Ursins, tüm İspanyol olmayan hizmetçilerinin toplu olarak görevden alınması üzerine prensin bu kararı almasına karar verdi - Pireneler'in her iki yakasında da büyük bir sansasyon yaratan
beklenmedik bir karardı; çünkü, ustaca gizlenmiş kişisel bir intikamı savunurken, sertliği nankörlüğe kadar varan bir politikaya onay verdi.

[56] Bir tür tasma.

Philip V.'i İspanyolların kollarına atmak, hem demokrasiyi hem de soyluları pohpohlamaktı. Madame des Ursins, en ateşli dualarla halka Asturias Prensi'ni sundu;
uzun zamandır düşmanı olduğu soylulara, kraliyet güveninin çarpıcı bir kanıtını verdi. Savaş bakanlığına atanan Bedmar Dükü, yeni vergilerin organizasyonu ve krallığın her yerindeki birliklerin yönetimiyle görevlendirildi. Louis XIV'ün torununu bir yarımada kralına dönüştürmek, İngiliz parlamentosunda zaten çok sayıda olan barış yanlılarına en iyi argümanı sağlamaktı. Öte yandan, aynı politika Versay kabinesini ciddi şekilde rahatsız edemezdi. Kral, torununun saygılı bağlılığından, taht hariç, her türlü fedakarlığa güvenebileceğini biliyordu; ve resmen V. Philip'in mülksüzleştirilmesi ilkesine bağlı kalmasına rağmen, ne hükümdar ne de büyükbaba olarak, İspanya'nın o zamanki daha kararlı tutumunun iki tacın düşmanlarına karşı koyduğu engellerden pişmanlık duyamazdı. Bu nedenle XIV. Louis, diplomatik taahhütlerine rağmen, _fara da se_ partisi olarak adlandırılabilecek olan Yarımada'ya gizlice yardım etmeye devam etti. Madame des Ursins, mücadeleyi uzatmak için Fransa'nın askeri kaynaklarına değil, İspanya'nın askeri kaynaklarına güvenmenin gerekli olduğu
an itibariyle Versay'daki etkisini yeniden kazanmıştı. Ulusal harekete daha fazla ağırlık kazandırmak için, moderatrix olarak kalmak için dürtü verdiği
Amelot'un geri çağrılmasını talep etmişti; uzun zamandır Madrid'de bir elçiden ziyade bir başbakan tavrı takınan; ve Louis XIV., bu isteği yerine getirerek, bu deneyimli ajanı basit bir _charge d'affaires_ ile değiştirmişti. Orry de paha biçilmez hizmetlerine rağmen aynı şekilde feda edilmişti; ancak, halkın hassasiyetlerine saygı göstererek arkadaşlarının geri çekilmesiyle tatmin olurken, Prenses, Dük de Vendome'un İspanyol kuvvetlerinin komutasını alması için gönderilmesi için içtenlikle yalvardı; ve Louis XIV., İspanya'dan son Fransız askerini çekmek zorunda kaldığı anda, torununun tacını kurtarmaya mahkum olan generali oraya gönderdi.

1710 yazında İspanya'ya gelen Vendome, Sierras'ın zirvesinden, bir hükümdarın çağrısı üzerine iki Kastilya'nın ovalarına akın eden gönüllüleri yeniden bir araya getirmek ve silahlandırmak için, alışkanlıklarına uymayan bir faaliyette bulundu. Disiplinsiz gerillaları, cesaretleri şimdiye kadar işe yaramamış olan, hızla güçlü ve iyi eğitilmiş bir orduya dönüştürdü; birkaç ay içinde, kendisini III. Charles olarak adlandıran prensin, ıssız başkentte birkaç saatliğine kendini gösterebildiği Anglo-Avusturya ordusu, o zamana kadar ciddi bir şekilde tartışılmamış olan bölgeleri geri almaya hazır disiplinli birliklerle karşı karşıya geldi. Sonunda kendini toparlayan asil bir vatanseverliğin karşı konulamaz dürtüsü altında, Lord Stanhope'un İngiliz kuvvetleri, korkunç bir katliamdan sonra Brihuega'da teslim oldu ve Villaviciosa'da ezilen Stahrenberg, kaçışıyla Avusturya Hanedanı'nın son umutlarını da alıp götürdü. Villaviciosa'nın zaferiyle Bourbon Hanedanı kesin olarak Beşinci Charles'ın tahtına oturdu. Philip V. o gece (10 Aralık 1710) düşmandan alınan sancaklardan oluşan bir kanepede uyudu:
Avusturya davası kaybedilmişti; ve Avrupa'nın bir araya gelmesine, Louis XIV'e rağmen, tereddüt edip huzursuz olmasına,
bu kadar çok felakete rağmen asla titrememiş olan Madame des Ursins,
MÜKEMMELLİK unvanını aldı ve kararlı politikasının sonunda
tamamlanmış gerçeklerle taçlandığını gördü.

İspanya böylece kendi çabalarıyla yalnızca Avrupa'yı bu kadar uzun süre silah altında tutan
büyük sorunu çözmüştü. 1711'in başında, Philip V.
tahtı için Louis XIV'ün bir teminat elde etmişti. henüz kendi sınırlarının bütünlüğü için elde etmemişti ve Denain'in zaferinin etkisini yanlış anlamadan, bu kadar harika bir fırsat, bizce, Fransa'nın Utrecht barışında elde ettiği
umutsuz koşullarda Villaviciosa'nın tamamen İspanyol zaferine alışılmış olandan çok daha büyük bir pay vermek adildir.

BÖLÜM II.

PRENSES'İN UTRECHT ANTLAŞMASINDAKİ PAYI.

Eğer Kraliçe Anne'nin yeni bakanlığı İngiliz ulusunu Utrecht
antlaşmasını desteklemeye ikna etmeyi başarırsa, bu, çelişki korkusu olmadan, Yarımada'da Fransız hanedanının kurulmasının geri dönülmez bir şekilde başarılmış bir olgunun otoritesini kazandığını inkar edilemez bir şekilde kanıtlamaktan başka bir şey değildi. İspanyol ulusunun yeniden canlandırılması, bu nedenle, Avrupa işleri üzerinde belirleyici bir etkiye sahipti; ve
Fransa'yı neredeyse olduğu gibi bırakarak, Utrecht antlaşmaları
Katolik kralların monarşisini bölüştürmüşken, Villaviciosa'nın zaferiyle taçlanan büyük halk hareketinin yazarları,
teraziye
attığı ağırlığa rağmen, ülkelerini önyargısız bir şekilde feda edilmiş olarak düşünebilirlerdi.

Bu çalışmada Madame des Ursins'in kesinlikle çok önemli bir payı vardı ve bu sayede Versay'da ve Madrid'de galip gelebilmesi çok meşru bir gururla mümkün olmuştu.
Hem fikir hem de davranışta eşi benzeri olmayan bir azim, araçlarda nadir bir esneklik, onu
erkeksi bir hırsın, derin bir bağlılıkla birleşerek onu ayakta tuttuğu bir girişimin başlıca aracı yapmıştı. Tersliklerden yılmayan,
başarıdan asla sarhoş olmayan, sakinliğiyle genç Kraliçe'nin zaman zaman ihtiyatsızca olan coşkusunu yumuşattı ve kararlılığıyla somurtkan eşinin sık sık yaptığı geri çekilmeleri yeniden canlandırdı. Bu nedenle, İspanya'nın Fransa'dan önce fethettiği geleceğe dair güvenceden neredeyse örtülü olmayan bir gururla
sevindi ve Madame de Maintenon ile yazışmalarında mektupları biraz koruyucu bir ton almaya başladı. Kader, onun yüceliğinin bu doruk noktasında, hizmetlerinin anısını ve hatta adının onurunu tekrar gölgeleyen aşağılayıcı felaketi ona yaşatmaya hazırlanıyordu.

Barışın nasıl yeniden sağlandığını, Whig hükümetinin düşüşünün ve Joseph I'in ölümünden sonra Arşidük'ün imparatorluk tahtına çıkmasının İngiltere ve diğer müttefik güçleri, Philip V'in İspanyol monarşisinin barışçıl mülkiyetini onaylayan antlaşmalara nasıl dahil ettiğini özetlemek gereksizdir. Bu ayrıntılara veya Villaviciosa'nın zaferini
takip eden çeşitli iç politika eylemlerine
dalmayacağız. Dikkatimizi yalnızca Prenses des Ursins'in aktif bir rol aldığı eylemlerle sınırlayalım. Birincisi, bahsettiğimiz idari merkezileştirmenin sürdürülmesiydi; yalnızca Kastilya Konseyi olarak adlandırılan konseyin kaldırılmasıydı; bunun yerine, üyelerinin İspanya'nın her yerinden seçileceği ve hükümetin merkezi haline gelecek bir devlet konseyinin getirilmesini sağladı. İkincisi, maliye departmanında bir reformdu; Orry bu önlemlerde Prenses'in aracıydı ve onun yeteneklerine uzun süredir duyduğu saygıyı haklı çıkardı. Böylece, monarşiyi yalnızca Fransız bir politikadan ve soyluların hizipçi iddialarından art arda kurtardıktan sonra, Avusturya'nın yenilgisine katkıda bulunduktan sonra, Madame des Ursins, V. Philip'in gücünü sağlam temeller üzerinde sağlamlaştırmaya ve İspanya için daha mutlu bir gelecek hazırlamaya çalıştı. Ancak, zaferinin meyvelerinin tadını uzun süre çıkarmaya yazgılı değildi. Bu, hayatının bu yeni aşamasının semptomatik bir işaretiydi, bir hatadan ziyade bir engel olarak görülmesi gereken bir meseleye verilen evrensel olarak olumsuz yorumdu. Philip'in, oğlunun mürebbiyesinin bağlılığını kabul etmek ve o asil hanıma, doğumundan aşağı olmayacak bağımsız bir pozisyon sağlamak istediği, barışın ön hazırlıkları sırasında, Avusturya'ya devredilen İspanya'nın alçak ülkelerindeki bir bölgenin rezerve edilmesini şart koştuğu ve bu bölgenin Marie Anne de la Tremouille için bir egemenlik haline getirilmesini öngördüğü iyi bilinmektedir. Sırasıyla Limbourg kontluğu ve La Roche-en-Ardennes'in küçük senyörlüğü ile ilgili olan bu müzakere, ilk başta Versay'da büyük bir onayla karşılanmıştı, çünkü "_kraliçeyi_ oynama_ suçlaması sadece sonradan akla gelmişti. Katolik Majestelerinin minnettarlığı oldukça doğal bulunmuş ve özellikle Madame de Maintenon tarafından hararetle övülmüştür. Sonuç olarak,
Madame des Ursins'in böyle bir olasılığı, özellikle de çok sevdiği koruyucusunun yaklaşan ölümünü beklerken,
bu koruyucunun eşinin güveninde ve koltuğunda yakında yerinin alınması kaçınılmazken,
bu konuda yumuşak bir şekilde düşünmesi hiç de şaşırtıcı değil. Fransa Mahkemesi,
Hollandalılar tarafından çok rahatsız edici bir şekilde ele alınan La Roche olayı genel barışın imzalanmasında gecikmeye sebep olana kadar
fikrini değiştirmedi. Sonra
Madame des Ursins her taraftan gelen suçlamalarla boğuldu ve
Saint Cyr'den gelenler tuhaf bir şekilde sert bir karaktere sahipti,
ki biz bunu Duke de Saint Simon'a hiçbir izi olmayan bir kıskançlığa atfetmemeliyiz, ancak bu,
Madame de Maintenon'un Louis XIV'e her ne pahasına olursa olsun huzur sağlama arzusuyla açıklanabilir. Üstelik bu suçlamalar temelsizdi, çünkü Prenses'i suçlayanlar, Fransa'nın neredeyse tüm fetihlerini güvence altına alan bir antlaşmanın imzalanmasını canlı bir sabırsızlıkla bekleme hakkı varsa, aynı antlaşmayla tek başına barışçıllaştırmanın maliyetlerini ödemek zorunda kalan İspanya'nın tam tersi olduğunu düşünmeliydiler. 1713'teki önlemler, aslında Madame des Ursins'in ilgisi ve müdahalesiyle birkaç ay ertelenmişti ve Charles V. monarşisinde çok doğal bir öfkeyle karşılanmıştı. Bu önlemler, Milano'yu, İki Sicilya'yı, Sardunya'yı, Aşağı Ülkeler'i, Port Mahon'u ve Cebelitarık'ı koparmıştı. Yani Fransa artık 1815'te Viyana antlaşmalarının imzalanmasının ertelenmesine neden olan bir soruyla sebep olmanın kendi gözünde affedilemez bir suç olup olmadığına kolayca karar verebilir. Bu çek, bundan böyle tek başına ölümün sona erdirmeye mahkum olduğu bir dizi talihsizliğin ilkiydi. 1714'ün başlarında, yirmi altı yaşında, Marie Louise of Savoy, çok ani bir şekilde öldü. Narin vücudu, fırtına sırasında onu sürdüren ve kasırganın soluğu onu daha fazla
ateşlemeyi
bıraktığında zayıflayan ateşli bir mizaçla yıpranmıştı. Genç Kraliçe'nin kalıntıları Escurial'in mahzenlerine
iner inmez, ulus yeni kraliçe eşinin kim olacağını bilmek istedi; ve aynı soru, İspanya Kralı'nın hem gereklilikleri hem de çileciliği orada çok iyi bilindiği için Versay Sarayı tarafından Madame des Ursins'e yöneltildi. Bu kadar acı verici bir şekilde katlanılan sekiz aylık dullukta neler yaşandı? Medina Coeli sarayı, Madame des Ursins'in V. Philip'i her meraklı gözün bakışından
sıkıca kapattığı hangi gizemlere tanık oldu? Bu tür sorular artık kesin olarak cevaplanamaz, çünkü Fransa'da Saint Simon ve Duclos, İtalya'da Poggiali ve İngiltere'de Fitz-Maurice tarafından dolaşıma sokulan raporların ortak kaynağı, _Dörtlü İttifak_ dramasının en az titiz aktörlerinden biri olan Alberoni'nin konuşmalarıydı. Zaten yetmiş yaşında olan yaşlı _camerara belediye başkanı_, otuz yaşında aşık bir prensi tuzağa düşürmek için cezbedici tuzaklar kurmaya cesaret etti mi? Ve bu tür çekingen, cüretkar olmaktan çok garip, Philip'in vicdanını bir şekilde bağlamaya kadar
başarabildi mi? Tarih bu soruyu asla cevaplayamayacaktır. Bu nedenle, varsayımlarda bulunmak yerine, dikkatimizi Prenses'in bu ciddi konjonktürdeki iyi doğrulanmış siyasi eylemlerine sınırlamak iyi olacaktır.

Kraliyet metresini kaybetmekle, güçlü gözde onunla birlikte gücünün en büyük kısmını kaybetti. Onun düşüşünü haber veren uzaktan gelen sinyaldi. Aynı zamanda enerjisinin azaldığı veya zekasının bulanıklaştığı değil, sıradan ihtiyatının onu terk ettiği görülüyordu. Belki de böyle bir
yükselişe ulaşmışken, daha fazla geri dönüşten korkmuyordu ve kendisine duyulan evrensel saygı ve hayranlıkla herhangi bir şeye teşebbüs edecek kadar kendini güvende hissediyordu. Her ne olursa olsun, sanki beyni
başı dönmüş gibi, kendi elleriyle mahvetti, ustaca
yükselttiği siyasi yapısını değil, bireysel servetinin yapısını.

İlk ihtiyatsızlığı İspanyol Engizisyonuna saldırmaktı. İspanya o zamanlar, sadece bir asır sonra gerçekleştirilen bu reform için olgunlaşmamıştı. Bize öyle geliyor ki, önceden tasarlanmış bir dini görüşün etkisi altında olan Madame des Ursins, kraliyet otoritesini
güçlendirmek amacıyla, aniden bastırmaya çalışmasaydı. Elbette İspanyol Engizisyonunu savunmayı düşünmek bizden uzak olsun. Ancak, bu kurumun Philip V.'i şiddetle savunduğu ve halkın gözünde İspanya'nın bir parçası olduğu inkar edilemez. Sadece Fransız fikirlerinin böyle bir reformu talep ettiği ve bu nedenle halkın şüphesi uyandırıldığı görülüyordu. Prenses girişiminde başarısız oldu; ancak gönüllü olarak kendisi için bir düşman ordusu yaratmıştı ve bu düşmanlar o andan itibaren onu mahvetmek için çabaladılar. Daha önce, kendisi için bağımsız bir egemenlik elde etme umudunu beslerken, iddialarından kaynaklanan zorlukların barış antlaşmasının sonuçlanmasını geciktirdiğini söylemiştik. XIV. Louis, müzakerelerinin engellendiğini ve kendisinin torununun isteklerine karşı kaçınılmaz bir muhalefet içinde olduğunu görünce öfkelendi. Madame de Maintenon'a gelince, bu gecikmelerle tehlikeye atılan Fransa'nın çıkarları tek başına onun direnişini mi tetiklemişti, yoksa Saint Simon'un belirttiği gibi, kendisinin erişemeyeceği kadar küçük hissettiği bağımsız egemenliğin, rütbeleri ve doğumları arasındaki mesafeyi hissetmesine neden olarak gururunu mu incitmişti, eski dostunun arzusuna karşı mı çıkmıştı ve barış XIV. Louis'in yetkisiyle sağlanmıştı. Fakat Kral, Prenses'e onu böylesine uç bir noktaya sürüklediği için kin besliyordu. Ayrıca, tam o sırada kendi hanedanı ölümcül bir şekilde vurulmuştu. Burgonya Dükü ve en büyük oğlu, Bretanya Dükü ölmüştü. Tahtın varisi sadece üç yaşında bir bebekti. Saray, Madame des Ursins'in kişisel düşmanı olan Orleans Dükü'nün Naipliğini önceden görmüştü ve onu İspanya'daki işlerin başında bırakarak, muhtemelen gelecekte felaketle sonuçlanacak bir rekabete hazırlanmak tehlikeliydi. Fırtına böylece, düşmanlarına karşı faydalı olduğu sürece desteklenen, gözdelerin ortak hukukuna tabi olan ve artık öyle görünmeyince sendelemeye başlayan bu otoriter kadının başının üzerinde yoğun bir şekilde karardı. Geriye bir kaynak kalmıştı: Philip V. ile yeniden evlenmek. Çıkarları doğrultusunda Marie Louise'in yerini alabilecek ve azalan etkisini geri kazandırabilecek bir eş bulmak için endişeliydi. Kararsızlığı
çok büyüktü: Geçmişteki hizmetlerine rağmen gelecekteki kaderinin
kendi seçimine bağlı olduğunu gerçekten hissediyordu. Sonunda gözlerini son Parma Dükü'nün kızı ve o zamanki
Dük'ün yeğeni Elizabeth Farnese'ye dikti ve böylesine olağanüstü bir
talih dönüşü için minnettarlığın, etkisi olmadan asla böyle bir birlikteliğe
hak iddia edemeyecek bir prensesin bağlanmasını sonsuza dek sağlayacağını düşündü. Ancak Elizabeth Farnese'nin yönetilmeye boyun eğecek olanlardan biri olup olmadığını öğrenmek için endişeliydi ve bu konuda zihnini o zamanlar belirsiz ama sonradan ünlü olan bir adama açtı: Parma'dan Madrid'e konsolosluk görevlisi olarak gönderilen Alberoni. Büyük favoriyle sık sık sohbet ediyordu ve kolayca onun gözüne girmeyi başarıyordu. Parma Prensesi'ni basit fikirli, dindar, her zaman tenha bir şekilde yaşadığı dünyadan bihaber biri olarak tanımladı - kısacası, Prenses'in tasarımını ilerletmek için mükemmel bir şekilde uygundu. Bu tür ifadelerde bulunurken, aynı anda hem kendi Sarayını memnun etmeyi hem de Madame des Ursins'in düşüşünü sağlamayı düşünüyordu; çünkü karakteri kendisinin temsil ettiğinden çok farklı olan Elizabeth'in hiç kimse tarafından yönetilmeye razı olmayacağını çok iyi biliyordu. Bu nedenle, şansın kendisine beklenmedik bir şekilde açtığı gülümseyen manzarayla büyülenmiş ve böyle bir evliliğin müzakeresinden elde edebileceği tüm önemi anlamış, ayrıca Madame des Ursins'in ona karşı önceden iyi niyetli olduğunu ve tuhaf bir körlükle gerçeği gizlemek isteyen birine dolaylı olarak güvenmeye meyilli olduğunu fark ederek, hassas görevi için gizlice Parma'ya doğru yola çıktı. Bu ilk hamleyle Prenses'in oyunu kaybedildi.

BÖLÜM III.

İSPANYA'DA DOSTÇUSUZ PRENSES.

Madame des Ursins'in İspanya'da tek bir samimi arkadaşla bile karşılaşamamış olması tuhaf bir talihsizlikti: orada kabul edilmekten ziyade itaat edilmişti. İlgi veya korku nedeniyle aranmıştı, sempatiden ziyade; ancak özellikle Kraliçe'nin ölümünden beri,
kendisi dışında hiç kimse Kral'ın yanında görülmediği ve
gücünün darbeleri görünürde hiçbir aracı olmadan verildiği için, artık ona tahammül edilmiyordu, ancak sonsuz bir zorlukla. Ayrıca, bu dönemde, düşmanlarının sayısını azaltmak veya onları uzlaştırmak için bir şekilde hareket etmediği de gizlenemez. Berwick Dükü'nün,
Versay'da onu onların entrikalarına karşı yeterince savunmadığı
görüşündeydi:
1714'te, Katalonya'dan dönmeden önce onunla ilişkisini kesti.
Tesse'nin onun yerine seçilmesi için elinden geleni yaptı,
Barselona'yı alabilecek kadar yetenekli olduğunu söyledi; ve Berwick'in yine de atandığını öğrendiğinde,
Ronquillo'yu, Hükümete karşı söylediği bir şey için, ancak gerçekte o generalin yakın arkadaşı olduğu için
kovmak için acele etti. [57] Bu sırada iki soylu da hapse atılmıştı - Sicilya kadırgalarının komutanı Don Manuel de Sylva, 1709'da (cezada söylendiği gibi) "onun hakkında kötü konuştuğu" için geçici olarak sürgüne gönderilmişti ve Don Valerio d'Aspetia, Korgeneral. İkisi de Madame des Ursins'in düşmanı ilan edildi ve birincisinin ayrıca Dük d'Uzeda ile yakın bir bağlantısı olması hatası vardı. Valerio d'Aspetia, yetmiş yaşında ve elli yıllık hizmetten sonra hapishanede öldü, acınası bir kayıptı ve bu kayıp, hala genç ve güzel karısının günlerini keder ve yoksullukla kısa kesen karısını da içeriyordu. Tüm bunların yanı sıra, V. Philip'e karşı şüpheli bir kıskançlık da fark edilmeli, bu kıskançlık, prens kendini dul bulduğunda korkunç bir şekilde gelişti ve çok tatsız eylemlerle kendini ele verdi. [57] Saint Philippe'in Anıları, cilt iii., s. 88.

Saint Simon, Marie Louise of Savoy'un ölümünden sonra,
Madame des Ursins'in genellikle Kral ile birlikte akşam yemeği yediğini ve onu
Kraliçe'nin öldüğü
Buen-Retiro sarayından
Medina Coeli sarayına transfer ettirdiğini söyler. Orada, Kral'ın kabinesinden genç prenslerin dairelerine giden bir koridor inşa ettirir ve orada kalır;
ve bu, tahmin edilebileceği gibi, yaslı bir baba ile çocukları arasındaki iletişimi kolaylaştırmak için değildi, çünkü onlar ona iki kat daha fazla değer veriyordu,
ama bizim yetkimize göre, Kral'ın yalnız mı yoksa onunla mı olduğunun asla bilinmemesi içindi.
Bu gizli geçidin tamamlanmasını o kadar aceleyle bekliyordu ki, Katolik İspanya'nın büyük
skandalında,
bu işin hem pazar günleri hem de azizler gününde ve normal günlerde yapılmasını sağladı. Bu, o kadar ileri götürüldü ki, çok sayıda dindar kişi, itirafçıların en örnek olanı olan Peder Robinet'e, Philip V.'nin böylesi yasadışı bir işten haberdar olup olmadığını ve ne zaman sona erdirmeyi amaçladığını en az üç kez sordu. Buna, ahlaki gevşeklikle suçlanmak istemeyen kurnaz Cizvit, Kral'ın kendisiyle bu konuda konuşmadığını, itirafçısı Philip ile olan ilişkilerine atıfta bulunarak, yalnızca bu ilişkide kendisinin dikkate alınması gerektiğinin anlaşılmasını istediğini söyledi - her zaman, onların tatmini için, eğer bu konuda kendisine danışılmış olsaydı, bu suç koridorunu tamamlamak için asla böyle bir işe izin verilmemesi gerektiğini, ancak yıkımını sağlamak için işçilerin Paskalya Günü'nde bile çalışabileceklerini söylemekten geri kalmayacağını ekledi.[58]

[58] Memoires de Saint Simon, tom. xx., s. 171, 172.

Aziz Simon'un bu ifadesi, ne kadar desteklenemez olsa da, yine de çocukların ve babalarının melankolik durumunda Madame des
Ursins'e bir haklı çıkarma aracı bırakacaktır, Duclos onu bundan mahrum etmedi; ve bu ünlü kadından bahsederken genellikle atıfta bulunduğu otorite kadar hayırsever olmayan kişi, bize saf ve basit bir şekilde, kendi dairelerinin Kral'ın daireleriyle iletişimini kolaylaştırmak istediğini söyler, bu da iftira ve şüphe için bolca yer bırakır. Daha da ileri gider. Aziz Simon'u geliştirerek ve ayrıntılara Dük'ten daha aşina olduğunu göstererek, çok ağırlaştırıcı bir olgudan bahseder, bu da, çok şüpheli bir iletişim
aracı inşa etmek için, bir Kapuçin manastırını yıkmak gerektiğiydi
ve bunun sonucunda "ölü bedenler mezardan çıkarıldı, Kutsal Ayin kiliseden çıkarıldı, rahipler "Ah, küfür! Ah, küfür!" haykırışları arasında kiliseden alay halinde ayrıldılar".[59]

[59] Duclos'un Anıları (Petitot's Collection), tom. i., s. 230.

Neyse ki, Duclos burada yalnızca çelişkilerini ve kötü hislerini
ortaya çıkarmak çok kolay olacak bir İspanyol yazarın kölece kopyacısıdır. Fitz-Maurice'in mektuplarının devamı olarak basılan
_Memoires sur l'Espagne_'da bulunan versiyonu kelimesi kelimesine yeniden üretti. Ne! Bir daireden diğerine basit bir koridor yapmak için, özellikle İspanya'da, kilisesi ve her şeyiyle dini amaçlara adanmış ve rahiplerin meskenleriyle birlikte büyük olan
bir manastırı yıkmaktan daha azı gerekmiyor muydu? Ve
Aziz Simon bunların hiçbirini bilmiyor muydu? Çünkü, bilseydi, kesinlikle
bunu Madame des
Ursins'in yüzüne fırlatmaktan geri kalmazdı. Orada bulunan, çok dindar bir adam olan ve Madame des
Ursins'e tahammül edemeyen Marquis de Saint Philippe, o dindar skandalı, tüm Madrid'i isyan ettiren böyle bir Vandalizmi, alışılmış ciddiyetinden sapma korkusu olmadan tek bir kelime bile söylememeliydi! Biz, M. Duclos'un bu noktayı ve bunu nereden çıkardığını daha iyi öğrenmiş olsaydı, o da
abartılı olduğundan şikayet ederdi ve bunu bir gerçek olarak ortaya koymazdı.

Madame des Ursins'in oynadığı rol,
Avrupa'nın barışçıllaştırılmasına engel teşkil edeceği vaadinde bulunduğu anda, Philip V. tarafından sunulan görkemli lütuftan kendisi vazgeçmiş olsaydı, kesinlikle daha görkemli olurdu;
eğer genel iyiliği kendi özel avantajına tercih etmiş olsaydı ve
yüce karakterini sonuna kadar sürdürmüş olsaydı,
böyle yaparak kendisini sürekli çevreleyen ihtişam ve tarafsızlık prestijini korumuş olurdu.
Kişisel çıkar düşüncelerine her zaman yabancı olan bir güç sevgisi onda affedilirdi; ve hırs, diğer insan tutkuları gibi, bir suç kaynağı haline gelebilir,
kendi başına bir suç olmasa da, onun durumunda övgüye değer olurdu,
çünkü onu azaltan kibirden,
onu alçaltan kişisel çıkarlardan ve
onu entrikayla rezil eden o sürekli bencillikten sürekli olarak kaçınırdı. Ancak kariyerini o gerçek
şanla taçlandırmayı başaramadı. İspanya Kralı ve Kraliçesi'nin XIV. Louis'in gerici adımlarından çok
rahatsız olduğunu görünce,
onları huysuz tavrı ve belirgin hoşnutsuzluğuyla daha da sinirlendirdi. Louis tarafından İspanya'ya gönderilen Marquis de Brancas, Utrecht Antlaşması'nın maddelerini İmparator ve müttefiklerinin
kalmasını istediği şekilde Philip V.'e sunmaya devam etti; Philip, Madame des
Ursins lehine özel bir madde eklenmediği sürece bunları imzalamayacağını söyledi. O elçi öfkeyle geri döndü, İspanyol Hükümeti'ne ve özellikle de her şeyi yöneten ve görevini başarısızlığa uğratmak için ters amaçlarla oynayan Madame des Ursins'e karşı haykırdı. Louis XIV'ün ağır
azarını Madrid Mahkemesi'ne çekmeyi başardı. Ancak bu
tamamen işe yaramazdı; çünkü Philip kararında ısrar etti ve
Kardinal del Guidice'i büyükbabasına göndermekle yetindi, Madame des Ursins ise aynı hükümdarla
Madame de Maintenon'un geleneksel nüfuzunu kullandı. İkincisi, aslında, Marquis de Saint Philippe'in bize anlattığına göre, Madame des Ursins için Louis XIV'e bahaneler uydurdu ve Madrid Mahkemesi'nin diğer avukatı, Barselona kuşatması için görevlendirilen birliklerin yürüyüşü için emir aldı; bu birliklerin başarısı kesin olarak görülüyordu ve Avusturyalıları prensliği konusunda daha istekli hale getirecekti. Ancak Madame des Ursins'in kullandığı tek çare bu değildi. İngiliz elçisi Lord Lexington, Cebelitarık ve Port Mahon'un yanı sıra, İngilizler için Tarragon brendilerinde serbest ticaret sağlamaya güveniyordu; Prenses bunu ona kabul etti. Ayrıca, gelecekte İspanyol kolonilerine köle tedarik edebilecekleri tek kişi olmaları için, de la Plata Nehri üzerinde, kendilerini korumak ve zenciler için bir depo olarak bir kale inşa etmelerine izin verilmesini istedi: bu tekel de onlara tanındı. Karşılığında, Lord Lexington onunla bir anlaşma imzaladı ve bu anlaşmada Kraliçe Anne "_ona bir egemenlik sağlamayı_ taahhüt etti."[60] İngiltere'nin katılımı böyle bir bedel karşılığında güvence altına alınmış gibi görünüyordu. Ayrıca Hollanda'nın katılımını da benzer ticari avantajlarla elde etmeyi umuyordu ve aslında bunları elde etti. Ama XIV. Louis'i nasıl geri kazanacaktı? sorusuydu! Çünkü gizli bir projesi vardı ve bu projenin, kendisini o hükümdarın gözünde rehabilite etmesi gerektiğini düşünüyordu ve onu kibirden çok Fransa sevgisiyle yönlendirilmiş olarak temsil ediyordu. XIV. Louis, Utrecht Antlaşması'ndan herhangi bir toprak avantajı elde etmeyecekti. Ama Madame des Ursins, söz konusu prensliğin devri yapılır yapılmaz, Fransız topraklarındaki Touraine'de eşdeğer bir yaşam hakkı karşılığında, prensliği derhal o Kral'a devretmeyi arzuluyordu. Bu görüşle
V. Philip'in patent-belgesine,
yaşamı boyunca bu prensliği istediği şekilde devretme yetkisi veren bir madde ekletti. Tasarımı böyleydi; ve bunun açıkça
zeki Madame de Maintenon tarafından
kehanet edildiği, o tarihlerde Prenses'e hitaben yazılmış bir mektuptaki şu pasajdan anlaşılıyordu: "Tüm meziyetlerinizin yanında, _gizli bir
projeniz_ var ki, eğer doğru tahmin edersem, bu
tüm bu niteliklerin en üstününe sahip."[61]

[60] Kraliçe Anne'nin Lahey Kraliyet Arşivleri'nden alınan ve M. Geffroy'a iletilen metinsel taahhüdü böyledir.

[61] Lettres de Madame de Maintenon et de Madame des Ursins, tom.
ii., s. 7, 8.

Ancak müttefiklerin en çok korktuğu şey tam da buydu. Philip'in bağış senedinde Madame des Ursins'e verilen yetenek, onları bir teslimiyet veya değişim niyetinden şüphelendirmişti ve varsayımlarını destekleyecek her şeye karşı tetikteydiler. Böyle bir durumda, Madame des Ursins, bize göre, ihtiyat ve adresten yoksundu. Değişim sorununu, devir gerçekleşmiş bir gerçek haline gelene kadar ertelemek yerine, iki hedefi aynı anda takip etti. İkincisini Torcy ile müzakere etmek için, D'Aubigny'yi gizlice Fransa'ya gönderdi ve ikincisi, bazı girişimlerden sonra, ona tam bir başarı
umutları verdi. Zevkle coşmuş bir şekilde, geleceğin kendisi için ne sakladığına dair tüm hayallere kendini kaptırdı. Bu nedenle, Madrid Sarayı'ndan ayrıldıktan sonra ne rütbede ne de onurda düşüşe geçmeye mahkum değildi. Burada, hayalet bir Kral'ın gölgesi altında hüküm sürmüştü; orada doğrudan ve şahsen komuta ederdi. İspanya'da sadece bir asttı; Fransa'da
üstü olmayacaktı ve daha çok kendi efendisi olacaktı. Tüm bu
tatminler,
kraliyet tarafından bu kadar katı bir şekilde eşitlenmiş, hiç kimsenin kendisiyle eşit bir duruma sahip olmayacağı ve
şüpheli bir şekilde
unvanından ayrılmaz ihtişamı utangaç düşmanlarına karşı sergileyeceği bir devlette, egemen bir prenses olarak memleketine dönmenin gururlu duygusuyla yüz kat arttı.
D'Aubigny'nin kendisine ilham verdiği ve o kurnaz gözdesinin belki de
zaten bundan faydalanacağını düşündüğü umutlara o kadar çok inanıyordu ki, ona Touraine'e gidip Amboise civarında bir arazi satın almasını ve üzerine bir şato inşa etmesini söyledi; bu şatoya Chanteloup malikanesi denecekti.[62] Bu,
ayısını öldürmeden önce ayının postunu satmaya benzer bir şeydi; ancak İngiltere'nin resmi ve yazılı taahhüdüyle, Hollanda'nın da desteğiyle, Madame de Maintenon'un etkisiyle geri kazanmaya çalıştığı Louis XIV. ile ve niyetlerinin hesaplı asaleti sayesinde Avusturya'nın direncini aşacaktı ve zaferi kesindi.

[62] Memoires de Saint Simon, tom. xviii., s. 104.

Ne yazık ki, öngörmesi gereken şey gerçekten gerçekleşti. İngiltere, d'Aubigny'nin gizli müzakerelerini ilk olarak Versay'da keşfetti ve Prenses des Ursins'in Fransa'ya hiçbir şey bahşetmesini istemediği için tonunu değiştirdi ve neredeyse ona karşı bir temerrüde düştü. Duclos, hala Fitz-Maurice'den metinsel olarak kopyalayan bir Valentian beyefendisi olan Clemente Generoso'nun, savaşın başından beri temsilcisi ve tercümanı olduğu Lord Lexington'ı, İngiltere Kraliçesi'ni Madame des Ursins'e bu kadar bağlı kılmakla suçladığını ve ona sözleşmeyi yırtmasını tavsiye ettiğini söylüyor.[63] O hanımın müdahalesiyle İngiltere, gereken her şeyi elde etmişti ve Philip V'in yazılı onayı, tavizleri geri alınamaz hale getirmişti; bu nedenle, Madame des Ursins'in iyi niyet eksikliğinden kaynaklanan bir tehlike yoktu.

[63] Duclos'un Anıları, tom. i., s. 190.

Bu haberi duyduğunda, ikincisinin yükselen öfkesi hayal edilebilir. Kraliçe Anne'e onu terk etmemesi için en içten yalvarışlarda bulundu. Elde edebildiği tek şey, o Prenses'in "iyi niyetini" kullanarak ona arzularının nesnesini sağlayacağıydı. Resmi ve imzalanmış bir taahhüdün yerine esnek ve biraz utanç verici bir koruma vaadi konuldu ve bu da Kraliçe Anne'i, bir sözleşme yapan gücün çıkarları gibi Madame des Ursins'in çıkarlarına bağlıyordu. İngilizler onu kandırmıştı; kurnazlıkta onu geçmişlerdi. Kısa bir süre sonra, Fitz-Maurice ve İspanyol muhataplarına inanabilirsek, Clemente Generoso'ya kötü tavsiyesinin bedelini ağır ödetti. Bir gün Londra'dan Madrid'e Lord Lexington'a talimatlarla dönerken, Philip V.'in hizmetindeki bazı İrlandalılar ona saldırdı ve bir kiliseye sığınmaya çalışırken, Prenses des
Ursins ve Orry'den aldıkları emirlere uygun olarak onu öldürdüler.

Bu ifadeyi, iyi anlaşılsın diye, sadece çekinceyle veriyoruz,
çünkü başka hiçbir yerde bununla ilgili bir onay veya en ufak bir belirti bulamadık.
Ancak şu kesindir ki, Madame des
Ursins'in İngiltere Kraliçesi'nden yana şansı büyük ölçüde azaldı ve
daha güvenilir bir yardım için başka yerlere bakmak gerekiyordu. Bu nedenle, o, gözdesi d'Aubigny'yi hemen Utrecht'e gönderdi.
"Ancak," der Aziz Simon, "_c'etait un trop petit Sire_; bekleme odalarının ötesine kabul edilmedi." Fakat Saint Simon sıklıkla kendi seviyesinin altındakilere karşı aşırı küçümseme nedeniyle hataya düşer.
Son zamanlarda Lahey'de keşfedilen ve M. Geffroy'a iletilen bazı belgelere göre, Utrecht kongresi üyelerinin d'Aubigny ile müzakere ettikleri ve onu Madame des Ursins'in _tam yetkilisi_ olarak atadıkları görülebilir. Her ne olursa olsun, d'Aubigny
çok fazla şey elde edemedi; aslında, Hollandalılara İngilizlere tanınandan daha büyük avantajlar sunarak her şeyi mahvetti. Dolayısıyla, ikincisi en azından, şüphesiz, Madame des Ursins'i tamamen terk etmek ve ona karşı kibirli tavırlarını
bir süre ona kur yaptıktan sonra yeniden canlandırmak için bir bahaneye sahip olmak için böyle davrandı. Kraliçe Anne, aslında, Hollandalıların kendi tebaasından daha fazla kayırılmış olmasından incinmiş gibi davrandı ve içsel bir tatmini ele veren bir hazır görüyle haykırdı: "Prenses des Ursins başkalarına başvurduğundan, onu terk ediyorum."[64] D'Aubigny, tek sonuç olarak, Fransa ile herhangi bir alışverişe İngilizler kadar düşman olan Hollandalılardan yalnızca belirsiz umutlar elde etti.

[64] Duclos'un Anıları, tom. i., s. 191.

Başlamış olan ereksiyonları tamamlamak için Amboise'a dönmesine bile izin verdiği "iş adamı"na kızmadan, Madame des Ursins, müzakerelere devam etmesi için daha önemli bir kişiyi seçti - Madame de Noailles'in genç bir yeğeni, de Bournonville, Baron de Capres. Ancak, gerçek diplomatik müzakerelerden ziyade bu özel entrika oyununda kendini alay konusu yaptı; ve,
tüm zahmete rağmen, bundan hiçbir şey elde edemedi, "Madam des Ursins'in minnettarlığı hariç, Philip V.'in ona Altın Postu, büyük rütbeyi, Valon koruma birliğini vermesini sağladı - aslında arzu edebileceği her şeyi."[65]

[65] MS. Baron de Capres'in Mad. des Ursins'e Mektupları, xxxi.,
xxxii.

Ancak, iki diplomatının ardışık kontrolü,
Madam des Ursins için yeterli bir uyarı değildi. İngilizler tarafından bir yem olarak kullanıldıktan sonra bir hayalden başka bir şey olmayan bir pozisyonun peşinde olan bu kadın, başarı için, bunu Madame des Ursins için adil bir tazminat kadar kendisi için bir _amour propre_ meselesi haline getiren Philip V.'in ısrarcı ve inatçı iradesine güvendi. Bu koşullar altında, bu Prens, Louis XIV'ün kendi kraliyet eliyle imzalayıp mühürlediği ve onu kabul ettirmeyi taahhüt ettiği Utrecht antlaşmasını imzalamayı reddetti, müttefik güçler ona Madame des Ursins'e miras bırakmak istediği şeyi vermese bile.[66] Böylesine kararlı bir tutum, ona güvenmek için yeterli bir neden olduğunu açıkça kanıtladı.

[66] Berwick Dükü'nün Anıları, tom. ii., ss. 164-169.

Fakat bu olay, Saint Simon'un ifadesiyle barışı "askıya aldı" - Louis XIV'ün artık imzalayabileceği barışı, çünkü onurluydu. Onun hoşnutsuzluğu aşırıydı. Madame des Ursins'in konuyla hiçbir ilgisi olmadığını, İspanya Kralı'nın sadece kendi eğilimini izlediğini ve sonuçta düşmanlarının kötü niyetli planlarını hor gördüğünü söylemesi gayet iyiydi; yine de genel barışın sonuçlanmasında yaşanan gecikme ona atfedildi. Kendisini sadece kendi çıkarlarıyla meşgul etmekle ve tüm Avrupa'nın huzurunu teraziye koymakla suçlandı: Philip'in iyi niyetini kötüye kullandığı ve o vicdanlı prens üzerindeki nüfuzunu, onu sözünden kurtarmak, onu tüm engellerden kurtarmak ve onu büyükbabasının isteklerine yöneltmek dışında kullanmaması gerektiği söylendi. Bu şikayetler Fransız bakanlığından geldi ve 1704'te çok aşağılanan Torcy sonunda intikamını aldı. Madame de Maintenon da aynı nedenlere dayanarak onun hakkında yorumlarda bulundu; ancak bunlara daha fazla şekil verdi ve Prenses'e diğerlerinin ondan esirgemediği
anlamları çıkarmasını sağlamakla yetindi. "İnsanların gevezelik etmesine izin vermek için iyi bir sebebin var;" diye yazdı, "_kendinizi suçlayacak hiçbir şeyiniz olmadığı sürece_....
çünkü, bilmelisiniz ki, biz burada İspanya'nın Hollanda ile yaptığı
antlaşmayı, sizin Madrid'de utanç verici bulduğunuz kadar, eşit derecede gerekli olarak görüyoruz.... Bu nedenle, kararınızı verin, Madam ve savaşın uzamasının tek nedeninin siz olduğunuzun
söylenmesine izin vermeyin. Buna
inanamıyorum ve başkalarının bunu yapmasının çok skandal olduğunu düşünüyorum."[67]

[67] Madam des Ursins'in Madam de Maintenon'a Mektupları, tom. ii.,
7 Ağustos 1713; 3 Eylül 1713; 16 Haziran 1714.

Ancak, bu kadar ince bir incelikle verilen bu uyarılar ve öğütler,
Madrid'de bakanlık uyarılarının sertliğinden daha fazla etki yaratmadı. Louis XIV. sonra ciddi sesini duyurdu. "İşaret," dedi, ekşi bir şekilde, torununa, "ya da benden yardım yok. Berwick Barselona'ya doğru yürüyüşte - onu geri çağıracağım; sonra Hollandalılar ve İmparator ile özel olarak barış yapacağım; İspanya'yı bu iki güçle savaş halinde bırakacağım ve sizin işlerinizin hiçbirine daha fazla karışmayacağım,
çünkü Madame des Ursins'in özel çıkarları için halkımın huzurunu sağlamayı ertelemeyi ve belki de onları yeni acılara
sürüklememeyi seçiyorum."[68]

[68] Memoires de Saint Philippe, tom. iii., s. 91 ve Duclos, tom.
i., s. 100.

XIV. Louis böylece son sözünü söylemiş olmasına rağmen, V. Philip yine de bazı itirazlar
sürdü ve Prenses des Ursins kendi adına
arkadaşlarını harekete geçirdi; ancak Louis XIV'ü Madrid Sarayı'nın talep ettiği şeye dönüştürmenin bir yolu yoktu, çünkü müttefiklerden hiçbiri de istekli değildi; ve Touraine'deki bir eşdeğer karşılığında Lüksemburg'daki o birkaç malikanenin edinilmesine gelince, kişisel olarak
sınırda hiçbir şey olmamasını, çok az kazanmaktan ve
bu kadar zayıf bir mirası, karakterine, büyük bir ulusa layık olmayan ve yalnızca yabancıların veya kendi tebaasının
a ait keskin ironi için bir metin olarak hizmet etmeye uygun bir entrikaya borçlu olmaktan
tercih etti.

Madame des Ursins gerçekten de bu olay boyunca artık anlaşılamıyor. O, şimdiye kadar bu kadar asil düşünceli, yüksek sınıf siyasetine bu kadar bağlı, bu kadar ihtiyatlı, bu kadar incelikli. Oh! Onun şu yüce duygusunu fark etmekten ne kadar uzağız:--

"Sans peine je passerais de la dictature a la charrue!"

Ancak, geriye sadece pes etmek kalmıştı. Utrecht antlaşması
Philip V. tarafından koşulsuz olarak imzalandı. İşin net kazancı
d'Aubigny'e düştü; bir müzakereci olarak uğraştığı zahmetin ve başka bir şekildeki kararlılığının karşılığında, Chanteloup malikanesini aldı, inşasının nedenini ortaya koydu--yine de Fransa'daki herkes için bir bilmece, diyor Saint Simon[69]--kendisini oraya yerleştirdi ve geri kalanı için
kendini orada sevdirdi ve değer verdi. Madame des Ursins'e sadece
başarısız olmanın verdiği utanç kaldı, iddialarının
bu kadar yüce ve inatçı olmasının verdiği utançtan daha büyük bir utanç. Ayrıca, Fransa Mahkemesi'nin ona karşı dönmesiyle daha da arttı ve Madame de Maintenon'un kendisi tarafından ona karşı bir soğukluk yaratıldı. O zamana kadar her zaman onun hareket tarzını ve yönetim sistemini onaylamıştı. Ancak şimdi, Orry'nin Katalanlar'a bazı yükümlülükler koymasının fırsatını değerlendirerek, çok sert ve öz bir şekilde "Orry'nin görevine uygun olduğunu düşünmüyoruz, çünkü İspanya çok kötü yönetiliyor." demekten çekinmedi.[70]

[69] Memoires de Saint Simon, tom. xviii., s. 104.

[70] Lettres, tom. iii., s. 448, yıl 1714.

Bunlar, Prenses'in kalbini derinden üzmüş olmalı. Sonra, gördüğümüz gibi, arkadaşları arasında hiçbir şekilde yer almayan Berwick geldi - Berwick, XIV. Louis'in, Tesse hakkında söylediklerine rağmen, ona rağmen gönderdiği Berwick, Tesse, kendi ifadesine göre, Barselona'dan önce ilk seferinde, kuşatmaya yeterince erken başlaması engellendiği için başarısız olmuştu. Etkisinin, Versay'da büyük ölçüde azaldığından artık şüphe etmek imkansızdı, eğer tamamen yok olmasaydı. Kendi kendine titreyerek, doğal olarak, kendisine bağlı olan İspanya Kralı'na yaslanmaya devam etti. Bu güvenlik tahtasının elinden kaçmaması için, ona yalnızca sevdiklerinin erişmesine izin verdi; tüm işlemlerini düzenledi; onu tüm özel görüşmelerden uzak tuttu; kıskanç görünüyordu, ancak yalnızca kendi güvenliğini düşündüğü için kıskanıyordu. Tahmin edilebileceği gibi, Scandal yine onun adıyla meşguldü. Kralın, henüz otuz iki yaşında olmasına rağmen, yetmişlik birinin solgun cazibesinden rahatsız olmayacağını umduğu tekrar fısıldandı; onunla evleneceğinin kesin olduğu; ve Fransa'daki moda dünyasının her salonunda, Aziz Simon'un Anılarında usulüne uygun olarak kaydettiği ve daha da ilgi çekici ve otantik hale getirmek için Rahip Robinet'in de yer aldığı şu anekdot dolaştı. Kral kesinlikle bir akşam, itirafçısıyla birlikte bir pencerenin mazgalına çekilmişti. İkincisi, çekingen ve gizemli görünerek, V. Philip'in merakı
harekete geçti ve Kral, itirafçısına, kendisini içinde bulduğu alışılmadık ruh halinin anlamını sordu. Bunun üzerine Peder Robinet,
Kral onu buna zorladığı için, Fransa'da veya İspanya'da hiç kimsenin Madame des Ursins'e onunla evlenme şerefini
vereceğinden şüphe etmediğini itiraf edeceğini söyledi. "Onunla evleniyorum!" diye aceleyle karşılık verdi Kral.
"Ah! Buna gelince, kesinlikle hayır!" ve cümleyi söylerken topuklarının üzerinde döndü. Bu, aynı tarihçi tarafından aktarılan Abbe d'Estrees'in ünlü mektubunun "_Oh! pour mariee, non!_" ifadesinin uzantısıydı.
Aziz Simon'un iki resmi de hoştur; ikisinde de, ister kurnaz ister kötü niyetli olsun, rahip göze çarpar, dikkati
çeker ve merak uyandırır.

Bir süre, Philip V. bu raporları sadece uydurma ve iftiralar, "kıskançlığın, nefretin ve hırsın ürünü" olarak ele aldı. Madame des Ursins'in her şeye gücü yetme gücü, onun üzerindeki imparatorluğu, umutları, tasarımları, aynı koridor, özel görüşmeleri hakkında söylenen her şey onu etkilemiyor ve kayıtsız bırakıyordu. O zamana kadar Prenses des Ursins'in sadık bir taraftarı olan Kont de Bergueick, bu her şeye gücü yetmenin dayanılmaz hale geldiğini ilan etti ve çağrıldığı Flanders'a geri dönmek için izin istedi. Philip V. onun gitmesine izin verdi ve Madame des Ursins otoritesinden zerre kadar bir şey kaybetmedi. Ancak şikayetler, mırıltılar, boş konuşmalar devam etti ve bunların sürekli tekrarı en sonunda zayıf bir zihin üzerinde bir izlenim bırakmayı başaramadı. Sonunda Kral, özellikle böylesine gülünç bir evlilikle ilgili haberlerden bıktı ve sıkıldı, hem bir erkek olarak kendine olan sevgisini hem de kraliyet onurunu zedeleyen bir evlilik projesine ve ayrıca etin ruhtan çok daha baskın olduğu bir mizacın zorunluluklarından dolayı işkence gördü - "Bana bir eş bul," dedi bir gün Madame des Ursins'e, "tete-a-tetes'imiz halkı rezil ediyor."[71]

[71] Memoire de Duclos, tom, i., s. 230.

BÖLÜM IV.

PHILIP'İN EŞİ OLMA HAKKI OLAN PRENSESLER.

"Bana bir eş bul!" Cümle, uzun zamandır yönetmeye ve hükmetmeye alışmış olan Madame des Ursins'in kulaklarında bir gök gürültüsü gibiydi. Nereden bulabiliriz ki--Savoy'lu Marie Louise gibi, onu aynı görevlerde tutmaya razı olacak ve onun gibi,
zekası ve kararlılığıyla,
camerara mayor'una_ sınırsız bir güven duyacak ve her şeye karşı dayanıklı bir uysallığa sahip olacak birini?
XIV. Louis, danışıldığında, torununa, ona Portekiz prensesi, Bavyera prensesi ve Parma prensesi arasında bir seçim hakkı verdiğini söyledi. İlki, Kastilyalıların zevkine çok uygundu;
Portekiz kraliçelerini övmek için her zaman nedenleri olmuştu ve
İspanyol yarımadası için yenilenmiş siyasi birlik konusundaki bu seçkin umutları, Kastilya'nın yararına bağladılar; böylece Kastilya, evlilikler yoluyla, sağda Arragon krallığını ele geçirdiği gibi, solda Portekiz'i de içine alacaktı. Fakat o prensesin kardeşi olan Portekiz Kralı'nın Sarayı, aristokrat ve Avusturyalı muhalefetin buluşma noktası ve sığınma yeri olmuştu. Bu geçmişler Madame des Ursins'i kendi hesabına endişelendirdi ve Philip V. için pek de güven verici görünmüyordu. Öte yandan, Portekiz'in -özellikle Utrecht antlaşmasından beri, Bourbonlar, o ulusa rağmen, İspanya'nın değişmez sahipleri haline geldiğinden beri- daha önce onları kurtarıcı olarak çok sevmiş olan ve bu nedenle kendisini güçlü ve hırslı hanedanın tüm egemen kollarının düşmanı olan İngiltere'nin koruması altına almış olan bu komşu krallardan korktuğu bilinmiyor muydu?

XIV. Louis'in sıkı bir müttefiki olan Bavyera Seçmeni'nin kızıyla bir evlilik. ve V. Philip, eski bir dostluğun nimeti ve bağı olabilirdi, ancak İspanya'ya yakın zamanda imzalanan barışın şartlarıyla kendisine yüklenen fedakarlıklar için herhangi bir tazminat sağlayamadı. Parma Prensesi, maddi avantaj olmasa bile, bir güvenlik garantisi olarak ilk bakışta daha uygun görünmüyordu. "Bunun yanı sıra, bir çift piçten, babasının tarafından bir papadan, annesinin tarafından Charles V'in doğal kızından geliyordu, Parma'nın küçük bir dükünün ve tamamen Avusturyalı bir annenin kızıydı, kendisi de dul imparatoriçenin, İspanya'nın dul kraliçesinin kız kardeşiydi, o kadar sevilmiyordu ki sürgüne gönderildi; ayrıca, kocasını Arşidük'ü Lizbon'da kabul etmeye ve savaşı İspanya'ya taşımaya ikna eden Portekiz Kraliçesi'nin kızıydı."[72] Bu nedenle, İspanya Kralı için uygun bir seçim değildi. Ayrıca, Madame des Ursins'in bundan haberi olmasa da, "kendisinin kibirli bir mizaca sahip olduğu ve Parma'da Torino'da hüküm süren aynı Fransız özgürlüğüyle yetiştirildiği" kesindi.[73] Ancak, çocuğu olmayan ve artık çocuk sahibi olma yaşına da gelmemiş olan amcası, Parma Dükü sayesinde Parma, Plaisance ve Guastalla düklüklerinin varisiydi ve bir diğer amcası, yaşlı Gaston de Medicis, Toskana Dükü sayesinde Toskana'nın kendisini ve ona bağlı Elba adasını bekliyordu. Philip V. ile birleşerek, bir gün ve belki de kısa bir süre sonra İspanya'yı, Utrecht antlaşmasının kendisini uzaklaştırdığı eski topraklarının yanı sıra İtalya'ya getirebilirdi. Bu düşüncenin Madame des Ursins için çok ağırlığı vardı, çünkü bu antlaşma, Madame de Maintenon'un bir mektubundan gördüğümüz gibi, İspanya için utanç verici olduğu kadar kendisi için de zararlı görünüyordu. Şüphesiz bu prensesin aile ittifaklarında rahatsız edici bir şeyler vardı; ancak Avrupa'nın en seçkin taçlı evlerinden biriyle birleşme perspektifinin ve dahası, alnını bağlayacak bir kraliçe tacının, Elizabeth'in en büyük beklentilerini çok aşan, çok parlak bir evliliğin bağlı olduğu Madame des Ursins'e onu daha da yakınlaştıracağı düşünülebilirdi. İlki, mütevazı ve erdemli bir sarayda yetişmiş, Farnese'de saf, ürkek bir kız bulmayı düşündü. Böyle bir hizmet için minnettarlık, Madame des Ursins'e gelecekteki huzuru için kesin bir güvence gibi göründü; ancak prensese çok az
bir şekilde
kendini kabul ettirmiş olan yetenekli bir entrikacı -Parma'lı Alberoni- daha sonra Avrupa'da Kardinal Alberoni olarak ünlendi, ancak daha sonra İspanya'da ikincil bir konumdaydı, o anda
verimli dehasının doğurmaya alışkın olduğu ve onu büyük adamların en ön saflarına yerleştirecek olan o muazzam planlardan birini tasarladı,
hepsini eşit şekilde taçlandıran aynı başarıya sahipti. Daha önce de söylediği gibi, Parma Prensesi'nin gerçek karakterini gizledi,
üstelik, o zamanlar sonradan ne olduğu bilinemezdi.
Evlilik tamamlandı, yeni Kraliçe İspanya'ya doğru yola çıktı ve Madame des Ursins, Madrid'den birkaç fersah uzaklıktaki küçük bir kasaba olan Xadraque'de onunla buluşmak için ilerledi.

[72] St. Simon'un Anıları, tom. xx., s. 175.

[73] Histoire Secrete de la Cour de Madrid, annee 1714, s. 315.

Papa'dan bir muafiyet -çünkü geleceğin Kraliçesi, Gabrielle of Savoy'un yakın bir akrabasıydı- hemen alınmıştı. Gözde, geleceğin ona açtığı sınırsız egemenlik ihtimalini düşünmeye çoktan kendini kaptırmıştı ki, Elizabeth Farnese'nin karakteriyle ilgili daha doğru bilgiler aldı. 1714'ün sonlarındaki mektupları, büyük çekingenliklerine rağmen, belirgin bir huzursuzluk ortaya koyuyor ve Prenses'le ilgili olarak kendisine ulaşan çelişkili raporları, tam olarak ayrıntılandırmadan, iyi gizlenmemiş bir duyguyla anlatıyor. Parma Prensesi'nin gelişinden önceki birkaç ay boyunca, Madame des Ursins'in varlığının İspanyol Kralı için bir işkenceye dönüşmediğinden ve daha sonra yeni eşi tarafından barbarca bir kararlılıkla gerçekleştirilen bir darbeye gizlice elini uzatmadığından şüphe etmek imkansız görünüyor. Aslında, Elizabeth muhafız subaylarına Kral'dan tam yetki göstererek onların tereddütlerini yendi ve belki de daha kanlı olsaydı daha az acımasız olacak bir tedbirin uygulanmasında onların yardımını sağladı; Ancak, Marie Louise of Savoy'un ölümünden sonra, İspanya Kralı'nın Madame des Ursins ile ilişkileri belirsiz bir karaktere bürünmüşse, ikincisinin o Prens'in ikinci evliliğine aktif müdahalesi, en azından düşmanlarının onu suçladığı gibi, kendisi için bir kraliyet pozisyonu hayal etmiş olabileceği fikrini dışlar. Abbe Alberoni'nin Avrupa'nın en hırslı prensesini "peynir ve tereyağıyla şişmanlayan neşeli bir _Parmesane_'e"[74] dönüştürmüş olabileceği ve Madame des Ursins'in alışılmış ihtiyatının onu böyle bir tuzağın beceriksizliğine karşı koruyamadığı doğru olabilir, ne kadar olası olmasa da; ancak _camerara mayor_'un Xadraque'deki görüşmede yeni Kraliçe'nin önüne ilk kez çıktığında böyle bir yanılsamayı besleyebileceği en azından şüphelidir. [74] "Questo abbate pur freddamente, e mezza voce la nomino, aggiugnendo per allro, ch'ella Era una buona Lombarda, impastata da tereto et fromagio picentino, elevata alla casalingua, ed avezza di non sentirsi di allro parlare che di mertelli ricami e tele."--_Memorie Istoriche_ di Pog giali, s. 279. Başkalarının düşüncesizliğinin ona Elizabeth Farnese'nin gerçek karakterini açıklayıp açıklamadığı, Engizisyon'un müstakbel Kraliçe ile yapacağı manevraları önceden görüp görmediği, kendisine danışılmayan XIV. Louis'nin öfkesinden korkup korkmadığı; Düşmanlarının muzaffer tavrı gözlerini açmış olsa da Prenses'in maçı bozmaya çalıştığı kesindir. Ancak bu amaçla Parma'ya gizli bir ajan göndermesi boşunaydı. Haberci geldiğinde hapse atıldı ve ölümle tehdit edildi ve böylece görevinde başarısız oldu. Vekalet yoluyla evlilik 16 Ağustos 1714'te kutlandı. Bu beceriksiz ve geç muhalefet, Prenses Farnese'yi tüm minnettarlık duygularından kurtardı, Madame des Ursins'in düşmanlarına, suçlamalarını çarpıcı bir şekilde haklı çıkararak ölümcül bir silah sağladı ve böylece onun
sonunu hazırladı.

Utancı anında, acımasızca ve kesindi. Plan açıkça çok önceden planlanmıştı.[75] Elizabeth, Saint Jean de Luz'da II. Charles'ın dul eşi Kraliçe Dowager ve akrabasıyla ve Pampeluna'da Alberoni ile yaptığı görüşmeyle tasarımını doğruladı ve Madrid'e doğru yola çıktı. Kral, Burgos yolunda onunla buluşmak için ilerledi ve
Madame des Ursins, söylendiği gibi, Xadraque adlı küçük kasabaya kadar ilerledi. Kraliçe 23 Aralık 1714'te oraya vardığında, Madame des Ursins onu her zamanki saygıyla karşıladı.
Daha sonra, onu bir kabine kadar takip ettikten sonra, anında tonunu değiştirdiğini fark etti. Bazıları, Madame des Ursins'in, Kraliçe'nin başlığında bir kusur bulmak istediği için, tuvaletteyken, bunu bir
utanmazlık olarak değerlendirdiği ve hemen öfkeye kapıldığı söylenir. Diğerleri (ve bu farklı anlatımlar büyük ölçüde birbirleriyle örtüşmektedir) Madame des Ursins'in yeni Kraliçe'ye olan bağlılığını protesto ettiğini ve Majestelerine "Kral ile kendisi arasında her zaman bir duruş sergileyebileceğini, meseleleri kendi hesabına olması gereken durumda tutabileceğini ve kendisine beklemesi gereken tüm tatminleri sağlayacağını" temin ettiğini söylerken, Kraliçe, şimdiye kadar yeterince sessizce dinledikten sonra, bu son sözlere ateş püskürdü ve Kral'ın yakınında kimseyi istemediğini; ona böyle bir teklifte bulunmanın küstahlık olduğunu ve ona böyle bir şekilde hitap etmeye cesaret etmenin çok fazla küstahlık olduğunu söyledi. Şu kesindir ki, Kraliçe, Madame des Ursins'i kabinesinden küstahça iterek[76], muhafızların teğmeni olan ve refakatçiyi yöneten M. d'Amezaga'yı çağırdı ve ona Prensesi tutuklamasını, hemen bir arabaya bindirmesini ve en kısa yoldan ve hiçbir yerde durmadan Fransız sınırlarına götürmesini emretti. D'Amezaga tereddüt ederken, Kraliçe ona İspanya Kralı'ndan her konuda ve çekincesiz itaat etmesi için özel bir emir alıp almadığını sordu - ki bu tamamen doğruydu. Madame des Ursins tutuklandı ve hemen götürüldü, tam tören kıyafetiyle, altı atın onu sürükleyebildiği kadar hızlı bir şekilde İspanya'nın dört bir yanına koştu. Kış ortasıydı - İspanya'nın hanlarında erzak yoktu; yatak yoktu; yedek giysi yoktu - zemin don ve karla kaplıydı; ve Prenses o zamanlar
yetmiş ikinci yaşındaydı. Bir hizmetçi ve iki muhafız subayı
arabada ona eşlik ediyordu.

[75] "Senden tek bir şey istiyorum," diye yazdı Elizabeth Farnese, Philip V.'e; "o da Madame des Ursins'in görevden alınması;" ve kral şöyle cevap vermişti: "En azından darbeni esirgeme; çünkü o seninle sadece birkaç saat konuşursa, seni zincire vuracak ve merhum Kraliçe'nin başına gelen
gibi birlikte uyumamızı engelleyecek."--Duclos.

[76] Madame des Ursins, sersemlemiş bir şekilde bahaneler uydurmaya çalıştı. "La Reine
alors, redoublant de furie et de meaces, se mit a narer qu'on fit
sortir cette folle de sa presence et de son logis, et l'en fit
mettre dehors par les epaules."--Saint Simon.

"O yolculuğun tüm yorgunluğuna nasıl dayandığımı bilmiyorum," diye yazmıştı Madam de Maintenon, Xadraque'deki sahneden on sekiz gün sonra Fransız sınırlarında dolaşırken. "Beni saman üzerinde uyumaya ve alıştığım yemekten çok farklı bir tarzda kahvaltı etmeye zorladılar. Kral'a (XIV. Louis) gönderme özgürlüğünü aldığım
ayrıntılarda, günde sadece iki bayat yumurta yediğimi unutmadım; böyle bir gerçeğin, bana göre böyle aşağılayıcı bir muameleyi hiçbir şekilde hak etmemiş sadık bir tebaaya acımasını sağlayacağını düşündüm. Biraz dinlenmek ve Kral'ın benim için ne yapmasının hoşuna gidebileceğini öğrenmek için Saint Jean de Luz'a gidiyorum." Ve bu son adı geçen kasabadan - serbest bırakıldığı yerden - ve karakterinin gücünü ve istikrarını kararlılıkla koruduğu, ne bir gözyaşı ne de bir şikayetin
kaçmadığı
varışına kadar - birkaç gün sonra Madame de Maintenon'a tekrar yazdı:

"Burada Kral'ın emirlerini bekleyeceğim. Küçük bir evdeyim - önümde okyanus, bazen sakin, bazen de çalkantılı: bu, mahkemelerde olanların bir
imgesi. Başıma ne geldiğini biliyorsun; cömert şefkatini
boş yere yalvarmayacağım. İstikrarın yalnızca Tanrı'da bulunabileceği konusunda seninle tamamen aynı fikirdeyim. Kesinlikle insan göğsünde bulunamaz; çünkü İspanya Kralı'nın
yüreğinden benden daha emin kim olabilir?"

Her şey bizi aslında bunun Philip V olduğu sonucuna götürüyor. Madame des Ursins'in uzun ve sadık hizmetlerini unutan ve kendisini kurtarmaya cesaret edemediği bir egemenlikten bıkan yeni eşine her şeyi kendi üzerine alma yetkisi veren; ve tıpkı kurnaz danışmanı Alberoni gibi, siyasi kumarbazların korkusuz ırkına mensup olan ikincisi, böyle bir ustalık gerektiren
harika hamleyi icra ederek görkemli oyununa başlamaktan
tek bir an bile çekinmeyen. Parma'lı Elizabeth, Madame des Ursins ile aynı
sahnede yan yana durmaya tenezzül
edemeyecek kadar birinci sınıf bir kişi olduğunu
hissetti.

Taht için doğmuş olan bu Elizabeth için Büyük Frederick şöyle demişti: "Bir Spartalı'nın gururu, bir Britanyalı'nın inatçılığı, İtalyan inceliği ve Fransız canlılığıyla birleşince bu eşsiz kadının karakteri oluştu. Tasarımlarını gerçekleştirmek için cüretkarca ilerledi; hiçbir şey onu şaşırtmadı, hiçbir şey onu durduramadı." Bu niteliklere sahip
olması nedeniyle, varışında yeri süpürmek için en küçük
açıklıktan yararlandığını görmek şaşırtıcı değildir.

Bu şaşırtıcı düşüşten kurtulan Madame des Ursins, ilk şaşkınlık anlarından sonra tüm gücünü, soğukkanlılığını, alışılmış sakinliğini yeniden kazandı. Dudaklarından tek bir şikayet, yakışıksız bir sitem veya zayıf bir söz çıkmadı. Tüm o insan istikrarsızlığının önceden adil bir tahminini yapmıştı; Düşmanlarını
zafer kazanmış ve arkadaşlarını dehşet içinde görünce kendi kendine, çok şaşırmak için hiçbir sebep olmadığını söyledi. Bu dünyanın sadece birçok
çok zavallı aktörün
gösteriş yaptığı bir sahne olduğunu, orada rolünü belki de birçok başkasından
daha iyi oynadığını ve düşmanlarının onu artık
oynayamayacak kadar aşağılanmış görmeyi beklememesi gerektiğini söyledi:
"Göklerin gözünde alçakgönüllü olmalıyım," dedi, "ve öyleyim."

Saint Simon'un her okuyucusu, 24 Aralık 1714'teki o korkunç gecenin anlatımından derinden etkilenmiş olmalıdır. Prenses des Ursins'in, törensel kıyafetiyle, aniden bir arabaya bindirilerek, uygun kıyafet veya yedek çarşaf olmadan ve parası olmadan, çok sert bir kış gecesinde, şoförünün donma nedeniyle bir elini kaybettiği, dağ geçitlerinden, yolların kar altında kaybolduğu, bilinmeyen bir yere doğru savrulup götürülmesini kim hayal edemez? Açlığın, o talihsiz hanımın en keskin belirsizlik, şaşkınlık ve aşağılanma sancılarını çektiği uzun kabuslara yeni işkenceler ekleyeceğini kim hayal edemez? Ancak, bu kader, adını bir hanedanın kurucuları ve büyük bir krallığın kurtarıcıları arasına yazdırmış bir kadın için saklıydı! O garip olayın -beklenmeyen, akıl almaz- gerçekleşmesinden bir süre önce Prenses, prestijini ve otoritesini korumakla ilgili olarak endişelerden uzak değildi, ayrıca Versay Sarayı'yla sürekli tekrar eden zorluklar yüzünden, Madrid'de kendisini çevreleyen çok sayıda düşmanla aktif bir şekilde yazışıyordu; egemenlik işleri, Philip'in içinde tutulduğu tecrit; o Prens'in büyükbabasının onayı olmadan kararlaştırılan ve neredeyse sonuçlanan evliliği - bunların hepsi On Dördüncü Louis'i derinden öfkelendirmişti.

Bunların hepsi sırayla Prenses'e korku ve iğrenme duygusu aşılasa da, yine de o taraftan gelecek aşağılayıcı bir muameleyi tahmin edemiyordu. Ancak kısa süre sonra alışılmış cesareti göğsünde en üst noktaya ulaştı; ayrıca, hem haklı çıkarılmasından hem de sarsılmaz güvenini düşündüğü İspanya Kralı'ndan, böyle bir şoktan sonra saraya geri dönmeyi umuyordu; yine de bu zordu. Bu arada,
Kraliçe mektuplarına hiçbir cevap vermedi; Kral, Kraliçe'nin isteği üzerine alınan tedbirin sürdürülmesini reddedemeyeceğini bildirdi, ancak kendisine emekli maaşı verileceği konusunda güvence verdi. St. Jean de Luz'a vardıktan sonra, Madame des Ursins
Versay'a yazdı ve kısa bir süre sonra yeğenlerinden birini oraya gönderdi. Büyük Hükümdar, torununun kararına göre yönlendirilmek zorundaydı; Madame de Maintenon kaçamak iltifatlarla karşılık verdi. Prenses, iktidara geri dönmesiyle ilgili olarak her şeyin sona erdiğini görebiliyordu. Fransa'da yoluna devam etti ve
Paris'e vardı. Kral onu soğuk karşıladı; Fransa'daki kalışı
zorluk olmadan uzamadı. Dahası, Louis On Dördüncü'nün yaklaşan ölümünü ve Orleans Dükü'nün
naipliğini önceden gördü. Eski kavgaları, aralarında o zamandan beri var olan açık nefret, onda huzursuzluk ve endişeye neden olarak, Fransa'yı terk etmeye karar verdi. Aşağı Ülkeleri ziyaret etmek istiyordu, ancak izin verilmedi. Savoy'a, oradan da Cenova'ya gitti ve en sonunda Roma'ya geri döndü ve burada bir kez daha ikametgahını belirledi. Orada ona uygun bir yaşam sağlandı, çünkü Philip sözünü tuttu ve maaşının zamanında ödenmesini sağladı. Mahkemelerin karmaşasına ve devlet işlerinin heyecanına alışkın olan
o, yaşına rağmen kendini mutlak bir huzura mahkum edemezdi. _Talip_ olarak adlandırılan Prens James Stuart, Roma'ya çekildikten sonra, Madame des Ursins ona ve servetine bağlandı; hanedanının onurunu korudu: ve 5 Aralık 1722'de seksen ve üzeri yaşında gerçekleşen ölümüne kadar böyle kaldı.

Prensesin rezaletinin gerçek sebepleri araştırıldı; çünkü haklı sebeplerle, Kraliçe'nin öfkesinden kaynaklanan ani bir dürtünün, gerçek bir siyasi devrimden başka bir şey getirmeyen bir kararı uygulamaya koyması için onu zorlamasının çok düşük bir ihtimal olduğu düşünüldü.

IV. KİTAP.

SON SAHNELER.

I. BÖLÜM.

PRENSES DES URSINS.

Görüleceği üzere Prenses des Ursins, Medina-Coeli'li Portocarrero'nun ve iktidarını kırdığı veya tasarımlarını engellediği herkesin kaderini paylaştı; ve öldükten sonra hemen sessizliğe ve unutulmaya gömüldüler. Savoy'lu Marie-Louise'in ölümüyle ikiye bölünen İspanya'daki siyasi hayatı her zaman aynı karakteri, benzer bir görünümü benimsememişti. İlki yararlı veya görkemli eylemlerle işaretlenmişti ve gerçek bir ihtişama sahipti; ikincisi zayıflığıyla daha dikkat çekiciydi. Cesur ve onurlu, ancak uygunsuz bir girişimle yan yana, gülünç ve abartılı iddialar bir araya gelmişti. Kendini Beşinci Philip'in sağında tek başına bulunca, ayrıcalıklı
etkisiyle, yeni rütbesi ve unvanıyla
böbürlendi. Kişisel önemini abarttı. İspanya'da, genç bir hükümdarla ve o da evlilik arifesinde, Madame de Maintenon'un Fransa'da olduğu gibi, yaşlı bir hükümdarla birlikte olma gibi gizli bir arzuya kapılmıştı ve bir süreliğine, kadınsı kibri kadar hırsına da iltifat eden bu hedefe ulaştı.

Bunda yalnızca bir fark vardı, bu iki hanımın ve o iki kralın karakterlerinden kaynaklanan bir fark; hangisi
birinin yükselişinin, en gizli dostluk biçimini alarak, kalıcı olmasıydı, diğerinin ise doğrudan, anında ve çok açık bir hakimiyet uygulaması, er ya da geç, Louis On Dördüncü'den sonsuz derecede daha az yetenekli, ancak egemenlik konusunda oldukça kıskanç bir hükümdarı yormaya mahkumdu. Bu nedenle Prenses, insanların belirttiği gibi, ciddi bir kadından ziyade, bir entrikacıya benziyordu; geniş görüşlere sahip, aynı şekilde sağlam ve hızlı iradeye sahip, aydınlanmış ve bir bakıma özgür düşünceli, tamamen kendini inkar eden, yalnızca Devletin refahını ve yalnızca iki büyük ülkenin çıkarlarını arayan biriydi. Hizmet ettiği veya onu İspanya'ya gönderen kişiler dışında, onun lehine olan herhangi bir dönemde, çok az kişi onun eylemlerini onaylamıştı. İktidarının zirvesine ulaştığında yaşadığı talihsizlikler ve suistimaller, özellikle Fransa'da, kendisine karşı en sert kınamanın, o zamana kadar övgülerin geldiği yüksek yerlerden bile başlatıldığını gördüklerinde, onların görüşlerinde haklı çıktı. Diğerleri, onun önceki davranışlarının daha az bilindiği kişiler, onu yalnızca hayatının o döneminde gülünç veya hatalı görünen şeylerle yargıladılar ve edindikleri son izlenim, onların koruduğu, sonraki nesillere aktarılan izlenimdi; en çok güvenilebilecek izlenim olarak kabul edildi ve Saint Simon'un neredeyse münhasır incelemesi, bu izlenimi hiçbir şekilde değiştirmekten çok uzaktı, yalnızca onu doğrulamaya yaradı. O mükemmel saray mensubu, Anılarında, "onun tarihi yazılmaya değerdi" diyerek, bundan elde edilebilecek derin ilgiyi ima etti. Anlatı, ilgi çekiciliğinin yanı sıra, en yetenekli bir kadının hayatının en büyük ve en yüce ölçekte siyaset peşinde koşmaya adanmışlığının sonuçsuzluğuna dair verdiği ders açısından değerlidir. On iki yıl boyunca Prenses des Ursins neredeyse mutlak bir güç kullandı. Ancak, onun etkisinin ve nüfuzunun hayırsever izleri aranırsa, arama boşunadır; gerçi
şüphesiz, İspanya'nın kendi zamanından beri yaşadığı birçok kriz ve devrimden sonra, bu yönetilemez ülke
tüm bu avantajları kaybetmiş olmalı; ancak her halükarda gelecek nesiller
bunları hatırlayacaktır. Ancak, Madame des Ursins'i çok sert bir şekilde suçlamamalıyız.
Olayların sahnesine nadiren çıkan o güçlü dehalardan birine, bu kadar elverişsiz ve zor koşullar altında İspanyol monarşisini
yeniden canlandırmak ve sürdürmek için ihtiyaç duyuluyordu.
Philip'i uçurumun eşiğine
getiren iç ve dış savaştan sonra, Madame des Ursins'in düşüşünden sadece birkaç gün önce krallığının son şehrini itaate
dönüştürmeyi başarmıştı. Ve
sonra, yararlı reformların ve hayırsever iyileştirmelerin düşünülmesine izin veren barışçıl bir egemenlik başladı.

Çok sayıda suçlamanın ve muhtemelen yanlış anlamanın konusu olan
Prenses, büyük, ince ve kültürlü bir zihne, iş hayatında nadir bir yeteneğe, kendi cinsiyetindeki kişiler arasında pek yaygın olmayan bir karakter gücüne sahipti. Sevgilerinde sıcak, nefretlerinde de doğal olarak öyleydi; ve
haksız önyargılara çok kolay erişebilmesine rağmen,
aynı zamanda liyakati aramaya ve teşvik etmeye de hazırdı. Entrikaları yüzünden
suçlandı, ancak kendisine saldıran aynı silahları
düşmanlarına karşı kullandı ve sayıları çoktu. Tahtın sadece ayağında duran, hem sahiplerini hem de
Mahkemelerini yöneten, bakanlarını, generallerini ve elçilerini yaratan ve yönlendiren bir kadının konumu ne kadar da çok düşmanlık uyandırmış olmalı! Hükümdarlarına olan ateşli bağlılığı, onlara ve ülkelerine yaptığı seçkin hizmetler, şaşırtıcı bir kapasite, insanlık hakkında derin bir bilgi, nadir bir zihin varlığı ve en tehlikeli durumlarda ve en beklenmedik talihsizliklerde sarsılmaz bir kararlılık, bu nitelikler Prenses des
Ursins'e haksızlık yapmadan inkar edilemez ve siyasi kariyerinin sonucu ne kadar boşuna olursa olsun, çalışmalarının ve adının anısını kutsamalıdır.

Madame des Ursins'i İspanyol Engizisyonu'na karşı yeni bir saldırı başlatmaya iten cömert bir dürtüydü. Engizisyonu'na karşı yürüttüğü savaşın hiçbir sonuçsuz kaldığı söylenebilir mi? Kesinlikle hayır. Onun
aktif müdahalesiyle İngiliz Hükümeti, Madrid'deki elçisinin sarayının Engizisyon'un tüm işlemlerine karşı bir sığınma hakkına sahip olması ayrıcalığını elde etti ve aynı ayrıcalık İspanya limanlarındaki İngiliz gemileri için de elde edildi. Böylece bir Protestan ulus, Katolik Kral'ın başkentinde Kutsal Ofis'in
zorluklarına karşı kalıcı bir sığınak açtı. Bu büyük bir
yenilikti; modern zamanların ruhunun, Orta Çağ'ın kör ve neredeyse barbar dinini en sadık şekilde temsil eden İspanyol kurumlarına karşı vurduğu ilk darbeydi.

Dük anı yazarı Saint Simon'un galerisinde yer almasının onun için bir talihsizlik mi yoksa bir avantaj mı olduğuna karar vermek zordur. Kadınsı karakterinin biraz acı çektiği genişlik ve özgürlükle çizilmiş bu portre, onu güç arzusuyla
yenmiş olarak tasvir ediyor, hatta iki ulusa yaptığı önemli hizmetlerden şüphelenilmesine bile izin vermiyor. Büyük usta bize Madame des Ursins'in büstlü bir portresini değil, tuvale serpiştirilmiş o bol renk fazlalığıyla tam boy bir benzerini vermiş, resimlerinin çoğunluğuna gerçeklikten daha fazla hayat, perspektiften daha fazla rahatlama katıyor. Bu parlak tasvirde büyük hanım biraz teatral bir ihtişamla parlıyorsa da, peşinde koştuğu ulusal hedef hiçbir şekilde belirtilmiyor - tutkulu bir ayrıntı düşkünlüğünün onu neredeyse her zaman kolektif bakış açısına kör ettiği ve portrecilerin ilki olmayan bir adamın ciddi ama doğal bir ihmali, çünkü tarihi ressamların en az güvenilir olanı. Bununla birlikte, onun durumunda, her zaman onun dikkatli, özel ve sabırlı bir çalışmaya layık olduğu hissini ortaya koyar ve
gelecek nesillerin aydınlanması için böyle bir çalışmaya işaret eder. "İspanya'da hüküm sürdü," der, "ve tarihi yazılmayı hak ediyor."

Şimdi Prenses'in ayrıntılı portresini yeniden üreteceğiz. "Kısa olmaktan ziyade uzun boylu, mavi gözlü esmer bir kadındı ve ifadesi onu memnun eden her şeye sürekli karşılık veriyordu; mükemmel bir şekle, güzel bir göğse ve yüz hatları düzensiz olmasa bile, tamamen simetrik olandan daha çekici bir yüze sahipti. Havası son derece asil ve tüm tavırlarında görkemli bir şeyler vardı ve yaptığı her şeyde, en önemsiz ve kayıtsız şeylerde bile, o kadar doğal ve sürekli bir zarafet vardı ki, ne formda ne de zihinde hiç kimsenin ona yaklaştığını görmedim. Zekası bol ve her türdendi. Dalkavuk, okşayıcı, ima edici, ılımlı, memnun etmek için memnun etme arzusundaydı ve ikna etmeye ve kazanmaya çalıştığında karşı konulamaz bir çekiciliğe sahipti. Tüm bunlara eşlik eden, itici olmaktan çok teşvik eden bir ihtişama sahipti. Tükenmez ve her zaman en
eğlenceli--çünkü birçok ülke ve insan görmüştü. Son derece hoş ve tatlı bir ses ve konuşma tarzı. Çok okumuştu
ve çok düşünmüştü. En iyi toplumu nasıl seçeceğini, onu nasıl kabul edeceğini biliyordu ve hatta bir Mahkeme bile kurabilirdi; nazik ve seçkindi; ve her şeyden öte, onur ve takdir olmadan asla bir adım öne geçmemeye dikkat ediyordu. Roma'da zevkine göre zamanını geçirdiği
entrika için fazlasıyla uygundu. Çok
hırslıydı, ama cinsiyetinin ve sıradan insanların çok üstünde olan türdendi--büyük bir mevki işgal etme ve yönetme arzusu. Cesaret ve kişisel kibir eğilimi onun zaaflarıydı ve bunlar son günlerine kadar ona yapıştı; bu nedenle artık kendisine yakışmayan bir şekilde giyiniyordu ve hayatında ilerledikçe bu konuda daha da
uygunluktan uzaklaştı. O, zamanın ve yokluğun asla zayıflatmadığı ateşli ve mükemmel bir dosttu; ve bu nedenle, nefretini cehennemin derinliklerine kadar taşıyan amansız bir düşmandı. Amaçlarına ulaşmak için hangi araçlarla uğraştığına pek aldırış etmese de, mümkün olduğunca dürüst yollarla ulaşmaya çalıştı. Gizli, sadece kendisi için değil, arkadaşları için de, yine de terbiyeli bir neşeye sahipti ve mizacını öyle yönetiyordu ki, her zaman ve her şeyde kendi efendisiydi." 

İşte o titiz ressam Saint-Simon'un çizdiği Prenses des Ursins böyleydi; onun "Anıları" boyunca, İspanya Sarayı ve Tacı'nı uzun süre ve öylesine aleni bir şekilde yöneten ve kaderi hem saltanatı hem de düşüşüyle ​​dünyada çok fazla karışıklık yaratmak olan bu ünlü kadının birçok dağınık özelliği bulunabilir. 

BÖLÜM II. 

SARAH, MARLBOROUGH DÜŞESİ. 

Marlborough Dükü ve Düşesi memleketlerini terk ettiğinden beri İngiltere Sarayı'nı karıştıran siyasi çatışmalar boyunca,
Dük arkadaşlarıyla istikrarlı bir şekilde yazışıyordu, ancak
kendisini sürgüne gönderilmek veya Utrecht Barışı'nı onaylamak veya Hanoverian halefiyet arzusundan vazgeçmek. Harley'in sözde çabalarının samimiyetine güvenmeyerek,
boşluğunun birçok kanıtını daha önce aldığı bir Bakanla ilişkiye girmeyi kararlılıkla reddetti. Düşes, kendisinin ve kocasının Harley'den
aldığını düşündüğü
zararları asla affetmemeye de kararlıydı. Ona yardım tekliflerinin hepsi, Marlborough'un askeri ve kişisel karakterinin hala sahip olduğu etkiyi ona verme girişimlerinin hepsi kesinlikle reddedildi.

Hanover Sarayı'nda, Dük ve Düşes, sanki, kendi ülkelerinin
entrikalarının yansıdığını gördüler. Aslında, kamu işlerine kıyasla, yabancı geri çekilmelerinde onları rahatlatan pek bir şey
elde etmedi.
Anne'nin Bakanlarının mevcut politikası, uzun bir zahmet ve tehlike hayatı boyunca yaptığı çalışmaların
her şeyi mahvedecek gibi görünüyordu; ve binlerce canın feda edilmesi, düşmanlarının
kötü niyetinin bozamayacağı hiçbir avantaj elde etmemişti. Kısacası, Fransa ile İngiltere arasında
oluşturulan dostça ilişkiler, şeylerin
yüzünü tamamen değiştirme tehdidinde bulunuyordu.

Kurnaz Düşes'in siyasi yaşam ve kraliyet desteği deneyiminin sonucu, Anne'nin ölümünden kısa bir süre sonra ve halefi George I'in gelmesinden önce, İngiltere'ye döndüğünde, seçkin kocasına verdiği sağlam tavsiyede somutlaşmıştı. Düşes, "Dizlerimin üzerine çökerek Dük'e asla herhangi bir işi kabul etmemesini yalvardım," diye anlatıyor. "Devrimi ve kanunun güvenliğini seven herkesin ona büyük saygı duyduğunu, istediğinden daha büyük bir servete sahip olduğunu ve böyle bir servetle böyle bir başarıya ulaşmış bir adamın, onların kendisine olabileceğinden daha fazla herhangi bir mahkemeye faydalı olacağını söyledim; eğer onlar bana öyle davranıyorsa, ben de onlarla medeni bir şekilde yaşayacağımı, ancak hiçbir Kral'ın beni kötü kullanmasına asla izin vermeyeceğimi söyledim. Tamamen bu görüşteydi ve her şeyi bırakıp, ancak dürüstçe davranıp aynı zamanda ülke hizmetini yerine getirebildiğinde onlara hizmet etmeye kararlıydı." Düşes, George I.'in tahta çıkışıyla Whig'lerin iktidara dönüşlerinde zaferine tanıklık etmiş olsa da, Anne'nin saltanatı sırasında sahip olduğu etkiye sahip olmaktan çok uzaktı. Siyasi ve saray entrikalarına olan ateşli susuzluğu, birçok acı aldatmacaya ve ilerleyen yaşlılığa rağmen ona geri dönmüştü. Kocasını, kamu işlerinde aktif bir rol alamaz hale geldiğinde, tembelliği nedeniyle aralıksız azarladı. Kocası, zenginliğinin ve yüksek mevkisinin tadını çıkarmakla yetindi. Mayıs 1716'da şiddetli bir felç geçirdi ve bu durum onu ​​bir süre konuşma ve hatırlama yeteneğinden mahrum etti. Sağlığı, Haziran 1722'de hayatının sonuna doğru giderek kötüleşmeye devam etti, ancak onun aptallığı fikri yanlış görünüyor. Marlborough Dükü, en cesur ve en nazik huylu adamlardan biriydi. Karısına karşı nazikliği ve bağlılığı ve çocuklarına olan sevgisi, onun nazik bir doğaya sahip olduğuna dair verdiği tek kanıtlar değildi ve onun, gözyaşları, küskünlükleri ve tutkulu sitem selleriyle karşılaştığında, otoriter eşini yönetme biçimine dair birçok ilginç anekdot anlatılır; bunlar, onun evlilik belagatinin en sevilen ve karşı konulamaz özellikleri arasındaydı. Ateşli Düşes, seçkin kocasından yirmi iki yıl gibi uzun bir süre hayatta kaldı. Yaşına rağmen ve muhtemelen muazzam serveti nedeniyle, Somerset Dükü ve Lord Coningsby tarafından evlenmek istendi. İlk adı geçen, eski bir arkadaşı olan "gururlu Dük"ün teklifine verdiği cevap takdire şayandı. Yaşına uygun olmadığı için ikinci bir evliliği reddetti; ama ekledi--"Ben sadece otuz yaşında olsaydım ve dünyanın imparatorluğunu ayaklarıma serebilseydin, senin her zaman tamamen Marlborough Dükü John'a adanmış olan o kalbin ve elin yerine geçmene izin vermezdim." Onun iyi muhakemesinin ve gerçek onurunun bir kanıtı! Aynı zamanda, hem gurur hem de minnettarlık yoluyla, geride böylesine büyük bir isim bırakmış ve evlilik hayatı boyunca ona karşı sevecenlik, saygı ve şefkatle dolu olan ve onun buyurgan karakterinin tüm kaprislerine örnek bir sabırla katlanmış bir kocanın anısına gerçekten böyle bir saygı ifadesi borçlu olduğu kabul edilmelidir.

Bu olağanüstü siyasi kadının olağanüstü kariyerinden ve belirgin rezaletinden çıkarılabilecek öğretici ders, Düşes tarafından, emekliliğinde, kendi kraliyet lütfu deneyiminin sonuçları olarak vurgulanarak verilmiştir.

"Geçenlerden sonra, ciddiyetle itiraz ediyorum ki, eğer benim
gücüm olsaydı, çok az kişinin inanacağı bir gözde olmazdım; ve bu gerçeğin hiçbir kanıtını asla veremeyeceğimden, bundan daha fazla
söylemem daha iyi olurdu. Fakat insanlar güce ne kadar düşkün olsalar da,
benim gibi çok sıkıcı saatler boyunca kapalı kalmış, hiç sohbet etmemiş, ama yine de saygıyla karşılanması gereken
birinin,
benim yaptığımı biraz hissedeceğini ve koşulları buna ihtiyaç duymadığında, her zaman rahatsız edici olması gereken böyle bir kölelikten kurtulmaktan çok mutlu olacağını düşünüyorum; fakat itiraz ediyorum ki,
beni sevmesi ve bana bu kadar güvenmesi nedeniyle, ona karşı kolayca inanabileceğinizden daha fazla bir ilgim vardı ve herhangi bir fırsatta hayatımı tehlikeye atarak ona hizmet ederdim; fakat
beni kötü kullanarak serbest bıraktıktan sonra, çok rahattım ve herhangi birinin "Benimkinden daha fazla onun gözüne girmeli, bunun bedeli de iltifat olmalı, çünkü inanıyorum ki kimse bir Kral veya Kraliçe ile iyi geçinemez, ta ki dünya daha az yozlaşmış veya doğduğumdan beri gördüğüm herkesten daha bilge olana kadar." 

Başka bir yerde şöyle diyor: "Kadınlar, bir Prens veya Başbakanın metresi olmadıkça hiçbir şey ifade etmezler, genç olsaydım ben de böyle olmazdım; ve bence gerçekten hizmet etmek istedikleri kişilere iyi hizmet edebilecek kadar anlayışa veya tarafsızlığa sahip çok az kadın vardır." 

Kraliçe Anne'nin zamanının büyük kaptanı ve kahramanının karısı - kendi döneminin veya belki de herhangi bir dönemin en dikkat çekici kadını - seksen dört yaşına kadar yaşadı. 

"Bu olağanüstü kadının özel hayatındaki kaderi o kadar tuhaftı ki,"
gerçekten gözlemlenmiştir ki, "dünyasal veya politik düşüncelerle kopmamış veya küsmemiş bir bağı bile yoktu." 

Siyasi çekişmelerin yollarından umutsuzca servet, onur ve şöhret peşinde koşanlar, Sarah Düşesi Marlborough'un kariyerini kârla düşünebilir ve çalışmadan daha sakin bir yaşam tarzıyla uzlaşarak ve daha mütevazı bir kadere razı olarak çıkabilirler.

DİZİN. ALBERONI, Julio Abbe (sonradan kardinal), İspanya Başbakanı,
Madame des Ursins'i Elizabeth'in karakteri konusunda aldatır
Farnese, 270-289;
o en hırslı prensesi "peynir ve tereyağıyla şişmanlayan neşeli bir Parmesan" olarak tasvir etmesi, 291;
Parma Prensesi ile Madame des Ursins'in yıkımını anlatır, 292;
siyasi kumarbazların korkusuz ırkına mensuptu, 294.

Başkan AMELOT, Madame des Ursins tarafından İspanya'ya büyükelçi olarak atanmıştır, 191.

AVUSTURYA'LI ANNE (XIV. Louis'in annesi), tüm kraliçeler arasında ve neredeyse tüm kadınlar arasında zorluklara karşı dayanıklılığın bir örneği, 17;
Mazarin'in sürgünden sonra onu karşılaması, 18.

İngiltere Kraliçesi ANNE, Whig'lere karşı hisleri tamamen resmi,
ve gerçek bir sempati değil, 206;
gizlice Muhafazakârlara doğru eğiliyor, kraliyet ayrıcalığının savunucusu olarak, 206;
tembel ve suskun, Sarah Jennings'in yükselişine
direnmeden boyun eğiyor, 215;
mutsuz evlilik hayatı, 215;
Kraliçe ve Sarah birbirlerine eşit davranıyor, takma isimlerle yazıyor, 215;
tahta çıkışında partilerin durumu, 218;
hem Whig'leri hem de Muhafazakârları birleştiren bir bakanlık seçiyor, 218;
Arşidük Charles'ı gerçek bir kraliyet ihtişamıyla ağırlıyor, 218;
Marlborough Düşesi Kraliçe'yi iradesi dışında
Whig'lerin şefleriyle çevreliyor, 222;
Kraliçe ve Düşes arasında bitmek bilmeyen bir kavga ve 
... Dük ve Düşesi şefkatten değil korkudan kurtarır, 242;
Düşesin mektuplarını yayınlama tehdidinden dehşete kapılır, 242;
Düşesi hile suçlamasından temize çıkarır, 243;
Düşesten altın anahtarın iadesini ister, 244;
Saray mevkilerini Bayan Masham ve Somerset Düşesi arasında böler, 245;
Düşesin görevden alınışını kendi eliyle yazar ve
kendini düşmanlarına teslim eder, 246;
Dük ve Düşesin İngiltere'den ayrıldığını duyduğunda yaptığı kayıtsız yorum, 248;
Büyük generalini veya bir zamanlar çok güçlü bir şekilde bağlı olduğu
kadını bir daha asla görmez, 248;
Madame des Ursins'e karşı Lexington'un sözleşmesini reddetmesindeki davranışı, 281.

AUBIGNY, Louis d', Madame des Ursins'in emir subayı, 178;
Prenses ile karakteri ve yakın ilişkileri, 178;
evli olduklarını ima eden ele geçirilen mektup, 178;
mükemmel bir _caballero_ olur, 260;
Madame des Ursins tarafından Torcy ile müzakere etmek üzere gizlice Fransa'ya gönderilir, 278;
prensliği müzakere etmek üzere Utrecht'e gönderilir, 280;
Hollandalıların tarafında sadece belirsiz umutlar elde eder, 281.

AVUSTURYA, Charles, rezervasyon Arşidükü, Charles II.'nin iradesiyle, Almanya imparatorluğuna ilişkin tüm iddialardan vazgeçmek, 129;
İspanya tacı için Philip V.'in rakibi, 169;
Charles III ilan etti. İspanya'nın İmparator tarafından fethi, 186;
Lizbon'a ayak basar ve seferi açar, 187;
Katalonya'ya ayak basar, 191;
İspanya Kralı olarak Barselona'ya girer, 197;
Saragossa ve Valentia'da ilan edilir, 197;
başlıca güvendiği İngiltere'nin desteğidir, 207;
Windsor'da gerçek bir kraliyet ihtişamıyla ağırlanır, 208;
İngiliz kadınlarının güzelliğini çok över, 218;
Marlborough Kraliçesi ve Düşesine gösterdiği yiğitlik, 219;
Madrid'de ürpertici bir sessizlik içinde ilan edilir, 251;
ileri gelenlerin saygı ve yeminlerini boşuna bekler, 259;
Joseph I.'in ölümüyle imparatorluk tahtına yükselir, 265.

BARRILLON (Fransız elçisi), Portsmouth Düşesi'nin yardımıyla
Nimeguen antlaşmasının imzalanmasını sağlar, 113;
ölmekte olan kralın (Charles) metresinin mesajını York Dükü'ne iletir, 117.

BEAUFORT, Francis de Vendome, Dük de, Gaston birliklerine komuta eder
ve kayınbiraderi Nemours ile yaşadığı anlaşmazlıklar
nedeniyle orduyu zayıflatır, 3;
Nemours'u düelloda öldürür, 14;
Madame de Montbazon'un tatmin olduğunu görünce tatmin olarak
Anet'e çekilir, 21;
kraliyet otoritesine boyun eğer ve filonun komutasını alır, 67;
İngiltere ve Hollanda'ya karşı Fransız savaş gemilerine komuta eder, 67;
Venediklilerin Candia'daki Türklere karşı yardımına gider ve
bir saldırıda parçalara ayrılır, 67;
bir sayfa kılığında Candia'ya götürür, Louise
Querouaille, 95.

BERWICK, Dük (II. James'in doğal oğlu), adaleti sağlar
Orry, 177;
İspanya'daki Fransız birliklerine komuta eder, 179;
Estramadura'da bir Anglo-Portekiz ordusuna komuta eder, 197;
nefreti Louis XIV'ü her savaş alanında takip eder, 197;
Almanza yakınlarında müttefikleri tamamen yener, 252.

BOLINGBROKE, Henry St. John, Viscount, Voltaire'e Marlborough ile ilgili
sözleri, 212;
kariyeri, karakteri ve yetenekleri, 220;
Mirabeau'yu ölümsüzleştiren ve
rezil eden yeteneklere ve kusurlara sahipti, 221.

BOUILLON, Dük de, Faubourg St. Antoine'da Conde'a derhal bir saldırı yapılmasını tavsiye ediyor, 8;
birinci sınıf bir politikacı, ancak tek bir düşüncesi var - evinin
büyümesi, 22;
atalarına bir bakış, 22;
Prens unvanını elde ediyor, 23;
hırslı kariyeri ölümle yarıda kesiliyor, 24.

BOULAY, Marquis de la, rakibi de Choisy ile kılıç çekmekten, Madame de Chatillon'un her ikisinin de elini tutmasıyla engelleniyor, 5.

BUCKINGHAM, George Villiers, ikinci Dük, İngiltere'nin Henrietta'sının ani ölümünü soruşturmak
için Paris'e gönderiliyor, 107;
Louise de Querouaille'i İngiltere Kraliçesi'nin hizmetine
geçmesi için ikna eder, 108;
onu kendi lehine çevirmeye çalışır,
Cleveland Düşesi'ne kralın sevgisinde bir rakip yaratarak, 108;
onu İngiltere'ye götürmeyi teklif eder, ancak hem hanımı hem de sözünü
unutur ve onu Dieppe'de bırakır, 109.

BUSSY-RABUTIN, Kont de, Charles II. ve Portsmouth Düşesi arasındaki
kamusal bir sahnenin anlatımı, 113.

CAMBIAC, Abbe, Chatillon Düşesi'ne aşık, 4;
Conde'un rakibi olduğunu öğrenince emekliye ayrılır, 5.

CAPRES, Bournonville, Baron de, Hollandalılarla Madame des Ursins için
prenslik konusunda pazarlık yapar, 281;
Philip V. tarafından cömertçe ödüllendirildi, 281.

CARIGNAN, Prenses de, yeğeni İspanya Kraliçesi'ni yönetme projeleri, 155.

CHARLES II. İngiltere, kız kardeşi Henrietta, Orleans Düşesi, 97 tarafından sahip olunan zihni üzerindeki sınırsız güç;
Louis XIV tarafından kendisi için kurulan tuzağa düşer. , ve Louise Querouaille'e kapılır, 99;
Düşes tarafından Dover'da başlatılan gizli müzakere, 99;
La Querouaille'de bulunan vasiyetinin anahtarı, 100;
gizli müzakerenin temel özellikleri, 101;
sonuncu koşulu terk etmesiyle iki kat daha hain olur, 101;
Orleans Dükü'nün kız kardeşinin ölümünü bildiren
mektubunu öfkeyle reddeder, 106;
kendisine sunulan açıklamalara inanıyormuş gibi yapar, 106;
Buckingham'ı görünüşte felaketi soruşturmak için Paris'e gönderir,
ama gerçekte anlaşmayı sonuçlandırmak için, 108;
Fransa, Charles'ın Papalığa dönmesi için üç milyon livre ve Hollanda savaşı için üç milyon livre verir, 108;
Louise Querouaille _Portsmouth Düşesi_'ni yaratır, 110;
Richmond Dükü'nden olan oğlunu yaratır, 111;
Madame de Sevigne'in Charles'ın ikiz
amours'u hakkındaki eğlenceli anlatımı, 111;
ölümcül nöbeti, 115;
Roma Kilisesi'ne kabul edilme isteğini beyan eder, 117;
Peder Huddlestone makamını alır, 118;
son anlarında Portsmouth Düşesi'ni kardeşi James'in bakımına emanet eder, 118;
Charles II'nin iddia edilen zehirlenmesi, 119.

İSPANYA Kralı II. CHARLES, Papa Innocent XII'ye gizlice danışır.
ardıcalık konusunda, 128;
Philip d'Anjou'yu tacının mutlak varisi ilan eder, 129;
babasının, annesinin ve karısının ölümlü kalıntılarına, vasiyetin kutsal yükümlülükleri üzerine danışır ve ölür, 129.

CHATILLON, Isabelle Angelique de Montmorency-Bouteville, Düşes de,
çeşitli kılık değiştirmiş halde yaralıyken Nemours'u ziyaret eder, 4;
Conde, Nemours'un mücadele etmek zorunda kaldığı tek rakip değildi, 4;
ilgi çekici, ahlaksız bir rahip olan Cambiac'a olan küçümsemesi, 4;
ona Prenses-Dul de Conde'dan muazzam bir miras sağlar, 4;
Vineuil, ona karşı çok hoş davranır, 5;
St. Antoine savaşından sonra onunla buluşan Conde,
yüz ifadesiyle ondan ne kadar nefret ettiğini gösterir, 12;
artık Madame de Chevreuse'nin öğütlerini ve etkisini dengeleyemez, 14;
La Rochefoucauld ile Madame de Longueville'e karşı yaptığı utanç verici ittifak, 38.

CHEVREUSE, Marie de Rohan, Düşes de. Sonunda Mazarin'e
19 boyun eğer;
kardinalin dönüşünü sıcak bir şekilde karşılar, 20;
siyasi kariyerinin özeti, 49;
Richelieu ve Mazarin'le yan yana olan yüksek konumu, 49;
Marquis de Laigues ile yaptığı "vicdan evliliği", 50;
torunu, Dük de Chevreuse'yi Colbert'in kızıyla evlendirir, 52;
sevdiği veya nefret ettiği herkesin ardından hayatta kalır, 52;
Gagny'de bilinmezlikte ölür, 53.

CHOISY, Kont de, Madame de Chatillon'a aşıktır,
Marquis de la Boulay ile onun hakkında bir düello yapmaya kararlıdır, 5.

CHURCHILL, York Dükü'nün metresi Arabella, kardeşi John'a (sonradan Marlborough Dükü) Muhafızlar'da bir çift renk
elde eder, 208.

CLEVELAND, Barbara Palmer, Düşes, yakışıklı John Churchill'e şiddetle aşıktır, 209;
dairesinin penceresinden cesurca kaçtığı için ona 5000_l._ verir, 209;
Buckingham, Kral'ın sevgisinde kendisine rakip bir
Louise Querouaille'i yetiştirir, 108.

CONDE, Louis de Bourbon, Prens de, güzel cinsiyeti memnun etmedeki küçük başarısı, 4;
neredeyse her zaman kötü giyinir, 4;
partisi siyasi kahramanlar arasındaki rekabetler ve
cesur entrikalar tarafından çok akıllıca zayıflatılmıştır, 5;
karargahını St. Cloud'da sabitler, 6;
farklı tutkular ve duygular tarafından dikkati dağılmıştır, 6;
bir dizi aciz entrika arasında her taraftan ihanete uğramıştır, 7;
kararsız metresi Madame de Chatillon'un öğütlerini cesur ve sadık kız kardeşinin öğütlerine tercih etmesindeki hata, 7;
Faubourg St. Antoine, 8;
Madame de Montpensier'in asil davranışı sayesinde yok olmaktan kurtulur, 10;
öldürülen arkadaşlarının kaybından duyduğu acı, 11;
Madame de Chatillon'a karşı aklı başından gider,
yüz ifadesiyle onu ne kadar hor gördüğünü gösterir, 12;
Kraliyetçilere öyle zor şartlar önerir ki
onunla anlaşmak imkansız hale gelir, 13;
Hollanda'ya çekilir ve İspanyol ordularının _generalissimo_'su olur, 13;
vatana ihanet ve devlete ihanetle suçlu bulunur, 14;
İspanyol ittifakına ve Fransa'ya karşı savaşa her zamankinden daha fazla dalar, 14;
onuruna ve gücüne kavuşan Prenses de Conde bir kez daha
hor görülen, yabancılaştırılmış, aşağılanmış eş olur, 86;
onu ölümüne kadar hapseder ve ölümünden sonra da hapsedilmesini tavsiye eder, 88.

CONDE, Claire Clemence Maille de Breze, Prenses de (Büyük Conde'nin karısı), on üç yaşında, sadece
zorlamaya boyun eğen
Dük d'Enghien ile evlenir, 80;
kocası ve akrabaları tarafından
tutulduğu kıskanılmayacak ışık, 80;
niteliklerinin adil bir değerlendirmesi, 81;
zorluklar sırasında kocasına olan sadakati, 81;
Kadınlar Savaşı sırasındaki gayreti, 81;
en erken çocukluğundan itibaren gerçekten acınası varoluşu, 82;
ün ve seçkinlik saati, 83;
Kraliçe ve Bakanlara yazdığı mektuplar asalet ve kararlılıkla damgalanmıştır, 83;
oğluyla birlikte yürüyerek Chantilly'den kaçar ve
Montrond'a ulaşır, 83;
Montrond'dan bir av partisinin örtüsü altında kaçar, 83;
Dükler de Bouillon ve de la
Rochefoucauld tarafından Bordeaux'ya eşlik edilir, 84;
Bordeaux'daki ayaklanmada bir amazon ve neredeyse bir kahraman olur, 84;
Parlamento odasındaki sahne, 84;
kamuoyunda konuşma konusundaki özel yeteneği, 84;
şehrin tahkimatlarında kendi elleriyle çalışır, 85;
Prenses tarafından kabul edilen bir tanesi hariç tüm koşullar, 85;
Conde'nin "laleleri sularken karısının
güneyde savaştığı" yönündeki sözü, 85;
Conde'den gelen şefkatli bir notu coşkuyla karşılaması, 85;
yine hor görülen ve aşağılanan eş olur, 86;
sıkıntılarının, öfkesinin ve sıkıntılarının zincirine trajik bir olay eklenir, 87;
Prens tarafından ölümüne kadar Chateauroux'da hapsedildi, 88;
Bossuet, kahramanın övgüsünde talihsiz Prenses'e tek bir övgü sözcüğü bile söylemez, 89.

CONTI, Armand de Bourbon, Prens de, kız kardeşi Madame de Longueville ile yaşadığı anlaşmazlıklarla Prenslerin
partisini zayıflatır, 3.

DARTMOUTH, Lord, altın anahtarlar meselesinin kendi versiyonu, 244.

ESTREES, Kardinal d', Madrid'deki ultra-Fransız siyasi sistemini yönetir, 169;
Madame des Ursins'in zorlu bir rakibi, 172;
onun aracı, bilmeden, 173;
öfke ve umutsuzluk vurgularıyla geri çağrılmasını ister, 175.

ESTREES, Rahip d', Madame des Ursins tarafından alay konusu olur ve hor görülür, 176;
Louis XIV'e yazdığı mektup. onun tarafından ele geçirilen onu skandalize eden mektup, 176;
Louis XIV'ün onu geri çağıran mektubu, 180.

FARNESE, Elizabeth, Parma Prensesi, daha sonra
İspanya Kralı V. Philip'in ikinci eşi, soyu ve gerçek karakteri, 294;
Madame des Ursins tarafından V. Philip'in eşi olarak seçilmiş, 289;
_camerara-mayor_'u çirkin bir şekilde görevden alması, 292;
Büyük Frederick tarafından çizilen karakteri, 294.

FERTE-SENNETERRE, Mareşal de la, Lorraine'den kraliyet ordusuna güçlü takviyeler getiriyor, 7.

FIESQUE ve FRONTENAC, Kontesler, Madame de Montpensier'in "Kadınlar Savaşı"ndaki yardımcı generalleri, 69.

FORCE, Dük de la (Turenne'in kayınpederi), Fransa Mareşali yapıldı, 24.

FRONDE, cesareti kırılmış ve bölünmüş ordu (Temmuz 1652); Faubourg St. Antoine bir umutsuzluk eylemi, 7;
Conde'un yenilgisi Fronde'u yok eder, 11;
son acısına yaklaşırken, Mazarin ile bir af için görüşür, 13;
İngiltere'deki Büyük İsyan ile karşılaştırılır, 29;
Fronde isyanı özellikle soylu Fransız kadınlarına aitti, 35.

GWYNNE, Nell, Portsmouth Düşesi ile rekabeti, 111;
ilgili zaferlerinin karakter farkı, 112.

GUİSE, Henri, Dük de, Fronde'dan sonra Mazarin'e katılır, 28;
Mdlle. de Pons'a olan şiddetli tutkusu, 59;
Masaniello'dan sonra Napolililer tarafından liderleri seçilir, 59;
İspanyol birliklerini yener ve ülkenin efendisi olur, 59;
cesareti yüzünden ihanete uğrar ve esir olarak
Madrid'e götürülür, 60;
Napoli'yi yeniden fethetmeye çalışır ancak başarısız olur, 60;
Fransa'nın Büyük Şampanyacısı olarak atanır, 60;
düelloları, romantik aşkları, bolluğu ve hayatının çeşitli
maceraları, 60.

HALLAM, Henry (tarihçi), şu sözleri: "Avrupa'nın talihinin, bir hizmetçi kadının küstahlığı ve bir diğerinin kurnazlığı
ile değişeceği", 246;
"Bourbon Hanedanı muhtemelen Kraliçe Anne'nin tuvaletinde Sarah ve Abigail olmasaydı Pireneler'in ötesinde hüküm süremezdi", 246.

HARCOURT, Dük d', sürgündeki Prenses des Ursins için aracılık eder, 185.

HARLEY (sonradan Oxford Kontu), yetenekleri ve karakteri, 219;
Yatak odası kadını olan akrabasını siyasi bir araç olarak kullanır, 222;
Whig'leri kademeli olarak devirme planı, 233.

LEGANEZ, Marquis de, Arşidük Charles lehine komplo kurar, 191;
tutuklanır ve Pampeluna'da hapsedilir, 191.

LEXINGTON, Lord, Madame des Ursins'e "bir egemenlik" sağlamayı taahhüt eden bir sözleşmeyi imzalar, 277.

LONGUEVILLE, Anne de Bourbon, Düşes de, artık La Rochefoucauld tarafından yönlendirilmez, amaçsız projelere kendini kaptırır ve
sonuçsuz entrikalarda kendini tehlikeye atar, 3;
Fronde'un tüm siyasi kadınları arasında en kötü muameleye uğrayan, 36;
Fronde sırasında kariyerine bir retrospektif, 36;
artık Stenay'ın parlak Bellona'sı olmasa da
kaderini Conde'unkinden ayırmayı hayal bile etmez, 38;
onun dönüşümü, Moulins'deki manastırda geçirdiği süreden itibaren tarihlendirilir, 38;
kocasından af diler, 39;
kocası tarafından Moulins'den Rouen'e götürülür, 39;
güzel tövbekâr, M. Singlin'de hayalet bir rehber bulur, 40;
kendisine dış dünyada kalmasını öğütler, 40;
siyasi entrikalardan uzak durma isteği, birkaç yıl boyunca
inanılmaz bir şekilde karşılanır, 41;
Mazarin (1659'da) tarafından hala "üç büyük krallığı yönetebilecek veya devirebilecek" kadın üçlüsü arasında yer alır, 41;
uzun ve katı tövbesinin sonuçları, 41;
Jansenistleri korur ve "Kilisenin Annesi" unvanını kazanır, 41;
Roma Sarayı'nda büyük bir ün kazanır, 41;
dulluğunun getirdiği çileler ve kendini aşağılama, 42;
oğlu Kont de St. Paul'un ölümü, dünyevi sıkıntılarının son darbesi, 43;
Madame de Sevigne'in ölümcül haberin gelmesi üzerine tasvir ettiği sahne, 43;
Karmelitlerde ölümü, 44;
Autun Piskoposu'nun cenaze törenindeki konuşması, 44;
telaşlı hayatındaki üç iyi tanımlanmış dönem, 45;
Bayan Jameson'ın Düşes'in kariyerinde görüldüğü gibi, siyasi kadınların yaramaz eğilimlerine dair fikirleri, 46;
Bayan Jameson'ın Madame de Longueville'in karakterine dair hatalı tahmini, 46-47.

XIV. LOUIS. , Fransa Kralı; annesi ve Turenne ile Paris'e muzaffer girişi, 15;
Madame des
Ursins'in zekâsına ve yeteneğine dikkati çekilmesi, 134;
Protestan tebaasına karşı şiddet eylemleri, 136;
İspanya'yı kendi tasarımlarına boyun eğdirmeye çalışması, 151;
torununa İspanyol Sarayı görgü kurallarına karşı amansız bir savaş
önermesi, 163;
Louis'i uçurumun eşiğine getiren uzun felaketler dizisi, 168;
V. Philip'in halefi, Fransız monarşisinin
varlığını tehlikeye atmakla tehdit ediyor, 168;
Madame des Ursins'i geri çağırmak istiyor, ancak elinin
tutuklandığını görüyor, 175;
Abbe d'Estrees'e Madame des Ursins'e yönelik şikayetlerle ilgili
yazıyor, 179;
İspanya Kralı ve Kraliçesi'ne yazdığı mektuplar, 183;
Başbakanlar hükümetine ve daha da fazla kadına karşı aşılmaz itirazı, 187;
Prenses des Ursins'in restorasyonunda,
iğrenmesinin üstesinden
gelen sağduyusu, 188;
İspanya'da yeğeni Orleans Dükü tarafından temsil ediliyor, 254;
İspanya'daki _fara da se_ partisine gizlice yardım ediyor, 261;
Madame des Ursins'in Utrecht Antlaşması'nın imzalanmasını geciktirmesinden duyduğu hoşnutsuzluk, 282;
torununa yazdığı sert mektup, 283;
Philip'in eş seçimini üç prensesle sınırlandırıyor, 287.

LOUVILLE, Marquis de, Madame des Ursins ile düello, 171;
düşüşü: Madrid'den geri çağrıldı, 172;
Madame des Ursins'i "davranışlarında kafası karışık" olmakla suçluyor, 177.

MAINTENON, Francoise d'Aubigny, Marquise de, yıldızı yavaşça yükseliyor
siyasi ufukta, 114;
Madame des Ursins'in atanmasının sırrı ilk olarak kabinesinde
açıldı, 143;
bu adaylığı destekliyor, 145;
Madame des Ursins'in gözündeki defnelerinin göz kamaştırıcı görünümü, 148;
mektupları XIV. Louis'in İspanya ile ilgili politikasını ortaya koyuyor, 151;
sürgündeki Madame des Ursins adına yaptığı olumlu müdahale, 185, 186;
Prensesi destekleme nedenleri, 186;
sakinliği üzerinde duruyor, 193;
mektuplarının tonunu soğuk ve bazen ironik bir
damara dönüştürüyor, 257;
eski dostunun "egemenlik" tasarımına karşı çıkıyor, 269;
Madame des Ursins'in gizli projesini seziyor, 277.

MANCINI, Hortensia, Düşes de Mazarin, İngiltere'nin II. Charles'ına hızlı bir geçiş yapıyor, 114.

MARLBOROUGH, Sarah Jennings, Leydi Churchill ve daha sonra Düşes
, onun doğumu ve ebeveynliği, 207;
zihninin ve kişiliğinin kendine özgü zarafetleri, 208;
Swift erdemine saygı gösteriyor, 208;
onun eline talip olanlar, 208;
tamamen porsiyonsuz, açgözlü John Churchill tarafından baştan çıkarılmış ve kazanılmış, 208;
sert, kindar, zenginlik ve onurdan doymak bilmez, 210;
bir kraliçenin gururuyla birleşmiş, bir öfkenin öfkesi, 210;
Prenses Anne ile yakın bir yakınlık içinde yetiştirildi, erken

mutlak üstünlüğünü elde etti, 215;
Anne'nin hizmetinde yer edindiği ve tuttuğu gerekçeler, 215;
neredeyse sınırsız nüfuzuyla sarhoş oldu, 218;
artık sormaya tenezzül etmiyor, emrediyor, 218;
etkisi Kıta güçleri tarafından iyi anlaşılıyor, 218;
egemenlik onun en sevdiği tutkusu, 221;
Kraliçe üzerinde mutlak nüfuzunu tedbirsiz bir küstahlıkla kullandı, 222;
kendisi ve Kraliçe arasındaki bitmek bilmeyen
kızgınlıklar, alaylar ve yanlış anlamalar, 222;
İmparatorluğun Prensesi oldu, ikincil görevler ona
iğrenç geliyor, 223;
Abigail Hill'in akrabalarına yaptığı iyilikler, 224;
Kraliçe'nin Bayan Masham'a olan güvenini fark ederek, ona
her türlü küçümseme, alay ve hakareti yığar, 225;
Kraliçe'ye St. Paul's, 225;
başka bir tartışma, arkadaşlıklarının bağlarını gereksiz yere koparır, 226;
Kraliçe üzerindeki imparatorluğunun sona erdiğini keşfeder, 228;
tüm aldatma sisteminin onun yaralanmasına kadar uzandığını izler, 228;
egemen ve tebaa arasındaki ilginç ikilem, 230;
dürüstlüğü ve tek düşünceliliği, açıklığı ve dürüstlüğü, 230;
uzun süredir bastırılmış kötülük, rezil olmuş favoriye intikamını
döker, 234;
yeni bir şiddet patlaması, onun son rezaletini hızlandırır, 236;
Kensington'da Kraliçe ile yaptığı son görüşmenin anlatımı, 237;
Anne'i mektuplarını yayınlamakla tehdit ederek korkutur, 242;
Kraliçeyi giydirmede tutumlu davranması, 242;
altın anahtarın geri dönüşü, 244;
istifanın şevkle ve neşeyle kabul edilmesi, 245;
Düşes sadece intikamın bir yolunu düşünür, 246;
sarayının çevresinden ayrılmak üzereyken verdiği talimatlar
zafer kazanır, 246;
St. Albans yakınlarındaki kır evine çekilir, 246;
zorluklardan dolayı ekşir ve Saray'dan ve dünyadan
tiksinti duyar, 247;
en ufak bir kışkırtmada
kavga etmeye ve tartışmaya meyillidir, 247;
uzun zamandır güvendiği bir dostun, Lord Godolphin'in ölümüyle büyük bir acı, 247;
Dük ve Düşes İngiltere'yi terk eder, 248;
Dük ve Düşes'in yurtdışında ikamet ettiği

dönemde Saray'ı çalkalayan siyasi çatışmalar boyunca takındığı tavır, 307;
Anne'nin ölümünden kısa bir süre sonra İngiltere'ye döner, 308;
Anne'nin hükümdarlığı sırasında sahip olduğu etkiye sahip olmaktan çok uzaktır, 308;
siyasi ve saray entrikalarına olan ateşli susuzluğu
ilerlemiş yaşına rağmen ona geri döndü, 308;
kocasına verdiği kurnaz ve sağlam öğütler, 308;
ünlü kocasından yirmi iki yıl daha fazla yaşadı, 309;
Somerset'in "gururlu Dükü"ne, evlenme teklifinde verdiği yanıt, 309;
böylesine büyük bir isim bırakan bir kocanın anısına duyduğu saygının ifadesi, 309;
kendisinin vurgulayarak verdiği olağanüstü ve belirgin
utançtan çıkarılabilecek öğretici ders, 309, 310;
seksen dört yaşında ölümü, 310;
özel hayatındaki tekil kaderi--"dünyasal veya politik kaygılarla
koparılmamış veya
kırılmamış bir bağının olması," 310.

MARLBOROUGH, John Churchill, daha sonra Dük, fakir bir süvari şövalyesinin oğlu, on altı yaşında orduya katılır, 208;
savaşa değil, aşka giden ilk basamaktır, 208;
kız kardeşi Arabella'nın ilgisi sayesinde Muhafızlarda bir çift renk elde eder, 208;
Fransız askerleri arasında "yakışıklı İngiliz" olarak bilinir, 208;
Turenne tarafından yiğitliği ve sakin
korkusuzluğu nedeniyle
övgüyle karşılanır, 209;
Turenne'in bahsi, 209;
Louis XIV'ten bir alayın komutasını başarısızlıkla talep eder, 209;
Lord Chesterfield tarafından "hem erkek hem de kadın tarafından karşı konulamaz" olarak ilan edilir, 209;
Sarayda hızla yükselir, 209;
Cleveland Düşesi ile olan cesur macerası, 210;
Düşes tarafından kendisine 5000_l._ ile sunulan ve bununla bir yıllık gelir satın alan, 210;
Sarah Jennings ile evlenir, 210;
karısına karşı en büyük sevgiyi gösterir, 210;
terfi merdivenlerini hızla tırmanır, 211;
hayırseveri James II'yi soğukkanlılıkla terk eder, 211;
William III tarafından Earl ve General yapılır, 211;
Kraliçe Anne tarafından İngiliz ordularının Dükü ve Komutanı yapılır, 211;
aldatıcı ve bencil karakteri, 211;
ruhu kötü ve bayağı olsa da, dehası engin ve
güçlüdür, 212;
ihmal edilen eğitimi ve mükemmel hitabeti, 212;
İngiltere'nin en güçlü şahsiyeti, 214;
haneyi, parlamentoyu, bakanlığı ve orduyu yönetir, 214;
Avusturya konseylerini, Hollanda Genel Eyaletlerini, Prusya'yı ve İmparatorluk Prenslerini yönetir, 214;
Cromwell kadar güçlü ve III. William'dan daha kraldır. , 214;
Kraliçe ile olan anlaşmazlıkları hakkında karısına sert bir mektup yazar, 229;
"Mahkeme hakkında kadınlar arasındaki kavga" nedeniyle İngiltere'de tutuklanır, 231;
Dekan Swift'in haksız imaları, 234;
cesareti sorgulanır ve insanlığın en
aşağısı olarak gösterilir, 234;
Flanders'tan dönüşünde soğuk karşılanması, 242;
yönetici tutkusu -para sevgisi- onu bayağı ve değersiz eylemlere sürükler, 243;
Tory Bakanlığı altında ordunun komutasını elinde tutmasının nedenleri, 245;
kıskançlık, nefret ve haset maskesi, 247;
Lord Godolphin'in ölümü onu yurtdışında ikamet etmeye zorlar, 247;
ayrılmadan önce Kraliçe'yi görme talebinin reddedilmesi, 248;
gizli dostu Lord Bolingbroke tarafından kendisine pasaport verilmesi, 248;
arkadaşlarıyla olan istikrarlı yazışmaları, 307;
Utrecht Barışını onaylamayı veya Hanover halefiyet arzusundan vazgeçmeyi
reddediyor, 307;
memleketinin entrikalarının Hanover Mahkemesi'nde
yansıtıldığını görüyor, 307;
Kraliçe Anne'nin ölümünden kısa bir süre sonra İngiltere'ye dönüyor, 308;
I. George'un tahta çıkmasıyla Whig'lerin
iktidara dönüşlerinde zaferine tanık oluyor, 308;
Düşes tarafından artık kamu işlerinde aktif bir rol almadığı için
azarlanıyor, 308;
konuşma ve hatırlama yeteneğini
elinden alan felçle saldırıya uğruyor, 308;
ölümü (1722'de), 308;
karısına ve çocuklarına karşı gösterdiği nezaket ve bağlılık, 309;
buyurgan eşini nasıl yönettiği, 309;
Düşes'in Lord Coningsby ve Somerset Dükü'nün
evlilik tekliflerini reddetmesiyle anısına gösterilen saygının ifadesi, 309.

MASHAM, Bayan (sonradan Leydi), kökeni, Marlborough Düşesi ve Harley ile akraba, 221;
Kraliçe'ye yatak odası kadını olarak atandı, 221;
Abigail Hill olduğunda Masham ile evlendi, 221;
alçakgönüllü, esnek, kurnaz karakteri, 222;
Kraliçe'ye karşı kölece, mütevazı, nazik ve uysal tavrı, 224;
siyasi ve dini görüşlerde Anne ile örtüşüyor, 224;
Whig'lerin gücünü ve itibarını zayıflatmaya ve Marlborough'u yerinden etmeye çalışıyor, 225;
Düşes ile yaşadığı bir tartışmadan sonra Kraliçe tüm güvenini Bayan Masham'a veriyor, 226;
bu tür anlaşmazlıkları ustaca bir hesaba çevirmek için her zaman tetikte, 227;
yavaş yavaş Kraliçe'nin sevgisine sızar ve
Cübbeli Hanım'ı baltalar, 227;
yatak odası kadınının önemsiz ve nankör davranışları, 227;
yardımcısına karşı aşağılık ve önemsiz ihanet örnekleri, 227;
yeni yetme gözde, doğasının tüm küçümsemesini ve küstahlığını sergiler, 229;
Bayan Masham'ın Düşese karşı
acı küstahlığının bir örneği, 230;
gözde'nin etkisi, 233.

Kardinal MAZARIN, Mademoiselle de
Montpensier'in kralın birliklerine ateş açtığını duyduğunda haykırışı, 10;
Frondeurs ile bir uzlaşmayı kolaylaştırmak için bir kez daha Fransa'dan ayrılır, 13;
Parisliler tarafından dönüşünde sevinç gösterileriyle karşılandı, 15; Fronde'a karşı kazandığı zafer, sağduyulu davranış çizgisinin sonucu, 16; Anne of Austria ve Saray tarafından Louvre'da karşılanması, 17; Vendome ve Bouillon'un iki güçlü ailesinin başkanları, onun büyüklüğünün en sadık destekçileri oldular, 20; iyi talihi herkesin gözlerini onun liyakatine açtı, 31; Kral ve Kraliçe tarafından ağırlanması boş bir gösteri veya boş bir tören değildi, 32. MEDINA-COELI, Dük de, tamamen politik İspanyol sisteminin başı, 169;
çifte karakteri, 196;
Madame des Ursins tarafından tutuklanır ve günlerini hapishanede sonlandırır, 256.

MEILLERAYE, Mareşal la, Montrond'da Prenses de Conde'ye karşı ilerler, 83.

MELGAR, Amiral Kont de, Philip V'in düşüşünü planlar. ve
Arşidük'ün yükselişi, 170;
Portekizlilere ve müttefiklerine haince katılır, 170;
bir hakaret sonucu ölümü, 171.

MERCOEUR, Duke de (Sezar'ın en büyük oğlu, Duke de Vendome),
sevimli ve erdemli Laura Mancini ile evlenir, 21;
Provence Valisi yapılır, 21.

MONTBAZON, Marie d'Avangour, Düşes de, Avusturya'nın Anne'sinin Sarayında en çok
gürültü yapanlardan biri, 61;
karakterinin özeti, 61;
unvanlı ve unvansız tüm sevgililerinin bir listesi, denenmemelidir, 61;
kralın dairelerinin kapısında bir düelloya çok yakın bir sebep, 62;
genellikle Madame de Chevreuse tarafından bir araç olarak kullanılır, 62;
Madame de Guemene'e tehlikeli bir rakip, 62;
Kont de Soissons'u,
Madame de Guemene'nin terk edilmesine öfke eklemeye teşvik eder, 62;
Beaufort üzerindeki uzun süredir uygulanan nüfuzu Saray için faydalıdır, 62;
bir siyasi kadının tüm iyi niteliklerinden yoksundur, 62;
De Retz ile bir ittifak anlaşması yapmayı teklif eder, 63;
hem aşkta hem de siyasette çok çıkarcıdır, 64;
Conde ve Prenses Palatine tarafından 100.000 krondan kandırılır, 64;
beş yıllık bir sürgünden sonra Saraya döner, 65;
Madame de Motteville'in iyi korunmuş güzelliğinin tasviri, 65;
kızamıktan ölür - ölüme hazırlanmak için kendisine yalnızca üç saat verilir, 66;
geçmiş hayatına dehşetle bakar, 66;
De Rance dışında hiç kimse bundan pek pişmanlık duymaz, 66;
Aniden ölmesinin görüntüsü De Rance'ı dünyadan çekilmeye
zorlar, 67;
Laroque'un felaket versiyonu, 67.

MONTPENSIER, Anne Marie Louise d'Orleans, _La Grande
Mademoiselle_ Düşes de olarak anılır, Fronde'un tüm entrikalarına karışır, 6;
genç krala
kendini zorla gelin olarak kabul ettirmek için akılsızca yollar benimser, 6;
Faubourg St. Antoine'daki mücadeledeki asil davranışıyla,
Conde'un hayatını kurtarır, 10;
Conde'un en acınası durumunun tanımı, 11;
Bourbon'ları önemsiz şeylere çok bağımlı olarak nitelendirir, 69;
portresine bakıldığında, karakterinin kolayca okunabileceği bir ima, 69;
siyasi ve askeri kariyerinin başlangıcı, 69;
silah arkadaşları Kontes Fiesque ve Frontenac, 70;
Fronde miğferini Fransa tacıyla değiştirmeyi umuyordu, 70;
İç Savaşı kendisi için çok eğlenceli bir şey olarak tanımlıyor, 70;
Orleans'ı kraliyet birliklerine karşı savunması, 71;
eski bir kapının aralığından itilerek ve çamurla kaplanarak, 71;
Hotel de Ville'deki katliamı tutuklamak için acele ediyor, 71;
babası tarafından kapı dışarı ediliyor - dolaşmalarından dolayı, 72;
şakalarının kefaretini St. Fargeau'da dört yıl sürgüne göndererek ödüyor, 72;
elinde sayısız sahtekâr, 72;
1657'deki maskeli balolar, 1652'deki siyasi hedeflerin önüne geçiyor, 73;
kuzeni Louis XIV ile barışıyor, 73;
kalbin çatışmaları politik fırtınaların yerini alır, 73;
uzun ve romantik bir kariyerin
parlaklığını iğrenç nesrin ıslak battaniyesiyle söndürmeye mahkûm, 73;
tarih, kan-kraliyetin Frondeuse'sine çok sert davranmamalıdır, 73;
bazı kadınların takdir edilmesinin en büyük ölçütü,
sevdikleri erkektir, 74;
Lauzun ilk görüşte onda bir izlenim bırakır, 74;
ona olan aşkını keşfetmesinin kendi anlatımı, 75;
Gascon harbiyelisiyle evlenmek için kraldan izin ister, 75;
izin verdikten sonra, Louis XIV. geri çekilir, 75;
Deli. de Sevigne'in Mademoiselle'in kederine dair gülünç anlatımı, 76;
gizli bir evliliğin gerçekleşmiş olma olasılığı, 76;
Anquetil'in varsayılan bir kıza dair anlatımı, 76;
Lauzun'un Chateau d'Eu'da işgal ettiği gizli bir oda, 76;
on yıllık esaretten sonra Lauzun'un serbest bırakılmasını sağlar, 77;
ona ne şefkat ne de saygı gösterir, ama onu döver, 78;
ayrılırlar ve bir daha asla görüşmezler, 78;
Lüksemburg'daki ölümü, 78;
Fransız yazarlar arasındaki itibarlı konumu ve edebiyat adamlarını teşvik etmesi, 79

Montellano, Dük de, Kastilya başkanlığında Başpiskopos Arias'ın yerini alır, 172;
Porto-Carrero'nun otoritesini dengeler, 172;
prensesin tavrından rahatsız olarak istifa eder, 196.

NEMOURS, Charles Amadeus of Savoy, Duke de, Fronde savaşında yaralanır,
çeşitli kılıklarda Chatillon Düşesi tarafından ziyaret edilir, 4;
Faubourg St.'deki çatışmada çeşitli yerlerinden yaralanır.
Antoine, 9;
kayınbiraderi Beaufort ile düelloda öldürülür, 14.

NOIRMOUTIER, Duke de, kız kardeşinin notlu mektubunu Paris'in her yerine dağıtır, 179.

ORLEANS, Gaston, Duke d', kızı olmasa, eylemsizliği
Conde'un yok olmasına izin verirdi, 10;
kavgadan sonra Conde ile görüşmesi, 12;
Blois'e sürgüne gönderilir, 15;
orada aşağılık varoluşunun geri kalanını geçirir, 25.

ORLEANS, İngiltere'li Henrietta, Charles I.'in kızı, Düşes d',
Louise Querouaille'i evine nedime olarak kabul eder, 96;
İngiltere'yi Hollanda'nın çıkarlarından ayırma müzakereleriyle görevlendirilir, 97;
yirmi beş yaşındayken karakteri ve kişisel özellikleri, 97;
kardeşi Charles II. üzerindeki sınırsız gücü, 97;
Louis XIV.'ün Flanders'a ilerlemesinin sırrı, sadece kendisi tarafından bilinir, 99;
Dunkirk'ten Dover'a doğru yola çıkar, La Querouaille ile birlikte ve kardeşiyle gizli müzakereleri başlatır, 99;
Charles tuzağa düşer ve Henrietta o utanç verici
anlaşmanın çoğu noktasını üstlenir, 99;
nedimesini Fransa'ya geri götürüp Charles'ın onu sarayında tutma isteğini kışkırtır, 100;
Düşes, İngiltere'ye fayda sağlamaktan çok Charles'ın büyüklüğünü artırmayı düşündü, 100;
tüm bu utanç verici pazarlığı yapmasının nedenleri, 102;
Paris'e döndüğünde, evindeki bir gizli grup onu yok etmeye çalışır, 102;
komplonun nedenleri, 103;
St. Cloud'da ölümcül bir hastalığa yakalanır, 104;
Madlle. de Montpensier hariç etrafındaki herkesin kalpsiz kayıtsızlığı, 105;
ölürken zehirlendiğini söylemesi, 105;
Bossuet son anlarında onu teselli eder, 106;
ölüm nedeninin yanlışlıkla _kolera-morbus_'a atfedilmesi, 106;
Aziz Simon'un İtalya'dan Chevalier de Lorraine tarafından gönderilen zehir hakkındaki ifadesi, 107;
cinayete yol açan entrikalar birikmiş
dehşet ve kötülük sahnesi sunuyor, 107;
Düşes'in İngiliz ulusunun boyunduruğunu güvence altına almak için hesaplanan
son siyasi eylemi, 107.

ORLEANS, II. Philip. (XIV. Louis'in yeğeni ve daha sonra Naip),
Duke d', İspanya'da XIV. Louis'i temsil ediyor, 254;
Mad. des
Ursins tarafından güvenilmiyor, ancak onunla en iyi şekilde ayakta kalıyor, 254;
V. Philip'in yerine konulma umuduna kapıldı, 255;
Stanhope Kontu ile yaptığı şüpheli müzakereler, 255;
Mad. des Ursins geri çağrılmasını talep ediyor ve bunu elde ediyor, 255;
Mad. tarafından kınanıyor. des Ursins ve zorlukla
skandal bir davadan kurtulur, 256.

ORRY, Jean Louville'in kendisine yönelttiği suçlamalar, 177;
Mad. des Ursins'in d'Aubigny'nin karısına yazdığı dostça anılar içeren mektup, 183;
Fransa'ya geri çağrıldı, 187;
Mad. des Ursins tarafından yeniden işe alındı, 190. PALATİNE, Anne de Gonzagua, Prenses, Fronde kurtarılabilseydi, tavsiyeleri onu kurtarırdı, 18;
Mazarin'in zaferiyle ilişkilendirilir, 19;
siyasi önemi, Prenses'in hapsedilmesinden itibaren başlar, 54;
kadınsı hizipçileri, yönettikleri
erkekleri harekete geçirmek için birer tel olarak kullanır, 54;
De Retz ve Mazarin'in onun amacının istikrarı ve
huzursuzluk yaratma kapasitesi hakkındaki görüşleri, 54;
genç Kraliçe'nin evinin atanan yöneticisi, 55;
Saraydan emekli olur ve günlerini inzivada geçirir, 56;
dönüşü ve tövbesi, 57;
Bossuet'nin cenaze konuşması, 57;
dönüşüyle ​​ilgili anlatımı, La Trappe'nin kurucusu olan ünlü Abbe de
Rance'e hitaben, 58;
Duke de Guise'nin, ilk sevgilisinin, tekil talihlerine bir bakış, 59.

PETERBOROUGH, Lord, Barselona'yı Philip V.'den koparıyor, 197.

PHILIP V. (Dük d'Anjou, Louis XIV.'ün torunu), İspanya Kralı,
tahta çıkışıyla ortaya çıkan ciddi sorular, 151;
karakteri, 154;
Mad. des Ursins onu Kraliçe aracılığıyla yönetiyor, 154;
kılık değiştirmiş bir şekilde, geliniyle Hostalnovo'da buluşuyor, 157;
zihinsel kusurları - hüküm sürmektense hizmet etmek için yaratılmış, 166;
İspanya'ya ilk girişi gençlik ve umutla ışıldıyor, 166;
Avrupa, iki yarımadayı Fransa'nın egemenliğinden kurtarmak için bir koalisyon oluşturuyor, 167;
Kardinal d'Estrees'in geri çağrılmasını zorunlu kılıyor, 174;
Portekiz sınırlarında ordunun komutasını alır, 179;
Barselona'da şaşkına döner ve ölümcül bir acı içinde Fransa'ya doğru yola çıkar, 198;
bir kurtarıcı olarak Madrid'e yeniden girer, 252;
Saragossa'da Avusturyalılar tarafından tamamen yenilir, 257;
XIV. Louis, İtalya'yı elinde tutmak için İspanya'yı terk etmesini öğütler, 257;
cevaben yazdığı asil mektup, 259;
Fransız hanedanının topluca işten çıkarılması, 260;
Villaviciosa'nın zaferinden sonra, standartlardan oluşan bir kanepede uyur, 262;
Mad. des. Ursins adına, Utrecht antlaşmasını imzalamayı reddeder, 281;
antlaşmayı koşulsuz olarak imzalar, 284;
XIV. Louis tarafından üç prensesle sınırlı bir eş seçimi, 287;
Mad.'e karşı bir _coup d'etat_ için gizlice elini uzatır. des
Ursins, 291;
yeni eşine her şeyi kendi üzerine alma yetkisi verir, 294;
İspanya'yı Mad. des Ursins'in düşüşünden sadece birkaç gün önce itaate
indirgemeyi başarır, 303.

PORTO-CARRERO, Kardinal, İspanya'nın Innocent XI. ve II. Charles'ı üzerinde güçlü bir etki uygular, 141;
Mad. des Ursins tarafından ikna edilir,
Anjou Dükü'nün iddialarını kayırır, 142;
ultra-Fransız siyasi sisteminin şampiyonu, 169;
politikasını aniden değiştirir, 172;
Prenses des Ursins'in zorlu bir düşmanı olur, 172;
Kardinal d'Estrees ile hareket etmeyi reddeder ve istifa eder, 172;
her davadan dönek ve bir politikacı olarak
yok edilir, 173;
onun inatçı ve kibirli mizacı, 173;
onun gizli örgütü _camerara-mayor_'un özel hayatına
başarısızlıkla girer, 173;
tüm Fransız ev halkıyla birlikte Madrid'i terk eder, 174.

PORTSMOUTH, Louise Penhouet Querouaille, Düşes, II. Charles'ın
politik hataları öncelikle ona bağlanır, 93;
İngilizler için diğer metresinden daha iğrenç, 93;
Fransız sarayının 1670'te ulaştığı ihtişam ve yozlaşmanın zirvesi, 93;
kayınbiraderi İngiltere'li Henrietta'nın evi,
XIV. Louis'e etekli bir diplomat sağlar, 93;
kraliyet ailesi onu kökenini umursamadan bir araç olarak kullanır, 94;
ne Deli. de Sevigne onun geçmişi hakkında şunları söylüyor, 94;
Histoire Secrete'in ifşaları, 94;
ona aşık olan Beaufort Dükü, 95;
onu bir uşak kılığında Candia'ya götürüyor, 95;
onun parçalanması üzerine Fransa'ya geri dönüyor, 96;
onun bu şakası onun servetinin temelini kanıtlıyor, 96;
romantik hikayesiyle ilgilenen İngiltere'li Henrietta onu nedimelerinden biri olarak kabul ediyor, 96;
XIV. Louis onu gizli
pazarlıkta uygun ve istekli bir araç olarak görüyor, 98;
XIV. Louis'in La Querouaille'i II. Charles'ın dikkatine getirmek için başvurduğu Flanders'a ilerleme bahanesi, 98;
Düşes ile birlikte Dunkirk'ten Dover'a doğru yola çıkıyor ve
kralı büyülüyor, 99;
Louise, Orleans Düşesi ile Fransa'ya döner, 100;
Louise'de bulunan II. Charles'ın vasiyetinin anahtarı, 100;
Louis XIV. itaatkar nedimeyi cömertçe ödüllendirme vaatleri, 102;
Buckingham Dükü, onu Cleveland Düşesi'ne rakip olarak kendi avantajına çevirmeye çalışır, 108;
İngiliz Sarayı'ndan ona gönderilen resmi bir davet, 109;
Buckingham tarafından Dieppe'de ortada bırakılır, 109;
Lord Montague onu bir yatla İngiltere'ye götürür, 109;
Kraliçe'nin nedimesi olarak atanır, 109;
Charles'ın Louise'in "les graces polites"inde sarhoş olması, 109;
Madame de Sevigne tarafından önceden haber verilen St. James Sarayı'nda bir randevu almasının amacı, 109;
St. Evremond'un muğlak tavsiyesi, 110;
Portsmouth Düşesi'ni yarattı, 110;
XIV. Louis tarafından kendisine bahşedilen d'Aubigny alanı, 111;
II. Charles'tan olan oğlu Charles Lennox,
Richmond Dükü'nü yarattı, 111;
Nell Gwynne tarafından itibarsızlaştırıldı, 112;
Barillon ile birlikte Avrupa'nın yüzünü aniden değiştiren bir emir elde etti, 113;
siyasi meselelerdeki muzaffer etkisi, 113:
"dışlama tasarısı" meselesindeki siyasi _rolünü_ cömertçe feda etti, 114;
Madame de Maintenon ile yazışmaları, 115;
XIV. Louis ona Aubigny Düşesi unvanını verdi, 115;
II. Charles'ın ölümcül şekilde ele geçirilmesi sırasındaki saygın davranışı, 115;
dairelerinin ihtişamı, 116;
Barillon onu kederin ızdırabında bulur, 116;
metresin ölmekte olan kralın kardeşine mesajı, 117;
Charles'ın hayatının son aylarındaki politik tutumu, 119;
Fransa'ya büyük bir hazine dolusu para ve mücevherle döner, 120;
katı bir gözetimin hedefidir, 120;
Louvois, Courtin ve _lettre de cachet_, 120;
hayatının geri kalanını derin bir belirsizlik içinde geçirir, 121;
öylesine küçülmüştür ki bir emeklilik maaşı talep eder, 121;
Charles II'nin zihni üzerindeki gücü, 122;
güzelliği Madame de Montespan'ınkiyle kıyaslanamaz, 123.

RANCE, Armand, Jean Le Bouthillier (La Trappe'nin reformcusu),
Madame de Montbazon'a en içten şekilde
üzülen sevgili, 6;
onun ani ölümünün görüntüsü onu dünyadan
çekilmeye zorlar, 67;
Düşes'in kafatasının La Trappe'deki hücresinde bulunduğu söylenir, 67.

RETZ, Kardinal de, Conde'nin Turenne ile mücadelesi sırasında
Orleans Dükü'nü hareketsizliğe iter, 10;
Vincennes'te hapsedilir, 15;
Louis XIV'den kırmızı şapkayı alır, 26;
eski entrikalarına geri dönerek tutuklanır ve hapse atılır, 26.

ROCHEFOUCAULD, Francis, Dük de la, Faubourg St. Antoine'daki kavgada yüzüne isabet eden bir kurşunla kör olur, 9;
malikanesine çekilir ve birkaç yıl boyunca kendini
karanlıkta gömer, 27;
tekrar itibar görür ve yüklü bir emekli maaşı alır, 28.

SAINT-SIMON, Dük de, Madame des Ursins'in yükselişine ilişkin açıklaması, 168;
Prenses'in ayrıntılı portresi, 304.

SAVOY, Marie Louise of (Amadeus II'nin kızı, Philip V.'nin ilk karısı) İspanya'dan), Madame des Ursins ile birlikte İspanya'ya gitmek üzere İtalya'yı terk eder, 153;
on dört yaşında onun tanımı, 153;
_camerara-mayor_ onun için vazgeçilmez hale gelir, 154;
İspanya yolculuğunun olayları, 156;
kralın habercisi kılığında olan Philip ile ilk görüşmesi, 158;
Figuieras'taki evlilik, 158;
oradaki akşam yemeğinde yaşanan tatsız olay, 159;
İspanyol _karşısında_ Fransız mutfağı, 159;
İspanyol hanımların davranışlarına duyduğu öfke, 159;
İspanyol hanımların küstahlığını ve kabalığını
Kral'a bağlar, 159;
V. Philip'e _amende_ yaparak sona erer, 169;
Madrid'e varış, 160;
Kraliçe, Philip V.'i yönetir ve Madame des Ursins,
Kraliçe, 168;
eğitimi ve zihinsel özellikleri, 168;
zevklerin, görüşlerin ve eğilimlerin mutlu bir uyumu,
Kraliçeyi Madame des Ursins'e bağlar, 169;
nazik ve istikrarlı erdemlerinin büyüsüyle kraliyet otoritesini korur, 198;
Burgos'taki yoksulluğu, 199;
Sarayı tarafından terk edildiğinde, eski Kastilya'da sığınma arar, 200;
doğumda, dokunaklı bir şekilde
Madame des Ursins'in bağlılığına ve cesaretine başvurur, 257;
yirmi altı yaşında aniden ölür, 267.

İSPANYA, iki siyasi sistem Madrid'de karşı karşıya gelir, 169;
ikisi de Madame des Ursins tarafından güçsüzlüğe düşürülür, 169;
Cebelitarık, bir avuç İngiliz denizci tarafından İspanya'dan sonsuza dek koparıldı, 187;
ülkenin savunmasız durumu, 187;
her eyalette neredeyse bir ordu bulundurmak gerekli, 199;
ordunun son kalıntısı savaşmadan teslim oluyor, 199;
Büyük İttifak'ın amacı, 205;
Avrupa'yı uzun süre silahlı tutan büyük sorunu kendi çabalarıyla çözüyor, 262;
pasifleştirmenin maliyetlerini tek başına ödemek zorunda kalıyor (Utrecht Antlaşması), 267.

SWIFT, Dean, Marlborough Düşesi'ni alay ve
hakaretle suçluyor, 234;
baskıda onu bir yankesici olarak gösteriyor, 243.

TESSE, Marshal de, İspanya'da komuta ediyor, 191;
kurnaz bir saray mensubu ama vasat bir general, 197.

TORCY, Marquis de (Louis XIV.'ün Başbakanı), Madame des Ursins'in adaylığını destekliyor, 145;
ona olan güveni, 152;
Madame des Ursins'in kendisine gönderdiği notlu mektubun bir kopyası, 179.

TORIES, Whigler tarafından görevden alındı, 218;
Kraliçe'nin gözdesi tarafından görevden alınmaları talep edildi, 219;
Harley ve Bolingbroke'un başlarında olduğu karanlıkta iktidarı yeniden ele geçirmek için çalışıyorlar, 219;
Bayan Masham'ı gözdesinin etkisine karşı koyması ve onu zayıflatması için ayarlıyorlar, 224;
Aşağı Ülkelerdeki kan dökülmesinden dolayı Kraliçe'nin üzüntüsünü besliyorlar, 235;
Marlborough Düşesi'nin iğrenç tiranlığı üzerinde duruyorlar ve
Anne'i bundan kurtarmaya söz veriyorlar, 236;
Whig'lerin yerini Bolingbroke, Harley, Jersey Kontu ve
Ormonde ve Shrewsbury Dükleri aldı, 242.

TURENNE, Mareşal de, tüm gücü olmadan Conde'a saldırmasındaki
hatası, 7;
Conde'a cüret ve inatçılıkta rakip oldu, 8;
soğuk, düşünceli ve son derece ikiyüzlü karakteri, 22;
Mazarin tarafından dikkatlice uzlaştırıldı ve okşandı, 24;
Auvergne Valisi yapıldı ve Turenne Vikontluğu bir
prensliğe dönüştürüldü, 24;
Churchill'in yiğitliği konusundaki bahsi, 211.

URSINS (Orsini), Marie Anne de la Tremouille-Noirmoutier, Prenses de,
siyasi iktidar peşinde koşmaya adanmış bir hayatın dramatik iniş çıkışlarının
istenmeyen sonucu, 131;
Prens de Chalais ile evlendi, 132;
kocasının İspanya'ya katılması, orada bir düellonun sonuçlarından
kaçmıştı, 133;
Madam Scarron ile ilk karşılaşması, 133;
Roma'ya vardığında çocuksuz bir dul bıraktı, 133;
XIV. Louis'in ilgisi. zekâsına ve kapasitesine yönelik, 134;
siyasi bir amaçla Dük de Bracciano ile evlenir, 134;
Roma'daki yaşam biçimi ve kariyeri, 134;
Dük'ün karakteri, 135;
aşırılıkları nedeniyle istenmeyen yanlış anlaşılmalar ortaya çıkar, 136;
siyaset ve güç tutkusu
zihninde hakimiyet kurar, 137;
Orsini bir tür rahip ailesidir, 137;
dogmatik sorular evlilik uyumuna engel teşkil eder, 138;
Marechale de Noailles ile yakın bir yakınlık kurar, 138;
bakan Torcy tarafından takdir edilen çeşitli kaynakları, 138;
Versailles'ı ziyaret eden Madame de Maintenon'a sunulur, 138;
kocası Dük ile ölüm döşeğinde barışır, 139;
Versay kabinesi tarafından çok saygı görüyor, 140;
Dük d'Anjou'nun iddialarını desteklemek için XI. Innocent'ı ikna ediyor, 141;
İspanya'yı yönetmeyi arzuluyor, 142;
_camerara-mayor_ görevini güvence altına almak için manevralar yapıyor, 142;
Marechale de Noailles ile pazarlık yaparken gösterdiği sanat ve dikkat, 143;
de Torcy için çizdiği kurnazca program, 145;
başarısından duyduğu safça mutluluk ifadesi, 146;
Savoy Prensesi'ni kocasına götürmek için kraliyetçe donatılmış bir şekilde yola çıkıyor, 148;
militan kariyerine ileri bir yaşta başlıyor, 148;
tamamen titiz hırsına kapılmış bir şekilde, 149;
yeni görevine erkeksi olmaktan çok şevk, şevk ve etkinlikle başlıyor, 149;
İspanya'ya gerçekten bağlı, Fransa'ya olan bağlılığında başarısız olmadan, 152;
Engizisyon'a karşı kararlı bir savaş yürütüyor, 152;
Gücünü maskeleyerek kurmaya çalışıyor, 152;
Villefranche'da ilk olarak Savoy'lu Maria Louise ile tanışıyor, 153;
Genç Kraliçe'ye kendini kabul ettiriyor, 153;
Fransız yemeklerinin altüst olmasına duyduğu öfke ve şaşkınlık, 159;
Madrid'de kesin olarak _camerara-mayor_ olarak atanıyor, 160;
Görevin ağır ve uygunsuz görevleri, 162;
Kral ve Kraliçe'ye tek erişimi kendinde tutma politikası, 163;
Gücü ve etkisi uğruna onurunu feda ediyor, 163;
Kraliçe'yi siyasetle tanıştırarak her devlet sırrına sızıyor, 164;
Kraliçe'yi Orta İspanya halkı arasında popüler kılıyor, 164;
İspanya'nın yeniden canlandırılması için yaptığı akıllıca politika, 165;
hem ultra-Fransız hem de saf İspanyol siyasi sistemlerini
iktidarsızlığa indirger, 169;
Melgar'ın entrikalarını anlar ve manevralarını şaşırtır, 170;
Louville ona yenik düşer, 171;
Porto-Carrero istifasını sunar, 172;
Kardinal d'Estrees bilmeden onun aracını kullanır, 173;
Kardinal'in entrikası "özel hayatına burnunu sokar", 173;
Kraliçe onu içten bir ısrarla savunur, 174;
Abbe d'Estrees'i hor görür, 176;
ele geçirilen mektup ve kenar notu, 176;
devlet işlerinde yanlış bir adım atar, 176;
bu gaf büyük bir karmaşaya yol açar, 177;
genç Kraliçe üzerindeki etkisini her zaman tamamen tarafsız bir şekilde mi kullandı? 177;
altmış yaşında hala sevgilileri vardı, 177;
d'Aubigny ile ilişkileri, 178;
yiğitliği ve _l'entetement de sa personne_, St. Simon'un onun ezici zayıflığı olduğunu iddia ettiği, 178;
d'Aubigny ile evlenmesi suçlamasına pervasızca içerliyor, 179;
XIV. Louis'in torununun sarayındaki gücünü güzelce dengeliyor, 180;
bencil ve sabırsız hırsı, 181;
XIV. Louis'e olan itaatinin görkemli kibri. , 181;
Madame de Maintenon'a yaptığı ustaca iltifat, 182;
Madrid'i İtalya için bir devlet suçlusu olarak terk eder, 184;
Toulouse'da ikamet etmesine izin verilir, 184;
kurnazca mektupları ve siyasi davranışları, 185;
Versay'da görünme ve kendini
haklı çıkarma izni alır, 186;
restorasyonunun zaferi onu aniden "bir saray
tanrısına" dönüştürür, 188;
İspanya'ya dönmek için acele etmiyormuş gibi davranır, 189;
d'Aubigny'nin Louis XIV. kabinesine kabul edilmesini sağlar.
ve Madame de Maintenon, 190;
bakanlığını kurma yetkisi verilir, 191;
İspanya'ya dönüşü Leganez'in tutuklanmasıyla hazırlanır, 191;
Versay'da zafer kazanır, 192;
Louis XIV'ün zihinsel niteliklerine yönelik canlı takdiri, 192;
Madame de
Maintenon'un yerini alma olasılığı sorusu, 193;
Louis XIV. hem zarafeti hem de yeteneğiyle baştan çıkarılmış, 193;
berrak sağduyusu sayesinde her şeyi kendi lehine çevirmiş, 194;
İspanya'ya utançla güçlenmiş olarak dönmüş, 194;
soyluların gizli örgütünü dağıtmaya karar vermiş, 195;
yüksek aristokrasinin sinsi muhalefetini engellemiş, 196;
bir yanardağın tam kıyısında zafer kazanmış, 197;
bu felaket döneminde yazdığı mektuplardan daha onurlu bir şey yoktur, 200;
konuşmalar, mektuplar ve girişimlerle Kral'ın otoritesini Eski Kastilya'da pekiştirmiş, 200;
İlahi Takdir'in şimdiye kadar kullandığı en güçlü araçlardan biri, 201;
Madame de Maintenon'a St. Cyr hakkında iltifat ediyor, 201;
romatizma ve görme bozukluğundan muzdarip,
Kraliçe'nin mareşali olarak hareket ediyor, 202;
cesareti iyi huylu, cana yakın ve güzel, 203;
Burgos'taki sefil mahallesi, 203;
mizacının Madame de Maintenon'unkiyle çeliştiği, 204;
narin ve tehlikeli konumu, 253;
Montellano'yu ve eski sistemin dostlarını alt ediyor, 253;
Orleans Dükü'ne güvenmiyor, ancak onunla en iyi şekilde
ayakta kalıyor, 255;
politikasına karşı çıkıyor, geri çağrılmasını istiyor ve bunu elde ediyor, 255;
XIV. Louis'in Fransız politikası ile
V. Philip'in İspanyol politikası arasında seçim yapmak zorunda kalıyor, 257;
genç Kraliçe, bağlılığına ve
cesaretine dokunaklı bir şekilde hitap eder, 257;
olayların sahnesinde kalmaya karar verir, 258;
kendini _kargaşaya_ atar, 258;
Madame de Maintenon'u Kral'ın davasını onun onuruna tercih ettiği için
azarlar, 258;
Philip V.'e tahtı gerçekten hak eden bir enerji aşılar, 259;
kendini ulusal hareketin başına koyar, 259;
Philip'i İspanyolların kollarına atarak hem demokrasiyi hem de soyluları pohpohlar, 260;
halkın hassasiyetlerine saygı göstererek Amelot ve
Orry'yi feda eder, 261;
Vendome'un İspanyol kuvvetlerine komuta etmesi için
gönderilmesini rica eder, 261;
Villaviciosa'nın zaferi, Bourbonları kesinlikle İspanya tahtına oturtur, 262;
sabit politikasının gerçekleşmiş gerçeklerle taçlandığını görür, 262;
HIGHNESS unvanını alır, 262;
Utrecht antlaşmasındaki payı, 264;
hem fikir hem de davranışta eşi benzeri olmayan azmi, 264;
tersliklerden yılmayan, başarıdan asla sarhoş olmayan, 264;
Madame de Maintenon'a yazdığı mektuplar biraz koruyucu bir ton alır, 265;
büyüklüğünün bu doruk noktasında aşağılayıcı bir
felaket yaklaşmaktadır, 265;
Philip'in
gücünü pekiştirmek için aldığı önlemler , 266;
bir bölgenin onun için bir egemenliğe dönüştürülmesi sorunu, 266;
her taraftan gelen sitemlerle boğulmuş, 267;
bu, ölümün tek başına
kapattığı bir dizi talihsizliğin ilkidir, 267;
Savoy'lu Marie Louise aniden ölür, 267;
Medina-Coeli sarayı hangi gizemlere tanıklık etmiştir? 268;
kraliyet metresinin kaybı, onun düşüşünü haber veren
uzaktan sinyal, 268;
kendi elleriyle bireysel
talihinin yapısını yok eder, 268;
İspanyol engizisyonuna tedbirsizce saldırır, 269;
girişiminde başarısız olur ve bir sürü düşman yaratır, 269;
XIV. Louis, Utrecht Antlaşması'nın
imzalanmasını geciktirdiği için ona karşı kin besler, 269;
fırtına başının üzerinde kalın bir şekilde kararıyor, 270;
Alberoni'ye, Philip V.'in eşi olarak Elizabeth Farnese'nin seçimi konusunda danışıyor, 270;
Alberoni, onu Parma Prensesi'nin karakterinin tasvirinde kandırıyor, 270;
Alberoni'nin ilk hamlesiyle Madame de Ursini'nin oyunu kaybedildi, 271;
kendisini İspanya'da arkadaşsız buluyor, 272;
düşmanlarını uzlaştırmayı ihmal ediyor, 272;
Philip V. üzerindeki hakimiyetin şüpheli kıskançlığı, 273;
saraydaki gizli koridorun inşasının skandalı, 273;
prenslik fikrinden vazgeçmemesinin hatası, 275;
Lord Lexington, Kraliçe Anne'nin "_ona bir egemenlik sağlamakla_ meşgul olduğu" bir sözleşmeyi onunla imzalıyor, 277;
Madame de Maintenon gizli projesini tahmin ediyor, 277;
d'Aubigny'yi Torcy ile müzakere etmek üzere gizlice Fransa'ya gönderir, 278;
Fransa'ya egemen bir
prenses olarak geri dönmenin verdiği gururlu his, 278;
Kraliçe Anne'nin sözleşmeyi reddettiğini duyduğunda duyduğu büyük öfke, 279;
İngilizler tarafından kandırıldığına inanır, 279;
d'Aubigny'yi Utrecht'e gönderir, 280;
müzakereleri sürdürmek için daha önemli bir şahsiyet seçer--Baron de Capres, 281;
genel barışın sonuçlanmasındaki gecikmenin kendisine atfedilmesi, 282;
Madame de Maintenon'un bu konu hakkında ona yazdığı mektup, 282;
şimdiye kadar çok asil düşünceli olmasına rağmen, bu olay boyunca artık
anlaşılmaz hale gelir, 283;
geriye sadece teslim olmak kalır; ve Antlaşma
kayıtsız şartsız imzalanır, 284;
iddialarının başarısızlığa uğraması nedeniyle duyduğu utanç, 284;
Fransa Mahkemesi ona karşı dönüyor, 284;
Madame de
Maintenon tarafından sert ve öz bir şekilde hitap ediliyor, 284;
Berwick Dükü dostça davranmıyor, 284;
Philip V.'yi tüm özel görüşmelerden uzak tutuyor ve
skandal
yine onun adıyla meşgul oluyor, 285;
Fransız moda dünyasında dolaşan bir anekdot--"_Oh! pour mariee, non!" 285;
Philip şikayetlerden, mırıldanmalardan ve boş konuşmalardan bıkıyor, 286;
"Bana bir eş bulun! _tete-a-tetes_'imiz halkı skandallaştırıyor," 286;
Philip için bir eş seçerken yaşadığı zorluklar, 287-289;
Elizabeth Farnese'yi seçiyor, 289;

Parma Prensesi'nin karakteriyle ilgili çelişkili raporlar karşısında duyduğu huzursuzluk, 290;
maçı bozmak için çok geç girişimde bulunması, 291;
beceriksiz ve geç gelen muhalefetin onun mahvını hazırlaması, 291;
ani, acımasız ve kesin rezaleti, 291;
Xadraque'de Elizabeth Farnese ile buluşması, 292;
Kraliçe, Madame des Ursins'i kabinesinden küstahça iter,
tutuklanmasını ve derhal Fransız sınırlarına gönderilmesini emreder, 293;
kış ortasındaki yolculuğu sırasında çektiği acılar, 293;
Madame de Maintenon'la olan dokunaklı ilişkisi, 293;
yetmiş ikinci yılında karakterinin gücünü ve istikrarını
korur, 294;
tüm gücünü, soğukkanlılığını ve alışılmış sükûnetini yeniden kazanır, 295;
insan istikrarsızlığına ilişkin adil tahmini, 295;
St. Simon'un, kaba bir şekilde kovulduğu korkunç gecenin etkileyici anlatımı (24 Aralık 1714), 295;
bir hanedanın kurucusu ve büyük bir krallığın kurtarıcısı olan bir kadın için saklı olan zor kader, 295;
Versay ve Madrid'deki sayısız düşmanının aktif yazışmaları, 296;
İspanyol Sarayı'na dönme umutlarının engellenmesi, 296;
Kraliçe mektuplarını cevapsız bırakır, 296;
Philip, "Kraliçe'nin isteği üzerine alınan
tedbirin sürdürülmesini reddedemeyeceğini" ilan eder, 296;
XIV. Louis, torununun kararına göre yönlendirilmek zorunda kalır, 296;
Madame de Maintenon kaçamak iltifatlarla karşılık verir, 296;
iktidarını yeniden kazanmasıyla ilgili olarak her şeyin sona erdiğini algılar, 296;
Paris'e varır ve XIV. Louis tarafından soğuk karşılanır, 296;
Fransa'yı terk eder ve bir kez daha Roma'da ikamet etmeye başlar, 297;
_Prens James Stuart'ın, _Pretender_'ın talihine bağlanır ve onun hanedanının onurunu korur, 297;
seksen ve üzeri yaşında ölümü, 297;
Prensesin rezilliğinin gerçek yazarları kimlerdi? 297;
İspanya'daki siyasi hayatı karakterize edilir, 301;
Madame des
Ursins ve Madame de Maintenon'un karakterlerinden kaynaklanan fark, 301;
hayatının ve karakterinin özeti, 303;
St. Simon'un Prenses'in ayrıntılı portresi, 304;
"İspanya'da hüküm sürdü ve tarihi yazılmaya değer," şeklindeki ifadesi, 305;
dersi--çok yetenekli bir kadının hayatını siyasete adamasının sonuçsuzluğu, 306.

VENDOME, Sezar, Dük de, Bordeaux'yu ablukaya alır, 14;
Mazarin tarafından Yüksek Amiral ve Devlet Bakanı yapılır, 21;
İspanyol filosunu takip eder ve Fronde'nin kalıntılarını tehdit eder
Bordeaux, 21.

VENDOME, Louis Joseph, Dük de (Sezar'ın oğlu), Villaviciosa'daki zaferi, 262;
kesinlikle Bourbon'ları İspanya tahtına oturtur, 262.

VINEUIL, M. de, Conde'nin kur yapmasında tehlikeli bir elçi olduğunu kanıtlar
"Kupaların Kraliçesi", Madame de Chatillon, 5;
Madame de Montbazon, Madame de Mouy ve Wurtemberg Prensesi,
sırasıyla onun baştan çıkarılmasının etkilerini deneyimlerler, 5.

İSPANYA VERASI SAVAŞI, onu meydana getiren daha yakın koşullar, 128;
II. Charles, Innocent XI.'e danışır ve tacını gizlice
Anjou Dükü'ne miras bırakır, 142.

WHIGS, Kraliçe Anne'nin o partiye karşı hisleri tamamen resmidir, 206;
Lady Churchill'in katılımını sağlamak için çabalarlar, 207;
ilk mücadelede zafer kazanırlar, 218;
Mansel, Harley ve Bolingbroke'u kovarlar, 218;
saflarında Marlborough, Godolphin, Walpole, ordu, kamuoyu ve parlamentoyu sayarlar, 218;
Bakanlığın kendi içinde birlik olmaması nedeniyle düşüşü, 233;
Dr. Sacheverel'in ilişkisi, Whig'lerin Kraliçe lehine mahvolmasına katkıda bulunur
, 234;
Düşes'in rezaleti Whig'lerin düşüşünü içerir, 242.

SON.

BRADBURY AGNEW & CO., YAZICILAR, WHITFERIARS. +------------------------------------------------------------------------+
|Yazıcının Notu |
| |
|Şu cümlelerle başlayan cümlelerde kapanış tırnak işaretleri eksik: |
| |
|Sayfa 44: "Bu bir _Tartuffe_ değildi, bir _Pantaloon_ değildi |
|Sayfa 120: "Onun çevresinde büyük bir konuşma özgürlüğü hüküm sürüyordu, |
|Sayfa 231: "bu tartışmalara son vermek ve kaçınmak için |
| |
|Aşağıdaki değişiklikler orijinal metne yapıldı [düzeltme |
|parantez içinde]: |
| |
|Sayfa 83: zorluklar, bazen at sırtında, |
|Sayfa 94: komşu [komşu] bir kasabada, kraldan yüksek iyiliğe ek olarak |
|Sayfa 147: ve|
|Sayfa 181: Kardinal d'Estrees [d'Estrees] kadınlara |
|Sayfa 187: düşkündü, Louis XIV. aşılmaz bir antipatiye sahipti,[.] Bu onu böylesine uç bir noktaya sürükledi,[.] Ayrıca, tam o sırada |
|Sayfa 318: Rahip d'Estrees [d'Estrees]'e şu konuda yazıyor |
|Sayfa 323: kayınbiraderinin [ihmal edilmiştir] hanesi, |
|Sayfa 323: Mad. des Ursins'e karşı bir _darbe_ için, 297[291]; |
|Sayfa 327: bir yanardağın tam kıyısında zafer kazanır, 197; |
|Sayfa 328: İspanyol Sarayına geri dönme umutları |
+----------------------------------------------------------------------------+

Project Gutenberg Politik Kadınlar E-Kitabının Sonu, Cilt 2 (2'den),
Sutherland Menzies

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POLITICAL WOMEN, VOL. 2 (OF 2) ***

***** This file should be named 27506.txt or 27506.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/5/0/27506/

Produced by Audrey Longhurst, Emanuela Piasentini and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
