*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sketch of Handel and Beethoven
Yazar: Thomas Hanly Ball
Yayın Tarihi: December 12, 2008 [EBook #27502]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27502
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Sketch of Handel and Beethoven, by Thomas Hanly Ball

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sketch of Handel and Beethoven
       Two Lectures, Delivered in the Lecture Hall of the Wimbledon
       Village Club, on Monday Evening, Dec. 14, 1863; and Monday
       Evening, Jan. 11, 1864

Author: Thomas Hanly Ball

Release Date: December 12, 2008 [EBook #27502]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SKETCH OF HANDEL AND BEETHOVEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Carla Foust ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

Yazıcının notu

Küçük noktalama hataları önceden bildirilmeden değiştirilmiştir. Diğer tüm
tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir. Yazarın yazımı korunmuştur.

HANDEL VE ​​BEETHOVEN'IN

TASLAMASI.

İki Ders,

WIMBLEDON KÖY KULÜBÜ DERSHANESİNDE

VERİLMİŞTİR,

14 ARALIK 1863 PAZARTESİ AKŞAMI; VE
11 OCAK 1864 PAZARTESİ AKŞAMI.

RAHİP T. HANLY BALL, A.B.,

ST. MARY'S, WIMBLEDON.

Bir cemaat üyesinin talebi ve masraflarıyla yayınlanmıştır.

LONDRA:
CHARLES J. SKEET, 10, KING WILLIAM STREET,
CHARING CROSS.
1864.

İTHAS.


JOHN A. BEAUMONT ESQ.'YA,
WIMBLEDON PARK HOUSE.

SEVGİLİ BAY BEAUMONT,

Seneca güzel bir şekilde şöyle demiştir: "Faydalar konusundaki üç ana nokta, birincisi, amaçta akıllıca bir seçim; ikincisi, iyilikseverliğimiz konusunda; ve üçüncüsü, bunu ifade etme biçimindedir."

Birincisinden bahsetmem uygun olmaz; ikincisi hakkında,
haklı yargıç sizsiniz; üçüncüsü, bu konferansı kendi masraflarınızla yayınlamak için izin istemekle kalmayıp _birçok başka vesileyle_ de, Seneca'nın bir hayırseverin ne olması gerektiği konusundaki fikrine tamamen uyduğunuzu açıkça belirtmek için izin istiyorum.

Umarım bana ne için itibar ettiğinizi tarif etmeye çalışmayacağım;
_Furnius_, _Augustus_'a, babasının _Anthony_ ile aynı tarafta yer aldığı için affını aldığı bir konuşmayla asla çok şey kazandırmadı, "BU LÜTUF,"
der, "SEZER'İN BANA VERDİĞİ TEK ZARARDIR; ÇÜNKÜ BENİ NANKÖRCE YAŞAMA VE ÖLME ZORUNLULUĞUNA YAKALADI."

Bu küçük cildi size ithaf etmeme izin verin ve inanın bana, her zaman,

İtaatkar ve sadık Hizmetkarınız,

T. HANLY BALL olarak kalacağım.

_Wimbledon, 12 Şubat 1864._

ÖN SÖZ.

"Wimbledon Köy Kulübü"nün kısa bir anlatımı, aşağıdaki iki Dersin kökenini ve amacını açıklayacaktır.

"Kurumun amacı, sakinlerine ve özellikle Wimbledon ve çevresindeki işçi ve orta sınıflara, bir Okuma Odası ve Kütüphane aracılığıyla entelektüel ve ahlaki gelişim ve rasyonel ve sosyal eğlence fırsatları sağlamaktır. Dersler ve Dersler."[A]

Okuma Odası, Günlük ve Haftalık Gazeteler, Süreli Yayınlar ve Kitaplarla donatılmıştır.

Kütüphane, hepsi Kuruma sunulmuş olan Altı Yüzden fazla cilt içerir.

Dersler çeşitli edebi ve bilimsel konular üzerinedir.

Bunlara yakın zamanda _Okumalar_ ve _Sohbet Toplantıları_ eklenmiştir.

_Okumalar_, aynı akşam, farklı okuyucular tarafından, popüler bir yazarın üç kısa okumasıdır.

"_Sohbet Toplantıları_ bir toplantının veya bir sohbetin basitleştirilmiş halidir.
Bunlar, evlerinde ilginç nesneler bulunduran ve bunların incelenmesinin diğer cemaat üyelerine zevk ve bilgi vereceği birçok cemaat üyesinin, belirli durumlarda bu nesneleri bu amaçla ayrılmış bir odaya memnuniyetle götürüp, bunları sergileyip açıklayacağı fikrinden doğmuştur."[B]

Kulübün _Fidus Achates_'i Bay Toynbee, takdire şayan
"Yerel Müzelerin Oluşumuna İlişkin İpuçları" adlı eserinde şöyle demiştir: "Wimbledon Kulübü, çalışan sınıfların dinlenme ve eğitim ihtiyaçlarını karşılamak için takdire şayan bir şekilde tasarlanmıştır. Tüm sınıflara eğlence ve eğitim sağlarken, onları çeşitli toplantılarında dostça bir etkileşim içinde bir araya getirir; Kurumun yönetimi ve çeşitli işlemlerinin organizasyonu, kendi aralarında ilgili
çalışmaları; ve Derslerin hazırlanması, vb. ,
başkalarının zihinlerine, kendi zihinlerinin de memnuniyet duyduğu, hoş ve yüceltici konulara ilgi duymalarını sağlamak gibi en keyifli görevlerden birine katılmak isteyen zeki sakinler için
sağlıklı bir zihinsel uyarıcı olduğunu kanıtlıyor. "--"İpuçları", s. 8, 9.

Bu Dersler, onurlandırıldıkları geniş ve dikkatli izleyicilerden herhangi birinin ilgisini tekrar çekerse,
yayınlanmalarına
izin verdiğim için kendimi haklı sayacağım ve
görev ve zevkim olan, faydalanmak ve memnun etmek
istediğim kişilere, seküler bir konu hakkında bile olsa, bilgi aktarmanın aracı olmaktan mutluluk duyacağım.

Biyografik derslerin
başlıca okuma ve araştırmanın sonucu olduğunu söylememe gerek yok;[C] Ancak,
müziğin avantajları hakkındaki görüşlerimi bir ölçüde ve çok özgürce ifade ettim, bir veya iki benzer konuda ve tesadüfen diğerlerine de değindim to.

DİPNOTLAR:

[Dipnot A: "Wimbledon Köy Kulübü Kuralları ve Düzenlemeleri," s.
1.]

[Dipnot B: "Wimbledon Müze Komitesi
Hazine Sorumlusu Tarafından Yerel Müzelerin Oluşumuna İlişkin İpuçları," s. 27.]

[Dipnot C: Aşağıdaki Derslerde atıfta bulunulan ve çıkarılan eserler:--Derslerde belirtilenlerin yanı sıra, aşağıdaki eserlere de atıfta bulunulmakta veya alıntı yapılmaktadır;--Beattie'nin Denemeleri; Burnet'in Müzik Tarihi;
Hogart'ın Müzik Tarihi; Edwards'ın Opera Tarihi;
Harmonikon; Schlegel'in Handel'in Hayatı; Holmes'un Mozart'ın Hayatı;
Moschele'nin Beethoven'ın Hayatı.]

HANDEL'İN BİR TASLAĞI.

Bir Ders.

Hayatını ana hatlarıyla çizmeyi üstlendiğim o büyük besteci ve olağanüstü adamdan bahsetmeden önce, umarım, Müziğin Tarihi ve Faydası hakkında birkaç yorum yapmak yersiz olmaz.

I.--TARİH.

Latrobe tarafından güzel bir şekilde söylenmiştir ki, Musa tarihinin özlü ve sıkıştırılmış karakteri bu varsayımı temellendirecek hiçbir veriye izin vermese de, müziğin doğasından ve insan güçlerinin orijinal mükemmelliğinden, Cennet Bahçesi'nin "şarkı söylemeye ve melodi sesine" yabancı olmadığı sonucuna kolayca varabiliriz.

Kutsal Yazılarda, Düşüş'ten önce, ilk ebeveynlerimizin durumunun saf bir mutluluk durumu olduğunu okuruz. Şimdi, sevincin doğasının ta kendisi duygularını dile getirmektir. Mutluluğun bir ifadesi olmalıdır. Ve böylece, insanın ilkel mutluluğunda, doğasının her sevgisini emen sevgiyi, minnettarlığı ve sevinci her düşünülebilir şekilde ifade etmeye çalışacağı varsayılabilir.

Şimdi, aşina olduğumuz duyguları iletmek için en doğal ve en güçlü ortam müziktir. Öyleyse müzik sevincin ifadesiyse, coşkusu kutsal olduğu kadar yoğun olan ilk ebeveynlerimiz tarafından bilinmediği varsayılamaz.

Milton şöyle diyor:--

"Ne çeşitli stiller,
Ne de kutsal coşku, Yaratıcılarını uygun ezgilerle, telaffuz edilerek veya söylenerek
övmek istediler.
Düşünmeden, böylesine hızlı bir belagat
Dudaklarından düzyazı veya çok sayıda şiirle aktı,
Daha fazla tatlılık katmak için lavta veya arptan daha akortluydu."

Ama kısa süre sonra saf şükran sesi susturuldu. Günah, beraberinde
üzüntü getirdi; ve o zamandan beri, azizlerin Hallelujah'ları garip bir şekilde kendini suçlama inlemeleriyle ve yargısal acıların haykırışlarıyla
karıştırılmıştır. Artık günah ve kutsallık arasındaki muazzam
bir çatışmanın merkezi haline gelen kalp, esnekliğini kaybetmiş ve övgü şarkısını
çağırmak için biraz dışsal heyecana ihtiyaç duymuştur. Bu nedenle, Kutsal Yazılar tarafından Jubal'a atfedilen enstrümantal müzik
icadı ortaya çıkmıştır. Longfellow şöyle diyor:--

"İlk kez antik zamanlarda, Jubal'ın dilinden,
Sabah havasını melodik ilahiler doldurdu,
Kutsal ilahiler ve Elysian şarkılarıyla
Ozan, müziğini soluyan kabuğuyla uyandı--
Her akordan yüksek sesle bağlılık duyuldu,
Övgü sesi her tonda duyuldu,
Ve dua ve şükürler O'na, Sonsuz Olan'a,
Parlak ilhamla dokunan,
Sonsuz şarkının yüksek ve yetenekli lirine,
Ve ruhu yeni bir canlılıkla ısıtan O'na.

"Hava unsuruna," diyor Piskopos Horne, "Tanrı sesler üretme gücünü verdi;
Kulağa onları alma kapasitesi; ve zihnin
duygulanımlarına, beden aracılığıyla iletildiğinde, onlar tarafından harekete geçirilme yeteneği." Şeyin felsefesi bizim için çok derin ve harikuladedir; ona ulaşamayız! Ama gerçek budur; biz bununla ilgileniyoruz ve bunu bilmemiz yeterlidir.

II.--FAYDALILIK.

Müziğin Faydası hakkında hiçbir soru olamaz.

Antik yasa koyucuların en bilgelerinden biri olan Lycurgus, müziğe büyük
teşviklerde bulunmuştur.

En eski tarihçilerden biri olan Polybius, Arkadialıların insanlığını bu sanatın etkisine ve komşuları olan Cynethialıların barbarlığını ise onu ihmal etmelerine bağlar.

Büyük retorikçi Quintilian, müziği
övmekte çok cömerttir; ve onu cesarete bir teşvik, ahlaki ve entelektüel disiplinin bir aracı, bilime bir yardımcı, dikkatin bir nesnesi olarak yüceltir. en bilge adamlar, ve bir rahatlık kaynağı ve en
aşağılıklara bile bir emek yardımcısı.

Antik Yunan kahramanları müzikte başarılı olmak için hırslıydı. Ordularda
müzik her zaman bir zevk kaynağı, düzenli hareketin bir ilkesi ve yiğitlik ve coşku için bir teşvik olarak yetiştirilmiştir.

Ve müzikte, insan zihninin tüm
çeşitlerini memnun etmeye uygun olduğu da vardır. Cahil ve eğitimli, düşüncesiz ve sersem, soğukkanlı ve iyimser, hepsi kendilerini onun taraftarları olarak kabul ederler. En saf zihinsel
keyfin bir kaynağıdır ve herkes tarafından elde edilebilir. Her sınıfa uygundur ve
herkesi memnun etmekten asla vazgeçmez.

Birçoğunuz, eminim, Shakespeare'in söylediklerine aşinadır:--

"Hiçbir şey bu kadar katı, sert ve öfke dolu değildir,
Ama müzik zamanla doğasını değiştirir.
Kendisinde müzik olmayan,
Ya da tatlı seslerin uyumuyla hareket etmeyen,
İhanetlere, hilelere ve ganimetlere uygundur;
Ruhunun hareketleri gece kadar donuktur,
Ve sevgileri Erebus kadar karanlıktır:
Böyle bir adama güvenmeyin."

Ayrıca, Lord Byron'ın ne kadar acıklı bir şekilde söylediğini de hatırlarsınız:--

"Ruhum karanlık--ah! Çabucak telleri
Çekebiliyorum hala duymaya,
Ve senin nazik parmaklarının
Erime mırıltılarını kulağımın üzerine fırlatmasına izin ver.

"Eğer bu kalpte bir umut varsa,
O ses onu tekrar büyüleyecek;
Eğer bu gözlerde bir gözyaşı gizlenmişse,
Akacak ve beynimi yakmayı bırakacaktır.

"Ama tellerin vahşi ve derin olmasını sağla,
Ne de neşe notalarının ilk olmasına izin ver,
Sana söylüyorum, ozan, ağlamalıyım,
Yoksa bu ağır kalp patlayacak.

"Çünkü kederle beslendi,
Ve uzun süre uykusuz kederle sızladı;
Ve şimdi en kötüsünü bilmeye mahkûm,
Ve hemen kırılmaya, ya da şarkıya teslim olmaya."

Ancak, hepsi Byron ve Shakespeare ile aynı fikirde değil. Charles Lamb
şöyle diyor:--

"Kimileri Haydn'ı, kimileri Mozart'ı haykırıyor,
Tam da kapris ısırırken.--Benim açımdan,
Ben ikisine de, Handel'e de bir metelik mum bile umursamıyorum. Bir adam Pergolesi'ye hayran olmadan özgür ve rahat yaşayamaz mı?
Ya da yeryüzünde rahatça dolaşamaz mı?
Doktor Blow'u hiç duymamış olan?
Ben neredeyse hiç duymadım;
Ve yine de ben yiyorum, içiyorum ve tıraş oluyorum,
Diğer insanlar gibi, eğer izliyorsan,
Ve çıta veya kroşe hakkında daha fazla şey bilmiyorum
İlk Perululardan,
Ya da o eski tuhaf ante tufanı yaşayanlardan,
Jubal ile yıkanmamış topraklarda yaşayanlardan,
O pis demirci Tubal'dan önce,
Örs üzerindeki darbeyle veya bir şeyle,
Büyük bir şaşkınlıkla, gamı ​​keşfetti."

Esprili denemeci, senin "Özgür Düşüncelerin", diğer birçok zekice
yazın gibi, hatalı. Her çağda ve hatta insanlığın en az aydınlanmışı tarafından bile, müziğin etkinliği kabul edildi ve gerçek ve doğal bir zevk kaynağı olarak görüldü. Şimdi askerin göğsündeki gizli cesareti uyandırıyor ve şimdi ağlayan annenin düşünceli
üzüntüsünü yönetiyor. Bir anda ruha yüce ve kutsal bir hayranlık
veriyor ve bir sonraki anda hayat veriyor sınırsız neşe.
Adanmışlık hissini canlandırmak ve bir köy hasat evinin coşkulu zevklerini
artırmak için uygundur. Öğle güneşinin
eziyetinden ve emekten bitkin düşmüş olan çiftçi, memleketinin meşesinin gölgesinde oturur ve çocukluğunda duyduğu
şarkıları söyler. İş adamı, edebiyatçı ve devlet adamı, zihninin yorgunluğu ve kaygının yükünden bitkin bir şekilde,
aile ocağının etrafında rahatlama arar ve müziğin etkisi altında bir süre hırs ve korkuları
unutur. Ve kederli göçmen,
anavatanın şarkılarını söylerken, hüzünlü ama tatlı anılar ortaya çıkar ve kaybolur.

"Uzak iklimlerde, gözyaşları fışkırdığında
Ev, aşk ve dostluk için, artık bizi büyülemiyor,
Ah! Sürgünlerin karanlık kederleri üzerinde ne parlayabilir
Lang-syne şarkılarında akan coşku gibi!

"Britanya'nın müziği sahnenin ortasında tatlıdır;
Ama, ah! Denizler arasında aktığında duyabilir misin!
O zaman ve ancak o zaman, ruh ilahiler söyleyebilir
Lang-syne şarkılarında yaşayan müziği.

"Ruh, yeryüzündeki aşk nesnelerinden koparıldığında,
Yukarıdaki koroda tüm pişmanlıklarını kaybeder:
Bu yüzden sürgünde, Lang-syne şarkılarını coşkuyla kutsadığında, sızlanmaktan başka bir şey yapamayız."

Ama müziğin etkisini kanıtlamasına ve egemenliğini
ortaya koymasına izin vermeliyim.

(CAPRICE HONGROIS.)

"Yumuşak sesleri kes, ya da beni tamamen öldürme
Böylesine tatlı bir zevkin aşırılığıyla.
Her titreyen nota kalbimi istila ediyor,
Ve her hayati parçayı heyecanlandırıyor:
Yumuşak - hoş bir acı
Isınan kanımı her damarda takip ediyor.
Ne - büyü ne anlama geliyor?
Şimdi, vahşi bir arzuyla,
Göğsüm alev alev!
Yumuşamış coşkularla şimdi ölüyorum!
Boş sesler böyle sevinçler verebilir mi?
Müzik kalbi böyle taşıyabilir mi
Eriyen bir coşkuyla!
Ah! ilahi sanat! yüce lütuf,
Her göksel cazibe ifade ediyor--
Cennetin bahşettiği en nazik hediye,
Ölümlülerin bildiği en tatlı yiyecek!
Ama büyüleyici büyüyü ver--
Çarpan kalbim daha fazlasına dayanamaz!"

George Frederick Handel, 24 Şubat 1684'te Aşağı Saksonya'daki Halle'de doğdu. Babası (bir cerrahtı ve bu çocuk ilk kez ışığı gördüğünde altmış üç yaşındaydı) onu bir avukat yapmaya karar verdi: ancak doğa onu bir besteci yapmaya karar vermişti; ve doğa ile baba arasındaki mücadele, "Mesih"in gelecekteki yazarının beşiğinde başladı. Daha konuşmaya başlamıştı ki, müzik seslerini telaffuz etmeye başladı. Doktor, gözlerinde çok düşük seviyede olan içgüdüleri keşfettiğinde çok korktu. Sanattan ve sanatçıların dünyada sürdürdükleri asil rolden hiçbir şey anlamamıştı. Onlarda dünyayı boş zamanlarında eğlendiren bir tür şarlatandan başka bir şey görmüyordu.
Huzursuz ve oğlunun eğilimlerinden neredeyse utanan Handel'in babası, onlara mümkün olan her şekilde karşı çıktı. Onu hiçbir kamu okuluna
göndermeyecekti, çünkü orada ona sadece dilbilgisi değil, her şey
öğretilecekti - müzik dinleyebileceği herhangi bir yere,
her ne şekilde olursa olsun, götürülmesine izin vermeyecekti - ona bu doğadaki en ufak bir egzersizi yasakladı ve her türlü müzik aletini evden uzaklaştırdı.

Ama nehre akmaması gerektiğini de söyleyebilirdi. Doğa,
kararına karşı her engeli aştı. Çocuğun içgüdülerini bastırmak için alınan önlemler, onları yoğunlaştırarak güçlendirmeye hizmet etti. Bir spinet elde etmenin ve onu bir çatı katında saklamanın bir yolunu buldu,
tüm ev halkı uyurken çalmaya gitti - hiçbir rehberlik olmadan her şeyi kendisi buldu ve sadece küçük parmaklarının klavyenin üzerinde dolaşmasına izin vererek, armonik
kombinasyonlar üretti; ve _yedi_ yaşındayken spinet çalmayı
nasıl bildiğini keşfetti.

Zavallı baba kısa sürede hatasını keşfetti ve şu şekilde. Önceki evliliğinden, Saxe Weisenfield Dükü'nün uşağı olan bir oğlu vardı. Onu ziyaret etmek istedi; ve o zamanlar yedi yaşında olan ve bu kardeşi tanımayan
George, babasından onu da yanına almasını rica etti. Bu reddedilince ısrar etmedi, ancak arabanın hareket ettiği anı bekledi ve onu yürüyerek takip etti. Baba onu gördü, arabayı durdurdu ve azarladı; Çocuk, sanki azarlamaları duymamış gibi, yolculuğa katılmasına izin verilmesi için yalvarmaya
başladığında ve sonunda
(sonunda olduğu gibi enerjik bir adam olduğunu tahmin eden o ısrar sayesinde) isteği kabul edildi.

Dük'ün sarayına vardıklarında, çocuk ayin biter bitmez şapeldeki orga doğru gizlice gitti ve
ona dokunma cazibesine karşı koyamadı. Dük,
orgcusunun tarzını tanımayarak, sorular sordu; ve titreyen küçük sanatçı önüne getirildiğinde onu cesaretlendirdi ve
kısa sürede sırrını ondan aldı.

Dük daha sonra babasına döndü ve ona
bu kadar büyük bir dehayı doğumunda bastırmanın bir tür insanlığa karşı suç olduğunu söyledi. Yaşlı doktor çok şaşırdı ve cevaplayacak fazla bir şeyi
yoktu. Egemen bir prensin fikri, müzisyenleri
şarlatan olarak gören bir adamın zihni üzerinde büyük bir etki yaratmış olmalı. Kendisinin ikna olmasına izin verdi ve
bu kadar belirgin işaretlerle kendini gösteren bir mesleğe saygı göstereceğine dair biraz pişmanlık duymadan söz verdi. Handel oradaydı, gözleri güçlü koruyucusuna dikilmişti, tartışmanın tek bir kelimesini bile kaçırmadan. Bunu asla
unutmadı ve bundan sonra Saxe-Weisenfeld Dükü'nü babasına böylesine iyi öğütler verdiği için hayırseveri olarak gördü. Eve döndüğünde istekleri yerine getirildi ve Halle'deki katedralin orgcusu Sackau'dan ders almasına izin verildi.

Sackau eski okulun bir orgcusuydu, bilgiliydi ve sanatına düşkündü.
Talihin ona nasıl bir öğrenci gönderdiğini keşfetmesi uzun sürmedi. O, ona genel prensipleri dikkatlice öğreterek başladı ve sonra önüne sahip olduğu ve birlikte analiz ettikleri geniş bir Alman ve İtalyan müzik koleksiyonu koydu. Sackau her geçen gün onun harikulade ilerlemesine daha da
şaşırıyordu; ve şaraptan müzik kadar
hoşlandığı için, onu genellikle pazar günleri, katılacağı iyi bir _dejeuner_ olduğunda orgun başına geçmesi için gönderiyordu. Sonunda, onu çok faydalı bulmasına rağmen, bu değerli adam, mükemmel ve takdire şayan bir gururla, öğrencisinin kendisinden daha fazla şey bildiğini itiraf etti ve kendisini başka modeller inceleyerek güçlendirebileceği Berlin'e gönderilmesini önerdi.

Handel, Berlin'e gittiğinde on bir yaşındaydı. Orada bir dâhi olarak kabul edildi. Seçmen, bu kadar nadir bir dehanın hamisi olmak isteyerek, onu kendine bağlama ve müzik eğitimini tamamlaması için İtalya'ya gönderme eğilimi gösterdi. Ancak babaya danışıldığında, oğlunun geleceğini Berlin Sarayı'na bağlamanın akıllıca olmadığını düşündü ve artık yaşlı bir adam olduğunu ve kendisine kalan tek oğlunu yanında tutmak istediğini söyleyerek kendini mazur gösterdi; ve o günlerde kendi topraklarında bir prense karşı çıkmak akıllıca olmadığından, Handel aceleyle memleketine geri getirildi.

Handel'in babası, oğlunun Berlin'den dönüşünden kısa bir süre sonra, 1697'de öldü ve onu yoksul bıraktı; ve hem _hayatını_ hem de _ününü_ sağlamak gerekti. Halle onu barındıramayacak kadar küçüktü.
İtalya'yı ziyaret etmek istedi, ancak böyle bir yolculuğun imkânı olmadığı için, Temmuz 1703'te Hamburg'a gitti.

Hamburg'a varmasından kısa bir süre sonra, eski görevlinin emekliye ayrılması üzerine, Lübeck orgcusunun yeri yarışma için teklif edildi.
Handel boş pozisyon için başvuruda bulundu; ancak programa eklenen oldukça tuhaf bir
koşul olduğunu gördü, _halefin emekliye ayrılan orgcusunun kızıyla evlenmesi_, çünkü bu ona pek de uygun gelmemişti, Hamburg'a gittiği kadar mutlu bir şekilde döndü. Kariyerinin en başındaki bu macera, Handel'in hiçbir zaman evliliğe karşı bir ilgi göstermediğini hatırladığımızda daha da özgün görünüyor.

Handel'in İtalya'daki seyahatlerini anlatarak zamanınızı almayacağım - nereye gitse şöhreti onu önceden takip ediyordu. 1709'da Almanya'ya yerleşmek amacıyla İtalya'dan ayrıldı. Hanover'e geldi.
Brunswick Seçmeni George, daha sonra İngiltere Kralı I. George, böyle bir adamı prensliğinde ağırlamaktan
çok memnun oldu ve onu 1800 düka, yani yıllık yaklaşık 300 sterlinlik bir maaşla şapel yöneticisi olarak tutmayı teklif etti.

Handel bu görevi üstlenmek istemiyordu. Çünkü Seçmen Sarayı'nda, İngiltere'yi ziyaret etmesi için ona baskı yapan bazı İngiliz soylularıyla tanışmıştı; ve onlar tarafından bu yolculuğa çıkmaya ikna edildikten sonra,
kendisini, ancak bunu başarmasına izin verilmesi koşuluyla,
başlamak istemedi. Koşul kabul edildi ve yıl sonunda yola çıktı. Düsseldorf'tan geçerken kendini
zorlukla koparabildi; çünkü Palatine Elektörü onu her ne pahasına olursa olsun yanında tutmak istiyordu.

Oradan, artık kör olan annesini ve
iyi eski efendisi Sackau'yu kucaklamak için Halle'ye gitti. Daha sonra Hollanda'yı ziyaret etti ve
1710'un sonunda Londra'ya geldi.

Handel'in İngiltere'deki ilk eseri Rinaldo Operası'ydı ve bu,
bir anda ününü sağlamlaştırdı.

İlk perdedeki Cavatina, "Cairo Sposa", 1711'de,
Büyük Britanya'nın tüm klavsenlerinde, acıklı zarafetin bir örneği olarak
bulunuyordu. Marş, kırk yıl boyunca her gün çalan Yaşam Muhafızları alayı tarafından benimsendi. Alayların kendileri gibi, marşların da günleri ve talihleri ​​vardır; ve bu, uzun ve onurlu bir varoluştan sonra, daha sonra yol soyguncularının hizmetine sokuldu. Yirmi yıl sonra Pepusch, Dilenci Operası'ndaki Soyguncu korosunu "Hadi yola çıkalım" diye seslendirdi. İkinci perdedeki muhteşem morceau, "Il tri Cerbero" da İngilizce kelimelerle bestelendi - "Garson temiz bardaklar getirsin" ve uzun süre tüm şenliklerde en popüler şarkı oldu. Peki "Lascia che io pianza?" hakkında ne söylenebilir? Stradella'nın "I miei sospiri" ilahi havası, daha dokunaklı veya daha derin bir şekilde şefkatli bir şeye sahip değildir. Müzikte _güzel ideal_in her otuz yılda bir değiştiği ileri sürülmüştür, ancak bu kötü niyetli bir eleştiridir. Eşliğin belirli biçimleri bir ceketin kesimi gibi modası geçebilir. Ancak güzel bir melodi sonsuza dek güzel kalır ve her zaman dinlemesi keyiflidir.
Orta Çağ'ın 100. Mezmur'u, yaklaşık dört yüzyıl önce bestecisi Franc'ın beyninden çıktığı zamanki kadar bugün de muhteşemdir.[D] "Laschia che io pianza" ve "I miei sospiri" hayranlık uyandıracak ve dünyanın sonuna kadar hayranlıkla karşılanacaktır.

Handel'in yayıncısının Rinaldo'nun yayınlanmasından 1.500 sterlin kazandığı söylenir ve Handel'den şu şikayeti almıştır: "Sevgili Beyefendi, eşit şartlarda olmamız gerektiği için bir sonraki operayı _sen_ bestelemelisin ve ben de onu satacağım." O zamanlar da, şimdi de, yayıncılar yalnızca başkalarının beyinleriyle yaşamıyor, aynı zamanda kârın aslan payını da alıyorlardı.

Handel'in bir klavsenci olarak elde ettiği başarı, bir besteci olarak elde ettiği başarıya eşitti. Tiyatroda ve Thomas Britton'ın evinde sık sık sololar çalıyordu.

Clerkenwell Green'in küçük kömür tüccarı Britton, kısa bir yorumu hak ediyor.

Thomas Britton, sınırlı görüşlere sahip kişilerin toplumun _alt tabakaları_ olarak adlandırmaya alışkın olduğu insan sınıfına aitti, çünkü günlük ekmeğini, omuzlarında bir çuvalda sokaklarda taşıdığı küçük kömürü ağlayarak kazanıyordu. Şehrin, sosyetik insanların neredeyse hiç tanımadığı bir mahallesi olan Clerkenwell Green'in yakınlarında yaşıyordu ve o, burayı ünlü hale getirdi.

_Viola de gamba_ çalmayı nasıl öğrendiği bilinmiyor, ancak viyola çalıyordu ve o kadar sanatçıydı ki, etrafında onun yönetimi altında konser müziği icra etmekten mutluluk duyan bir grup amatör toplamıştı.

Britton, yatay olarak bir katla böldüğü bir ahırın kiracısıydı - zemin katta kömür dükkanı vardı. Üst kat uzun ve dar bir oda oluşturuyordu ve İngiltere'de özel konserler niteliğindeki ilk toplantılar bu odada gerçekleşti ve enstrümantal müzik ilk kez düzenli olarak çalındı. Burada, 1678'den 1714'e (ölüm dönemi) kadar, gezgin küçük kömür tüccarı, Londra'nın entelektüel dünyasını müzikli toplantılarında her zaman ücretsiz olarak eğlendirdi. Diğerlerinin yanı sıra, Saray'ın en ünlü güzelliklerinden biri olan Queensbury Düşesi, katılımında çok düzenliydi.

Pepusch ve Handel orada klavsen ve org çalıyordu.

Hawkins, Britton'ın kazandığı büyük saygının kanıtı olarak, kendisine "_Sir_" denmesinden bahseder; ve birçok kişi, bu sınıftan ve böyle bir işte çalışan birinin doğal yollarla "Sir" olarak adlandırılabileceğine inanamayarak, onu bir büyücü, bir ateist ve bir Cizvit sanmıştır.

Handel, 1715'te Haymarket'teki tiyatroda yeni bir opera olan _Amadiji_ sahnelemiştir. Amadiji'nin _şiiri_, yazarlığı nedeniyle, tiyatronun yeni müdürü, yaygın olarak "_İsviçre Kontu_" olarak anılan James Heidegger tarafından imzalanmıştır. Zamanının en çirkin adamı olduğu söylenirdi; Lord Chesterfield, doğa tarafından bu kadar
aşağılanmış bir insan bulmanın imkansız olduğuna bahse girmiştir. Kasabada arama yapıldıktan sonra, çirkin yaşlı bir kadın bulundu ve Heidegger'in daha yakışıklı olduğu konusunda anlaşmaya varıldı. Ancak Heidegger zaferini överken, Chesterfield yaşlı kadının başlığını takmasını istedi.
Böyle giyinen İsviçreli Kont korkunç derecede çirkin görünüyordu ve Chesterfield alkışlar arasında oybirliğiyle kazanan ilan edildi.

Kendi hesabına bu kadar hafif bir şaka yapan Heidegger, Amadis'in librettosunu, Piccadilly'deki evinde Handel tarafından bestelenen Burlington Kontu'na ithaf etti. Kral, Kont'a neden bu kadar uzağa yaşamaya gittiğini sorduğunda, yalnızlığı sevdiğini ve kimsenin gelip yanında inşa edemeyeceği bir yer bulduğundan emin olduğunu söyledi. Bunu söylemesinin üzerinden yüz kırk yedi yıl geçti. Bu yalnız lordun evinin bulunduğu Piccadilly, şimdi, size söylememe gerek yok, Londra'nın en merkezi
ve şık bölgelerinden biri.

1717'de Handel memleketine kısa bir ziyarette bulundu. 1718'de Londra'ya döndüğünde, İtalyan tiyatrosunun kapalı olduğunu gördü, kendini
destekleyemedi; ancak Chandos Dükü'nün şapeli
gelişmekte olan bir durumdaydı. Kraliçe Anne'nin ordusunun eski Mali İşler Sorumlusu
olan Chandos Dükü, Edgeware köyü yakınlarına Cannons adlı bir malikane inşa ettirmişti.

Miss Spence'in "İngiltere'de Bir Yolculuk" adlı eserinde bu malikane şu şekilde tarif edilmiştir:--

"Chandos Dükü'nün sarayı on sekizinci yüzyılda inşa edilmiştir. Dekorasyonu ve mobilyalarıyla bu muhteşem yapı 230.000 £'a mal olmuştur. Büyük salonun sütunları mermerdendi, ana merdivenin basamakları da mermerdi, her basamak yirmi iki fit uzunluğunda tek parçadan oluşuyordu. Evin kuruluşu, ikametgahın ihtişamından aşağı değildi. Afrika Şirketi'ndeki ve Mississippi ve Güney Denizi spekülasyonlarındaki 1718-19-20 yıllarındaki üç ardışık şoka rağmen, Dük, 1744'teki ölümüne kadar Cannons'da ihtişam içinde yaşadı, Majestelerinin tebaasından biri olmaktan çok bir tacın olası varisi olarak. Yaşam tarzı gerçekten o kadar sıra dışıydı ki, '_Büyük Dük_.'"

Bu dükün diğer lüks eşyaları arasında İtalya'daki kiliseler gibi döşenmiş bir şapeli vardı. Köşkten kısa bir mesafede bulunuyordu ve bize, Muhafız Yeoman'ı olarak sıralanmış "İsviçreli Muhafızları'nın eşliğinde" gerçek bir Hristiyan alçakgönüllülüğüyle oraya gittiği söylendi. Her pazar
Londra'dan Edgeware'e giden yol, Tanrı'ya lütfuyla dua etmeye giden soyluların ve asilzadelerin arabalarıyla dolu olurdu. O zamanın en büyük müzik ünlülerinden biri olan Dr. Pepusch, ilk şapel yöneticisiydi; ancak Tanrı'ya her şeyin en iyisiyle ibadet etmeyi seven Chandos Dükü, ünlü Handel'e tekliflerde bulundu ve onu Pepusch'un yerini almaya ikna etti. Müzikal Biyografi bize şunu söyler: "Dr. Pepusch, Handel'in üstün liyakatine dair görüşüne tamamen razı oldu ve ne bir üzüntü ne de hayal kırıklığı ifadesi olmadan seçkin ve onurlu konumundan çekildi."

Akıllı insanlar kendi çıkarları için, kendi tatminleri için ve genel ilgisizliğin ortasında çalışırlar; ancak sanatçılar yalnızca halkın dikkati onları heyecanlandırdığında çalışırlar. En verimli olanlar üretken olmak için dışsal canlanmaya ihtiyaç duyarlar ve anında alkış isterler. Handel, bir orkestra ve şarkıcılarla birlikte, zengin bir asilzadenin konuklarını da dinleyici olarak alarak tutkuyla çalışmaya başladı.
İki Te Deum'u ve Chandos Marşları olarak adlandırılan on iki ünlü Marşı Cannons'da yazdı.

Chandos Dükü'nün bu muhteşem "akıl ve ruh akışı şölenlerini" verdiği görkemli ikametgahtan geriye, daha önce de söylediğim gibi, malikaneden ayrı olarak inşa edilen şapelden başka bir şey kalmadı. Şu anda Edgeware'in cemaat kilisesi. En ilginç kalıntı, sunağın arkasında duran orta büyüklükte bir org. Bunun üzerinde, şu yazıyı taşıyan küçük bir pirinç levha bulunabilir:--

--------------------------------------
| |
| HANDEL |
| BU KİLİSENİN ORGÇUSUYDU |
| 1718'DEN 1721'E KADAR, |
| VE |
| ESTHER'İN ORATORYOSU |
| BU ORG ÜZERİNE | --------------------------------------

Malikane, Dük'ün ölümünden üç yıl sonra 1750'de
on bir bin pound'a satıldı. (Hatırladığınız gibi, iki yüz otuz bin pound'a mal olmuştu. ) Hiçbir izi kalmadı; ve alan şu anda ekili durumda olduğundan, Papa'nın tahmini gerçekleşti:

"Başka bir çağ, altın kulağın yamacı kahverengileştirdiğini ve parterre'e başını salladığını görecek.
Derin hasatlar, planladığı tüm gururunu gömecek,
Ve gülen Ceres toprağı yeniden ele geçirecek."

_Deneme_--"_Zenginliklerin Kullanımı Üzerine_."

Muhteşem Dük'ün kendisi artık neredeyse unutuldu. Şapelin mahzenine anısına dikilen mermer bir heykel, şu anda
son harap durumunda. Rüzgâr, cenaze evinin kırık
pencerelerinden içeri ıslık çalıyor; ve çatının sıvası, çıta iskeletinden
kopmuş, muazzam peruğunu pudralıyor ve omuzlarını örten imparatorluk cübbesini kirletiyor. Ama Topların
efendisinin ruhu kendini teselli edebilir; çünkü şairlerin dizelerinde mermerden sonsuz derecede daha dayanıklı anıtlar vardır. Ve Papa şöyle söylememiştir:--

"Doğru, bazıları açıktır ve herkes tarafından bilinir;
Diğerleri o kadar yakındır ki, hiç kimseden gizlenmezler.
(Böylece karanlık, ışıktan daha az duyuya çarpmaz;)
Böylece zarif Chandos, görüşte sevilir."

_Deneme_--"_İnsanın Karakterleri Üzerine_."

Heykelin her iki yanında, tıpkı onun gibi, Roma kostümü giymiş iki uzun figür durmaktadır. Bunlar Dük'ün ilk iki karısıdır. Ancak üçüncü bir eşle evlenmiştir, ancak bu eşin kutsal alana girmesine izin verilmemiştir.

Bu üçüncü evliliğin hikayesi size anlatılmaya değer.

Bir gün Dük seyahatteyken, atların değiştirildiği bir hanın kapısında, bir hizmetçi kızı at kırbacıyla döven bir seyis gördü. Zavallı kıza acıyan Dük, damat ve kızın
evli olduğu bilgisini aldığında, aralarına girmek için gitti. Durum böyle olunca, söylenecek bir şey yoktu; çünkü o zamanlar İngiltere yasaları, kocaların karılarını ölüm dışında aşırıya kaçacak şekilde dövmelerine izin veriyordu. Dük'ün hareketini fark eden damat, yanına gelip, eğer onu satın alırsa karısını ona satmayı teklif etti; ve onu daha fazla cezadan kurtarmak için bunu yaptı. Ancak pazarlık
sonuçlandığında, Dük yeni edinimiyle ne yapacağını bilemedi ve bu yüzden onu okula gönderdi. Bundan kısa bir süre sonra Chandos Düşesi öldü ve Dük, satın aldığı kişiyle evlenmeyi kafasına koydu - böylece sonunda bir damat tarafından her geçenin önünde yol kenarında dövülen zavallı hizmetçi kız, Chandos Düşesi oldu ve yeni rütbesini mükemmel bir onurla taşıdı.

* * * * *

Ama Handel'e ve Cannons'a geri dönelim. Bir gün, oraya giderken,
Edgeware köyünün ortasında bir sağanak yağmura yakalandı ve
Whitchurch'ün hem demircisi hem de bölge katibi olan Powell adlı birinin evine sığındı. Her zamanki selamlaşmalardan sonra, Powell
tekrar ocağında çalışmaya koyuldu ve bu arada eski bir şarkı söyledi. Olağanüstü bir
olayla, çekiç zamanında vurarak, örs
üzerinden iki armonik ses çıkardı ve bu sesler melodiyle uyumlu olduğundan, bir tür sürekli bas sesi oluşturdu. Handel bu olaydan etkilendi, dinledi,
havayı ve onun garip eşliklerini hatırladı ve eve döndüğünde, bundan klavsen için bir parça besteledi. Bu,
_The Harmonious Blacksmith_ başlığı altında ayrı ayrı bin kez yayınlanan parçadır. Yüz kırk yıldan fazla bir süreden sonra, bu eser sürekli olarak yeniden basılıyor ve insan ırkı müziğe duyarlı olduğu sürece yeniden basılmaya devam edecek. Kendiniz karar verin, çünkü şimdi sizin için nazikçe çalınacak.

UYUMLU DEMİRCİ.

* * * * *

19 Ağustos 1738 tarihli "London Daily Post" gazetesinde şu paragraf yer alıyor:

"Vauxhall Gardens'daki eğlence, Bay Handel'in Taç Giyme Marşları ile sona erdi, şirketin büyük zevkine ve büyük bir insan kalabalığının arasında. "

Burada sözü edilen Taç Giyme Marşları, George II'nin taç giyme töreni için bestelenenlerdir. Taç giyme töreninde, eski bir yasanın kendisini haneye eklemeye zorladığı saray bestecisininkiyle yetinmek için müziğe çok düşkündü, bu yüzden Handel'den yardım istedi, Taç Giyme Marşları olarak adlandırılan dört marşı yazan kişi. Bunlar, 6'sında katedralde büyük bir kalabalığın huzurunda ciddi bir şekilde prova edildikten sonra, 11 Ekim 1727 töreni sırasında Westminster'da icra edildi.
Bu eser, yazarının ihtişamının en sağlam temellerinden birini oluşturur.
Özellikle "Zadok the Priest" muazzam bir ihtişamın ilham kaynağıdır - "God Save the King" (Ulusal Marş değil) korosu, güzellik bakımından "Hallelujah" korosuyla karşılaştırılabilir, "Mesih."

Çoğunuz bu ilahilere aşinasınızdır; bunlar her zaman St. Paul'daki Yardımseverlik Çocukları Yıllık Toplantısında icra edilir;[E] ve kim onları dinlemekten
bıkmaz ki? Muhteşem müziğin, insanın sanatsal yeteneklerinin diğer tüm
üretimlerine göre şu avantajı vardır ki, insanlar ondan
asla bıkmazlar. Günlük ekmek gibidir, her zaman yeni, her zaman
istenen bir besindir. Güzel bir müzik parçasını ne kadar sık ​​dinlerseniz, onu tekrar duymaktan o kadar
fazla zevk alırsınız. Kendinizi onunla
tanıdığınız ölçüde sizi büyüler, bu nedenle insanların Handel'in Taç Giyme İlahilerini zamanın sonuna kadar dinlemekten
bıkmalarından korkmamalısınız.

Size şu anda bahsettiğimiz dönemin başlıca günlük gazetesinden bir alıntı verdim; size bir alıntı daha yapmama izin verin. 18 Nisan 1738 tarihli "Daily Post" gazetesinde şu duyuru yer almaktadır:--

"Çok güvenilir bir kaynaktan, St. Martin's Lane Heykeltraşlığı'nın yaratıcı Bay Roubilliac'ı tarafından, beyaz mermerden yapılmış, tek bir bloktan, adil bir şekilde
övülen Bay Handel'in heykelinin neredeyse
tamamlandığını öğrendik. Bu heykel, Vauxhall Bahçeleri'nin büyük korusunda (Vauxhall Bahçeleri'ndeki büyük koru!--Sic transit gloria mundi) özel olarak dikilmiş büyük bir nişin içine yerleştirilecek. Bu, eğlencenin müteahhidi olan Bay Tyers'ın tek masrafıyla gerçekleşecek. Bay Tyers, bu eşsiz ustanın gerçek değerini göz önünde bulundurarak, uyumunun en büyük kalabalıkları bile en derin sakinliğe ve en düzgün davranışa
getirdiği yerde, onun heykelinin orada başkanlık etmesini uygun bulmuştur."

Ve aşağıdaki nüshada, 2 Mayıs 1738 tarihli nüshada şu ifadeler yer almaktadır:--

"Dün gece Vauxhall açıldı ve her iki cinsiyetten de önemli bir katılım oldu. O gün çalınan çeşitli müzik parçaları daha önce bahçelerde hiç duyulmamıştı: şirket, Bay Handel'in mermer heykelinden büyük bir memnuniyet duyduğunu ifade etti."

Bazılarınız Vauxhall Bahçeleri'ndeki büyük koruda bu mermer heykeli görmüş olabilir. Ben hiç görmedim; ama hepimiz aynı heykeli, Exeter Hall'daki büyük odada, her an görebiliriz.

Bir heykelden bahsetmişken--İngiltere, Handel'e büyük bir minnet gösterdi--bir _yabancı_ olan Handel, kendisi kadar büyük, hatta daha büyük bir dehaya ve o dehanın _kendi oğluna_ eşit bir minnet gösterdi mi?

İngiltere'yi Shakespeare'den daha çok kim sevmiştir? Onunki yalnızca bir oğulun annesine olan sevgisi değildi, aynı zamanda bir annenin oğluna olan sevgisi kadar şefkatliydi. Eserleri, vatanseverliğinin belirginleştiği
lezzetli pasajlarla doludur. Dünyanın hiçbir köşesi yerli şairler tarafından İngiltere'nin Shakespeare tarafından söylendiği kadar söylenmemiştir. Birçoğunuzun, "Richard II"deki o güzel pasajı bildiğini söyleyebilirim. İngiltere'yi
tarif ediyor ve diyor ki--

"Bu diğer Cennet, yarı cennet,
Bu kale, Doğanın kendisi için inşa ettiği,
Bu enfeksiyona ve savaşın eline karşı;
Bu mutlu insan türü--bu küçük dünya;
Gümüş denize yerleştirilmiş bu değerli taş."

Evet, Shakespeare ülkesini o kadar çok seviyordu ki,
kendilerini kaybedenlerin yürek acısını sezgileriyle tahmin ediyordu. Romeo, Rahip Laurence ona Verona'dan sürgün edildiğini söylediğinde şöyle haykırır:--

"Ha! Sürgün mü? Merhametli ol; _ölüm_ de! Sürgün bakışlarında daha çok dehşet uyandırır;
Ölümden çok daha fazla: 'sürgün' deme.

_Rahip._--Sabırlı ol, çünkü dünya geniş ve uçsuz bucaksızdır.

_Romeo._--Verona'nın surlarının dışında bir dünya yok!
Beni öldürmek için
karıştırdığın bir zehir yok mu? Ama 'sürgün!' 'sürgün!'
Ey Rahip! Lanet olasılar cehennemde bu kelimeyi kullanır!"

Böyle konuşan kişi Shakespeare'di ve yine de _onun_ yurttaşları ona bir heykel dikmenin bir yolunu bulamadılar! Hatta günümüzde Londra'da, her meydanda bir sürü dükün bulunduğu, bronzun bile ün kazandıramadığı
yerde Shakespeare hiçbir yerde bulunamaz. Onun
imajı, dehasının dünyaya hükmettiği gibi, metropole hakim olması gereken bir sütuna yerleştirilmek yerine, Westminster Abbey'de kapalı kalır.[F]

Handel'in hayatındaki ilginç şeylerin çoğunu mutlaka atlamak zorundayım: size yalnızca bir "taslak" vermeyi üstlendiğimi unutmayın, bir
tarih değil. Ancak, onun en büyük eserini veya İrlanda'ya yaptığı ziyareti, yani başyapıtının bestelendiği ve ilk kez sahnelendiği "o cömert ve nazik ulusu" gözden kaçırsaydım, taslağım eksik kalırdı.

Uzun zamandır Handel, İrlanda'da arzulanıyordu. O dönemde ülkenin Lord Vekili olan Devonshire Dükü, onu doğrudan adaya bir ziyarete davet etmişti ve İrlandalılar ona büyük hayranlık duyuyorlardı.

Dublin'deki amatörlerden oluşan neredeyse tüm müzik toplulukları, eğlencelerini hayırsever amaçların ilerlemesi için veriyordu. Handel, bunların en önemlileriyle, "borçlu yoksul mahkumların yararına ve (özgürlüğünün) genişletilmesi" için iletişime geçti ve yararına bir oratoryo vereceğine söz verdi. Bu topluluk için, bu büyük ustanın başyapıtı olan "Mesih"i besteledi. Müziğini dinleyen herkes, müziğinin en belirgin özelliğinin yüce olduğunu kabul edecektir. İstisnasız hiç kimse, ne Beethoven ne de Mozart, Handel'in yaptığı kadar idealin ihtişamına yaklaşmamıştır ve o, "Mesih"te olduğu kadar yüce olmamıştır; ve bunu hatırlayarak, el yazmasının üzerine kendi eliyle yazılmış tarihleri ​​okudu:--

"22 Ağustos 1741'de başladı.

"1. bölümün sonu, 28 Ağustos.

"2. bölümün sonu, 6 Eylül.

"3. bölümün sonu, 12 Eylül 1741.

"14'ünde tamamlandı."

Bu Herkülvari çalışma bu nedenle yirmi üç günde tamamlandı; ve
Handel o zamanlar elli altı yaşındaydı!

Garip bir olgudur: dahi insanlar GENÇ ölecekleri zaman,
başyapıtlarını _bir anda_ tamamlarlar. Mozart ruhunu otuz dokuz yaşında teslim etti; Raphael "Atina Okulu"nu yirmi beş yaşında ve
"Başkalaşım"ı otuz yedi yaşında boyadı; Paul Potter "Boğa"sını yirmi iki yaşında yaptı; Rossini, "Seville Berberi"ni yirmi üç yaşındayken, "William Tell"i otuz yedi yaşındayken besteledi ve sonrasında başka bir şey
yazmadı. Bu adamlar daha uzun yaşasalardı, kendilerini
aşmaları imkansız olurdu.

Öte yandan, _uzun yaşamlara_ sahip olmaya mahkum olan büyük sanatçılar _yavaş üretim yaparlar_ veya daha doğrusu en iyi eserlerini
_yaşamın _gerilemesinde_ üretirler. Handel, _örneğin_, en büyük eserleri olan "Cenaze Marşı", "İsrail", "Mesih", "Şamson", "Dettingen Te
Deum" ve "Judas Macabbeus"u _elli iki yaşından sonra_ besteledi. Gluck
elli yaşındayken operalarından birini bile bestelememişti. Haydn, "Yaratılış"ı
yaptığında altmış beş yaşında yaşlı bir adamdı. Murillo, ancak kırk yaşında
Murillo oldu. Poussin, tüm asil
resimlerinin en şiirsel olanı olan
"The Deluge"ı resmettiğinde yetmiş yaşındaydı. Michael Angelo, eşsiz freski "The Last Judgement"ı Sistine Şapeli'nin duvarlarına
işlediğinde altmış yıldan fazla zaman saydı; ve St. Peter'ın cennete. Ve bizim Milton'ımız "Kayıp Cennet!"i yazdığında altmış üç yaşındaydı.

Ama geri dönmek gerekirse--Handel yolculuğuna ve hayırseverlik misyonuna başladı,
4 Ağustos 1741. Papa'nın "Dunciad"ında ima ettiği yolculuk budur:--

"Ama yakında, ah! yakında, isyan başlayacak,
Eğer müzik duyulardan yardım ödünç alırsa;
Yeni kollarda güçlü, işte! dev Handel duruyor,
Cesur Briareus gibi, yüz eliyle,
Ruhu harekete geçirmek, uyandırmak, sarsmak için geliyor,
Ve Jüpiter'in kendi gök gürültüleri Mars'ın davullarını takip ediyor."

Antik ve pitoresk Chester şehrinde ters rüzgarlar tarafından durduruldu. Dr. Burney şöyle diyor: "Chester'daki devlet okulundaydım ve onu Exchange kahve evinde bir tabak kahve içerken pipo içerken gördüğümü çok iyi hatırlıyorum; ve bu kadar sıra dışı bir adamı görmek için aşırı meraklı olduğumdan, Park Gate'ten binmesi için rüzgarın elverişsiz olması nedeniyle Chester'da kaldığı sürece onu dikkatle izledim."

Yeni oratoryosu Mesih'in bazı parçalarını denemek için bu gecikmeyi kullanmak isteyerek, müziği anında okuyabilen birini aradı ve Janson adında bir ev ressamı ona Katedral'e bağlı en iyi müzisyenlerden biri olarak gösterildi. Bir toplantı gerçekleşti, ancak zavallı Janson o kadar kötü idare etti ki, asabi besteci öfkeden mosmor oldu ve her zamanki gibi dört veya beş dilde küfür ettikten sonra, "Sen Schountrel! Bana bu şekilde şarkı söyleyebildiğini söylemedin mi?" diye bağırdı. "Evet efendim," diye cevapladı iyi adam, "ama _ilk bakışta_ değil." Handel bunun üzerine kahkahalarla gülmeye başladı ve prova daha fazla devam etmedi.

18 Kasım 1741'de Dublin'e vardı. Ancak Mesih'in ilk kez duyulması ancak nisan ayında gerçekleşti. Mart 1742'deki Dublin gazetelerinde şu ilan yer aldı:--

"Birçok hapishanedeki tutukluların rahatlaması ve Mercer Hastanesi'nin desteklenmesi için; 12 Nisan Pazartesi günü, Bay Handel'in _Mesih_ adlı yeni görkemli Oratoryosu, Fishamble Caddesi'ndeki Müzik Salonu'nda sahnelenecek."

Gösteri gerçekleştikten sonra, gazeteler övgü ve takdir konusunda birbirleriyle yarıştı. Size birinden bir alıntı sunuyorum:--

"Geçtiğimiz Salı günü (sanırım değiştirildiği gün), Bay Handel'in kutsal büyük Oratoryosu Mesih, Fishamble Caddesi'ndeki Yeni Müzik Salonu'nda icra edildi. En iyi jüri üyeleri, bunun en tamamlanmış müzik parçası olmasına izin verdi. Hayranlık dolu kalabalık izleyici kitlesine verdiği zevki ifade etmek için kelimelere ihtiyaç duyuldu. Yüce, görkemli ve hassas, en yüce, görkemli ve dokunaklı kelimelere uyarlanmış, coşkulu kalbi ve kulağı taşımak ve büyülemek için bir araya geldi. Bay Handel'e karşı adil olmak gerekirse, dünya şunu bilmeli ki, bu büyük performanstan elde edilen parayı cömertçe, mahkumları rahatlatma derneği, Yardımsever Revir ve Mercer Hastanesi arasında eşit olarak paylaştırdı, bu yüzden adını her zaman minnettarlıkla hatırlayacaklar.

Bu büyük bir övgü, ancak izleyiciler ona daha da yüksek bir ücret ödedi. Koronun tamamı "Tanrı için "Her şeye gücü yeten hüküm sürer"
Hallelujah'da, öylesine coşkuya kapılmışlardı ki, hepsi birlikte ayağa kalktılar
ve koro bitene kadar ayakta kaldılar."

Mesih'in icrasından birkaç gün sonra Handel, özellikle tanıdığı Lord Kinnoul'u bekledi. Lord Hazretleri, doğal olarak, son zamanlarda kasabada verdiği asil _eğlence_ için ona iltifatlarda bulundu. "Efendim, dedi Handel, _sadece_ onları eğlendirdiysem
üzgün olurum, ONLARI DAHA İYİ YAPMAK İSTİYORUM."

Mesih, Oratoryoların en popüleri olmaya devam etti. Halkı çekmeden
asla uygun bir şekilde duyurulmaz. Her zaman tüm festivallerin programının bir parçasıdır ve icra edildiği gün her zaman en üretken gündür. Kutsal Harmonik Toplulukları, özellikle sıkıntılı müzisyenlerin yararına her yıl bunu verir. Gerçekten de "açları doyurmuş, çıplakları giydirmiş ve yetimleri büyütmüş" gibi dokunaklı bir övgüyü hak ediyor.

Ama bir sonuca varmak için acele etmeliyim. Handel'in bu taslağını bitirmeden önce, size onun Oratoryolarından bir tanesini daha tanıtmalıyım, "L'Allegro."

Bu muhteşem kompozisyon, seçkin bir şair, güzel bir güvercin! ve yaşlı bir papaz tarafından övgüyle karşılandı! Her birinin övgüsünü kısaca anlatacağım, çünkü övgünün kendisi kısadır.

Şair, oratoryoyu dinledikten sonra şöyle yazmıştır:--

"Eğer Arion'un müziği selleri yatıştırdıysa
Ve Orpheus dans eden ormanları çizdiyse!
Neden Britanya ağaçları ve ormanları Handel'in şarkısının daha tatlı notalarını duymak için
bir araya gelmiyor?
Masalın yanlışlığı bunu kanıtlıyor--
Ya da Handel'in arpları hareket ettiğinde denizler ve ormanlar."

GÜVERCİN.--"Görünmeden dolaşmama izin ver," Handel'in en iyi ilham kaynaklarından biri olarak kabul edilir. Hawkins, "Hava hakkında, merhum Bay John
Lockman, okuyucusuna kendisinin buna tanık olduğunu temin ederek şu hikayeyi anlatır," der:--

"Cheshire'da bir beyefendi olan ve kızı klavsende çok iyi bir icracı olan Bay Lee'nin evindeyken, genç hanım bu şarkıyı çaldığında ve _sadece_ bu şarkıyı çaldığında, bitişikteki güvercin evinden oturduğu salonun penceresine uçup, en hoş duygularla dinlediğinde ve şarkı biter bitmez güvercin evine uçup giderdi."[G]

PAPAZAN, yaşlı Dr. Delaney, F.T.C.D. bir keresinde operada bir hanımın[H]
bu şarkıyı söylediğini duymuş. O kadar büyülenmiş ve heyecanlıydı ki
kendini kontrol edemedi, ancak
kutusunun önünde dikilip haykırdı,
"Ah! Kadın, bunun için bütün günahların bağışlansın!"

Şimdi orada bir şair mi yoksa bir güvercin mi olduğunu bilmiyorum, ancak
yaşlı bir papaz var; ve hanım arkadaşıma şarkı için
affını vermesem de, yine de takdiri hak edeceğinden ve
alkış alacağından eminim.

"GÖRÜNMEDEN
GEÇMEME İZİN VER."

_Milton'ın sözleri. Handel'in müziği._

* * * * *

21 Ocak 1751'de Handel, eserlerinin sonuncusu olan "Jephtha"ya başladı. Ancak 30 Ağustos'ta tamamlandı.
Bu, tamamlaması bu kadar uzun süren tek eserdi. Bunun açıklaması
kolayca yapılabilir. Çalışması sırasında görme yeteneği bozuldu; el yazmasının
son sayfalarında vizyonunun onları izlediğinde artık net olmadığı çok açık bir şekilde ortaya çıkıyor: yine de hasta olmasına rağmen, korkusuz yaşlı adam, hayırseverlik ona ihtiyaç duyduğunda bir kez daha ayağa kalktı. Foundling Hastanesi için "Mesih"in iki performansını sergiledi, biri 18 Nisan'da, diğeri 16 Mayıs 1751'de. 18 Nisan'da teslim edilen biletlerin bedeli altı yüz pound; Mayıs için ise dokuz yüz yirmi beş gine. O ayın "London Magazine" dergisinde sekiz yüz vagon ve sandalye olduğu söyleniyor. Handel bu hastaneye "Mesih"in telif hakkını verdi. Handel'in yaşamı boyunca yaptığı performanslar bile hastaneyi binlerce poundla zenginleştirdi.

Handel üç kez acı verici bir ameliyata girdi, sonuncusu 1752'deydi, ancak sonuçsuz kaldı. Kör oldu ve annesinin eski günlerinde olduğu gibi kalacaktı.

Handel kör--Beethoven sağır!--Üzücü benzerlik!

Bu acımasız talihsizlik onu ilk başta derinden etkiledi; ancak
kötülüğün çaresi olmadığını kabul etmek zorunda kaldığında, erkeksi
ruhu üstün geldi, kaderine boyun eğdi ve
oratoryo performanslarına devam etmeye karar verdi.

En sevdiği oratoryolardan biri olan "Samson", sezonun programındaydı.
Yazar, tüm ahlaki enerjisine rağmen,
İbranilerin kör Herkül'ünün acıklı havasını rahatsız olmadan dinleyemedi,
burada muazzam kederini dile getirdi. "Tam tutulma. Güneş yok--ay yok!" Sonra orgun başında oturan yaşlı ihtiyarın solgunlaştığını ve titrediğini gördüler; ve onu alkışlayan seyircilere doğru götürdüklerinde, orada bulunan birçok kişi öyle güçlü bir şekilde etkilendi ki gözyaşlarına boğuldular.

Ve hala o duyguya ortak olabiliriz, tıpkı o sahnenin koşullarını hatırladığımızda ve dizelerin Milton tarafından bestelendiğini hatırladığımızda, ki hatırlarsanız kendisi de kördü.

"Tam tutulma! Güneş yok!--ay yok!
Öğlenin parıltısı arasında her yer karanlık!
Ah! Muhteşem ışık!
Gözlerimi hoş bir günle sevindirecek
nemli bir ışık yok.
Neden senin ilk kararını böyle mahrum ettin? Güneş, ay ve yıldızlar benim için karanlıktır."

6 Nisan 1759'da, "Mesih" son kez
yazarın yönetimi altında sahnelendi.

Bu gösteriden eve döndükten sonra yatağa girdi ve
bir daha asla
kalkmadı. Ölümcül bir bitkinlikle ve son saatinin geldiğini hissederek, aklının tüm gücüyle, ruhunu nazikçe ölüme teslim etti, _"Mesih"in ilk gösterisinin
Yıldönümü'nde, İyi Cuma, 13 Nisan 1759'da, yetmiş dört yaşında.

Büyük Britanya'nın Pantheon'u olan Westminster Abbey'e tüm onur ve saygıyla gömüldü. Kalıntıları, Shakspere, Milton, Dryden,
Thompson, Sheridan, Gray'in gömüldüğü
"Şairler Köşesi" olarak adlandırılan yere yerleştirildi. Ve oradaki yerinde; çünkü kim daha
fazla şairdi ki Handel?--Pantheon'a girmeyi ondan daha çok kim hak ediyordu?
Mezarına Antonius'un Sezar'ın cesedini gördüğünde söylediği şu sözleri yazabilirlerdi: "_Bu_ bir adamdı."

Evet: Bu, hem karakterinin asaleti hem de dehasının yüceliğiyle müziğe onur kazandıran bir adamdı. Sanatın onurunu mümkün olan en yüksek standartta savunan çok az sanatçıdan biriydi.
O, dürüstlüğün timsaliydi. Davranışlarındaki sarsılmaz katılık, onu bir model olarak almayanları bile büyülüyor. Başkalarının gelişimi için hiç yorulmadan durmaksızın çalıştı. Erdemli ve saf, gururlu ve korkusuzdu. İyiliğe olan sevgisi, iradesi kadar yenilmezdi. Görev yerinde öldü, hayatının son saatine kadar çalıştı. Arkasında aydınlık bir yol ve asil bir örnek bıraktı.

Bir Handel, bir Homeros veya bir Milton, bir Shakspere veya bir Dante gibi, bir ulusa yalnızca bir kez verilir. Hiçbir adam Handel'in dehasıyla rekabet etmeyi veya ifade güçlerine yaklaşmayı beklememelidir; ancak herkes onun insan
kardeşine olan sevgisini, sıkıntıda olanlara olan sempatisini ve Tanrı'nın şanını yüceltme arzusunu taklit edebilir. Bu asil nitelikleri için Handel'i değerlendirmenize sunuyorum; ve bunlar için onu bu akşam taklit etmeye değer bir adam olarak öne çıkarıyorum.

"Büyük adamların hayatları bize şunu hatırlatır:
Hayatlarımızı yüce kılabiliriz,
Ve ayrılırken arkamızda zamanın kumlarında ayak izleri bırakırız.

"Belki de bir başkasının,
Hayatın ciddi anakarasında yelken açan,
Terk edilmiş ve gemi kazası geçirmiş bir kardeşin,
Görerek, yeniden yürekleneceği ayak izleri.

"O zaman kalkalım ve yapalım,
Herhangi bir kader için bir kalple--
Hala başararak, hala kovalayarak,
Çalışmayı ve beklemeyi öğrenelim."

DİPNOTLAR:

[Dipnot D: Not'a bakın, s. 91.]

[Dipnot E: Not'a bakın, s. 92.]

[Dipnot F: Not'a bakın, s. 92.]

[Dipnot G: Not'a bakın, s. 93.]

[Dipnot H: Hanımefendi Bayan Cibber'dı.]

BEETHOVEN'IN BİR TASLAĞI.

Bir Ders.

(UVERTÜR.)

"Mutlu olduğumda bana tatlı müzik ver--
Üzgün ​​olduğumda bana tatlı müzik ver;
Çünkü müzik her kederi yumuşatır,
Ve her coşkunun akışını aydınlatır.

"Ah! Bana müzik ver! Yıllarımda
Çocukluğumun umutları ve çocukluğumun korkuları,
Tatlı bir nefesle söylenen bir vokal
Kederlerimi, korkularımı çalabilirdi. "Evet, müzik, gel! Sen ölmekte olan ses
Uzak günlerin--çok geçmiş sevinçlerin--
Gel, kulağıma usulca üfle,
Ve senin akan gözyaşın olacak!

"Çok sevdiğim o tınıyla gel,
Ve onu soluyan dudaktan bahset.
Oh! senin şarkılarının kalıntıları

Geçmiş günlerin sesi ol!"

Birlik, müziğe yalnızca anlam kazandırmakla kalmaz, aynı zamanda
hoş etkisini artırmaya büyük ölçüde katkıda bulunur. Belki hoş bir yerde veya hoş bir kişi tarafından icra edildiğini veya hoş fikirleri tanımlayan kelimeler eşliğinde icra edildiğini duymuşuzdur; veya onu erken yaşlarımızda duymuşuzdur - nadiren zevk almadan geriye dönüp baktığımız ve Bacon'ın sağlığı korumak için bir çare olarak sık sık hatırlanmasını önerdiği bir yaşam dönemi. Müzikal bestelerin çok fazla içsel değere sahip olması veya onlarla ilişkili hoş fikirlerin belirgin bir şekilde hatırlanmasını
gerektirmez. Çok orta düzeyde mükemmellikle tatmin olduğumuz mevsimler vardır. Çocuklukta her melodi bir müzik kulağına hoş gelir: ileriki yıllarımızda, kayıtsız bir melodi, icracının sevimli nitelikleriyle harekete geçirildiğinde, hoş gelir, veya başka herhangi bir
hoş koşulla. Güzel bir yaz gününde, güzel bir manzaranın ortasında, uzaktan duyulan bir çobanın flütü,
gezginin coşkusunu,
melodisini, çalgısını ve müzisyenini başka hiçbir yerde
dayanamayacağı kadar çok olsa bile,
canlandıracaktır. Eğer bir şarkı veya müzik parçası,
sadece son duyduğumuzda mutlu olduğumuzu belli belirsiz bir şekilde hatırlatıyorsa, onu tekrar duymamızı sağlayacak başka hiçbir şeye gerek kalmaz.

Cowper ne güzel söylemiş--

"Ruhlarda seslere karşı bir sempati vardır;
Ve zihin çalkalandıkça, kulak hoşnut olur
Eriyen havalarla, ya da askeri, canlı ya da ciddi,
Duyduğumuzla uyum içinde olan bir akor
İçimize dokunur ve kalp cevap verir.
O köy çanlarının müziği ne kadar yumuşaktır,
Kulağa aralıklı olarak düşer
Tatlı bir ahenkle, şimdi tamamen yok olur,
Şimdi tekrar yüksek sesle çınlar, ve daha da yüksek,
Berrak ve yankılı, fırtına geldiğinde!
Kolay bir güçle tüm hücreleri açar
Hafızanın uyuduğu yerde. Duyduğum her yerde
Benzer bir melodi, sahne tekrar eder,
Ve onunla birlikte tüm zevkleri ve acıları."

Etkisi hakkında çok sayıda anekdot, daha doğrusu _gerçekler_ kaydedilmiştir.

Doğa bilimciler hayvanların ve kuşların müziğin cazibesine duyarlı olduğunu ileri sürerler - bir veya iki örnek alalım: -

Bir subay Bastil'e kapatılmıştı; valiyi, enstrümanının armonileriyle hapishanenin zorluklarını yumuşatmak için
lavtasını kullanmasına izin vermeye yalvardı. Birkaç günün sonunda, bu modern
Orpheus, lavtını çalarken, deliklerinden dışarı fırlayan çok sayıda _fare_ ve örülmüş yaşam alanlarından inen, etrafında bir daire oluşturan _örümcek_ kalabalıklarını görünce çok şaşırdı. O, ruh-bastırıcı enstrümanını solumaya devam etti. Şaşkınlıktan taş kesilmişti. Çalmayı bıraktıktan sonra, onu görmeye değil, enstrümanını dinlemeye gelen topluluk hemen dağıldı. Örümceklere karşı büyük bir
hoşnutsuzluğu olduğu için, enstrümanına tekrar dokunmaya cesaret etmesi iki gün sürdü. Sonunda, topluluğunun yeniliği nedeniyle, onlara olan hoşnutsuzluğunun üstesinden gelerek, konserine yeniden başladı, o sırada topluluk ilk baştakinden çok daha kalabalıktı; ve ilerleyen zamanlarda, kendisini yüz _müzik
amatörü_ tarafından çevrelenmiş buldu. Bu topluluğu çekmeyi bu şekilde başardıktan sonra, haince bir şekilde onlardan istediği zaman kurtulmayı planladı. Bu amaçla, bakıcıdan kendisine bir kedi vermesini rica etti, kediyi bir kafese koydu ve küçük tüylü insanların sergilediği Orphean becerisinden en çok etkilendiği anda serbest bıraktı. Haydyn şu hikayeyi anlatır:--

Yazın aşırı sıcağında, bir gün, diğer birkaç kaygısız gençle birlikte, Lombardiya'daki Lago Maggiore'yi çevreleyen
yüksek dağlardan birinde serinlik ve temiz hava aramaya gittim. Şafak vakti tırmanışın ortasına ulaştığımızda,
ayaklarımızın altında, gölün ortasında sergilenen Borromean adalarını seyretmek için durduk,
o sırada ağılı terk edip otlaklarına gitmek üzere olan büyük bir koyun sürüsüyle çevriliydik.

Flüt çalmada hiç de fena olmayan ve enstrümanını her zaman yanında taşıyan grubumuzdan biri, enstrümanını cebinden çıkardı. "Corydon'u çevirmeye gidiyorum," dedi, "bakalım Virgil'in koyunları papazlarını tanıyacak mı." Çalmaya başladı. Dağa doğru birbirlerini takip eden koyunlar ve keçiler, başları öne eğik bir şekilde, flütün ilk sesinde onları kaldırdılar ve hepsi genel ve aceleci bir hareketle hoş sesin geldiği tarafa döndüler. Yavaş yavaş müzisyenin etrafında toplandılar ve hareketsiz bir dikkatle dinlediler. Çalmayı bıraktı; koyunlar hala kıpırdamadı. Çoban, asasıyla, kendisine en yakın olanları hareket etmeye zorladı; onlar itaat ettiler; ancak flütçü çalmaya başlar başlamaz, masum dinleyicileri tekrar ona döndü. Çoban, sabredemeyerek, onları toprak parçalarıyla vurdu; ancak hiçbiri kıpırdamadı. Flütçü ek bir beceriyle çaldı. Çoban bir tutkuya kapıldı, ıslık çaldı, azarladı ve zavallı tüylü amatörlere taşlarla vurdu. Taşlarla vurulanlar yürümeye başladı; ancak diğerleri hala kıpırdamayı reddetti.

Marville bize şu ilginç açıklamayı yapar:--

Müzik sevgisinin, özellikle de enstrümanların sesinin doğal bir zevk olduğunu ve hayvanların kendilerinin bundan etkilendiğini söyleyenlerin doğruluğundan şüphe ederek; bir gün kırsalda bir deney yapmaya çalıştım.

Bir adam trump marine çalarken, bir
_kedi_, bir _köpek_, bir _at_, bir _eşek_, bir _geyik_, _inekler_, _küçük kuşlar_ ve bir _horoz ve tavuk_ üzerinde gözlemlerimi yaptım; bunlar bir avluda, yaslandığım bir pencerenin altındaydı.

_Kedinin_ en az etkilenen kişi olduğunu algılamadım ve hatta havasından, sürekli güneşte uyuyan bir fare için dünyadaki tüm enstrümanları
verebileceğini düşündüm.

_At_ ara sıra pencerenin önünde duruyor, ot yerken arada sırada başını kaldırıyordu.

_Köpek_ bir saatten fazla bir süre arka ayakları üzerinde oturarak oyuncuya kararlı bir şekilde bakmaya devam etti.

_Eşek_ ona dokunulduğuna dair en ufak bir belirti bile fark etmedi,
devedikenlerini huzur içinde yiyordu.

_Arka_ büyük, geniş kulaklarını kaldırdı ve çok dikkatli görünüyordu.

_İnekler_ biraz uyudular ve sanki bizimle tanışmış gibi baktıktan sonra ilerlediler.

Kuş kafesinde olan bazı _küçük kuşlar_ ve ağaçlarda ve çalılarda olanlar şarkı söylemekten neredeyse küçük boğazlarını yırtıyorlardı.

Ama sadece tavuklarına bakan _horoz_ ve sadece komşu bir gübre yığınını
tırmalamakla meşgul olan tavuklar, trompet sesini duymaktan
en ufak bir zevk aldıklarını hiçbir şekilde göstermiyorlardı.

Müzik etkisinin en iyi tanımlarından birinin Wordsworth'ün Oxford Sokağı'ndaki Kör Kemancı dizeleri olduğunu düşünüyorum. Birçoğunuz,
şüphesiz, bunlara aşinadır; ancak bilmeyenlerin
bilgisi için onları alıntılayacağım.

"Bir Orfeus! Bir Orfeus! Evet, inanç cesurlaşabilir,
Ve eski zamanların tüm harikalarını kendine alabilir.
Görkemli Pantheon'un yakınında,
Oxford'dan adını alan sokakta aynı kişiyle karşılaşacaksınız.

"Onun durağı oradadır ve kalabalığın üzerinde çalışır:
Onları neşeli ve gürültülü bir uyumla sallar:
Gücüyle tüm kalplerini ağzına kadar doldurur. Hiçbir şey onun kemanı ve kendisi gibi duyulmuş mudur?

"Ne hevesli bir meclis! Ne imparatorluk bu!
Yorgunlar hayat bulur, açlar mutluluk bulur;
Yas tutanlar neşelenir, endişeliler dinlenir;
Ve suçluluk duygusuyla yüklenen ruh artık baskı altında değildir.

"Ay gecenin bulutlarını aydınlatırken,
O da durduğu yerde bir ışık merkezidir;
Orada alacakaranlık kaşlı Jack'in yüzünde parlar
Ve sırtında sepetle soluk yüzlü fırıncılar.

"Görev peşindeki o çırak aceleyle geçiyordu--
Ne önemi var! Yakalandı--ve zamanı boşa gidiyor;
Gazeteci durduruldu, perdede dursa da;
Ve yarı nefessiz fenerci ağda!

"Hamal taşıdığı ağırlığın üzerine oturdu;
Kız el arabasıyla dükkanını buraya getirdi. Burada bir hırsız olsaydı, rahatça çalabilirdi:
Müzisyeni görüyor--gördüğü tek şey bu!

"O uzun boylu adam, iri ve uzun boylu bir dev,
Vücudunun bir santimi bile zevkten uzak değil.
İstese kendini sakin tutabilir mi? Aman Tanrım, o değil!
Müzik, bir ağaçtan geçen rüzgar gibi, içinde kıpırdanıyor.

"O sakatı gör, koltuk değneğine yaslanan, bir kule gibi
Uzun zamandır öne eğilmiş, saatlerce eğiliyor!
Ruhu zincire vurulmuş o anne,
Bebeğini kollarında sese doğru sallarken.

"Şimdi arabalar ve arabalar bir dere gibi kükreyerek gidiyor;
Burada bir rüyanın içindeki ruhlar kadar mutlu yirmi ruh var;
Mırıldanmalarınıza sağır--sizi umursamıyorlar,
Ne koştuğunuz, ne de peşinden koştuğunuz!

"Duvara yaslanmış bir şekilde duruyor--gürültüsünü azaltmıyor; Şapkası ona canlılık veriyor, 
Yaşlı ve gençten -en fakirinden- gelen nimetlerle; ve orada--
Bir kuruşluk çocuğun harcayacak kuruşu var!

"Ah! Dinleyenler kutsanmıştır! Ve el gururludur
Böyle minnettar bir grupta yaydığı zevkle!
Onun için mutluyum, kör olduğu için! Bu arada,
Eğer övgü için konuşuyorlarsa ve gülümseyerek övgüde bulunuyorlarsa."

Ama neden zamanınızı, hayatını taslak olarak çizmeyi üstlendiğim o seçkin bestecinin sözlerini doğrulamak
gücüm varken, müziğin etkisini kanıtlamak için ünlü şairlerden veya nesir yazarlarından alıntılarla meşgul edeyim?

"Müziğin bir insan üzerindeki etkisi, ruhundan ateş çıkarmak olmalıdır."

(SONATA PATHETIQUE.)

Ludwig Von Beethoven 17 Aralık 1770'te Bonn'da doğdu.
Babası ve büyükbabası meslek olarak müzisyendi. Birincisi, baş vokal tenor pozisyonunu işgal etti ve ikincisi, Köln Seçmeni şapelinde birinci bas şarkıcısıydı.

Beethoven en erken yaştan itibaren müziğe karşı bir eğilim gösterdi; veya,
başka bir deyişle, hem müzik dilini hem de ana dilini aynı anda öğrendi; ve modüle edilmiş sesler, genç, ateşli bir zihinde derin bir etki bırakmayı nadiren başardığından,
şu anki durumda olduğu gibi, neredeyse sürekli olarak ona sunulduğunda,
kısa sürede
ve aynı hızla, temelleri oldukları sanata karşı bir zevk edindi.

Babası, henüz beşinci yaşındayken ona ders vermeye başladı.
Erken performansları hakkında bir anekdot anlatılır ki bu, müziğin etkisine dair daha önce söylediklerimi doğrular. Küçük Ludwig,
dolabında keman çalarken, bir örümceğin
tavandan aşağı inip enstrümanın üzerine konduğu söylenir. Hikaye, üzgünüm, devam ediyor ve annesinin bir gün oğlunun arkadaşını keşfettiğini, onu yok ettiğini ve bunun üzerine küçük Ludwig'in kemanını paramparça ettiğini söylüyor.

Beethoven, henüz on üç yaşındayken Mannheim'da kendi adıyla Variations on a March, Sonatas, and Songs'u yayınladı. Ancak bu dönemde dehası, müzikal doğaçlamalarda daha belirgin bir şekilde kendini gösterdi.
Doğaçlama fantezileri, Gerber tarafından Lexicon'da, dönemin en yetenekli müzisyenlerinin hayranlığını
çektiği şeklinde belirtiliyor. Genç dehasının şöhreti, onu kendi masrafıyla Viyana'ya, saray orgcusu olarak, ünlü Haydyn'in yanında eğitim alması ve kompozisyon sanatında kendini geliştirmesi için gönderen Köln Seçmeni'nin dikkatini çekti.

Viyana, o zamanlar (1792), müziğin o zamana kadar Almanya topraklarında başardığı her büyük ve yüce şeyin merkeziydi.

Beethoven'ın 1786'da Viyana'ya yaptığı ilk ziyarette tanıştığı, uyum bölgesindeki tüm ışığın kaynağı olan Mozart,
Beethoven'ın kendisine verilen bir tema üzerinde doğaçlama yaptığını duyduğunda,
orada bulunanlara, "Bu genç bir gün dünyada bir ses çıkaracak" diye haykırdı. Mozart, mezarında bir yıl geçirmiş olmasına rağmen,
tıpkı Beethoven'ınki gibi, onun ilahi vahiylerine duyarlı bir kalbe sahip olan herkesin hafızasında taze bir şekilde yaşıyordu. Gluck'un ruhu hala eski şehrin sakinlerinin etrafında dolaşıyordu - F. Haydyn ve her sanatta ve insan bilgisinin her dalında birçok başka seçkin adam - yine de uyumlu bir şekilde yaşıyor ve çalışıyordu. Kısacası, henüz yirmi iki yaşında olan Beethoven, ilham perilerinin bu gözde meskeninde etrafına bakınıp birkaç tanıdık edindikten sonra kendi kendine şöyle dedi: "Burada kalacağım ve Seçmen maaşımı kesse bile Bonn'a geri dönmeyeceğim." Beethoven, efendisinin talimatlarından uzun süre yararlanamadı çünkü Haydyn onu bilgili Allrechtsberger'in bakımına ve talimatlarına teslim etti. Görünüşe göre Beethoven'ın karakteri, en erken yıllarından itibaren büyük bir tekillikle işaretlenmişti. Hem Haydyn hem de Allrechtsberger, özellikle ikincisi, iyi tavsiyelerden yararlanmaya istekli olmadığını kaydetti. Beethoven'ın itiraf ettiği gibi, genç bir adamken kendisiyle övündüğü diğer tuhaflıkların arasında, Haydyn'in öğrencisi olduğunu kabul etmeyi reddetmesi de vardı ve bu üstat bundan çok rahatsız oldu. Bu kendine güvenen ruhun sonucu, o dönemde, beste yapmada çok az ilerleme kaydetmesi ve parlak bir icracı olma konusunda daha hırslı olmasıydı. Bu nedenle, o günün süreli yayınlarında, beste yapma yeteneğine sahip olmasına izin verilmiyor; modülasyonun sertliği, hoş olmaktan çok tekil melodiler ve özgün olma yolunda sürekli bir mücadele, kendisinin suçlandığı başlıca hatalar arasındaydı. İkinci suçlamaya gelince, Beethoven'ın hayatı boyunca yapışıp kaldığı en büyük günah olduğu söylenebilir; bununla birlikte, çağdaşları arasında bu kötülüğü yayma ve haleflerine miras bırakma gücüne de sahip olmasını kim istemez ki. Fakat bu yorulmak bilmez özgünlük arayışı bir günahsa,
hangi yeni ve sıra dışı etkilere, hangi harikalara
doğurmadı? Bu satırlar bu yazardan daha haklı olarak kime uygulanabilir--

"Büyük zekalar bazen görkemli bir şekilde gücendirebilir,
Ve gerçek eleştirmenlerin düzeltmeye cesaret edemediği hatalara düşebilir?"

Beethoven eleştirilere veya saldırılara karşı kendini asla savunmadı, bunların
üzerinde yüzeysel bir etkiden daha fazlasına asla izin vermedi. İyilerin görüşlerine kayıtsız değildi, kötü niyetlilerin saldırılarına hiç aldırmadı ve bunların kontrolsüzce devam etmesine izin verdi, hatta bazen bir tımarhanede, bazen başka bir tımarhanede kendisine bir yer tahsis edecek kadar ileri gittiklerinde bile. "Eğer insanların benim hakkımda böyle şeyler söylemesi veya yazması _eğlenceli_ ise, istedikleri kadar bunu yapmaya devam etsinler."

(Bu size Derby Kontu'nun bir anekdotunu hatırlatabilir; bir keresinde Lordlar Kamarası'nda Argyle Dükü tarafından saldırıya uğradığında, Kont cevabında şöyle demişti: "Çok
şiddetli bir kadınla, tam bir virago ile evli olan bir işçiye, karısının kendisine
saldırmasına veya bu kadar ölçüsüz bir dil kullanmasına neden izin verdiği soruldu. 'Zavallı yaratık,' dedi işçi, 'onu eğlendiriyor, beni incitmiyor.' Ben de öyle diyorum, asil dükün saldırısı onu eğlendirebilir ama beni incitemez. ")

Müziksel faaliyetin o klasik döneminde, Beethoven herkesin yaklaşmaya çalıştığı ve parlak gözlerini bir anlığına görebilseler sevindikleri güneşti, hanımlarla çok sohbet etmesi doğaldı, birçoğu her zaman aynı anda onun sevgisini kazanmak için mücadele ediyordu, iyi bilindiği gibi ve kendini birden fazla kez Herkül gibi bir ikilemde buldu. Dr. Wegeler, Beethoven'ın hayatında, "Hiçbir zaman bağlılıktan uzak olmadı ve çoğunlukla çok derinden vurulmuştu." diyor. Bu tamamen doğru. Beethoven'ı tanıyan veya bestelerini dinleyen herhangi bir rasyonel kişi, bunun tam tersini nasıl iddia edebilir. Saf sevgi ateşinin, özellikle hassas ve son derece yetenekli sanatçının hayal gücünde ne kadar güçlü bir şekilde işlediğini ve tüm eserlerinde ona rehberlik etmek için Cennet'ten gönderilen bir ışık gibi önünden nasıl geçtiğini hissedebilen kişi, bunu herhangi bir Beethoven'ın en saf aşka duyarlı olduğunun ve bu aşk tarafından yönetildiğinin kanıtı. Böyle bir tutku olmadan, yaygın olarak "Ay Işığı veya Ay Işığı Sonatı" olarak adlandırılan C Majör Fantasia'yı hangi dahi bestelemiş olabilir? Bu yaratıcı kompozisyonun adandığı Bettine'e olan aşktı (ve ben de ona tekrar değineceğim) ve bu eser üzerinde çalışırken ona ilham verdi. Şimdi bu eser icra edilecek ve övgüde çok fazla şey söyleyip söylemediğime kendiniz karar verin:--

[Beethoven'ın tutkusunun bu coşkulu dönemini belirtmek için yaygın olarak "Ay Işığı Sonatı" olarak adlandırılan C Majör Fantasia.]

1800 yılında, Beethoven'ın "Zeytin Dağı'ndaki Mesih" adlı eserini bestelemekle meşgul olduğunu görüyoruz. Bu eseri, Shoenbrunn imparatorluk sarayının bahçelerine yakın, hoş bir köy olan Hetzendorf'taki yaz ikametgahında yazmıştır ve hayatının birkaç
yazını derin bir inzivada geçirmiştir. Beethoven'ın yıllar sonra bile hala canlı bir şekilde hatırladığı bu büyük eserle bağlantılı bir durum, eseri Shoenbrunn parkında, ormanın en sık yerinde, ana gövdeden yaklaşık iki ayak yükseklikte çıkan bir meşenin iki sapının arasına oturarak bestelemiş olmasıdır. Beethoven bu dönemde çok fazla ailevi sıkıntı ve ev içi sorunla boğuştu. Birkaç yıl önce onu Viyana'ya kadar takip eden kardeşleri onu yönetmeye ve yanlış düşüncelerden veya hatta kıskançlıktan dolayı en samimi
dostlarından ve taraftarlarından şüphelenmeye başladı. Kendisini seven ve sayan arkadaşlarıyla çevrili, şöhreti çoktan
sağlanmış--ve bol bir geliri olan biri olarak, tamamen
mutlu olması gerekirdi; ve kesinlikle onu etkilemeye başlayan bir hastalık ve kardeşlerinin zulmü olmasaydı mutlu olurdu. Hem
zihnen hem de bedenen yaşadığı sefaleti, bu sırada gerçekleştirdiği
olağanüstü vasiyetinin bir bölümünü okuyarak ve aynı zamanda özellikle maruz kaldığı işkenceye atıfta bulunarak bestelediği şarkıyı
söyleyerek en iyi şekilde anlatabilirim.

_Beethoven'ın Vasiyetinden Alıntılar._

"Ey beni düşman, inatçı veya insan düşmanı olarak gören veya ilan edenler, bana ne kadar haksızlık ediyorsunuz! Sizin için böyle görünen şeyin
gizli nedenlerini bilmiyorsunuz. Kalbim ve zihnim
çocukluğumdan beri şefkatin hassas duygularına eğilimliydi. Hayır, ben
her zaman büyük eylemlerde bulunmaya bile meyilliydim. Canlı,
ateşli bir mizaçla, toplumun eğlencelerine karşı hassas bir şekilde doğmuştum,
erken yaşta onları terk etmeye ve hayatımı
inzivaya çekilmeye zorlandım. Eğer herhangi bir zamanda kendimi bunların hepsinin üstüne koymaya çalışsaydım, Ah, ne kadar acımasızca geri püskürtülürdüm, işitme kaybımın iki kat daha acı verici deneyimiyle! Ve yine de insanlara,
'Daha yüksek sesle konuşun, çünkü sağırım' demek benim için mümkün değildi. Ah! Bir zamanlar en yüksek mükemmellikte sahip olduğum bir duyunun kusurunu, meslektaşlarımın çok azının sahip olduğu veya hiç sahip olmadığı
bir mükemmellikte nasıl ilan edebilirim? Gerçekten de,
edemem. O zaman, aranıza memnuniyetle
katılmak istediğimde geri çekildiğimi görürseniz beni affedin.

"Ey Tanrım, sen benim sefaletimi görüyorsun; bunun
diğer yaratıklara olan sevgimle ve iyilik yapma eğilimimle birlikte olduğunu biliyorsun! Ey insanlar, bunu okuduğunuzda, bana
haksızlık ettiğinizi düşünün!

Ben ölümle sevinçle buluşmaya gidiyorum; eğer o, tüm mesleki yeteneklerimi
geliştirme fırsatım olmadan gelirse,
zor kaderime rağmen benim için çok erken gelecek ve
gelmesini ertelemesini isterdim. Ama o zaman bile memnunum, çünkü beni sonsuz bir acı durumundan
kurtaracak. Sen istediğin zaman gel, ben seni
karşılayacağım. Elveda."

"Ağlayanlar için bir sükunet vardır;
Yorgun hacılar için bir dinlenme bulunur;
Ve çürüyen küller uyurken
Toprağın altında,
İlahi kökenin ruhu,
Tanrı'nın görkemli sureti, gündüzden kurtulmuş,
Cennetin ebedi küresinde parlayacak
Bir gündüz yıldızı."

[_In Questa Tomba Oscura._ Goethe'nin sözleri; Beethoven'ın müziği.]

Mezardan neşeye doğru ilerleyelim. Size daha önce Beethoven'ın
ateşli duygulara sahip bir adam olduğunu ve genç bir hanıma,
Madam Von Arnim'e tutkuyla aşık olduğunu söylemiştim. Size aşk mektuplarından birini okuyacağım ve
bu üslubu, hitap etmekten mutluluk duyduğum tüm bekarlara tavsiye ediyorum:--

VIYANA, _11 Ağustos 1810_.

"SEVGİLİ BETTINE,

"Bu yıldan daha güzel bir bahar hiç olmadı; bunu söylüyorum ve hissediyorum da,
çünkü orada seninle tanıştım. Gerçekten de, sen de görmüş olmalısın ki,
toplumda, kuma atılmış, kıvranan,
mücadele eden ve hayırsever bir Galatea beni
tekrar kudretli denize geri döndürene kadar kaçamayan bir balık gibiydim; aslında, oldukça karaya oturmuştum. Sevgili
Bettine, beklenmedik bir anda seninle karşılaştım ve tam da üzüntünün
tamamen beni ele geçirdiği bir anda; ama, gerçekten, senin görünümün onu kaçırttı. Bir anda, senin bu saçma dünyadan
tamamen farklı bir dünyaya ait olduğunu fark ettim, ki bu dünyaya, hoşgörülü olmak için en iyi dilek bile olsa,
kulaklarını açmak imkansızdır. Ben kendim zavallı bir yaratığım ve yine de
başkalarından şikayet ediyorum! ancak bunu affedeceksin, _gözlerinden bakan nazik
kalbinle ve
kulaklarında yaşayan zekanla_--en azından, kulakların dinlerken nasıl pohpohlanacağını biliyor. Benimkiler, ne yazık ki! insanlıkla neredeyse hiç dostça ilişki kuramayacağım bir engel, yoksa belki de sana
daha da tam bir güven
kazanabilirdim. Olduğu gibi, sadece gözlerinin tam, anlamlı bakışını kavrayabiliyordum ve bu beni o kadar
etkiledi ki asla unutamam. İlahi Bettine! sevgili kızım!
Sanat! bu kelimenin anlamını kim anlıyor? Bu büyük ilahiyat hakkında
kiminle konuşabilirim? Birbirimizle sohbet ettiğimiz veya daha doğrusu yazıştığımız o birkaç günün anılarını ne kadar seviyorum. Akıllıca, değerli, en değerli cevaplarınızın verildiği küçük kağıt parçalarının her birini sakladım - böylece, en azından, kaçak söylemimizin en iyi kısmının
yazılı olarak
tutulduğu için değersiz kulaklarıma teşekkür edebilirim.

"Gittiğinden beri, herhangi bir şey
yapma gücümün kaybolduğu birçok rahatsız edici saat geçirdim. Sen gittikten sonra, Schoenbrunn Müzesi'nde yaklaşık üç saat dolaştım; ama orada beni
azarlayıp iyi bir ruh haline
getirecek iyi bir melek olmadı, senin gibi bir melek
yapabilirdi. En tatlı Bettine, temel tondan bu geçişi affet - ama duygularımı boşaltmak için böyle aralıklara ihtiyacım var.

"Ve sen Goeethe'ye benden bahsettin, değil mi? Kafamı bir fıçıya koymak istediğimi söyledin, orada dünyada olup biten hiçbir şeyi
görmez ve duymazdım, çünkü sen, sevgili melek, artık
burada benimle buluşmuyorsun. Ama hiç olmazsa senden bir mektup alacağımdan eminim. Umut beni destekler--o gerçekten de dünyanın yarısının emziren annesidir ve hayatım boyunca yakın arkadaşım olmuştur--başka türlü
ne olurdu? Seninle ilk tanıştığım zamanın anısına, az önce bestelediğim 'Sen toprağı bil'i gönderiyorum."

Bu şarkı şimdi senin için söylenecek.
Sözler Goethe'nin Almancasındandır.

("Knowest thou the land where the sweet citron blows.")

Beethoven'ın Bettine ile yaptığı röportajlar aşk coşkusuyla boşa gitmemiştir. Bu yetenekli hanımla yaptığı sohbetlerden birinde şiirin gücünü ve müzik felsefesini şöyle güzel bir şekilde anlatır:--

"Goethe'nin şiirleri sadece anlamlarıyla değil, ritimleriyle de üzerimde büyük bir etki yaratıyor. Beni kompozisyona
zorlayan, kendi yüce standardını oluşturan, kendi içinde armoninin tüm gizemlerini barındıran bir dildir, böylece melodilerin
kendiliğinden
geliştiği o merkezin
ışımlarını takip etmem yeterlidir. Onları hevesle takip ederim, onları yakalarım, sonra tekrar
önümde uçtuklarını, izlenimlerimin çokluğunda kaybolup gittiklerini görürüm,
ta ki onları daha fazla güçle yeniden yakalayıp artık onlardan ayrılmam. İşte o zaman, benim nakillerim onlara her türlü modülasyon çeşitliliğini verir: Bu müzikal düşüncelerin ilkinin üstesinden gelen benim ve ona verdiğim biçime senfoni adını veririm. Evet, Bettina,
_müzik entelektüel ve duyusal yaşam arasındaki bağlantıdır_.

"Melodi şiire mantıklı bir varoluş kazandırır; çünkü bir şiirin anlamı melodide somutlaşmaz mı? Zihin, hem yüksek hem de alçak tüm düşünceleri kucaklayıp, onları tek bir duygu akışına
dayatırdı, hepsi basit melodiden türemiştir ve cazibesinin yardımı olmadan unutulmaya mahkumdur. Senfonilerimde yaşayan birlik budur - sonsuz çeşitlilikte şekillerde kıvrılarak ilerleyen sayısız dere, ancak hepsi tek bir ortak yatağa ayrılır. Böylece, belirsiz bir şey, ebedi, ulaşılacak bir sonsuzluk olduğunu hissediyorum; ve eserlerime bir başarı ön tadıyla baksam da, bir çocuk gibi, işime yeniden başlamak istiyorum, tam da dinleyicilerime yaptığım gürleyen çağrının müzikal inancımı onlara zorla kabul ettirdiği anda ve böylece ruhumun doymak bilmez isteklerini 'sevgilim' için tüketmiş gibi göründüğü anda ideal.'

"Yalnızca müzik, insanı entelektüel bir dünyanın kapısına götürür,
onu kuşatmaya hazırdır, ama _o_ asla kuşatamaz. Yalnızca her düşüncesi ritim olan o zihin, müziği somutlaştırabilir,
onun gizemlerini, ilahi ilhamlarını kavrayabilir ve
yalnızca entelektüel vahiylerinin duyularıyla konuşabilir. Ruhlar, bizim havadan beslendiğimiz gibi ondan beslenebilirler, ancak o tüm ölümlü insanları besleyemez; ve yalnızca onun göksel kaynağından
çekmiş olan ayrıcalıklı birkaç kişi, onunla ruhsal bir sohbet kurmayı arzulayabilir.
Ne kadar da azdır bunlar! Çünkü, aşk için evlenen ve
aşk ilan eden binlerce kişi gibi, aşk aralarından sadece birini seçer,
aynı şekilde binlerce kişi de Müzik'e kur yapar, oysa Müzik, seçilmiş birkaç kişi dışında herkese sağır kalır. O da, kız kardeşi sanatlar gibi,
ahlak üzerine kuruludur--_gerçek icatların _o kaynağı_! Ve sanatların kazanılabileceği gerçek ilkeyi bilmek ister misiniz? Değişmez şartlarına boyun eğmek, ruhun tüm tutkusunu ve sıkıntısını ayaklarının dibine sermek ve onların ilahi huzuruna o kadar sakin ve önemsizlikten uzak bir zihinle yaklaşmak ki, hayal gücünün emirlerini ve gerçeğin vahiylerini almaya hazır olmak. Böylece sanat bir ilahilik haline gelir, insan ona dini duygularla yaklaşır, ilhamları Tanrı'nın ilahi armağanlarıdır ve hedefi ona ulaşmasına yardımcı olan aynı yukarıdan gelen el tarafından belirlenir. "

Ve ekler:--"Bilgimizin nereden geldiğini bilmiyoruz. İçimizde uyuyan tohumların
çiy, sıcaklık ve toprağın elektriğine ihtiyacı vardır, filizlenmek, düşünceye dönüşmek ve
kırılmak için.
Müzik, zihnin geliştiği, düşündüğü ve
icat ettiği elektriksel topraktır. Müzik bize uyumu öğretir; _bir_ müzik düşüncesi
tüm fikir türlerini kapsar ve her biri diğerine
yakından ve ayrılmaz bir şekilde, uyum bağlarıyla bağlıdır."

Bu güzel ve etkileyici müzik tanımının doğruluğunun kanıtına kulak verin.

(VALS.--Beethoven.)

Bir Haydyn ve Mozart'ın yetenekleri, Almanya'da enstrümantal kompozisyonu
şaşırtıcı bir seviyeye çıkardı; ve Beethoven'ın sadece
bu muhteşem yükseklikte sanatı korumakla kalmayıp, hatta bazı açılardan onu daha da yüksek bir mükemmellik derecesine getirdiği söylenebilir.
"Haydyn," diyor Reichardt, "dörtlülerini tatlı ve sade doğasının, büyüleyici sadeliğinin ve neşesinin saf kaynağından çekti. Bu eserlerde hala eşi benzeri yok. Mozart'ın
daha güçlü dehası ve daha zengin hayal gücü daha geniş bir alanı kapsıyordu ve
birkaç pasajda kendi zihninin en derin ve yüce niteliklerini somutlaştırıyordu. Dahası, bir icracı olarak Haydyn'den çok daha büyüktü ve
bu nedenle enstrümanlardan ikincisinden daha fazlasını bekliyordu. Ayrıca
çok işlenmiş ve karmaşık bestelere daha fazla değer veriyordu ve
bu sayede Haydyn'in peri kulübesinin içinde muhteşem bir saray inşa etti. Beethoven bu sarayın erken bir sakiniydi; ve kendine özgü stil biçimlerini yeterince ifade edebilmek için
bu yapıyı kimsenin cezasızca daha yükseğe taşımaya cesaret edemeyeceği o meydan okuyan ve devasa kuleyle
aşmaktan başka çaresi yoktu.

Quarterly'deki yetenekli bir yazar, "Eğer herhangi bir adamın besteci olarak neredeyse evrensel bir hayranlık duyduğu söylenebilirse, o da Beethoven'dır. Kendisi, seleflerini en uzak şekilde bile olsa kopyalamayı küçümsemesine rağmen, enerjik, cesur ve sıra dışı yazma tarzıyla modern Olimpos'umuzdan bir ödül almıştır." diyor. 

Beethoven, çoğu büyük adam gibi, birçok tuhaflığa sahipti. 

Kışın ve yazın, şafak vakti kalkıp hemen yazı masasına oturmak onun alışkanlığıydı. Orada, her zamanki akşam yemeği saati olan saat iki veya üçe kadar çalışırdı. Son lokmayı yutmuşken, eğer daha uzak bir gezi
görüyorsa, her zamanki yürüyüşüne çıktı - yani, sanki icra memurları tarafından avlanıyormuş gibi iki kat hızlı bir şekilde kasabanın etrafında iki kez koştu - yağmur yağsa, kar yağsa, dolu yağsa veya termometre donma noktasının birkaç santim altında kalsa - Boreas Bohemya dağlarından dondurucu bir esinti
üflese veya gök gürültüsü kükrese ve çatallı şimşekler
çalsa, bu, sanatının coşkulu aşığı için ne ifade ediyordu, belki de o anda, elementlerin en şiddetli çatışması içinde olduğu anda, sıcak bir baharın uyumlu hisleri onun neşeli zihninde tomurcuklanıyordu. Banyo yapmak, Beethoven için olduğu kadar bir Türk için de bir zorunluluktu - ve sık sık abdest alma alışkanlığındaydı. Fikirlerini toplamak için dışarı çıkmadığı zamanlarda, nadiren de olsa, en eksiksiz
soyutlama nöbetinde, lavaboya gider ve ellerine birkaç sürahi su
dökerdi, bu arada sürekli uğultu ve kükreme olurdu. Giysileri ıslanana kadar
suya daldıktan sonra, boş bir ifadeyle odada aşağı yukarı dolaşırdı ve gözleri şişmişti, görünümünün tekdüzeliği sık sık tıraşsız sakalıyla daha da artardı. Sonra masasına oturur ve yazardı; ve sonra tekrar lavaboya gider ve daha önce olduğu gibi uğultu ve mırıldanırdı. Bu sahneler ne kadar gülünç olsa da, hiç kimse bunları fark etmeye veya ilham verici abdest alırken onu rahatsız etmeye cesaret edemezdi, çünkü bunlar onun en derin meditasyon anlarıydı. Aynı şekilde onun hakkında birçok anekdot anlatılır.

Viyana'da yaşayan saygın bir piyano sanatçısının karısı Beethoven'a büyük bir hayrandı ve onun bir tutam saçına sahip olmayı içtenlikle istiyordu - kocası onu memnun etmek için Beethoven ile çok yakın olan ve ona bir miktar hizmette bulunan bir beyefendiye başvurdu. Beethoven hanıma bir _keçi sakalından_ kesilmiş bir tutam saç gönderdi - ve Beethoven'ın kendi saçları çok gri ve sert olduğundan, aldatmacanın kolayca fark edileceğinden korkmak için hiçbir neden yoktu. Hanım, azizinin bu sözde anıtına sahip olmaktan çok mutluydu, bunu tüm tanıdıklarına gururla gösterdi; ancak mutluluğu zirvedeyken, sırrı bilen biri ona kendisine uygulanan aldatmacayı anlattı - hanımın öfkesini kim tarif etmeye çalışacak?

Beethoven'ın adının Ludwig Von Beethoven olduğunu söylemiştim. Kendisinin dahil olduğu bazı yasal işlemlerde, mahkeme tarafından, Hollanda kökenli von kelimesinin, isminin ön ekinin bulunduğu aileyi soylulaştırmadığı -Hollanda yasalarına göre- ima edildi; Beethoven'ın doğduğu Ren eyaletinde, daha yüksek bir değere sahip olmadığı kabul edildi; dolayısıyla, Avusturya'da da bu Von'dan soyluluk halesinin kaldırılması gerektiği söylendi. Beethoven'ın buna göre soyluluğunun kanıtlarını sunması istendi. "Benim _soyluluğum_! Benim _soyluluğum_!" diye haykırdı - "_Neden, benim soyluluğum burada,
burada!_" - alnını çırparak.

Haklısın Beethoven, beyinler en zengin olmasa bile en yüksek soyluluktur. Doğumumu ve soyumu, tembelliğe tapu senetleri değil, çabaya teşvik olduklarında severim. Kim bir Stephenson, bir Arkwright veya bir Crompton'un veya kendi talihlerinin diğer büyük mimarlarından birinin soyundan gelmeyi ve onların asil enerjilerinden bazılarını, kanlarını çalışkanlık çabalarına akıtırken hissetmeyi, sonsuza dek bir atalar efsanesine veya kurgusuna geri dönmektense tercih etmez; ve büyüklüğe dair herhangi bir _kişisel_ iddianın yokluğunda, atalarımızın o büyük hatalarına geri dönüp onlara bağlı kalmayı, katliamdan geçerek bir soyluluk mertebesine ulaşan birinin, beyinleri ve çalışkanlıkları diğer insanların rahatını sağlamanın araçları olanlardan _üstün_ olarak onurlandırıldığı zamanları tercih etmez. İnanın bana, genç dostlarım, yeryüzünün en büyük onuru, bağımsızlık onuru ve en büyük asalettir, _kendi talihinizin Rodolph'u ve insanlığa bir hayırsever olmak_.

Beethoven 26 Mart 1827'de, elli altıncı yaşında öldü.
Her ne kadar mizacının sıcaklığı, aşırı açık sözlülüğü ve tavırlarının tuhaflığı, insanları yargılamadaki küçük çekingenliği ve hepsinden önemlisi, mesleğinde bir adamın başına gelebilecek en büyük felaket olan o acınası felaket, aşırı sağırlığı, onu dehasının gerçek hayranlarına sevdirmeye pek uygun görünmüyordu. Yine de, sıradan insanlardan çok daha fazla büyük insanlara ait olan kusurlarına rağmen, bir insan ve bir vatandaş olarak karakteri hak ettiği şekilde yüksek bir sıraya sahipti. Özgünlüğü onu sıradan yaşamın küçük meselelerinde sıradan kurallardan sapmaya yöneltse de, yüksek onur ve hak duygusu, ahlaki davranışlarında bir doğruluk üretti ve bu da ona her onurlu adamın saygısını sağladı.

Beethoven--çağının usta ruhu--
Ebedi istirahatına göçtü,
Adı tarihin sayfasına ait,
En asil ve en iyi adamlarla birlikte kaydedildi.

Bizlere,
Yaşayan hatlarını hayret verici gözle görme fırsatı verilmeyenler,
Onun tonlarında gerçek resmedilmiş olarak görebiliriz
Asla ölmeyen soluk renklerle.

Çünkü o, değişen ruhun ruh hallerini
Sihirli bir güçle boyayabilirdi;
Kimi zaman oyunbaz bir şekilde kalbin etrafında dolanan;
Kimi zaman vahşi bir kontrolle tüm göğsü istila eden. Tükenmeyen deposundan çekerek,
Yüklenen kalbin taşmasını emretmek onun göreviydi,
Daha önce hiç bilmediği sevinçleri aşılayarak,
Ve onu yumuşak, bereketli bir kederle eriterek!

Yaşıyor! Öldüğünü söylemek yanlıştır--
Güneş, solan batıda duman tütse de,
Yine sabah yatağından çıkacak,
Dinlenmesinden canlı çıkan genç bir dev gibi.

Yaşıyor! Çünkü bu gerçekten yaşamaktır,
Şöhretimiz zihinden zihne bir miras olduğunda,
Onun hayatı insanların nefes alan kalplerindedir,
Türünün sonuncusuna aktarılmıştır.

NOTLAR.

_Sayfa 19'daki Not._

Bilindiği kadarıyla, melodinin en eski kopyası, St. Paul Katedrali'nin kütüphanesinde nadir bulunan bir
eşya olarak saklanan, İngilizce Mezmurlar Kitabı'nın bir bölümünün Cenevre baskısında bulunmaktadır. Mezmurlar Kitabı'nın tarihi 1561'dir. Melodi, Sternhold'un Yüzüncü Mezmur versiyonuna verilmiştir.

Bu, melodinin yazarıyla ilgili _vexata sorusunu_ oldukça netleştirir. Genellikle kendisine atfedilen Luther'den kaynaklandığına dair hiçbir kanıt yoktur; ancak Cenevre'li Franc'tan kaynaklandığına dair kanıtlar vardır; ve özgünlük iddiası, Franc'ın melodinin ifadelerini türettiği kaynakların keşfine dayanmaktadır. Bu ifadeler o kadar belirgin bir şekilde Gregoryen'dir ki, Franc'ın melodiyi oluşturması yalnızca parçalı bir derleme olarak kabul edilebilir.

Dolayısıyla, dokusu itibariyle Gregoryen olarak kabul edildiğinde, "Eski Yüzüncü" gerçekten de çok eskidir, yaygın olarak düşünüldüğünden çok daha eskidir. Çeşitli
eserleri, yalnızca Luther doğmadan bin yıl önce değil, Papalık sistemi geliştirilmeden yüzyıllar önce de Hristiyan sesleri tarafından söylenmişti. Bu açıdan bakıldığında, eski ezgi yeni bir ilgi görüyor ve
antik tonları tazelenmiş bir dürtüyle titriyor.

_Sayfa 32'deki Not._

1699'da ve sonraki yıllarda, Hristiyan Bilgi Derneği'nin aracılığıyla, metropolde ve çevresinde birçok okul kuruldu;
ve 1704 yılında, bu hayır okullarında eğitim gören çocukların ilk toplantısı, Holborn'daki St. Andrew Kilisesi'nde gerçekleştiğinde,
orada bulunan çocukların sayısı en az iki bindi!

O zamandan bugüne, bu okulların çocukları her yıl, metropolün bir kilisesinde, duruma uygun bir vaaz verildiğinde bir araya geliyorlar. 1782'de, ilk kez St. Paul Katedrali'nde buluştular ve o zamandan beri orada bir araya geliyorlar.

_Sayfa 36'daki Not._

Bu amaca ulaşmak için artık bir şeyler yapılacağını makul bir şekilde umabiliriz. Komiteler oluşturuldu ve konuyu ele almak için çok sayıda toplantı yapılıyor. Beklenebileceği gibi, ulusal _Thersites_'imizinki gibi en azından mantıklı veya uygun olmayan birçok ve çeşitli saygı duruşu önerildi. "Anıt için nehirden görülen ve setten görülebilecek Tapınak Bahçesi'nden daha iyi bir yer bulmak zor olacak."--PUNCH, _26 Aralık 1863_.

_Sayfa 45'teki Not._

Bu dersi dinleyen bir hanım, o zamandan beri bana aynı derecede garip bir gerçeği anlattı.
Kendi memleketinde, haftada iki kez prova yapmak için kilisede toplanan amatör bir koro vardı. Koronun toplandığı galerinin fuayesinde, sesleri yönetmek ve eşlik etmek için bir piyano vardı; piyano çalındığı kadar düzenli olarak, bir _Robin Red
Breast_--mezarlığın eski kiracılarından biri-- enstrümanın üzerine tünerdi ve
müzik devam ettiği sürece orada kalırdı. Muhbirim sıklıkla

icracıydı ve her zaman _Dicky'nin_ arkadaşlığından zevk alırdı.

SON.

C. J. SKEET, 10, KING WILLIAM STREET, CHARING CROSS.

Thomas Hanly Ball'un

Handel ve Beethoven Taslağı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SKETCH OF HANDEL AND BEETHOVEN ***

***** This file should be named 27502.txt or 27502.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/5/0/27502/

Produced by Bryan Ness, Carla Foust and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
