*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: McClure's Magazine, Vol. XXXI, No. 3, July 1908. (McClure's Magazine, Cilt XXXI, No. 3, Temmuz 1908.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 12, 2008 [EBook #27501]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27501
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of McClure's Magazine, Vol. XXXI, No. 3, July
1908., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: McClure's Magazine, Vol. XXXI, No. 3, July 1908.

Author: Various

Release Date: December 12, 2008 [EBook #27501]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MCCLURE'S MAGAZINE, JULY 1908 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Katherine Ward ve https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notu: İçindekiler Tablosu ve
resimler listesi, yazıcı tarafından eklenmiştir.
Makalelerde tireleme standardize edilmiştir.
Kullanımı standardize etmek için tırnak işaretleri eklenmiştir.
Olası yazım hatalarında yazım güncellenmiştir: ninteenth, beafsteak,
ve embarassed.
Canon (tilde ile) canyon ile değiştirilmiştir.
Diğer orijinal noktalama işaretleri ve yazım korunmuştur.
Alt çizgi _ ile gösterilen italik pasajlar.]

McCLURE'S DERGİSİ

CİLT. XXXI TEMMUZ 1908 No. 3

_Telif hakkı, 1908, The S. S. McClure Co. Tüm hakları saklıdır_

İÇİNDEKİLER

RESİMLER 241
KAMU SAĞLIĞININ KORUYUCULARI. Samuel Hopkins Adams tarafından. 241
Sağlık Kurullarımız ve Yetkileri 242
Saçma Hayati İstatistiklerimiz 244
Doktorların Cezai İhmali 246
"Ticari Çıkarlar" ve Sarı Humma 246
Gazeteler, Politikacılar ve Kara Veba 248
Charleston'da Önyargı ve Ölüm Oranıyla Mücadele 250
Şehir Zenci'sini Öldürmek 251
Kamu Cinayetlerinde Özel Çıkarlar 251
GENERAL İÇİN KÜÇÜK BİR ZAFER. Josephine Daskam Bacon tarafından. 253
AMERİKAN İZLENİMLERİ. Ellen Terry tarafından. 263
HAM MİRASI. Teğmen Hugh M. Kelly, ABD tarafından. 277
ŞARKICININ KALBİ. Harris Merton Lyon tarafından. 291
JOHNSON'IN POLİTİKASININ REDDİ. Carl Schurz tarafından. 297
On Dördüncü Değişiklik 298
Bir Başkanı Yok Etme Kampanyası 298
Memphis ve New Orleans'ta Zencilerin Öldürülmesi 300
Johnson "Çemberin Etrafında Sallanıyor" 301
Yeni Kongre Ezici Bir Şekilde Johnson Karşıtı 304
Zencilere Oy Hakkına Doğru Hareket 304
Askeri Kontrol Altında Yeniden Yapılanma 305
Johnson'dan Kamuoyunun Korkusu 306
Yeniden Yapılanmanın Ölümcül Beceriksizliği 307
ON ÜÇÜNCÜ HAREKET. Alberta Bancroft tarafından. 308
GIFFORD PINCHOT, ORMANCI. Will C. Barnes tarafından. 319
ŞEF KITSAP, FİNANSMAN. Joseph Blethen tarafından. 328
YOLCULAR. Mary Stewart Cutting tarafından. 337
KATEDRAL. Florence Wilkinson tarafından. 357
KRİMİNOLOJİDE YENİ İNCİL. Yargıç McKenzie Cleland tarafından. 358

İllüstrasyonlar

DR. CHARLES HARRINGTON, MASS EYALETİ SAĞLIK KURULU SEKRETERİ
DR. THOMAS DARLINGTON, NEW YORK ŞEHRİ SAĞLIK KOMİSERİ
DR. CHARLES V. CHAPIN, PROVIDENCE, RI'DAKİ SAĞLIK MÜDÜRÜ
DR. JOHN N. HURTY, INDIANA'DAKİ SAĞLIK KURULU SEKRETERİ
DR. GEORGE W. GOLER, ROCHESTER, NEW YORK SAĞLIK GÖREVLİSİ
DR. J. MERCIER GREEN, CHARLESTON, GÜNEY KAROLİNA SAĞLIK GÖREVLİSİ
CHARLESTON, GÜNEY KAROLİNA'NIN ÇÖMLEKÇİLERİ
CAROLINE ÖNDE YÜRÜYORDU, ÇENESİ YUKARIDA, BURNUNUN KEYİFLE KOKLUYORDU
ALİŞMADIK ASFALT
GENÇ KIZLAR ... SEYİR HALİNDEYDİ; KETEN GİYSİLERİ KALKIP ALÇALDI
SAÇLARI YUMUŞAK, DURUYORDU
AYAKTA DURAN KALABALIK BOYUNU UZATIYORDU, DELIA DOĞRU OTURDU VE
KOLLARINI UZATTI
'BENİM İKİ KİŞİM VAR'
'KİM--KİM--BUNUN ANLAMI NE?' Boğuk bir sesle fısıldadı
HENRY IRVING, "HENRY VIII"DE KARDİNAL WOLSEY OLARAK. "
ELLEN TERRY
ELLEN TERRY, FOX-TERRIER'LERİYLE, KUYRUK VE HUYSUZ
BAYAN ROSA CORDER
SIR HENRY IRVING
BAYAN ELLEN TERRY
AUGUSTIN DALY VE OYUNCULARI
AUGUSTIN DALY
JOHN DREW, "THE TAMING OF THE SHREW"DA PETRUCHIO OLARAK
ADA REHAN, "THE TAMING OF THE SHREW"DA KATHARINE OLARAK
HELENA MODJESKA
MARY ANDERSON
JOSEPH JEFFERSON, RIP VAN WINKLE OLARAK
YAŞLI ÇAVUŞ WILSON, TÜM GÜN TAKIM ODASI'NIN KÖŞESİNDE OTURDU,
GERGİN ELLERİNİ KAVUŞTURUP AÇTI
BAŞKANA TEL ÇEKMEYİN! NE ŞAKA!
DENİZ GİBİ DAİRE KAPATILDI KARA ÜZERİNDE YÜKSELİYOR
HARRY BARNES, YAŞLI OYUNCU
SIRITTI, GÖZ KIRPTI, ARAMA YAPTI VE ZIPLAYIP GİDİYOR
'AH, SEN KÜÇÜK DIVVIL, SEN! SEN YAŞLI, GEVEZE DIVVIL'
KÜÇÜK ODANIN BOŞLUĞUNA BAKARAK OTURDU
JOHN POTTER STOCKTON, NEW JERSEY'DEN DEMOKRAT SENATÖR
SENATÖR CARL SCHURZ
SENATÖR PRESTON KING
SENATÖR JAMES LANE
SENATÖR ZACHARIAH CHANDLER
'OFİSİNDEN AYRILDIKTAN BERİ SENİ TAKİP EDİYORUM,' DEDİ
'BU ALÇAKÇA BİR MEKTUP,' DEDİ KENDİNE
'BU DURUMDA OLMAKTAN NASIL HİSSEDİYORUM SANIYORSUN--SANA?'
GIFFORD PINCHOT
BIG HORN ULUSAL ORMANI'NIN, WYOMING'DEKİ BİR KESİTİ, ORMANI GÖSTEREN
AĞAÇÇILIK HİZMET YÖNTEMLERİ
CALIFORNIA'DAKİ BİR SEKOVA ORMANI'NIN, ORMAN ÖRTÜSÜNÜN KALDIRILDIĞI BİR YAMAÇTAKİ EROZYONUN ETKİSİ
AYNI YAMAÇ, İKİ YILLIK DİKKATLİ VE SİSTEMATİK OTSLAMADAN SONRA
ULUSAL BİR ORMANDA OTUYAN KOYUN SÜRÜSÜ
KATİP KITSAP, ATALARININ KABİLE KIYAFETİNİ GİYDİ
HER YERDE ŞERBETÇİ OT TOPLAYICILARI EĞLENİYORDU
TOPLAMA SON BULDU VE KIZILDERİLİLER SON ZAMANLARINI TUTUYORLARDI ŞÖLEN
VE AYRILDI
'BABA'NIN YANINA YATARAK ORADA DURDU
SÜRTÜLMEK, BİR KEZ DAHA DİKKATSİZCE GENÇ OLMAK TATLIYDI
MERDİVENLERİN SAHNESİNE GİZLİCE ÇIKTI VE ORADA TERK EDİLMİŞ BİR ŞEKİLDE
EN ÜST BASAMAĞA
TABANCASINI ONUN RAHAT ELİNDEN ALDI
YALNIZLIKLA
VE YAKLAŞAN GECENİN YOĞUN DURGUNLUĞUYLA SARMIŞ, BANKODA OTURAN İKİ KADIN
'YİNE TOPRAKLA DOLUP KALACAKLAR,' İTİRAZ ETTİ
LOIS ODAYA ​​GİZLİCE GİRDİ

[İllüstrasyon: Arnold Genthe'nin Telif Hakkı]

[İllüstrasyon: ŞEYTANIN MUTFAĞI

SAN FRANCISCO'DAKİ VEBA MERKEZLERİNDEN BİRİ ESKİ ÇİN MAHALLESİ]

[İllüstrasyon: SAMUEL HOPKINS ADAMS'IN HALK SAĞLIĞININ KORUYUCULARI]

John Chinaman hijyenin mantıkçısıdır. Aile doktoruna şöyle der:
"Beni iyi tutman için sana para ödüyorum. Paranı kazan." Kendisinin veya yakınlarının hastalanmasına izin verin,
ve hekimin tazminatı o haneye sağlık geri dönene kadar durur. Mantıklı olduğu kadar adil fikirli olan Doğulu, fiziksel koruyucusunun talimatlarına uyar. Şimdi, bir adamın apandisitini iyileştirmek için sırtına paralel delikler
açmak veya baş ağrısı şeytanını ortadan kaldırmak için günde altı saat pirinçten bir tamtam çalmak gibi bazı Çin tıbbi yöntemlerini eleştirmek mümkün olabilir; ancak "Sağlık yoksa ücret de yok" ilkesi dikkate değerdir.

Teorik olarak, halk sağlığı konusunda benimsediğimiz ilke budur. Şehrimize, eyaletimize veya ulusal doktorlarımıza, bizi hastalıktan uzak tutacakları zımni anlayışıyla belirli bir maaş ödüyoruz (eğer ödüyorsak). Hastalıkların tedavisiyle ilgili
hiçbir endişeleri yok. Bay Vergi Mükellefi, hastalandığınız anda, özel doktorunuzun eline
geçiyorsunuz. Artık sağlık memurunuz için, hastalığınızı vatandaşlarınıza iletmeniz dışında, ilgi çekici bir konu değilsiniz. Eğer size bakıyorsa, bu sizin iyileşmeniz için değil, başkalarının sizin sayenizde hastalanmaması içindir. Davranışlarımızda Çinlilerden daha az mantıklı olduğumuzdan, bir halk olarak, istihdam ettiğimiz kamu doktorlarının talimatlarına çok az veya hiç kulak asmıyoruz. Onların tahsisatlarını azaltıyoruz; genellikle ilerici olmayan yasama organlarının aptalca muhalefetine rağmen, yerleştirmeyi başardıkları akıllıca ve kesinlikle aşırı katı olmayan düzenlemeleri hiçe sayıyoruz; izin veriyoruz - hatta özel doktorlarımızı, hastalıkların yayılmasını önlemek için gerekli olan rahatsızlığa boyun eğmektense komşularımızı tehlikeye atmayı tercih ederek, çıkarlarımız doğrultusunda yasalara uymamaya zorluyoruz; ve öğüt ve uyarılara rağmen inatla kendimizi kötü hava, kötü su ve kötü yiyecekle zehirlemeye devam ediyoruz, gereksiz ölümlerimizin %90'ını oluşturan üç B. Sonra, hak edilmiş bir salgınla karşı karşıya kalırsak, bu tür şeylerin neden olmasına izin verildiğini öfkeyle talep ediyoruz. Çünkü genellikle, ağzında bir mikropla uyuyan erdemli halk, sağlık görevlisine atmak üzere elinde bir taşla uyanır. Bizler, bir halk olarak, yaptıklarımızı ve yapmadıklarımızı düşündüğümüzde, genel olarak, hak ettiğimizden daha iyi ve karşılayabileceğimizden daha kötü bir kamu sağlık hizmeti alıyoruz.

_Sağlık Kurullarımız ve Yetkileri_

Bir millet olarak, kapsamlı bir sağlık örgütümüz yok. Birine duyulan
acı ihtiyacı gelecekteki bir makalede belirteceğim. Tek Federal vesayetimiz, hükümetin bir tür gizemi
olan, kesinlikle ait olmadığı Hazine Bakanlığı'na yerleştirilen Amerika Birleşik Devletleri Kamu Sağlığı ve Deniz Hastanesi Hizmetleri'ndedir. Şimdi önemsiz görevlere atanmış birkaç eski siyasi atama dışında, en iyileri aynı zamanda krizleri çözme diplomatı olarak da nitelendirilmiş, oldukça eğitimli ve etkili bir hijyenistler ve sağlık personeli topluluğudur. Mikroplarla boğuşan herhangi bir şehir, yardım için bu Hizmet'e başvurabilir. Bir tür uçan hijyenik savunma filosudur. New Orleans'ta sarı humma salgını çıktığında, şehri bu beladan kurtaran kampanyayı yerel gönüllülerle sessizce ve göze çarpmadan planlayanlar M. H. S. adamlarıydı.
Sekiz yıl önce San Francisco'daki paniğe, şehri bubonik veba sardığında, güveni yeniden sağlayan Deniz Hastanesi Servisiydi:
ve o zamandan beri bir Servis görevlisi şehrin baş danışmanı olarak oradaydı.
Federal "cerrahlar" olarak adlandırılanlar, St. Louis'de çiçek hastalığını kontrol etmeye yardımcı oluyor olabilir veya Seattle'da veba salgınının yayılmasını engelliyor olabilir veya Alabama'nın Mobile kentinde birkaç sarı kriko vakası nedeniyle şehrin dışarıdan gelenler tarafından gereksiz ve zararlı bir karantinaya alınmasını önlemek için mücadele ediyor olabilir; ve bu arada
Hizmet, kendi kalelerindeki endemik hastalıklara karşı güçlü bir "Kriegspiel" üzerinde çalışıyor ve planlıyor - sıtma, tifo,
tüberküloz ve her zaman yanımızda olan diğer gereksiz yaşam yıkıcıları. Deniz Hastanesi Hizmetinde ulusal iyileştirme için güçlü bir gücün tohumu var.

[İllüstrasyon: DR. CHARLES HARRINGTON

MASSACHUSETTS EYALET SAĞLIK KURULU SEKRETERİ, YALNIZCA AŞI VE ANTİTOKSİN DAĞITIMIYLA
DEVLETE 210.000 $ TASARRUF ETTİ]

Eyalet kurullarından belki de dördüncüsü aktif olarak
etkin olarak kabul edilebilir. Gerisi fahri ve süs amaçlıdır. Şüphesiz çoğunluk, kendilerine (kural olarak) hiçbir şey ödenmeyen
hizmetleri yerine getirmeye hazır ve istekli olacaktır; ancak üzerinde çalışabilecekleri herhangi bir ödenekten yoksunlar. Örneğin, Güney Carolina'nın mükemmel bir Eyalet
kurulu var. Başkanı Dr. Robert Wilson, en üst düzeyde yetenekli ve kamu yararına çalışan bir
doktor; koşulların ciddi bir öğrencisi ve
Eyaletinin hijyenik olarak iyileştirilmesi için istekli. Ancak kendisi ve
kurulu, yasama organından saf gıda yasasını yürürlüğe koymanın ve
Eyaletin bir çöplük alanı olduğu çürümüş eti geri çevirmenin uygulanabilirliğini göstermek için bin dolar almaya karar verdiğinde,
bu amaç için para olmadığı konusunda yumuşak bir şekilde bilgilendirildiler. Bu arada, Güney Carolina'da, meclisin halk sağlığı komitesinde görev yapan bir tıp politikacısı, belirli sağlık reformları için
başvurmak üzere oraya gelen bir grup doktora şu soruyu yöneltti: "İnsanların hasta olmasını önlemek için
ne istiyorsunuz? Geçiminizi bu şekilde mi sağlıyorsunuz?"
Korkarım ki, siyasete giren ve meclislerimize giren doktorların tipik bir örneğidir; ne yazık ki, genellikle halk sağlığı komitelerine atanırlar.

Eyalet kurullarının altında, iyi organize olmuş eyaletlerde, eyalet kurullarına rapor veren ve salgın veya tehlike zamanlarında tavsiye veya yardım için ikincisine başvurabilen ilçe kurulları ve memurları vardır.

Belirli durumlarda, eyalet görevlileri keyfi olarak sorumluluk alabilirler. Bu, Indiana'da, Maryland'de, Pensilvanya'da ve Massachusetts'te yapılır. Son Eyalet, sağlık yöneticisi Dr. Charles Harrington'a olağanüstü yetkiler vermekle kalmıyor, aynı zamanda geçen yıl bu iş için 136.000 dolarlık önemli bir meblağı tahsis etti. Sadece aşı ve antitoksin verilmesiyle, Kurul eyalet vatandaşlarına 210.000 dolar, yani kurumun tüm çeşitli işleri için ayrılan toplam ödenekten 74.000 dolar daha fazla tasarruf sağladı. Yaşam ekonomisinin ne kadar olduğu hakkında belirsiz bir fikir, antitoksin hastalığın ikinci gününde veya öncesinde verildiğinde her bin difteri vakasından yalnızca on altısında, üçüncü günde verildiğinde 110'unda ve aşılama daha sonra yapıldığında 210'unda ölümle sonuçlandığı gerçeğinden elde edilebilir. Antitoksin keşfedilmeden önce difteriden kaynaklanan eski ölüm oranı, hastalığa yakalananların %35 ila %50'si arasında değişiyordu.

[Resim: DR. THOMAS DARLINGTON

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN EN TEMİZ ŞEHİR SAĞLIK DEPARTMANI OLAN NEW YORK ŞEHRİ SAĞLIK KOMİSERİ]

Son olarak, yetkileri kural olarak "sağlık görevlisi", "temsilci" veya "müdür" olarak atanan bir tıp adamına verilen şehir büroları vardır. Massachusetts, Eyalet kurulları için neyse, New York Şehri de yerel kurullar için odur, ancak daha da büyük yetkilere sahiptir. Tüzük uyarınca, bir sağlık kodu yapmak için tam yetkiye sahiptir. Metropolitan Street Railway Company'nin eski vagonlarındaki düz tekerleklerden, fabrika bacalarından çıkan yumuşak kömür dumanına kadar çeşitli konular New York Şehri Sağlık Bakanlığı tarafından kontrol edilir. Bodrumda domuz besleyen Essex
Street sakini ve komşusunun uykusunu kaçıracak şekilde gece 1'de piyano çalan Riverside Drive ev sahibi, aynı şekilde şehrin kiralık doktorlarına karşı hoşgörülüdür.

[İllüstrasyon: DR. CHARLES V. CHAPIN

PROVIDENCE, RHODE ISLAND'DA SAĞLIK MÜDÜRÜ, ENFEKSİYON HASTALIKLARINI BİLDİRMEDİĞİ İÇİN DOKTORLARI
KOVUŞTURMADA ÖNCÜ OLMUŞ ŞEHİRLERDEN BİRİ]

Şehrin, Eyaletin ve Federal sağlık örgütünün yetki alanı
geniş. "Halk sağlığını etkileyen tüm konularda kontrol" kapsamlı bir terimdir. Bir Massachusetts yargıcı, "Okul komitelerine henüz verilmemiş olan tüm yetkiler," dedi, "şimdi Sağlık Kurullarına devredildi." Teoride, neredeyse sınırsız yetkiler yetkililere verilmiştir. Ancak, her şehir sağlık görevlisi, halkın kıskançlığını ve şüphesini
uyandırmamak için bunların ne kadar dikkatli kullanılması gerektiğini çok iyi bilir. Ancak, müdahale ve muhalefetten daha ciddi olanı, herhangi bir genel ekipmanın olmamasıdır. En başta, gevşekçe müttefik olan halk sağlığı ordusu, kampanyanın birincil silahından yoksundur; kapsamlı hayati istatistikler.

[İllüstrasyon: DR. JOHN N. HURTY

SON ZAMANLARDA ENGELLİLERİN, EPİLEPTİKLERİN VE BULAŞICI HASTALIKLARDAN MUZDARİP KİŞİLERİN EVLİLİĞİNİ YASAKLAYAN BİR YASA ÇIKARAN INDIANA SAĞLIK KURULU SEKRETERİ]

_Bizim Saçma Hayati İstatistiklerimiz_

Bu ülkedeki hayati istatistikler henüz emekleme aşamasında bir bilimdir. Yine de genel sağlığı
iyileştirmeye yönelik her türlü girişimin temeli ve esasıdır. Bizi zamanımızdan önce neyin öldürdüğünü bilmek, hayatlarımızı kurtarmaya yönelik ilk adımdır. Nüfus Sayımı Bürosu bu temel bilgileri elde etmek için elinden geleni yapar. Yıllardır Müdür North bu noktada ısrarla vurguluyor. Ancak ilerleme yavaş. Nüfusumuzun %48'ini temsil eden sadece on beş Eyalet "kayıt alanına" dahildir; yani tüm ölümleri kaydeder ve ölüm nedenini ve diğer ayrıntıları veren yasal bir izin olmadan
gömülmeyi yasaklar. Bu küçük Eyalet grubunun dışında, ölen kişi gayri resmi olarak yeraltına saklanabilir ve bundan kimse haberdar olmayabilir. Bu girişimci katiller için uygundur ve cenaze levazımatçıları için sorundan kurtarır. Gerçekten de, ikinci sınıf o kadar ilgilidir ki, Iowa'da o Eyaleti bölgeye getirecek bir yasanın pratik olarak yürürlükten kaldırılmasını sağladılar; ve bu yıl Virginia'da, bir telgraf seliyle yasama organında benzer bir yasa tasarısının altında kaldılar. Birliğin üçüncü büyük eyaleti olan Ohio, hastalığın tahribatının doğru bir sayısını tutmuyor. Muhtemelen ölümlerinin %60'ından fazlası bildirilmiyor. Neden? Görünüşe göre, konuyu ele alması gereken yetkililerin ataletinden. Vali Harris, Ocak ayındaki mesajında, kayıt için güçlü bir talepte bulundu, ancak sonuç alamadı. Doğumlara gelince, bunların genel kaydı diye bir şey yok. Bu yüzden, okul devamı, fabrika istihdamı, evlilik, askerlik görevi ve vatandaşlığın temeli olan oy hakkı gibi hayati faktörlerin bağlı olduğu bu konu ihmal ediliyor. Uruguay'ın, karşılaştırmalı istatistiklerin resmi tablolarında, Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili tatmin edici sonuçlar çıkaramamasından dolayı pişmanlık duyması ilginçtir, çünkü bu ulus henüz konuyu ele almak için herhangi bir bilimsel yönteme ulaşamadı. Vatanseverlik ürkebilir; ama kibirli bir şekilde
alaycı küçük komşumuzdan herhangi bir açıklama talep etmeyelim. Açıklamalar
utanç verici olabilir. Çünkü alay konusu haklıdır.

[İllüstrasyon: DR. GEORGE W. GOLER

ROCHESTER, NEW YORK SAĞLIK GÖREVLİSİ, BAŞVURU SAHİPLERİ SAĞLAM BİR FİZİKSEL DURUMDA DEĞİLSE
FABRİKALARDA ÇALIŞMAK İÇİN ÇOCUK SERTİFİKALARINI REDDEDİYOR]

Ulusal istatistiklerde hiçbir temeli olmayan yerel sağlık rakamlarımızın "çeşitli bir dil konuşması" garip mi? Karşılaştırmalar yapabileceğimiz ölümle ilgili bile standartlarımız yok. Ama ölü bir adam ölü bir adamdır, değil mi, Maine'de veya Kaliforniya'da? Mutlaka ve koşulsuz olarak değil.
Bazı Güney şehirlerinde "ölü renkli bir adam" olabilir, bu nedenle sağlık koşullarının gerçek göstergesi olarak kabul etmemiz istenen "beyaz ölüm oranı" rakamlarından atılmış olabilir. New Orleans'ta, yakın zamana kadar, "ilçe hastanesinde ölüm" olabilirdi ve bu nedenle sayılmıyordu - bu, düşük bir ölüm oranı üretmeye yardımcı olmak içindi. Salt Lake City'de ise "ölü bir yabancı" ve şehrin toplam rakamlarını yükselttiği için sevilmiyor. Oradaki toplam oranlarını 16,38 olarak hesaplıyorlar, ancak ev oranlarını veya "gerçek" oranlarını 10,88 olarak hesaplıyorlar. Yani, her 1.000 _sakin_den 11'inden azı bir yılda ölüyor. Eğer bu doğruysa, Salt Lake vatandaşları ölmek üzere olanlarını aceleyle sürgüne göndermeli veya onlara sert fareler vermeli, böylece "evde ölmesinler." Oranı %50'nin üzerine çıkaran "kapılarımızın içindeki yabancılara" gelince. yok olma konusundaki
zararlı faaliyetleriyle, ima açıktır: ya Salt
Lake City, bir yabancı için dünyadaki en ölümcül yerlerden biridir ya da
yeni gelenler, ölüm oranlarını bozmak için kötü niyetli bir arzuyla büyük gruplar halinde intihar ederler. Bütün bunlar
bir saçmalıktır; bu topluluğun yıllık sağlık raporu için toplam girişimini oluşturan cahil ve yanıltıcı üç sayfalık broşür kadar saçmadır.

[İllüstrasyon: DR. J. MERCIER GREEN

Çiçek Hastalığı Salgınını Önleyen ve Şehrin Su Teminini Düzenleyen Güney Carolina, CHARLESTON'IN SAĞLIK GÖREVLİSİ]

Missouri, St. Joseph, bir yıl boyunca %6'lık bir oran talep etti. Her 1.000 kişiden 5'i ölüyor. Bu rakam gerçek olsaydı, gelişen Missouri şehri, olasılık yasasına göre, yüz yaşını geçmiş insanlarla dolu olmalıydı. Ama öyle değil. Olaya dair bir açıklama bulmayı umarak yerel raporları incelemeye çalıştım, ancak nazik ve üzgün bir şekilde St. Joseph'in sağlık otoritelerinin yıllık rapor yayınlamadığı söylendi. İmkansız derecede düşük oranın doğal açıklaması, şehrin getirilerini dengelemesi. İlk olarak, düşük kişi başına ölüm oranı elde etmenin en sevilen yöntemi --bir nüfusu gerçek sayılarından çok daha önceden tahmin etmek-- belirtiliyor; çünkü bu topluluk, iddia ettiği büyüklükteki diğer şehirlerden daha az kanalizasyon hattına ve daha küçük park alanına sahip --bu arada, bu iki unsur da kendi başlarına düşük ölüm oranına karşı gelme eğiliminde. Belki de,
şehir, bir hafta veya on günden kısa sürede gerçekleşen ölümleri, onları "ölü doğumlar" olarak görerek, rahatsız edici bir özelliği ortadan kaldırmanın o yaratıcı yolunu da biliyor. Chicago'nun eskiden böyle bir alışkanlığı vardı; ayrıca, şehirde ölmek gibi düşüncesizce davranan yerleşik olmayanları sayma
hikâyesi de vardı. Şu anda, dürüstçe sayıyor, sanırım. Buffalo, yayın amaçlı
doldurma yapıyordu. Bir yıl, ülkenin en
sağlıklı büyük şehri olarak övündü. Övünme, başlangıçta, ABD Nüfus Sayımı rakamlarından yaklaşık 25.000 fazla nüfusa sahip olduğu varsayımına dayanıyordu ve buna keyfi olarak 20.000 kişi daha eklendi, verilen sebep ise şehrin o ölçüde büyüdüğüne dair "genel bir inanç"tı.

Belki de Maryland'de elde edilen en eksiksiz geri dönüşler, sağlık görevlisi Dr. Price'ın 60 kağıttan ölüm ilanlarını ayıkladığı, resmi kayıt memurlarından gelen geri dönüşleri kontrol ettiği ve herhangi biri eksikse posta yoluyla bir açıklama talep ettiği yerdir. Kayıt memurunun iyi bir mazeret sunması gerekir. Aksi takdirde mahkemeye çıkarılır ve para cezasına çarptırılır. Kurul şimdiye kadar hiçbir zaman mahkumiyet almamıştır.

Şimdi, halk sağlığı istatistiklerindeki en somut ve kolayca tespit edilebilen gerçek olan toplam ölüm sayısı sıklıkla nitelikli veya çarpıtılmışsa, yasa gereği belirlenen ölüm nedenleri gibi bağımlı verilerin daha da güvenilmez olduğu sonucu çıkar; bu yüzden, onaylanmış rakamlarla veya kendi kendini çürütecek kadar doğal olarak kendini çürüten rakamlarla gösterilebilen belirli bir durum olmadığı sürece istatistiklerden mümkün olduğunca uzak duracağım.

_Doktorların Cezai İhmali_

Bu güvenilmezlik tıp mesleğinin hesabına bağlanabilir. Yetkililerden gizlenme tehlikesinin farkında olmalarına rağmen ve kendilerine özel ayrıcalıklar sağlayan ve belirli bir getiri gerektiren yasa karşısında, doktorların önemli bir yüzdesi müşterilerinin hassasiyetlerini korumak için getirileri tahrif eder. Korumanın daha çok halkın hayatlarına borçlu olduklarını hiç düşünmezler. Tüberküloz en çok yanlış bildirilen hastalıktır. Birçok toplumda veremden ölmek bir utanç olarak kabul edilir. Öyledir. Ancak damga, bu önlenebilir hastalığın tahribatına izin veren topluluğa aittir; genel uyuşukluğa katkıda bulunmadıkları sürece, kurbanlarına değil. Ailenin duygularını kurtarmak için veremden kaynaklanan bir ölüm bronşit veya zatürre olarak bildirilir. Adam sessizce gömülür. Binalar
olması gerektiği gibi dezenfekte edilmiyor ve belki de
bilmeyen bir kurban, bir
tuzağa
gibi mikrop kokan atmosfere giriyor. Bir örnek vereyim. New York şehrindeki bir din adamı bana,
kendi cemaatinde veremden ölen birinin olduğunu söyledi. Aile taşınmıştı ve
bir sonraki hafta altı aylık bir bebeği olan genç bir evli çift
taşındı.

"Bu konuda ne yapabilirim?" diye sordu din adamı. "Bay Blank'ın ölümünün zatürreden olduğu söylendi; ancak bu sadece son nedendi. Bir yıldır verem hastasıydı."

"Yeni kiracıları uyar," diye önerdim, "ve Sağlık Kurulu'ndan
dezenfeksiyon yapmalarını isteyin. "

Bir yıldan fazla bir süre sonra bir trende din adamıyla karşılaştım ve davayı ona hatırlattım. "Evet," dedi, "o insanlar dezenfekte etmenin çok fazla zahmetli olduğunu düşünüyorlardı, özellikle de raporlarda ölüm nedeni olarak tüberküloz belirtilmediği için. Şimdi çocukları bağırsak tüberkülozundan ölüyor."

Bu durumda, eğer ölüm, yasanın gerektirdiği gibi, ölen adamın doktoru tarafından uygun şekilde bildirilmiş olsaydı, Şehir Kurulu, yeni kiracıların taşınmasına izin verilmeden önce evin dezenfekte edilmesini zorunlu kılardı. Bu raporu tahrif eden doktor, cezai ihmal nedeniyle cinayetten ahlaki olarak suçludur.

Salt Lake City'de, 1907'de, 43 ölüm tüberküloza atfedildi - şüphesiz ki geniş bir küçümseme. Ve tüm tüberküloz vakalarının kaydedilmesini gerektiren yönetmeliğe rağmen, sadece beş kişi hastalıktan hasta olarak bildirildi. Tüm kabul görmüş orantı kurallarına göre, yılda 43 ölüm en az 500 vaka anlamına geliyordu ve bildirilmemesi ve dolayısıyla birçok durumda enfeksiyonun yayılmasını önlemek için herhangi bir önlem alınmaması, tüm topluluk.

Doktorların bu ihmalkarlığı neden cezalandırılmıyor? Çünkü
sağlık yetkilileri tıp mesleğini rencide etmekten korkuyor. Ancak bu konuda büyük bir gelişme yaşanıyor. Pensilvanya,
Maryland, Indiana, Massachusetts, Minnesota, Wisconsin ve diğer eyaletler
suçluları kovuşturmaktan ve para cezası vermekten korkmuyor; Boston, New York, Rochester, Providence ve New Orleans gibi giderek artan sayıda şehir de korkmuyor. Ancak bu tür kovuşturmaların büyük çoğunluğu
kızıl humma, difteri ve çiçek hastalığı gibi
aktif olarak bulaşıcı hastalıkları yetkililere bildirmemekten kaynaklanıyor.

_"Ticari Çıkarlar" ve Sarı Humma_

Salgın hastalıklar, yine de, erken aşamalarda, sıklıkla yanlış bildiriliyor. Eğer
bildirilmeseydi -tehdit edici koşullar hakkında erken bilgi kamuoyuna duyurulsaydı- salgınlar nadiren korkutucu boyutlara ulaşırdı. Fakat--ve işte ulusal hijyenik başarısızlık--ilk içgüdü çiçek hastalığını, tifoyu veya salgın halini alan herhangi bir hastalığı gizlemektir. Bu eğilimin tekrar tekrar gözlemlenmesi beni her gerçek Amerikalının şanlı mirası olan İş Çıkarlarına karşı o çarpık saygıdan mahrum etti. Aslında, İş Çıkarları hijyenik işlerle uğraştığında her zaman kötü niyetli bir etkidir ve
genellikle inanılmaz derecede aptalca bir etkidir. Şehrin önde gelen ticari güçlerinin gizli bir toplantıda sağlık görevlisini çağırıp sarı hummanın varlığını gizlemesi için onu sindirdiği New Orleans'ta da böyleydi, aksi takdirde diğer şehirler ticaretlerine karşı karantinaya alınırdı. Ve "gizliydi", ta ki bastırmanın artık uygulanabilir olmadığı kadar sağlam bir dayanak noktası elde edene kadar ve şehir yalnızca bu ülkede istilacı bir hastalığa karşı verilen en iyi mücadele ve en dar farkla kazanılan mücadeleyle muazzam derecede felaketli bir salgını önledi.

[İllüstrasyon: CHARLESTON, GÜNEY KAROLİNA'NIN TEMİZLEYİCİLERİ]

Bu arada, New Orleans şehrine milyonlarca dolar zarar veren bu salgının, şehrin ileri gelenleri Dr. Quitman Kohnke, şehir sağlık görevlisi tarafından tasarlanan bir planı benimsemek için zeka ve öngörüye sahip olsaydı, nispeten küçük bir maliyetle önlenebileceğini belirtmek ilginçtir. New Orleans içme suyunu özel sarnıçlardan alır. Bunların her biri sarı humma taşıyan sivrisineğin üreme yeridir. Dr. Kohnke, salgından bir yıl önce, sivrisineklerin dışarıya yayılmaması için tüm sarnıçların taranmasını ve ayrıca açık havuzlardaki böceklerin yağla yok edilmesini öngören bir yasa tasarısı sundu. Toplam maliyet, 200.000 doları zor geçerdi. Ancak o zamanlar şehirde sarı humma yoktu; halk son korkudan kurtulmuştu; ve yasa tasarısı alaycı bir şekilde reddedildi. Sanırım o 200.000 doların tasarrufu New Orleans'a toplamda kırk veya elli milyon dolara mal oldu.

Bir Güney Eyaleti kendi sınırları içinde nadiren sarı humma keşfeder. New Orleans'ta enfeksiyonu bulan her zaman Mississippi, Galveston'da ise Louisiana'dır. Bu görünüşte
tuhaf durum, hiçbir Eyaletin kendi damarlarında mikrobu keşfetmek istememesi, ancak ticari nedenlerle komşusunun sistemindeki basili göstermeye oldukça istekli olması temelinde yeterince kolayca açıklanabilir. 1897'de Teksas, sarı hummaya oldukça yaygın bir şekilde yakalandı; ancak sağlık kurullarındaki baskı, onları hastalığı olduğu gibi bildirmekten alıkoydu. Hafif vakalarda buna dang humması veya kemik kırığı ateşi diyorlardı. Şimdi, dang hummasının şu kusuru var: İnsanlar bundan
ölmüyor. İddia edilen "dang humması"ndan rahatsız olan hastalar mezarlıkları doldurmaya başladı ve yerel yetkilileri utandırdı, ta ki sağlık görevlilerinden birinin aklına parlak bir fikir gelene kadar. "Öldüklerinde," dedi, "biz buna sıtma ateşi diyeceğiz." Ve bu şekilde kayıtlara geçti. Galveston Sağlık Kurulu'nun iki inatçı üyesi, sarı humma olarak kesin vakalar bildirdi. İstifa etmeye zorlandılar ve Kurulun geri kalanı, işlerini sürdürdükleri sürece sarı humma olmadığını, hiç sarı humma olmadığını ve asla sarı humma olmayacağını ilan eden kararlar aldı - veya buna benzer sözler. San Antonio'da da salgın vardı; o kadar çoktu ki
posta hizmeti askıya alındı; ancak dang hummasından daha kötü bir şeyin kayıtlara geçmesine izin verilmedi. Daha sonra hükümet tarafından Teksas durumunu araştırmak ve raporlamak için bir Deniz Hastanesi Cerrahı gönderildi. Gerçeği bulduğu gibi söyledi ve aşırı derecede 
sevilmeyen biri oldu. Linç, Teksas'ta ona yapacakları en hafif şeylerden biriydi. Ve tüm bu zaman boyunca, Teksas sarı vebadan
kurtulmak için canla başla mücadele ederken, elçileri New Orleans'ta yerel yetkililerin bir şekilde dikkatsizce
gözden kaçırdığı vakaları keşfediyordu. Sağlık yetkilileri tarafından oynanan ve isterseniz para için oynanan karantina oyunu,
yirminci yüzyıl medeniyetinde öğretici bir gösteri değildir.

_Gazeteler, Politikacılar ve Kara Veba_

Ancak Güney'de kötüyse, Batı'da daha da kötüdür. Bugün
Kaliforniya sekiz yıl önce vebanın kendisini bastırması gerekirken, kara veba hakkındaki dürüst raporları bastırdığı için günahlarının bedelini ödüyor. Korkulan Asya vebasının orada tutunabilmesinin sebebi, o zamanlar iktidarda olan kliğin korkaklığı ve sahtekârlığıdır; bu, tarihimizde eşi benzeri olmayan bir skandala, günümüzdeki artan aydınlanmayla birlikte asla tekrarlanamayacak bir skandala yol açmıştır. 1900'lerin başlarında, günümüzdeki bubonik vebanın ilk vakası San Francisco'nun Çin Mahallesi'nde ortaya çıktı. "Günümüzde" diyorum çünkü son sekiz yılda tamamen ortadan kalkmadığına inanıyorum. Gazetelerin yönetici editörlerinin "gece yarısı toplantısı" olarak bilinen bir konferansı düzenlendi ve bu toplantıda vebayı kabul eden hiçbir haberin basılmaması kararlaştırıldı. _Chronicle_ büyük başlıklar altında şunları duyurarak başladı: "Veba, Yağma Komplosunun Sahte Bir Parçası." "San Francisco'da Bubonik Veba Yok." Bu "iş dünyasının çıkarınaydı." Bu arada Çinliler, yerel politikacıların yardımıyla hastalarını saklıyorlardı. İlk 100 vakadan sadece üçünün ölü bedenlerin bulunması dışında keşfedildiğine inanıyorum. Hasta Çinliler nakledildi; rüşvetçi doktorlar zararlıyı "tavuk kolerası", "septemia hemorrhagica", "difteri" ve bilinen ve bilinmeyen diğer rahatsızlıklar olarak teşhis ettiler.

Mayıs 1900'de, tüm San Francisco'nun korktuğu darbe geldi: Teksas ve New Orleans şehre karşı karantinaya alındı ​​ve işler durgunlaştı.
Bu sırada veba durumunun kontrolü iki adamdaydı: Şehir Sağlık Kurulu'ndan Dr. Williamson ve Dr. J. J. Deniz Hastanesi Hizmetlerinden Kinyoun. Dr. Williamson ve Dr. Kinyoun ikisi de şehirde veba olduğunu ilan ettiler. Tüccarlar Derneği'nde temsil edilen ticari çıkarlar Kinyoun'a Washington'a yaptığı raporları bastırması için başvurdu. Karşılığında Kinyoun onları rapor yazmaya zorlayan yasayı okumaya davet etti. Daha sonra Dr. Williamson'a saldırdılar ve o da gerçeği bulduğu gibi söyleyeceğini ve eğer onlar için tatsızsa dinlemelerine gerek olmadığını söyledi. Belediye Başkanı Phelan'a gidip Williamson'ın kafasını bir tepside talep ettiler. Belediye Başkanı Phelan adamının yanında durdu. Vali Gage'i daha uygun buldular. Veba olmadığını bildiren bir bildiri yayınladı. Vali Gage bir hekim veya bilimsel açıdan yetenekli bir adam değil. Kayıtlarında veya kariyerinde veba basili ile patates böceği arasında ayrım yapabileceğini gösteren hiçbir şey yok. Yine de, eyaletin parasının önemli bir kısmını Washington'a olumlu ve yetkisiz ifadeler göndermek için harcadı. Eyalet Sağlık Kurulu onun yanında durmayı reddetti ve o da onların tahsisatını kesti; bunun üzerine istifa ettiler ve o da kalbin arzusuna daha yakın bir şekilde yeniden şekillendirilmiş başka ve daha kölece bir kurul sağladı. Bu arada gazeteler salgının tüm gerçeklerini şiddetle inkar ediyorlardı, politikaları veba haberlerinin tamamen bastırılmasıyla sonuçlandı. Ancak bundan önce, kamuoyunu Dr. Kinyoun ve Dr. Williamson'a karşı o kadar kışkırttılar ki, bu iki beyefendi dışlanmış oldu. İşte gazetelerin gösterişli başlıklarından derlenen, altın Batı'da gazeteciliğin birkaç kolaylığı:

"Kinyoun, Şehrin Düşmanı."

"Kinyoun Delirdi mi?"

"Çaresiz Kinyoun, San Francisco'da Bir Başka Rezalet İşledi."

"Yolsuzluk ve Yağma İçin Sağlık Kurulu."

"Bizim Bubonik Kurulumuz."

Eyalet Senatosu'ndaki nazik bir vatansever, düşünceli ve mantıklı bir konuşmada Dr. Kinyoun'un asılması gerektiğini önerdi. Bu pratik ruh, Çin örgütlerine o kadar çekici geldi ki (karantina zorluklarından en çok Çin Mahallesi zarar gördü) bu kuruluşlar Kinyoun'un başına 10.000 dolar fiyat biçtiler - siyasi başı değil, anlayın, ama geniş omuzlara sıkıca oturtulmuş başı. Memurun arkadaşlarından bazıları Çin Başkonsolosu'na gidip, Dr. Kinyoun'un başına gelebilecek herhangi bir kazadan onu sorumlu tutacaklarını gayri resmi olarak açıkladılar. Bu kişi, diplomasinin yavaş muhasebesini önerdiklerini varsayarak, yumuşak bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:

"Beyler, sizinle empati kuruyorum; ama ne yapabilirim?" "Yapabilir miyim?" dedi
sözcü, "Neden, Kinyoun öldürüldükten sonra bir saat içinde bir ipin ucundaki bir lamba direğine tırmanabilirsiniz. Yapabileceğiniz ve yapacağınız şey bu."

Doğulunun yüzündeki o tatsız gülümseme kayboldu. Gizli toplulukların bir
konferansını topladı ve Kinyoun'un ölümü için verilen ödül
iptal edildi. Sonra, Çin Mahallesi'ndeki beyaz politikacılar ellerini denediler
ve bir linç arısı düzenlediler, ancak korkusuz doktor
bölgesini güçlendirdi, adamlarını silahlandırdı ve belaya o kadar açık bir şekilde hazırdı ki
kalabalık sadece toplandı. Uydurma suçlamalarla iki kez tutuklandı, mahkemeye hakaretle tehdit edildi, görevlerini
yerine getirmeye devam etti. Vali Gage ve Cumhuriyetçi Eyalet Komitesi şimdi Başkan McKinley üzerinde bir etki kampanyası başlattı ve bu da Dr.'lardan oluşan bir
Federal Komisyon'la sonuçlandı. Flexner, Barker ve Novy, hepsi de seçkin bilim insanları, sorunlu şehre gönderildiler; burada, onurla karşılanmak yerine, gazeteler tarafından kötü muameleye uğradılar; Vali tarafından hakarete uğradılar; ve davet edildikten sonra Kaliforniya Üniversitesi'nin kapılarının yüzlerine çarpıldığını görmenin aşağılanmasına maruz kaldılar. Elbette, Komisyon bubonik veba buldu, çünkü
herkesin bulabileceği bir şeydi.

Şimdiye kadar Amerika Birleşik Devletleri Deniz Hastanesi yetkilileri adamlarından uzak durmuştu. Şimdi zayıflamaya başladılar. Federal Komisyonun bulguları haftalık hizmet raporlarından uzak tutuldu ve salgınla ilgili veriler yasayı hiçe sayarak halk sağlığı bültenlerinden çıkarıldı. Bu itaat bile Kaliforniya heyetini tatmin etmedi; Kinyoun'un gitmesini istiyorlardı.

Ve 6 Nisan 1901'de, halkın hakaretleri ve sürekli fiziksel tehlike karşısında bir yıllık cesur mücadeleden sonra, Dr. Kinyoun Detroit'te yumuşak bir
yatak odasına atıldı. İstifa etti. Böylece M. H. S. cesur, sadık ve yetenekli bir kamu görevlisini kaybetti ve bir kez olsun kendi güzel
sicilini karaladı.

Vebanın geri kalan tarihini, Kaliforniya'nın diğer bölgelerinde nasıl ortaya çıktığını, Meksika'nın Matanza şehrine nasıl gönderildiğini ve o kasabayı nasıl mahvettiğini anlatacak yer yok; Nefret edilen yerel Sağlık Kurulu'nun, Eyalet Valisi ve Federal yetkililer karşısında silahlarına nasıl sadık kaldığı ve mücadeleyi nasıl kazandığı, çünkü San Francisco sonunda vebanın varlığını kabul etti ve hükümetten yardım istedi. Deniz Hastanesi Hizmetindeki en iyi cerrahlardan biri olan Rupert Blue, dehşet içindeki şehre atandı ve vebayı yok edememiş olsa da, için için yanan tehlikenin yıkıcı bir
ateşe dönüşmemesi büyük ölçüde onun aralıksız uyanıklığı ve engellenmemiş otoritesi sayesindedir. "Ticari Çıkarlar" San Francisco'da yargılandı. Ve San Francisco "bastırmadan" bıktı. Bugün, halk sağlığı raporlarında ve sanırım gazetelerde bubonik veba hakkında gerçekler anlatılıyor.

Hijyenik konularda ülkenin en ilerici şehirlerinden biri olan New York, Rochester, mükemmel bir okul denetimi ve ücretsiz tedavi sistemi
kurdu. Ancak en çok ilgiye ihtiyaç duyan çocuklar, ebeveynlerinin dikkatsizliği veya ihmalkarlığı nedeniyle ilgiden yoksun kalırlar. Şimdi, hayatlarının erken dönemlerinde çalışmaya başlayanlar tam da bu "su altında kalmış onuncu"dur. Yasaya göre, sağlık görevlisi "Sağlam değilseniz okula gidemezsiniz" diyemez. Ancak, iyi fiziksel
durum sertifikası olmadan hiçbir çocuğun bir mağazada veya fabrikada çalışmasına izin verilmeyeceğini belirten bir yönetmelik vardır. Bu nedenle Dr. Goler, yalnızca düşük canlılık ve yetersiz beslenme durumlarında değil, başvuranın dişlerinde, duyu organlarında veya bademciklerinde gelecekteki güçsüzlüğün verimli bir kaynağı olan herhangi bir kusur olması durumunda bu sertifikaları reddeder. Sonuç ne olur? Bu ihmal edilmiş gençlerin kliniklere akını olur ve Rochester okulları her yıl, sadece ölüme değil, aynı zamanda ahlaksızlık ve suça yol açan lekelerden etkilenmemiş, muhteşem fiziksel
durumda bir genç vatandaş sınıfını iş dünyasına mezun eder. Modern hijyenin büyük ahlaki dersi, zayıflık ve ahlaksızlığın kötü bir paralellikte ilerlediğidir.

Daha önce de söylediğim gibi, en kapsamlı şekilde organize edilmiş şehir departmanı New York Şehri'dir ve bunun nedeni, uzun deneyimlerle güveninin boşa çıkarılmayacağı öğretilen New York'taki kamuoyunun, hijyenik konulara yöneldiği sürece, sağlık departmanının arkasında sağlam bir şekilde olmasıdır. Bu nedenle, koruyucuları serbestçe çalışır.

_Charleston'da Önyargı ve Ölüm Oranıyla Mücadele_

Ancak, korunanlar yükün kendi paylarına düşen kısmını taşımayı reddettiklerinde; hatta ara sıra muhalefet dışında hesaplanabilir bir çıkar göstermeyi reddettiklerinde koruyucu ne yapmalıdır? Durum, Güney Carolina'daki Charleston'da böyledir; burada her insan, en uzak tanınabilir atasının yaptığı gibi davranmayı arzular ve en iyi vatandaşlar, Darwinci teorinin doğruluğuna tamamen ikna olmuş olsalardı, ağaçlarda yaşar ve fındık yerler. Charleston, sevimli, romantik, huzurlu Charleston,
okyanus esintileri ve herhangi bir önemli Amerikan şehrinin en yüksek ölüm oranıyla
sürülen; çiçeklerinin ve kan yoluyla bulaşan tüberküloz basilinin kokusunu huzurla soluyan; Charleston, göze
çok hoş, buruna çok şaşırtıcı!

Charleston, tesadüfen kısa bir süre önce etkili bir sağlık görevlisine kavuştu. Hak edilmiş bir çiçek hastalığı salgını aşılanmamış zencilere
saldırmış ve sakin şehri korkutmuştu. Dr. J. Mercier Green, özel muayenehanesinden durumu ele almak için çağrıldı. Haftalarca
yaralanmış kolların kanında yürüdü ve en karanlık Charleston'daki yolu, Afro-Amerikan ulumalarının yükselen ve alçalan dalgalarıyla takip edilebilirdi; ancak salgını kontrol altına aldı ve üç ay sonra şehir doktoru öldüğünde, yeri aldı. Şimdi, Dr. Green kendi neslinde akıllı olsaydı, belediye hastasını çiçek hastalığından makul ölçüde uzak tutmaktan ve sakin bir hayat yaşamaktan memnun olurdu. Ancak hemen diğer rahatsızlıklara karşı can sıkıcı bir ilgi gösterdi. Charleston'ın tüm büyük büyük büyük büyükbabalarının kirli sarnıçlardan su içip bir beyefendinin yapması gerektiği gibi
tifodan öldüğü gerçeğine aldırmadan, su temini meselesini karıştırdı. Kendi büyük büyük büyükbabası olabilecek yaştaki doktorlara
hastalıkları düzgün bir şekilde bildirmedikleri için
yakındı. Kamuya açık basında,
cevaplanamaz İyi-Eski-Yol argümanına karşılık verdi. Oldukça açık bir şekilde, çok fazla tüberküloz, çok yüksek bir bebek ölüm oranı, çok yaygın bir bulaşıcı hastalık alışkanlığı olduğunu ve şehrin kendisinin
hatalı olduğunu ima etti.

Örneğin sarnıçlar konusunda. Charleston artık iyi bir şehir suyu kaynağına sahip, başladığı yerde kirlenmeden oldukça arınmış ve şehre ulaşmadan önce
güvenli bir şekilde filtrelenmiş. Ancak "en iyi vatandaşlarımızın" birçoğu, büyükbaba ilkesine göre kendi sarnıçlarını tercih ediyor.
Bunlar çoğunlukla yeraltındadır ve düzenli olarak
çatı drenajından beslenir. Ayrıca, Charleston'ın çok ilkel ve kesirli bir kanalizasyon sistemine sahip olması nedeniyle, bitişikteki mahzenlerden gelen sızıntılarla aralıklı olarak beslenirler. Bu nedenle tifo sadece mantıklı değil, kaçınılmazdır. Herhangi bir beyefendinin istediği şekilde kanalizasyon içme ayrıcalığını reddedecek kadar özel haklara karşı devrimci bir küçümsemem yok; ancak kamu okullarına bu zehiri
sağlamaya gelince, durum biraz farklı. Yine de, Charleston Okul Komiserleri Kurulu'nun bugüne kadar kendini mecbur hissettiği şey şu: Şehir Hekimine, sarnıçların "ara sıra denetlenmesini" talep eden bir mektup yazdılar ve saçma isteklerini süslü ifadelerle süslediler.

Kanalizasyonda da durum aynıdır. Şehrin bir bölümünde gerçekten ilkel bir kanalizasyon sistemi vardır. Ancak bunu genişletmeye yönelik her girişim kararlı ve zamana dayalı bir muhalefetle karşılaşır. Charlestonlular
kanalizasyon gazından korkuyorlar, ancak görünüşe göre
kanalizasyon gazı üreten pislikten korkmuyorlar; söz konusu pislik Charleston sokaklarında birikiyor,
sadece yerin muhafazakar ve yerel özelliklerinden biri olan
saplantılı görünümlü akbabaların dikkatine tabi. Bu kanatlı leşçileri
iş başında gördüm. İştah açıcı bir görüntü değil. Ancak
bir istisna dışında, Charleston'da tanık olduğum
sağlık koşullarının iyileştirilmesine yönelik resmi olmayan tek çaba örneğini sunuyorlar.
Diğeri, her zamanki gibi
tıkalı hale gelen
tufan öncesi kanalizasyonlardan birinin menfezini sabırla sopasıyla dürten bir polis memurundan geldi. Yine de, halkın ilgisizliğine ve muhalefetine rağmen,
sağlık görevlisi olarak özel bir eğitimi veya parlak yeteneği olmayan Dr. Green,
inatçı, mücadeleci ısrarıyla
şehrinin ölüm oranını düşürüyor.

Charleston'ın takdir edilmemiş bir minnet borcu olan tıbbi olmayan bir yasa koyucu da var. Bay James Cosgrove, sıtma sivrisineğinin ürediği Charleston Neck bataklıklarının kurutulmasını başardı. O zamandan beri, skandaldan başka bir şey olmayan sıtmadan kaynaklanan ölüm oranı, neredeyse saygıdeğer oranlara düştü - eğer sivrisinek gibi kolayca yok edilebilen bir beladan kaynaklanan herhangi bir ölüme izin vermek saygıdeğer olsaydı. Bu arada, neredeyse tüm şehirlerimiz bu insan yiyenin saldırılarına karşı garip bir şekilde kayıtsız. Örneğin, Trenton, New Jersey'nin aniden bir bakır başlı yılan sürüsü tarafından kuşatıldığını ve bunun haftada iki veya üç kişiyi öldürdüğünü ve bu sayının on katını tehlikeli bir şekilde zehirlediğini varsayalım. Bu uyarılmış ve dehşete düşmüş toplulukta ne kadar da büyük bir yılan karşıtı kampanya olurdu! Çok daha tehlikeli vahşi yaratık olan Anopheles sivrisineği, yakın bir yılda Georgia, Savannah'da 100'den fazla kişiyi öldürdü ve hiçbir kamuoyu tepkisi yaratmadı. Ve Jacksonville'in ana sürüsü 1901'de 30.000 vatandaşından 90'ını katletti ve muhtemelen 1000 kişiyi daha tehlikeli bir şekilde zehirledi. Bu arada, New Orleans, sarı humma sivrisineğinin (stegomyia) muzaffer bir katliamını gerçekleştirdikten sonra, şimdi diğer tüm türlerden kurtulmaya çalışıyor. Ve Baltimore'un sağlık bürosu, sivrisinek imhasının uygulanabilirliğini göstermek amacıyla 10.000 dolarlık bir hibe almayı başardı.

_Şehir Zencisini Öldürmek_

Güney boyunca, rakamlar ve koşullar zenci sorunuyla karmaşıklaşıyor. Güney şehirleri ayrı bir ölüm listesi tutuyor; biri beyazlar için, biri siyahlar için. Sadece beyaz oranına göre yargılanmayı bekledikleri sürece, bu açıkça haksız bir prosedürdür, çünkü belirli bir ırksal hastalık sorumluluğu fazlalığına izin verildiğinde, Güney'deki zenci, hayati istatistiklerde, büyük şehirlerdeki apartman sakinlerine denk geliyor. New Orleans zenci ölüm oranını bir kenara koyarsa, yani; En elverişsiz çevrede yaşayanlar arasındaki ölüm oranı, New York'un Bowery'nin doğusundaki, dünyanın en kalabalık bölgesi olan, kalabalık yerleşim yerlerindeki ölümleri ayırması ve bu dışlamadan sonra geriye kalanlara göre yargılanmayı istemesi gerektiği anlamına gelir. Ancak New York, konutlarındaki ölüm oranını
azaltmaktan mutluluk duyar. New Orleans, Atlanta, Charleston veya Savannah, zenci ölüm oranlarını
azaltmaktan çekinir. Bu, acımasız bir gerçek gibi görünen şeyin açık ifadesidir. Zenciler son derece doğurgandır. Hızla
ürer. Toplandığı şehirlerde, kendisi de hızla ölmediği sürece,
beyazları sayıca çokluğuyla kısa sürede alt eder. Ancak, olduğu gibi, ürediği hızla ölür. Örneğin, Savannah'daki son istatistikler şu ilginç durumu gösterdi:

Beyazlar arasında doğumların ölümlerden fazla olması, 245.

Siyahlar arasında doğumların ölümlerden fazla olması, 10.

Sağlık Görevlisi Brunner, Güneyli bir toplumun yetkilisinde azımsanmayacak bir cesaret gerektiren bir şekilde durumu şöyle ifade etti:

Şu sorunlarla karşı karşıyayız: Birincisi: yılda binde 16'dan az normal ölüm oranına sahip Kafkasyalılar ve hemen yanlarında binde 25 ila 30 ölüm oranına sahip Zenci ırkı. İkincisi: ilk adı geçen ırk normal miktarda suçlu ve yoksul sağlıyor ve ikinci ırk anormal oranda kanunsuz ve yoksul sağlıyor.

Zenci adil bir anlaşma mı alıyor? Bu komisyonun yaşadığı evleri araştırmasına izin verin; neden onun ırkında tüberküloz artıyor; neden devasa kotasını
zincir çetesine ve hapishaneye veriyor. İçinde yaşaması gereken evi, yemesi gereken yemeği gözlemleyin ve tüm çevrelerini öğrenin. Zenci her zaman sizinledir. O, sizin onu
oluşturacağınız şeydir ve onu bir suçlu olmaktan
önlemek ve onu tüberküloz,
frengi vb.'den korumak beyaz insanlara "bağlıdır". _Eğer hastalığa yakalanırsa siz acı çekeceksiniz;
eğer suç eğilimleri geliştirirse siz etkileneceksiniz._

Beyaz Güney, sonunda, kendini hastalıktan
kurtarmak için, zencilerini hastalıktan
kurtarmak zorunda kalmayacak mı? Bu kaçınılmaz bir sonuç gibi görünüyor.

_Kamu Cinayetlerinde Özel Çıkarlar_

Her zaman ve her yerde kamu sağlığına
karşı çalışan özel etkiler mevcuttur. Kirli apartman veya pansiyon sahibi bireyler ve şirketler, hukuk sistemimizin doğasında var olan tüm kaçamaklarla, kar elde ettikleri tehlikeli koşulları ortadan kaldırmaya yönelik her türlü çabadan nefret ediyorlar. Atıkları derelere ve göllere dökmek gibi değerli bir hak için, çeşitli fabrikalar, dökümhaneler, mezbahalar, tutkal fabrikaları ve diğer gerekli ancak tatsız endüstriler, yasama organına heyetler gönderiyor ve rahatsızlıkları giderme yetkisine sahip herhangi bir kurumun kurulmasına karşı çıkıyor. Kötü süt tedarikçileri, kutuyla dağıttıkları bir hastalığın salgını yetkililerin üzerlerine çökmesine kadar mandıralarını temizlemeyi reddediyorlar. Genel halk, kızıl, difteri ve tifo gibi küçük çaplı hastalıkların belirli bir süt yolunu ne sıklıkla takip ettiğini bilse, süt denetimi için gereken çalışmalara muazzam ve evrensel bir ivme kazandırılabilirdi. Bu bağlamda, ülke şehrin düşmanıdır: Kendi ezici doğal avantajlarıyla, şehirli komşuları arasında beslediği hastalıkları, yalnızca cehalet veya "yeni moda bilim kavramlarına" karşı inatçı bir dirençle dağıtan ve yayan ülke. New York'lu merhum Albay Waring, Baltimore'lu Dr. Fulton ve Buffalo'lu Dr. Wende gibi kişiler, sıklıkla enfeksiyonlara karşı iyi örgütlenmiş olan şehrin, örgütlenmemiş ve umursamaz kırsal bölgelere olan ölüm ve acı borcunu tekrar tekrar dile getirmişlerdir. Sağlık konularındaki karşılıklılık, sayısal olarak sıfır rakamıyla gösterilebilir. Bazen, özel ve kamu çıkarları arasındaki çatışmanın açıkça eğlenceli bir aşamaya geldiği görülür. Indiana yönetim kurulunun şu anki takdire şayan Gıda ve İlaç Dairesi, önemli bir muhalefet olmadan kurulmamıştır. Baş itirazcılardan biri, masraflar konusunda yüksek sesle yakınan bir yasama organı üyesiydi. Mücadeleye hazır olan bir başka yasama organı üyesi ayağa kalktı ve itirazcının birkaç soruya cevap verip vermeyeceğini sordu. İtirazcı kabul etti.

"W---- kabartma tozunu biliyor musunuz?"

"Evet."

"Böyle bir laboratuvar kurulursa, analiz için doğal olarak gıda laboratuvarına geleceğini biliyor musunuz?"

"Sanırım olabilir."

"W---- kabartma tozunun %20 kil olduğunu biliyor musunuz?"

"Hayır."

"Yüksek oranda kil içerdiğini öğrenmek sizi şaşırtır mıydı?"

Cevap yok.

"W---- Kabartma Tozu Şirketi'nin avukatı mısınız?"

"Evet."

"Hepsi bu."

Yeterliydi. Yasa kabul edildi.

Herkesin sağlığı kimseyi ilgilendirmez. İşte, benim gördüğüm kadarıyla, şu anki tüm durumun belası. Elbette, salgınlar ara sıra bizi uyandırır. Ve gerçekten de, bir salgın bir şehrin sahip olması gereken güzel bir şeydir. Bu, meşgul Amerikalılar olarak ilerlememizi sağlayan tek beladır. Ithaca'ya pislik içmemesi gerektiğini öğretmek için utanç verici ve korkunç bir tifo salgını gerekti. Scranton ancak binlerce ateş vakasıyla karşılaştıktan sonra kendini gösterdi ve su kaynağı için koruma talep etti. New Orleans muhtemelen hala sarı humma geçiriyor (ve saklıyor) olurdu, ancak üç yıl önce başlamasının neden olduğu korku felci olmasaydı. Boston'un okullarda uyguladığı mükemmel tıbbi
teftiş sistemi bir difteri korkusunun sonucudur. Çiçek
hastalığı aşılamanın muhteşem bir uyarıcısıdır; öyle ki ülkenin önde gelen sağlık görevlilerinden bazıları artık bu önlenebilir hastalık için
veba yuvalarının kaldırılmasını ve yalnızca aşı virüsüne bağımlı olmayı savunuyor.

Ancak salgınlar yalnızca genel düşmanın gerilla saldırılarıdır. Tehlike
her zaman yanımızda olan hastalıklarda yatar. Tüm ulusun yüzde onunu
salıp en kötü tahribatını
yapan tüberküloz, çiçek hastalığından, koleradan, sarı hummadan veya diğer korkunç
duygusal korkulardan daha korkunç bir düşmandır. Neden, çok da uzun zaman önce değil, üç son derece medeni Devlet, serbest kalmış zavallı bir cüzamlının ölmekte olan zavallısı yüzünden epeyce çılgına dönmüştü; oysa insanların yaşadığı veya çalıştığı bir binanın zeminine tüküren her adam, o tek kötü eylemde, cüzamlının tüm hayatı boyunca olduğundan daha fazla gerçek bir tehlikedir. Ülkedeki her sağlık kurulunun göz ardı ettiği zührevi hastalığın ikiz utançları (Detroit muhtemelen kısmi bir istisnayı hak ediyor), ırk üzerindeki etkileri bakımından körlük, sağırlık, aptallık ve ölümdür; bugün öyle korkunç bir tehdittir ki, yok edicilerin liderliğinde yalnızca tüberküloz onlarla birlikte yürüyebilir. Çok kolay alt edilebilen tifo, her yıl binlerce kurbanını feda eder. Ve masumların katledilmesi, yalnızca bebek ölümlerinin korkunç rakamlarıyla kaydedilerek, sonsuza kadar devam eder. Bugün, ben bunu yazarken, tüm ulus, Cleveland'da gereksiz bir okul paniğiyle söndürülen 150 genç hayatın trajedisiyle dehşet içinde. Kalemimin gücü olsaydı, belki de ulusu, Fall River'da her yıl beş yaş altı yaklaşık 1100 çocuğun öldüğü, bunların büyük çoğunluğunun kötü beslenme ve ölüm koşulları olarak adlandırılabilecek yaşam koşullarına kurban edildiği daha korkunç gerçeğiyle dehşete düşürebilirdim. Bu yoğun, kâr getiren şehrin toplam ölüm oranının yarısı beş yaş altı çocuklar arasında, beşte ikisi ise bir yaş altı çocuklar arasında. Bu rakamlardan hiçbir uğursuz ışık parlamıyor mu? Yine de, küçük cesaret kırıcı durumların, başarısızlıkların ve aksiliklerin ötesinde, evrensel ve toplanan bir hareketin muazzam gerçeği beliriyor. Bu, genel anlamda hala başlangıç ​​aşamasında ve belirli özel ilişkiler hariç, omurgasız. Ancak, ilerlemenin kümülatif gücünü hissetmeden halk sağlığı koruyucularının çalışmalarını takip etmek mümkün değildir. Daha önce de söylediğim gibi, gazeteler halkı uyandırmada hayati bir unsur olmuştur. Hastalıkların önlenmesi için ülke genelinde dernekler kuruluyor. Hijyenik kontrolle resmen görevlendirilenlerin gücü ve otoritesi giderek artıyor. Zararlı veya zehirli gıdaların üreticileri ve sahte patentli ilaçlarla hastaları avlayan akbabalar, saf gıda ve ilaç yasalarıyla engelleniyor. Süt denetimi her yıl daha fazla çocuğun hayatını kurtarırken, et denetimi yoksulların hayatını uzatıyor. Kesin ilerleme örnekleri neredeyse şaşırtıcı: Massachusetts'in kamu sularını o kadar arıtmış olması ki, bir yıldır kamuya ait herhangi bir kaynağa atfedilebilecek tifo salgını yaşanmamış olması; Indiana'da
aptalların, sara hastalarının ve bulaşıcı veya zührevi bir hastalığı olan kişilerin evlenmesini yasaklayan
radikal bir yasanın kabulü;
bebeklerin hayatlarının Rochester'da belediye tarafından korunan ve garanti edilen
saf sütle 10 dolardan kurtarılması;
difteri ölüm oranının antitoksinin ücretsiz dağıtımıyla yarıya indirilmesi; Büyük Beyaz Veba'da yavaş
ama kesin ve evrensel yıllık azalma--tüm bunlar ve daha fazlası ulusal ilerlemenin ilk, yavaş ve güçlü kanıtlarıdır.

GENERAL İÇİN KÜÇÜK BİR ZAFER

JOSEPHINE DASKAM BACON TARAFINDAN

REGINALD BIRCH TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

Caroline, Bayan Honey ve General sabah havasını alıyorlardı.
Caroline önden yürüyordu, çenesi yukarı kalkıktı, burnu alışılmadık asfaltı, nehrin taze nemini ve sulanmış
at yolunu
hoş bir şekilde kokluyordu. Beyaz önlüğünün arkasındaki kolalı bağlar, canavar lirin heyecan verici çınlamasıyla sallanırken
esintiyi oldukça iyi karşıladı. Şehirli ve bıkkın Bayan Honey, uzun, tekne şeklindeki patenlerinin üzerinde onurla dengede durdu ve kaldırıma tanımadığı genç kişiler tarafından tebeşirle çizilmiş karmaşık diyagramların üzerinden gizemli bir şekilde atlayışını küçümseyici bir ilgiyle izledi.

General, düşünceli bir şekilde bir mandalı emdi: gözleri yakın çevresinin ötesindeki bir şeye sabitlenmişti. Bazen ağzındaki gamzelerden şapka fırfırının altındaki sarı halkalara doğru büyüleyici bir gülümseme yayıldı; ellerini çırptı, yumuşak, belirsiz sesler çıkardı. Böyle zamanlarda arkasında bir hayranlık dalgası kabardı. Arabasını süren Delia, dudaklarını bilinçli bir şekilde büzdü ve yanlarından geçen kadınların
büyüleyici yorumlarını duymamış gibi yaptı.

Solda, pürüzsüz yeşil bir halıya dönüşen ağaçlar, minik, cilalı, mayıs başı yaprakları
yaydı; zarif, beyaz önlüklü çocuklar uzun parkı noktaladı. Onların ötesinde, geniş mavi nehir güneşte parıldıyordu,
römorkörler ve mavnalar aşağı doğru kayıyordu, yatlar beyaz yelkenlerini Palisades'in mor kayalıklarına doğru zorluyordu. Sağda, uzun, kesintisiz tuğla ve taş sıraları yükseliyordu; ipek ve dantelle örtülü ve boğulmuş parlayan
pencerelerin hikayesi; temiz granit basamakların uçuşu, nazik, kişiliksiz, bir mezarlıktaki anıtlar kadar düşmanca.

Hareketsiz hanımlar, büyük renkli heykeller gibi, moda kitaplarındaki renkli resimler gibi giyinmiş, kıvrımlı kollarında beyaz kıvırcık köpekler tutarak, büyük zevk yolculuğunda kayarak geçtiler; önlerindeki arabacılar erik rengi geniş kumaştan oyulmuş gibiydi; ancak damatların göz kapaklarına bakarak et ve kan oldukları anlaşılabilirdi.
İki, üç ve dört yaşlarındaki genç kızlar dörtnala koşturuyorlardı; keten giysileri törensel bir şekilde yükselip alçalıyordu, saçları pürüzsüzdü. Düğmelerle görkemli, otorite saçan atlı polisler kıvrılarak geçtiler ve her yerde ve her zaman parıldayan, vahşi gözlü motorlu arabaların çuf-çuf-çuf sesleri kulakları doldurdu. Alev alev kızıl, kasvetli zeytin ve soluk beyaz olarak hızla geçtiler; çömelmiş, maskeli bir figür direksiyonda, örtülü, biçimsiz
kadınlar arkada, bir nefes önce nerede olduklarını göstermek için bir toz uğultusu.

Ve her yerde, göz alabildiğine, ince bir beyaz
pembe ve mavi akıntı, bukleler, şapkalar ve çıplak bacaklardan oluşan bir nehir
çocuklardı. Tiz çığlıkların, geveze kahkahaların,
huysuz çığlıkların, bir itirazın, yatıştırıcı sabrın,
öfkeli tehditlerin gevezeliği, yürüyüşte yukarı aşağı yavaş ilerlemelerini işaret ediyordu.

Komşu banliyö bahçelerinde engelsiz spor yapmaktan yeni çıkmış Caroline için, Delia ve
General'in refakatinde bu disiplinli alay bir dereceye kadar büyüleyiciydi. Evde hor göreceği otoriteye kızmaktan uzak, bundan yoğun bir memnuniyet duyuyordu ve bebek arabasının yanında gösterişli bir şekilde zıplayarak, Bayan Honey'nin uygun geçişler ve tercih edilen oyun arkadaşları konusunda daha yüksek bir güce yaptığı bilinçsiz göndermeyi sanatçının emilmiş ağırlığıyla taklit etti.

"Bakın! General, sallanan kabarcığa bakın," diye mırıldandı Delia şefkatle.
"(O çocuğun başını tıpkı yetişkin bir insan gibi çevirdiğini görecek misiniz? Hiç bundan daha akıllı bir şey gördünüz mü?) Kırmızı olanı mı en çok beğendi?
Delia da öyle. Buraya geleceğiz ve o zaman değerli gözlerinize
güneş girmeyecek. Sizi öne doğru itmemi ister misiniz, böylece beni
görebilirsiniz? Sadece karşıya geçene kadar bekleyin, ben de geçerim. Dikkat edin, Bayan Honey!
Kuzeninizin elini tutun ve şimdi iyi kızlar gibi birlikte karşıya koşun."

Bayan Honey, Caroline'in önlük iplerine itaatkar bir şekilde sarıldı ve
patenlerini uzun bir şekilde yuvarlayarak öne doğru fırladı. Yol bir blok boyunca açıktı. Delia, sola ve sağa hızlıca bakarak
bebek arabasını yol seviyesine indirdi ve ilerledi. Burnu havada olan Caroline,
en yakındaki polis memurunu merakla inceledi.

"Dikkat et, orada! _Dikkat et!_"

Arkalarından tabanca sesi gibi bir erkek sesi geldi. Caroline,
hızlı adımlar ve bir kadının çığlığını duydu ve köşeden fırlayıp öne doğru koşan kocaman, kan kırmızısı bir yığına baktı. Fakat Bayan Honey'nin eli önlük ipini kavramıştı ve Bayan Honey'nin ağırlığı,
patenlere dolanarak düşerken onu aşağı doğru sürükledi. Caroline, devrilirken,
başı dönmüş bir geriye bakışta, siyah bir bıyığın ve dik dik bakan gözlüklerin altında tebeşir kadar beyaz, kendisine bakan bir yüzün
görüntüsünü yakaladı ve
bir başka yüz, Delia'nınki, o da beyaz, gözlüklerin kendisinden daha gergin ve korkunç gözlerle. Bir saniye o bakış onu ve Bayan
Honey'i süpürdü ve sonra, kıpırdanarak, arabasına sıkıca bağlanmış General'in üzerine
düştü. Caroline nefesini tutarken, General bir ok gibi yanından uçtu, mavi gözleri beyaz şemsiyenin girdabının altında şaşkınlıkla yuvarlandı,
bebek arabasının hasır gövdesi sallanıyor ve yalpalıyordu. O nefes hala burun deliklerindeyken, Bayan
Honey'e doğru şiddetle itildi, o da diğer taraftan büyük, tüylü bir
el tarafından üzerinden sürüklendi. Çizmesinin topuğundan gelen sert bir darbe Caroline'in yanağına çarptı ve o acıyla
çığlık attı; ama onun çığlığı, kırmızı canavarın tozu gözlerine üflerken ve Delia'nın yüzünün üzerinde, yerde yatan ve araba hızla geçerken bir koluyla yüzünü örten
şeklini gizlerken etrafında yankılanan daha yüksek bir çığlıkta kayboldu.

"Aman Tanrım! Düştü!" O adamdı.

"Numarasını al!" tiz bir ses büyüyen karmaşayı deldi.

Acıdan ağlayan Caroline ayağa kalkmak zorunda kaldı ve sendeleyerek yürüdü,
önlüğün bir ipi Bayan Honey'nin elinde hızla bükülmüştü.

"Hadi, buradan çık--çocukların hiçbir şey görmesine izin verme! Hadi
eve gidelim."

"Hayır, bir dakika bekle. Bakalım hayatta mı. Ambulans
var mı?"

"Dikkat edin, Bayan Dorothy, sadece bana uğrayın, yoksa siz de
ezilirsiniz!"

"Bak! Başını oynatıyor! Belki de----"

Heyecanla hıçkırarak ağlayan Caroline, hemşirelerin ve arabaların karmaşasından
kurtuldu ve kalabalığın arasından kendine yol açtı. Kaldırıma karşı, soluk soluğa ve gıcırdayarak duran büyük kırmızı motor; ön koltukta uzun boylu bir polis memuru oturuyordu; arkadaki bir kadın, yüksek minderlere
yaslanarak diğerinin üzerine eğildi ve deri şapkasının sert vizörüyle onu yelpazeledi.

"Her şey yolunda, canım, her şey yolunda," diye tekrarladı, dudakları sabit bir şekilde, "doktor geliyor. Her şey yolunda."

Caroline iki polis memurunun arasından sıyrıldı ve yerde hareketsiz duran mavi ve beyaz çizgili bir eteğe yöneldi. Beyaz önlüğün üzerinden geniş, kirli bir leke geçti.

Caroline öne doğru koştu.

"Delia! Delia!" diye yutkundu. "Öldü mü-öldü mü?"

Gözlüklü ufak tefek bir adam mavi ve beyaz eteğin yanında diz çöktüğü yerden başını kaldırdı.

"Sanmıyorum canım," dedi hızla. "Bu senin hemşiren mi?
Bak, şimdi gözlerini açıyor - ona nazikçe konuş."

Deri kaplı bir matarayı bir elinden diğerine geçirirken,
Caroline her zaman iki neşeli gri gözü tanıdığı yerde, morumsu kapaklı garip bir yüz gördü ve Delia'nınkine inanamadı.
Gergin bir korku onu ele geçirdi ve kaçmak için döndü;
ama aniden Delia'nın ona ne kadar nazik davrandığını hatırladı; o sabah -şimdi çok uzun zaman önceymiş gibi geliyor- Delia'nın kısa saç örgülerine yardım ettiğini ve Bayan Honey'i parkın gelenekleri hakkındaki bilgisizliğine güldüğü için azarladığını. Cesaretini topladı
ve sessiz, korkutucu figürün yanına çömeldi.

"Merhaba--merhaba, Delia!" diye başladı titrek bir sesle, gözleri açılıp
endişeli yüzlerin halkasına aptalca bakarken irkildi. "Nasıl hissediyorsun, Delia?"

"Eğil," dedi küçük adam yumuşak bir sesle, "bir şey söylemek istiyor."

Caroline daha da eğildi.

"General," diye mırıldandı Delia, "General nerede?"

Küçük adam kaşlarını çattı.

"Ne demek istediğini biliyor musun?" diye sordu.

Caroline morarmış yanağını okşadı.

"Elbette biliyorum," dedi kısaca. "O bebek. Ah,"
hatırladığında, "General nerede?"

"İşte--işte bebek," diye seslendi biri. "Şu arabayı kenara çek," ve
bir kadın General'le birlikte halkanın içinden geçti, şemsiyesinin altında pembe ve sakin.

"Onu kaldır," dedi küçük adam ve kadın kayışla uğraşırken, bebeği düzgünce aldı ve kızın yanına, yere bastırdı.

"İşte bebeğin, Delia," dedi sesinde nazik bir sertlikle. "Güvende ve sağlam - tek bir çizik bile yok! Oturup onu alabilir misin?"

Ve sonra, ayakta duran kalabalık boyunlarını uzatırken ve hatta polisin onlar için açık tuttuğu şekilde hareket eden sabit alay bile, bakmak için bir an dururken, küçük doktor nefesini tutarken ve ambulans sokaktan gürültüyle gelirken, Delia yanındaki atlı polis kadar dik oturdu ve kollarını uzattı.

[İllüstrasyon: "CAROLINE ÖNDE YÜRÜDÜ, ÇENESİ YUKARIDA, BURNU ALIŞILMAMIŞ ASFALTI KEYİFLE KOKLUYORDU"]

"General, ah, General!" diye bağırdı ve yüzünü onun şişman, sıcak boynuna gömdü.

Adamlar öksürdü, kadınların yüzleri çarpıktı, ama küçük doktor onu dikkatle izliyordu.

"Bacağını çek," dedi sertçe. "Şimdi diğeri. Sana zarar verdi mi? Hiç mi?"

Ambulansın arkasından atlayan beyaz ceketli genç adama döndü.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi. "Ama mümkün görünmüyordu. O şeyin onun üzerinden geçtiğini gördüm. Tam önlüğünün üzerinden geçti--ona hiç dokunmadı. Yarım inç daha----"

"Lütfen, Bayan--diğer küçük kız--o----"

Bu Delia'nın eski sesiydi ve Caroline ona mutlu bir şekilde gülümsedi.

"İyi durumda, Delia--işte burada!"

Bayan Honey, solgun ama dramatik değerinin farkında olarak bir patenle topallayarak yürüdü ve kalabalık derin bir rahatlama nefesi aldı.

"Çok cesur bir kızsın," dedi doktor, Delia'nın ayağa kalkmasına yardım ederek
ve çamaşır mandalına sırayla homurdanan ve mırıldanan General'i bebek arabasına yerleştirdi. "Şüphesiz bu üç çocuğun da hayatını kurtardın ve ebeveynleri bunu takdir edecektir, emin olabilirsin. O bebek arabasını sokağın karşısına uçurduğun şekilde -işsiz kaldığın her zaman bana gel, hepsi bu.
Dr. Gibbs, Batı Kırk Dokuzuncu. Şimdi yürüyebilir misin? Ne kadar gitmen gerekiyor?"

Kalabalık duman gibi erimişti. Sadece en meraklı ve en tembel olanlar
arabadaki kadının histerisini izliyordu, kadın arkadaşını
kucaklamış, ağlıyor ve gülüyordu. Şoför duygusuzca oturuyordu,
ama Caroline'in keskin yuvarlak gözleri onun belden aşağısının üşümüş bir adam gibi titrediğini gördü.

"Evet, efendim, iyiyim. Çok da uzak değil." Ama Delia ittiği
koluna yaslandı ve büyük arabanın tıkırtısı yanaklarındaki kanı
sadı. Küçük doktor kaşlarını çattı.

"Bak," dedi, "sana ne yapacağını söyleyeyim. Benimle şu
merdivenlerden aşağı in, üç tane var, görüyorsun, ve biz sadece
bir an için buraya adım atacağız. Hangi ev olduğunu bilmiyorum ama sanırım
her şey yoluna girecek."

Delia itiraz edemeden, düğmeye basmıştı ve üniformalı bir adam kapıyı açıyordu.

"Burada kötü bir kazadan yeni kurtulduk," dedi küçük doktor
rahatça. "Muhtemelen pencereden dışarı bakıyordun? Evet. Pekala, bu genç kadın benim bir tür hastam --Dr. Gibbs, Batı Kırk Dokuzuncu Sokak--ve çok cesur ve tamamen yaralanmamış olmasına rağmen, eğer hanımınız itiraz etmezse, burada bir an dinlenmesini ve bir yudum su içmesini istiyorum. Sadece bu kartı al ve durumu açıkla ve"--eli bir an cebine gitti--"hepsi bu kadar. Otur canım."

Adam hemşirenin düzgün üniformasını, General'in ufak tefek olsa da şık giyimini ve Bayan Honey'nin belirgin ama biraz buruşuk dış görünüşünü bir bakışta inceledi.

"Pekala, efendim," dedi kibarca, kartı alarak. "Her şey yoluna girecek, efendim, eminim. Teşekkür ederim, efendim. Lütfen oturun. Her şey yoluna girecek. Madam Nicola'ya söyleyeceğim."

"Pekala, peki, burası Madam Nicola'nın!" Küçük doktor, hizmetçi merdivenlerden yukarı koşarken
takdirle etrafına baktı.

"Keşke sizinle kalabilseydim, tavuklar, ama bir randevuya geç kaldım.
Zaten acele etmeliyim. Şimdi, dikkat edin, yarım saat burada kalın,
Delia, ve oturun. Hiç sorun değil ve Madam Nicola beni
tanıyor -- eğer hatırlıyorsa. Bir keresinde boğazına sıktım, yanılmıyorsam -- o Pittsburgh'da bir turdaydı. O sizinle ilgilenecektir." Kapıyı açtı. "Sen iyi bir kızsın, en büyüğün," diye ekledi,
Caroline'e başını sallayarak. "Sana söyleneni yap. Hoşça kal."

[İllüstrasyon: "GENÇ KIZLAR... HAREKETLİYDİ; KETEN GİYİMLERİ HOŞ BİR ŞEKİLDE 
YÜKSELDİ VE DÜŞTÜ, SAÇLARI DÜZGÜNDÜ"]

Kapı kapandı ve Caroline, Bayan Honey ve Delia birbirlerine
şaşkın bir şekilde baktılar. Delia'nın gözleri yaşlarla doldu, ama sesini kontrol etti ve
sadece kısık bir sesle, "Buraya gel, Bayan Honey, ve seni başımdan savayım--çok
korkunç görünüyorsun. Yaptın mı--yaralı mısın canım?" dedi.

"Hayır, ama beni çok sert ittin, Delia ve iğrenç iri bir adam beni yakaladı
ve
gimi yırttı--bak! Keşke bana ne yapacağını söyleseydin," diye başladı Bayan Honey sinirli bir şekilde.

"Ve bana büyük bir tekme attın--benimkini yakaladı--yanağıma bak!"

Caroline'in dudakları seğirmeye başladı; aniden korkunç derecede yorgun hissetti.

"Çocuklar, çocuklar, kavga etmeyin. General, canım, lütfen hareketsiz
oturmaz mısınız? Delia'nın dizlerini incittin ve çok ağır hissediyorsun. Ah, keşke
hepimiz evde
olsaydık!"

Üniformalı adam merdivenlerden aşağı indi. "Hepiniz yukarı gelin, hanımefendi
diyor, ve orada sizin için bir şeyler var. Bebeği ben alırım,"
Delia'nın gözleri tırmanışı ölçerken. "Tanrım, onu düşürmeyeceğim--benim de iki tane var. Yaklaşık bir yıl, değil mi?"

"O bir çocuk," diye soludu Delia, ağırlığını korkuluğa yaslarken, "ve
geçtiğimiz hafta sadece sekiz aylık oldu," General'in devasa boyutlarına gururla gülümseyerek.

"Eh, o bir _patlayıcı_, değil mi? İşte hemşire, hanımefendi ve
çocuklar. Doktor gitti."

Caroline gözlerini kocaman açtı ve kendini
çevresini dürüstçe incelemeye bıraktı. Bunun için affedilmeliydi, çünkü
karanlık, koyu renkli odanın her bir karesi, en kusursuz Rönesans türündeki İtalyan saraylarından alınmıştı.

Hızlı bir sezgiyle, hemen daha önce hiç resmetmediği birçok saray ve kral hikayesinin arka planını tanıdı ve uzun, pembe, dantelli
perdelerle onları karşılamak için ilerleyen Prenses'e zevkle gülümsedi.

"Sen hizmetçimin bana anlattığı cesur hemşiresin," dedi Prenses;
"her şeyi gördü. Zekânınla çok gurur duymalısın. Sana
biraz şeri vereceğim ve biraz uzanmalısın, sonra seni
eve göndereceğim."

Delia kızardı ve yüksek oymalı bir sandalyeye çöktü, General ona
merakla bakıyordu. "Hiçbir şey değildi," dedi beceriksizce;
"bir içki alabilirsem----"

Caroline, etrafında gökkuşağının kıvrımlı parçaları gibi kümelenmiş minik, ışıltılı bardakların olduğu
harika renkli bir sürahiye doğru ilerlerken Prensesi kontrol etti.

"Delia bir yudum su demek istiyor," diye açıkladı nazikçe. "Sadece
su içiyor--bazen biraz çay, ama çoğunlukla su."

"Şeri ona daha çok iyi gelecek, sanırım," diye karşılık verdi Prenses,
ilk kez Caroline'i fark ederek, görünüşe göre elini sürahinin üzerinde
tutuyordu.

[Resim: "AYAKTA DURAN KALABALIK, DELIA DOĞRU OTURUP KOLLARINI UZATIRKEN BOYUNLARINI UZATTI"]

Bu noktada Bayan Honey, solgun şarap rengi kadifeden bir tahttan indi ve Prenses'e en etkileyici ve açıklayıcı tavrıyla hitap etti.

"Bunu dökmenin sana hiçbir faydası olmayacak," diye başladı, bir süre önce özel olarak hazırlanmış, önceden hazırlanmış bir konuşma yapar gibi meraklı bir tavırla, "ve sana nedenini söyleyeyim. Delia bir zamanlar bira içen bir hemşire tanıyordu ve bebek yandı ve ona bir milyon dolar verseniz bile hiçbir şey içmezdi. Ayrıca, bu onu hasta ediyor."

Prenses eğlenmiş gibi göründü ve o anda Caroline'inkiyle yarışan önlük bağlarıyla beliren bir hizmetçiye döndü.

"Lütfen bana bir bardak su getirin," dedi, "ve size ne verebilirim--süt, belki? Çocukların ne içtiğini pek bilmiyorum."

"Teşekkür ederim, biz de biraz su istiyoruz," diye karşılık verdi Bayan Honey, ciddi bir şekilde; "bugün bir kez biraz soda suyu, çilekli su içtik."

Caroline başını bir yana eğdi ve hanımın sesinin ona ne düşündürdüğünü hatırlamaya çalıştı. Aniden aklına geldi. Konuşan birine hiç benzemiyordu, şarkı söyleyen birine benziyordu. Sesi yukarı aşağı, yüksek ve yumuşak bir şekilde seyahat ediyordu; bunu duymak oldukça hoştu.

"Şimdi daha iyi hissediyor musun? Çok sevindim. Odamdaki uzanma koltuğunu, Ellis'i getir; bu büyük koltuklar oldukça sert," dedi Prenses ve Delia itiraz ederek, büyük, kavisli bir şezlongda rahat etti, General ise memnuniyetle çamaşır mandalını onun koluna takıyordu.

"Kaç yaşında?" diye sordu Prenses, bir sessizlikten sonra.

"Geçen hafta sekiz aylık oldu, hanımefendi - sekiz ay ve on günlük, gerçekten."

"Çok yaşlı değil, öyle değil mi?" diye sordu hanım. "Sanırım çok fazla şey
bilmiyorlar, değil mi, bu kadar gençken?"

"Ama gerçekten biliyor," diye itiraz etti Delia. "Şaşıracaksın. Şimdi onu izle. Delia'ya bak, canım; Delia nerede?"

General, uzun bakışlarını çamaşır mandalından çekti ve
mavi gözlerini hayretle ona doğru çevirdi. Ağzının köşeleri titredi,
genişledi, göz kapakları kırıştı ve sonra hemşirenin gözlerinin içine doğru
hoş bir şekilde gülümsedi, titrek pembe elini uzattı ve
yanağını okşadı. Yumuşak, tek heceli, sınıflandırılması zor ama yorumlanması kolay bir kelime ağzından kaçtı.

Prenses takdirle gülümsedi ve ağırbaşlı, uzun bir adımla onlara doğru
yürüdü.

"Çok güzeldi," dedi ama Delia onu duymadı.

"Bebeğim, kendi bebeğim!" diye mırıldandı titreyerek ve yüzünü
General'in boynuna saklayarak yüksek sesle hıçkırdı.

Bayan Honey, şok olmuş ve utanmış bir şekilde, ayaklarını gergin bir şekilde büktü ve
işlenmiş zemine baktı. Caroline bu duyguları paylaştı, ancak
kızarık olmasına rağmen, sağlam bir şekilde konuştu.

"Sanırım Delia, olanları düşündüğünde kendini kötü hissediyor," diye önerdi utangaç bir şekilde, "biliyorsun. Genelde ağlamaz."

[İllüstrasyon: "'BENİM İKİ KİŞİM VAR'"]

Prenses tekrar gülümsedi, bu sefer doğrudan Caroline'e, o da ışıkta
göz kırptı. Uzun kahverengi gözleri hala Caroline'in yuvarlak gözlerini tutarken, Delia'nın omzunu nazikçe okşadı ve iki çocuk da çenesinin titrediğini gördü.

Aniden gelen kucaklamada boğulan General, biraz sızlandı ve
şişman, beyaz çoraplı bacaklarıyla çılgınca tekmeledi. Arkadan bakıldığında,
temiz, heyecanlı olsa da, açıklanamayacak şekilde
işlemeli flanel ile
fırflanmış bir pakete benziyordu. Delia doğruldu, özür dilercesine gözlerini sildi ve öksürdü.

"Şişe zamanı," diye duyurdu dehşet içinde, önlüğünün altında kemerinden sarkan büyük bir nikel saate bakarak. "Aşağıda, arabada. Lütfen ısıtmak için biraz kaynar su alabilir miyim?"

"Elbette," dedi Prenses. "Ellis, bebek arabasından
şişeyi ve biraz kaynar suyu getirir misin lütfen. Burada
karıştırır mısın?"

"Karıştır--yemek hazır, hanımefendi." Delia bastırılmış bir alayla konuştu. "Sadece onun için ısıtmak istiyorum."

"Ah, o zaman Ellis, aşağı indir ve ısıt, ya da," hemşire yarı doğrulurken, "belki de kendin ilgilenirsen daha iyi hissedersin?"

"Evet, eğer senin için sorun olmazsa aşağı ineceğimi düşünüyorum--insanlar alışkın olmadıklarında biraz dikkatsiz olmaya meyilli oluyorlar ve ben de kırılmasına
ve onun üçte birlik biberonunu kaybetmesine izin vermem, dünya için. Nasıl olduğunu biliyorsun."

Prenses başını şakacı bir şekilde salladı. "Ama kesinlikle bebeği bırakacaksın," ve tekrar onlara doğru yürüdü. "Ben tutacağım," kendi küçümsemesine yarı bir
yüz buruşturmayla. "Çok iyi ve neşeli görünüyor--ağladıklarını
sanmıştım. Bana gelecek mi?"

Delia kollarını gevşetti, ama küçük yaratık hanımın elbisesindeki sallanan danteli yakalamak için öne doğru eğilince tekrar sıktı.

"Ben--Sanırım bebeği de yanıma alacağım. Yine de teşekkür ederim, o
herhangi birine gidecek--evet, kesinlikle--ama biraz gergin hissediyorum, sanırım onu
alsam iyi olur. Eğer bir şey olursa... Elini salla veda et,
şimdi, General!"

General kollarını şiddetle çırptı ve büyüleyici, sallanan danteli takan kişiye dişsiz ama şefkatli bir sırıtış
gösterdi,
sonra da minibüste sevinçli Ellis ile birlikte kayboldu.

"Ve tüm bu bağlılığı ayda yirmi, otuz ya da kırk dolara satın alabilir misin, merak ediyorum?" diye düşündü Prenses. "Aman Tanrım," diye ekledi,
huysuzca. "Gerçekten de onu tutmak _istiyor_! Çok neşeli bir fare gibi görünüyor--hepsi öyle değil, değil mi? Eminim ki uluyorlar."

Tekrar Bayan Honey söz aldı.

"Bebekler hasta olduğunda ya da onlara doğru davranmadığınızda," diye duyurdu
didaktik bir şekilde, "ağlarlar ama iyi bir bebek değiller, diyor Delia. "--bilinçli bir gururla--"iki hafta boyunca gece gündüz bağırdım!"

"Gerçekten mi!" diye gözlemledi Prenses. "Bu ailen için - şey - çabalamak olmalı!"

"Ölümden endişelendim!" diye karşılık verdi Bayan Honey, o kadar yetişkin bir tonlamayla ki Prenses irkildi.

"General, o sadece sürekli gülüyor," diye gönüllü oldu Caroline,
"tabi onu kızdırmazsanız," diye ekledi suçlulukla, "ve sonra da bağırıyor."

"Evet, gerçekten," Bayan Honey tanıklık etti, hanımın Caroline'e olan parlak gülümsemesini kıskanarak, "annem onun iki katı sorun olduğumu söylüyor!"

Prenses yüksek sesle güldü. "Hepiniz yeterince sorunlusunuz," dedi umursamazca, "ama siz özellikle üçünüz kesinlikle eğlenceli küçük aptallarsınız--bir öğleden sonra için. Ama sabit bir
diyet için--korkarım senden biraz sıkılırım, ha?"

Yanaklarına hafifçe serin, hoş kokulu bir parmakla vurdu. Bayan
Honey belirsizce gülümsedi, ama Caroline geri çekildi. Bu güzel uzun boylu kadında anlayamadığı bir şey vardı,
sırayla hem çeken hem de iten bir şey. Kesinlikle yetişkindi;
etekleri, boyu ve kıvrılmış saçları bunu kesin olarak kanıtlıyordu ve
hizmetçiler ona soru sormadan itaat ediyordu. Ama neydi? Tanıdığınız diğer
yetişkin insanlara benzemiyordu. Bir an size parladı ve
sonra sizi unuttu. General'i istemesinin tek sebebinin Delia'nın onu terk etmek istememesi olduğu gayet açıktı, ki bu
yetişkin insanlara benzemiyordu; sanki--evet, öyleydi: kendisi de küçük bir kız gibiydi, çok uzun olmasına ve parmaklarında kocaman kırmızı ve mavi yüzükler olmasına rağmen.

Belirsiz bir şekilde bu Caroline'in aklından geçti ve deneyimsizliğini göz önünde bulundurarak, "Evlendiğinde, onlardan bıkman gerekecek, biliyorsun," derken bilinçsiz bir kayırmacılık havası vardı.

"Ama yatağa girdiklerinde, onlara sahip olduğun için mutlu olacaksın," diye ekledi Bayan
Honey cesaretlendirici bir şekilde. "Annem, yedi buçuktan sonra onun için gerçek bir hazine olduğumu söylüyor!"

Prenses kızardı; düz koyu kaşları titredi ve bir anlığına birleşti.

"Ama ben _evliyim_," dedi.

Tam bir sessizlik oldu.

"Dün beş yıl önce evlendim, öyle oldu," diye devam etti,
"ama bu koşullar altında bir kreş kurmak gerekmiyor, biliyorsun."

Hala sessizlik. Bayan Honey zemini inceledi ve Caroline, Prenses'e şaşkın bir bakış attıktan sonra, gözlerini bir
goblenden diğerine çevirdi.

"Sanırım bunu anlıyorsunuz, değil mi?" diye sordu Prenses sertçe. Gereksiz yere sinirlenmiş gibi görünüyordu ve aslında misafirlerini o kadar utandırdı ki,
kendisi kadar onları da etkileyen
sessizliği gideremediler.

Prenses öfkeyle bağırdı ve odada aşağı yukarı hızla yürüdü, her zamankinden daha görkemli ve diğer insanlara hiç benzemiyordu.

"Tanrı aşkına, bir şeyler söyleyin, aptallar!" diye bağırdı. "Sanırım sinirlenmemi istiyorsunuz?"

Caroline yutkundu ve Bayan Honey sessizce ayakkabı bağcıklarını inceledi.

Birdenbire iyi bilinen bir ses onlara doğru süzüldü. "Güzel şişesi hazır mıydı? Bir dakika, sadece bir dakika bekle, General, Delia sana verecek!"

Kafile odaya girdi, Delia ve General, Ellis saygıyla küçük beyaz bir ceket tutuyordu, üniformalı adam
küçük bir bakır tencere taşıyordu, içinde beyaz bir şişeyi biraz
zorlukla dengeliyordu. Yüzü endişeli bir ilgiyle doluydu.

Delia ikisine de ciddiyetle teşekkür etti,
sepet sandalyenin ayağına oturdu, General'i dizlerinin üzerine yatırdı ve seyircilerinin heyecanlı sessizliği arasında, bir çağ açan keşfin eşiğindeki bir simyacının havasıyla şişeyi bir iki kez salladı.

"İstiyor musun? Delia'nın bebeği istiyor mu?" diye sordu baştan çıkarıcı bir şekilde. General
kollarını ve bacaklarını çılgınca salladı; Gülümsemelerle sarılmış, ağzını hızlı bir şekilde açıp kapatıyordu, cıvıldayıp gıdaklıyordu, onu önünde tutarken; coşkulu bir kıpırdanma onu sardı ve o da
yağlı bir şekilde kıkırdadı. Bir an sonra odada sadece derin derin çektiği, homurdanan nefesleri duyulabiliyordu.

"Çok güzel karşılıyor," dedi Delia alçak sesle, Prenses'e gizlice bakarak. "Bilmiyordum ama yabancı bir
yerde olmak onun için bir fark yaratabilirdi, ama o en iyi bebek!----"

O bitirdiğinde ağzını sildi ve onu hala yatay bir şekilde kaldırarak ev sahibine yaklaştı.

"Şimdi onu tutabilirsin," dedi muhteşem bir şekilde, "ama onu yirmi dakika yatay tut lütfen. Ben gidip şişeyi indirip arabasını
hazırlayayım. İyileşecektir. Büyük ihtimalle biraz kestirecektir."

Prenses'in gül renkli kucağına yatırdı, Prenses ona merakla baktı ve çekinerek parmağını uzattı. "Daha önce hiç tutmadım," diye açıkladı. "Bilmiyorum." ... General tembelce gülümsedi ve parmağı okşadı, büyük safirle oynadı.

"Elleri ne kadar yumuşak," dedi Prenses. "Kayıyorlar, çok
pürüzsüzler! Ve ne kadar iyi--hiç ağlamıyor mu?" Bunu yarı kendi kendine söyledi,
ve Caroline ve Bayan Honey, ona cevap vermelerine gerek olmadığını bilerek,
gelip bilinçsizce dizine yaslandılar ve parmaklarını bebeğe doğru
parlattılar.

"Merhaba, General! Merhaba!" diye bağırdılar yumuşakça ve General onlara tarafsızca
gülümsedi ve hanımın parmağını okşadı.

Prenses yanağını okşadı. "Ne kadar da mükemmel bir ten!" dedi ve ona doğru eğilerek onu nazikçe öptü.

"Ne kadar güzel kokuyor - ne kadar - ne kadar farklı!" diye mırıldandı. "Bence onlar - ben öyle düşünmediler."

Bayan Honey hanımın diğer elini tutmuş ve her iki tarafında elmas olan kare yakutu inceliyordu.

"Annem bunun bir bebek sahibi olmanın başlıca nedeni olduğunu söylüyor," diye belirtti, parıldayan şeye dalmış bir şekilde. "Üzerlerine menekşe tozu serpiyorsunuz - tıpkı şekerli çörekler gibi - ve öpüyorsunuz. Bazı
insanlar mikropların bu şekilde bulaştığını düşünüyor ama annem eğer onları öpemiyorsa
doğmayacağını söylüyor!"

Prenses tekrar bebeğin üzerine eğildi.

"Burada uyuyacak!" dedi yarı korkuyla, ikisine de meraklı bir bakış atarak. "Birisi onu sallamamalı mı?"

Bayan Honey başını sertçe salladı. "General değil," diye cevapladı, "dayanmaz. Annem tekrar tekrar denedi - o mavi yüzüğü bir dakika alabilir miyim? Çok dikkatli olurdum - ama istemedi. Ayağa kalkıp yatıyor ama sallanmıyor."

"Ona şarkı söyleyebilirim," diye önerdi Prenses, General'in sıcak alnından nemli bir tutamı silerek ve yüzüksüz parmağını dikkatlice onun kıvrık yumruğuna kaydırarak. "Bunu beğenir mi?"

"Hayır, beğenmez," dedi Bayan Honey, yüzüğü parmağının etrafında döndürerek. "Sadece iki kişinin şarkı söylemesini sever - Delia ve annem. O yakut yüzük nişan yüzüğü müydü?"

Caroline diplomatik bir şekilde araya girdi, "General çok
memnun olurdu," diye açıkladı nazikçe, "ancak teyzem Deedee gerçekten çok
iyi bir şarkıcı ve Joe Amca General'in zevkinin sıradan şarkı söylemeye
mahvolduğunu söylüyor."

Prenses ona boş boş baktı.

"Ah, gerçekten!" diye belirtti. Sonra yine o tuhaf,
ifade dolu şekilde gülümsedi. "Onun için yeterince iyi şarkı söyleyemeyeceğimi mi düşünüyorsun - annen kadar mı?"

Bayan Honey umursamazca güldü. "Annem bir şarkıcı," dedi, "gerçek bir şarkıcı. Konserlerde şarkı söylerdi - gerçek olanlarda. Tiyatrolarda. Gerçek tiyatrolarda," hanım hala eğleniyormuş gibi görünürken.

"Waldorf Oteli'nin nerede olduğunu biliyorsan," diye sözünü kesti Caroline, "orada şarkı
söyledi ve içeri girmek için beş dolardı. Zavallı çocukları Temiz Hava Fonu'na göndermek içindi. Bu--senin veya benim
söyleyeceğin gibi değil-" diye ekledi nazikçe.

Hanım aniden ayağa kalktı ve General'i bir bebek gibi, tek bir hızlı hareketle sepet sandalyeye bıraktı. Odanın karşısına doğru yürüyerek döndü,
kızarmış ve uzun boylu, meraklı çocuklara baktı.

[Resim: "'KİM--KİM--BUNUN ANLAMI NEDİR?' BAĞIK BİR ŞEKİLDE FISILDADI"]

"Sana şarkı söyleyeceğim," dedi kibirli bir şekilde, "ve sen daha iyi yargılayabilirsin!"

Yarı çıplak kolunu büyük bir hareketle bir perdeyi kenara itti
ve kayboldu. Perdelerin arkasındaki bir piyanodan gelen gürültülü bir akor
ve aniden kesildi.

"Annen ne söylüyor?" diye sordu, sesini yükseltmemiş gibi görünüyordu, yine de onu dizine yaslandıkları zamanki kadar net bir şekilde duydular.

"'Kalbim Kendi Kalbimi söylüyor,'" diye bağırdı Bayan Honey meydan okurcasına.

"Ve 'Madam Edith Holt'a' şarkısında basılı!" diye bağırdı
Caroline.

Tanıdık prelüd, sağlam, elastik bir dokunuşla çalındı, açılış akorları vuruldu ve altın bir trompet gibi ustaca, büyük, parlak bir ses odayı doldurdu. Caroline sessizce oturdu; Bayan Honey, içgüdüsel olarak prelüdü mırıldanarak ayak taburesinden kalktı ve müziğin peşinden gitti, yürüdüğünün farkında değildi. Sekiz yaşında, yirmi dört yaşında çoğu kişiden daha fazla güzel şarkı duyma ayrıcalığına sahip olmuştu, Bayan Honey ve bunun sıradan bir olay olmadığını biliyordu. Ülkesinin şimdiye kadar ürettiği en büyük seslerden birini dinlediğini bilmiyordu - belki de hepsinin başı olarak bilinmek için zamanında - ama hassas küçük ruhu içinde kabardı ve çocukça kıskançlığı o harika ses nehrinde derinlere gömüldü. Melodi daha da yükseğe, daha da tatlı ve daha da yükseğe tırmandı; son bir
muzaffer sıçrama ve bitti.

"_Kalbim--kalbim--kalbimin kendi kalbi!_"

Prenses ihtişamının yankıları içinde önlerinde duruyordu, nefesi hızlı, gözleri parlaktı.

"Peki?" dedi, doğrudan Bayan Honey'e bakarak, "Annen kadar iyi şarkı söylüyor muyum?"

Bayan Honey yumruklarını sıktı ve nefesini tuttu. Kalbi
kırılıyordu ama yalan söyleyemezdi.

"Sen--sen"--Caroline'e kör bir şekilde işaret etti ve başını çevirdi.

"Sen daha iyi şarkı söylüyorsun," diye başladı Caroline somurtkan bir şekilde, ama kadın Bayan Honey'i işaret etti.

"Hayır, sen söyle," diye ısrar etti acımasızca.

Bayan Honey ona döndü.

"Sen--sen annemden daha iyi şarkı söylüyorsun," diye yutkundu, "ama ben onu daha çok seviyorum ve o senden daha iyi ve seni hiç sevmiyorum!"

Yüzünü kırmızı kadife tahtına gömdü ve
heyecan ve yorgunlukla yüksek sesle hıçkırdı. Caroline ona doğru koştu: O zalim kadını nasıl sevebilirdi? Bayan Honey'i rahatlatmak için
giderken Prenses'e çirkin bir bakış attı, ama Prenses tahttaydı.

"Ah, iğrenç biriyim!" diye bağırdı. "Yaşamak için fazla korkunç biriyim! Bu benim için
nazik değildi, _cherie_ ve annen için ayağa kalktığın için seni seviyorum.
Ben _aşağılanmış ve bitkin olduğumda_ benim için bu kadarını yapacak kimse yok -- kimse!"
Esnek yüzünü bir peçe gibi keder kapladı ve Bayan Honey'i güçlü, gergin kollarıyla
kavrayıp omzunda ağladı.

Gün boyunca yorgun olan Caroline de ağladı ve hatta büyük sandalyede terk edilmiş olan General bile ufak bir uyarı
asıyla haykırdı.

Sanki Prenses onun üzerindeymiş ve onu yanağına doğru
kaldırmış gibi hızlıydı.

"Şşş, şşş, ağlama--ağlama, küçük şey," diye fısıldadı ve
onunla birlikte yüksek oymalı sandalyelerden birine gömüldü.

"Hayır, hayır, onu tutacağım," diye itiraz etti, Delia içeri girerken, kolları açıktı.
"Ona şarkı söyleyeceğim. İzin verir misiniz? Uykulu."

Delia hoşgörüyle başını salladı. "Yarım saatliğine," dedi, büyük bir ayrıcalığa izin veren biri gibi, "sonra gitmeliyiz."

"Ona ne söylüyorsun?" diye sordu Prenses alçakgönüllülükle.

"Genellikle 'Flow Gently Sweet Afton'ı söylerim," diye cevapladı hemşire. "Biliyor musun?"

"Sanırım öyle," ve Prenses bir tür yüceltilmiş uğultuya başladı, tıpkı büyük bir uykulu arı gibi, yankılanan ve titrek.

Ak yavaşça, tatlı Afton, yeşil tepelerinin arasında,
Ak yavaşça, sana övgün için bir şarkı söyleyeceğim.

Yumuşaktı büyük ses, yumuşak ve geniş akıyordu: Delia'nın gözyaşlarını görmemesi için müzik odasının en uzak ucuna çekilmiş olan Caroline'e, sanki Delia'nın kendisi, harika yeni bir Delia,
kendisine, yine bir bebeğe, uyuması için şarkı söylüyormuş gibi geldi. Kendini sakinleşmiş, beşikte, o melodinin dalgalanan denizi tarafından korunmuş hissediyordu, bu da onu
bağlantılarından, odadan dışarı sürükledi...

Kırmızı tahtta rahatlamış Bayan Honey'i, bir kolu geniş koltuğa düşmüş bir şekilde, uykusunda gülümserken gördü. Rüyasında mıydı, mavi ve beyaz önlüklü biri -Delia değil, çünkü Delia şarkı söylüyordu- uzun hasır sandalyede yavaşça geriye yaslandı ve yorgun gözlerini kapattı? Generali kollarında sıkıca tutan ve tanıdık şarkıda yanağını okşarken gülümseyen ve parmaklarını mutlu, neşeli seslerle
mırıldanan kimdi?

Mary'im senin mırıldanan akıntının yanında uyuyor,
Ak yavaşça, tatlı Afton, rüyasını bozma!

Generalin başı ağırlaşıyordu, ama üstündeki koyu gözlere güvenerek gülümsedi ve kendini tok, uykulu bir
memnunlukla uzattı. Bir eli yanağının altındaki dantelden kaydı ve şarkıcının yumuşak göğsüne
yerleşti. Korkmuş bir kadın gibi irkildi ve sesi
kırıldı.

Aşağıda koridorda uşak ve hizmetçi alt basamağa oturdu.

"Harika değil mi?" diye fısıldadı ve Haddock düş görerek başını salladı.

"Annem eskiden bize bunu söylerdi," dedi. "Tom ve 'Enry ve ben vardık--Tanrım, Tanrım!"

General uyuyordu. Bazen ufak bir somurtma kaşlarını birbirine doğru çekiyordu. Bazen sıcak ellerini sıkıyor ve açıyor. Bazen
nemli, anımsatan dudaklarıyla yumuşakça hiçbir şeyi emiyordu. Ama durmadan, tekrar tekrar, o eski tuhaf şarkı yükselip alçalıyordu.

Meryem senin mırıldanan derenin yanında uyuyor!

Sessiz evi su bastı, orada dinleyen insanlar hakkında bir rüya ağı yaydı ve onları çocukluğa ve bir çocuğun korunaklı uykusuna geri çekti. Durdurulamayan, sarılacak kollar ve yaslanılacak göğüsler olduğu sürece basit nakaratına geri dönmesi gereken bir şarkı gibiydi.

İki adam büyük giriş uçuşundan daha küçük bir merdivenden yavaşça çıktı
ve eşikte boylu boyunca uzanan Caroline'i görünce hayretle durakladı.
Daha yaşlı ve daha küçük olan adam aslında
ona basmıştı ve kafası karışmış ve yarı uyanık bir şekilde onun özürlerini dinledi.

"Şşşş!" diye fısıldadı heyecanla, "bir vordt değil! bir vordt değil! Mein Gott!
ama harika! Arkadaşım, bu vot mu?"

Çekilmiş perdelerin arkasına göz attı ve hayret dolu bir yüz ifadesi takındı.

"Başını sallayan çocuklar var ve uyuyorlar!" diye tısladı. "Ah, ama
dinle, dinle! Ve ben ona sadece iki saat için
on beş yüz dolar teklif ettim!"

Diğer adam da sırayla perdelerin arkasına baktı ve
Caroline'ı kolundan tutarak ayak ucunda daha uzak bir odaya götürdü.

"Ne--kim--bunun anlamı ne?" diye fısıldadı boğuk bir sesle. "O
çocuk--nerede----"

Caroline gözlerini ovuşturdu. Altın ses etrafında yükselip alçalıyordu.

"General--Delia," diye mırıldandı ve ona doğru sendeledi.

Onun cansız küçük bedenini kaldırıp nazikçe deri bir kanepeye koydu.

"Başka zaman," dedi diğer adama yumuşak bir sesle, "Ben--şimdi seninle
konuşamayız. Bizi mazur görür müsün?"

Adam özlemle perdelere baktı.

"Ondan daha iyisini asla yapamayacak. Asla!" diye tısladı. "Ah, dostum, yumuşadığını duy! Evet, evet, gidiyorum."

Caroline'e öyle geldi ki, rüyasında kırmızı yüzlü ve gözlükleri eğri olan biri onu omzundan tutup sertçe "Şşş! Şşş! Beni dinle." demişti. Bugün büyük bir sanatçı duyuyorsunuz--hey? Unutacak mısın? Gitmeliyim çünkü beni istemiyorlar, ama sen kalıp dinleyeceksin.
Burada öyle bir ses yok. Velvet! Honey! Sh! sh!" ve rüyaların yoluna gitti.

Kalan adam perdelerin arasından uzun uzun baktı.

Bir salıncak yavaş yavaş sallanırken, dereye atılan bir taştan gelen dalgalar
sönünce, Prenses'in şarkısı yumuşadı, mırıldandı ve
sustu. Şimdi zengin bir nefesti, yankılanan bir iplikti.

Akın yavaşça, tatlı Afton----

Adam odanın karşısına geçti ve General'in ayaklarının dibine battı.
Parmağı dudaklarında, gözlerini ona çevirdi ve derin derin baktı.
Adam bir hıçkırıkla nefesini tuttu ve diz çökerken kolunu onun etrafına
sarmalayarak yüzünü General'in kucağına sakladı.
Elini onun başına, sıcak küçük bedenine koydu ve şefkatle okşadı. Etraflarında uyuyanlar vardı; General'in yumuşak nefesi
kulaklarındaydı. Adam başını kaldırdı ve hayranlıkla
Prenses'e baktı; eli yanağını okşadı, ama gözleri onun ötesine
geleceğe bakıyordu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: ELLEN TERRY'NİN AMERİKAN İZLENİMLERİ]

FOTOĞRAFLAR VE ERIC PAPE'İN BİR ÇİZİMİYLE RESİMLENDİRİLMİŞTİR

_Telif hakkı, 1908, Ellen Terry (Bayan Carew)_

Amerikan ve İngiliz kurumları arasında karşılaştırmalar yapmak insanidir,
ama atasözünün dediği kadar
iğrenç olma olasılıkları yüksektir! Amerika'da beni üzen ilk kurum
buharlı ısıtmaydı. Artık hem otellerde hem de tiyatrolarda eskisinden çok daha kolay yönetilebiliyor, çünkü daha fazla bireysel ısıtıcı var. Ama
ilk başta bundan nasıl
acı çektiğimi anlatamam. Kendimi çok
hasta hissederdim ve tiyatroda ısıtmayı kapatamadığımızda oyun
her zaman kötü giderdi. Sesim de etkilenmişti. Bir keresinde Toledo'da neredeyse
tamamen kaybolacaktı. Sonraki gece, iyi bir mücadeleden sonra, tiyatroyu serinlettik ve oyunla arasındaki fark olağanüstüydü. En iyi formumdaydım, kendimi iyi ve neşeli hissediyordum!

Buharlı ısıtmayı sevmesem de, Amerikan yemeklerinde çok önemli bir özellik olan buzu severdim. Her şey buzda servis edilir. Yemeklerini çok sevdim - en iyi haliyle, Fransız yemeklerinden daha iyi - ve İngiltere'ye döndüğümde, Amerika'daki en iyi ve en ucuz haliyle, tahtalı shad, su kaplumbağası ve istiridyeyi özledim.

_Amerika'da Seyahat_

Amerikan otelleri 1883'te bile lüks görünüyordu; ancak bir otelin tamamen bitmesi, eski moda ve paslı bir çivi kadar işe yaramaz hale gelmesi için sadece on yıl geçmesi gerekiyor. Amerika'daki otel hayatı artık konforun mükemmelliği. Savoy, Ritz, Carlton ve Claridge's gibi iyi oteller New York'ta düzinelerce sayılabilir ve tüm büyük şehirlerde bulunabilir.

Seyahat etmeyi sevdim, ama sonra çok prensvari bir şekilde seyahat ettik. Lyceum Şirketi ve bagajlar sekiz vagonu işgal ediyordu ve Henry'nin özel
oda vagonu harikaydı. İngiltere'de, tren yolculuğu söz konusu olduğunda daha iyi anlaşılan tek şey
_gizlilik_ idi. _Özel_ bir vagonunuz olabilir, ama trende
ki tüm kondüktörler ve her vagonda bir kondüktör vardır, vagondan geçebilir. Aynı şekilde aklı olan herhangi bir memur, bagaj görevlisi veya gazeteci de geçebilir!

Elbette, Amerikalıların Henry Irving'i bir aktör olarak sevmediğini ve onu yalnızca bir yönetici olarak kabul ettiklerini söylemeye hazır insanlar vardı -- tıpkı Londra'da yaptığı gibi, gösterişli ve gösterişli efektleriyle New York'ta da zafer kazandığını. Bunların hepsi kaçak içki. Henry
ilk kez "The Bells"de, ikinci kez "Charles I"de, üçüncü kez "Louis XI"de sahneye çıktı. O zamana kadar fethetmişti ve oyunların sahnelenmesinde kayda değer hiçbir şeyin yardımı olmadan. "The Merchant of Venice"i yapana kadar Amerikalılara "prodüksiyon" adına hiçbir şey vermedi.

Amerika'da Shakespeare'de ilk kez Portia rolünde sahneye çıktım ve başarımdan
memnun olmaktan kendimi alamadım. Birkaç hafta sonra Philadelphia'da Ophelia'yı oynadım. Amerika'da en çok Shakespeare'de sevildim ve Beatrice'in en çok
heveslendikleri bölüm olduğunu düşünüyorum.

İlk turumuz sırasında sırasıyla New York, Philadelphia, Boston, Baltimore, Brooklyn, Chicago, Cincinnati, St. Louis, Detroit
ve Toronto'yu ziyaret ettik. Bu yerlerin çoğuna tekrar tekrar gittik. Sanırım Chicago'da bir muhabir Henry Irving'e şu soruyla yaklaştı: "Başarınızı neye bağlıyorsunuz, Bay Irving?"

Basit cevap "Oyunculuğuma," oldu.

Baltimore ve St. Louis dışında hiçbir zaman kötü evlerimiz olmadı.
Baltimore'a yolculuğumuz bir kar fırtınasında gerçekleşti. New Jersey'den tüm yolu kardan temizliyorlardı ve Baltimore'a ulaşmamız kırk iki saat sürdü. Önümüzde ve arkamızdaki trenlerin çanları çok
tedirgin edici geliyordu. Noel Günü'nde Baltimore'da açılış yaptık. Seyirci
çok azdı, ama oradaki zavallılar sıcak şöminelerini bırakıp eriyen karların üzerinde araba sürmüş veya yürümüşlerdi ve her biri sıradan bir gecede
yüz dolara bedeldi.

Otelde kutsal ağaç ve ökse otu koydum ve sandıklarımdan annemin yaptığı gerçek bir Noel pudingi çıkardım. Akşam yemeğinde yedik ve çok lezzetliydi.

_Pittsburgh'da Yanmış Tavşan Çorbası ve Kafur Pudingi_

Bir deneyi tekrarlamak asla işe yaramaz. Gelecek yıl Pittsburgh'da küçük oğlum Teddy bana İngiltere'den başka bir puding getirdi. İlk kez rahatsız bir otelde kaldık ve Noel yemeği berbattı. _Yanmış tavşan çorbası_ ile başladı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Henry, "yiyecek bir şey bulamayacağız, ama bunu içerek telafi edeceğiz!"

İngiltere'den kendi şarabını getirmişti ve şirket
sözünü ciddiye alıp _telafi etti_.

"Önemsemeyin!" dedim, çorbanın ardından daha da kötüleri gelirken.
"İşte benim pudingim!"

Şahane bir şekilde geldi ve muhteşem görünüyordu. Henry bir yudum tattı.

"Çok tuhaf," dedi, "ama bence bu bir kafur pudingi."

Bunu çok nazik bir şekilde söyledi--sanki kolayca yanılabilirmiş gibi.
İngiltere'deki hizmetçim pudingi kürklerimle birlikte paketlemişti! Sadece
kafur kokuyordu.

Bu yüzden Henry'nin şarabı ve L. F. Austin'in zekasıyla yemek yemek zorunda kaldık. Şimdi ölmüş olan bu sevgili, zeki adam, uzun yıllar Henry'nin sekreterliğini yaptı ve
onun yeteneklerinden biri de insanların tuhaflıklarını uyakla vurabilme yeteneğiydi. Pittsburg'daki bu korkunç Noel yemeği, Austin'in "Lyceum Noel Oyunu" adını verdiği bu tür kafiyelerden oluşan bir koleksiyonla canlandırıldı.

Herkes, kurbanı olduğu dizeye gelene kadar kahkahalarla güldü, sonra aniden eğlencenin oldukça yorucu olduğunu fark etti.

İlk dizeyi, "Vali"nin "_harika_" olan yeni bir oyuna
sahip olduğunu duyuran Loveday söyledi -- Loveday'in harika bir sözü.

George Alexander cevaplıyor:

Ama diyorum ki, Loveday, benim de bir rolüm var mı,
Üzerime bir pelerin giyip şık görünebileceğim?
Gösterişli gösterilere zerre kadar önem vermiyorum, sevgili oğlum--
Ama gençler _iyi_ görünmeli, bilmiyor musun, sevgili oğlum;
Ve görkemli bir salon ve bordo fıçıları mı alacağım?
Ve tatlı bir baritonla aşkı mırıldanabilir miyim? Bana en azından şu basit gerçeği söyle--
Terriss hollow'u tek bir perdede yenebilir miyim?[1]

Norman Forbes:

Wenman'ın[2] bas gitarına yazık! Neden bununla övünsün ki?
Eğer sesi varsa, bende onun hayaleti var!
Alçak perdeden çaldığımda, ne kadar zayıf olduğunu söyleyebilirsin,
Yüksek perdeden çaldığımda, aman Tanrım! Ne gıcırdıyor!
Ama umursamıyorum; çünkü neyi ifade ediyor?
Zarif ellerime bak, onurlandıran şeyler onlar:
Geri kalan her şey köpük ve bencilliğin baş dönmesi--
Phelps ile oynamadım mı?
(_Wenman'a_) Sana bütün işi öğreteceğim!

[İllüstrasyon: "HENRY VIII."DE KARDİNAL WOLSEY OLARAK HENRY IRVING.

ERIC PAPE'İN BİR ÇİZİMİNDEN]

T. Mead (bu sayfalarda hakkında çok şey yazıldı):

Bu bir sesle ilgili ne? Kesinlikle unutuyorsun ya da
_Benim_ rakibim olmadığını bilerek gizliyorsun!
Oyunu bilmiyorum, hatta başlığını bile bilmiyorum,
Ama bir mezarlık resitalini başarıya dönüştürmek güvenlidir!
Bu yüzden lütfen aklında tut, eğer bunda başarısız olmayacaksam
Hamlet'in babasının hayaleti orada Lyons Mail'i soymalı!
Hayır! Bu doğru değil! Ama hayırseverliğini esirgeyebilirsin--
İyi bir mezar iniltisi popülerlik için bir şeydir!

[İllüstrasyon: ELLEN TERRY

GEORGE FREDERICK WATTS TARAFINDAN DAHA ÖNCE HİÇ ÇOĞALTILMAMIŞ BİR RESİMDEN]

H. Howe (Henry'nin ona taktığı adla "tarımsal" aktör):

Çocuklar tavsiyemi dinleyin, sahne sorun değil
Ama altmış üç yaşında hepiniz benim sindirimime sahip olabilecek misiniz,
Neden oyunlara can atıyorsunuz, Brutuses veya Catos gibi poz vermek için,
En iyi patatesleri yetiştirebileceğiniz bir bahçeniz varken?
Benim yaşımda doğanın şoklarından zarar görmediğimi görüyorsunuz!
Ama sadece üç kez hapşırsam bile, aman Tanrım, ne kadar da endişeleniyorum!
Ama rollerinizi erkek gibi oynayın, ve hepiniz büyük günahkarlar olsanız da,
Irving'in akşam yemeklerinin olduğu her yerde erkek gibi davranacağınızdan emin olabilirsiniz!

J. H. Allen (bizim suflörümüz):

Oyun ne olursa olsun, _benim_ bir elim olmalı,
Çünkü ben üstatlara nasıl iz sürüleceğini ve içinde nasıl durulacağını öğretmeyecek miyim?
O mübarek Shakespeare onlara hiç ışık vermese de,
Metni açıklarım ve sonra onlar için gün gibi açık olur!
A, B, C kadar açık bir şekilde tarihsel bir olay örgüsüdür.
_Ben_ alegorik göndermeleri elden geçirdiğimde!
Shakespeare o kadar da kötü değil; onda daha fazla pound ve peni olurdu,
Eğer oyuncular bir kenara çekilse ve ben ondaki mantığı göstersem![3]

[İllüstrasyon: ELLEN TERRY

FOX-TERRIER'LERİYLE, KUPA VE MUZİP; 1889'DA ÇEKİLMİŞ BİR FOTOĞRAFTAN]

Louis Austin'in küçük "Lyceum Oyunu" bana şirketin bir hatırası olan gümüş bir
su sürahisi ile birlikte sunuldu ve sonunda şu
güzel dizelerle sona erdi:

Ben sadece küçük bir uşak olsam da,
Portia'nın nazik emrini bekleyen,
Benimki bu sahnedeki rol
Tahmin edemediğiniz olay örgüsünü anlatmak.

Sevgili hanımefendi, sık sık Belmont'un salonunda
Metresi çok tatlı ve güzel olan,
Alçakgönüllü köleleriniz memnuniyetle
dizlerinin üzerine çöker ve orada sizi överler.

Size bu küçük hediyeyi sunmak için,
Sevgili Portia, şimdi izninizi istiyoruz.
Ve bu Noel arifesinde kalplerimizi
sizinle buluşturma zarafetini göstermesine izin verin.

Ve böylece dua ediyoruz ki
birçok, birçok, mutlu yıl boyunca yaşa,
Ve sıklıkla verdiğin şeyi hisset,
Gözyaşlarına benzeyen sevinci!

Louis Austin ne kadar da nazik!
Kafurlu puding yüzünden duyduğum
mahcubiyeti fazlasıyla telafi etti!

[İllüstrasyon: MISS ROSA CORDER

JAMES McNEILL WHISTLER'IN RESİMİNDEN

_Lenox Kütüphanesi'nin elinde bulunan onaylı bir baskıdan yeniden üretilmiştir._]

_Hayatımın En İyi Ophelia'sı_

Ophelia'yı Chicago'da ilk kez oynadığımda, rolü
daha önce hiç oynamadığım kadar iyi oynadım ve bir daha asla bu kadar iyi oynayacağımı sanmıyorum. _Neden_, bunu söylemek neredeyse imkansız. Chicago'daki suç hakkında çok şey duymuştum, insanların kaba, katil, kum torbası kullanan bir ekip olduğunu. Çılgın sahnede sahneye koştum
ve hiç bu kadar sempati duymamıştım. Bu zayıf hayalet, bu zavallı
çılgın şey onları avucunun içinde tutabilirdi! Seyirciler bana
içebileceğim veya yere dökebileceğim şarap gibi geldi...
Harikaydı! "Onları ne kadar tutabilirim?" diye düşündüm. "Sonsuza kadar!" Sonra
güldüm. Hayatımın en iyi Ophelia kahkahasıydı bu--hayatıma
mükemmel bir kaleydoskop gibi, insanlar ve yerler
dönüyor ve dönüyor.

İlk konuşmamı Chicago'da yaptım. 1884'te ilk kez göründüğümüz Haverley Tiyatrosu, 1885'te değiştirilerek "Columbia" olarak yeniden adlandırıldı. Özel gösteriden sonra, "Charles I. ," "XI. Louis," "Venedik Taciri," ve "Çanlar," sona ermişti. Sanırım
kayıtlardaki en kısa konuşma olmalı:

"Bayanlar ve Baylar, güzel tiyatronuzu vaftiz etmem istendi. 'Yaşasın Columbia'!"

[İllüstrasyon: SIR HENRY IRVING

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE ÇEKİLMİŞ BİR ANLIK FOTOĞRAFTAN]

"_Yalnız Brooklyn_"

Brooklyn'de oynadığımızda, New York'ta kalır ve her gece o harika köprünün üzerinden geçerdik. O zamanlar üzerinde tramvay yoktu. Kışın, üstünde kar ve buz varken nasıl göründüğünü asla unutamam - göz kamaştırıcı beyazlıkta, bir rüya kadar inanılmaz devasa bir kafes. Eski taş köprüler birer sanat eseriydi - beş yüz metreden fazla bir uzunluk boyunca demir ve çelikten örülmüş ve suyun üzerinde havada asılı duran bu köprü, altından büyük gemilerin geçebilmesi için bilimin eseridir. Kişisel olmayan bir gücün eseri gibidir.

1885'te Brooklyn'de geçirdiğimiz bir hafta boyunca Henry hastaydı, dört gece boyunca oyunculuk yapamayacak kadar hastaydı. Alexander, Benedick'i oynadı ve harika bir şekilde. Sonra yaşlı Bay Mead Shylock'u yaptı (_yaptı_ kelimesi doğru)
. Sözlerinin veya yaptıklarının arkasında hiçbir niyet yoktu.

O yıl doğum günümde çok komik bir mektup dizisi aldım: "Sevgili,
tatlı Bayan Terry, vs., vs. Bana bir piyano verir misin?" vs., vs.;
bir diğeri: "Sevgili Ellen. İsa'ya gel. Meryem"; bir diğeri, en korkunç sıkıntıda olan
zavallı bir kadından gelen güzel bir teşekkür mektubu; ve son olarak Amerika'da iki _yıllık_ bir nişan
teklifi. Brooklyn'de oyunculuk yapan bir kadın için doğum gününde basit bir
giriş vardı!

Brooklyn, New York'ta Londra'daki bir müzik salonundaki kaynana kadar kesin bir kahkahadır. Bir komedyen, "Bütün şehirler yalnızlıkla başlar," diye açıkladı,
"ve Brooklyn bunu asla aşamadı."

Brooklyn'e karşı _tek_ şikayetim, Fussie'yi oradaki otele
almamalarıydı. Fussie, ilk Amerikan turları sırasında hala benim köpeğimdi. Daha sonra Henry'nin oldu. Şefkati, bir
pizza, domates, çilek, şampanyaya batırılmış "hanım parmakları" ve Barones Burdett-Coutts tarafından hediye edilen kendine ait güzel bir kürk halıyla yabancılaşmıştı.

[İllüstrasyon: BAYAN ELLEN TERRY

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE ÇEKİLMİŞ BİR ANLIK FOTOĞRAFTAN]

_Fussie_

Fussie ile nasıl tanıştım? Whistler'ın resim yaptığı Rosa Corder ile Newmarket'a gittim. O, bazı güzel kadınlardan çok daha çekici olan o sade güzel kadınlardan biriydi. Harika saçları vardı, açık renk, soluk bir duvak gibi, beyaz, mumsu bir yüzü ve çok iyi bir vücudu vardı; ve çok tuhaf kıyafetler giyiyordu. Southampton Row'da bir stüdyosu ve Newmarket'ta atları resmetmek için gittiği bir stüdyosu daha vardı. Bir keresinde Cambridge'e gittim ve onunla birlikte fundalıktan geçerek stüdyosuna geri döndüm.

"Terrier'lerin yüzlerindeki ifadeler ne kadar da harika bir şekilde farklı," dedim, bir tilki-terrier yavrusunun resmine bakarak. "Bu
sahip olmak isteyeceğim tek köpek türü."

"O Fred Archer'a aitti," dedi Rosa Corder. "Sana benzer bir tane
alabileceğini düşünüyorum."

Archer'ı bulmak için dışarı çıktık. Gariptir ki, Harpenden'daki ünlü jokeyi küçük bir çocukken tanıyordum ve sanırım
sebzelerle
geziyordu.

"Size bir köpek göndereceğim, Bayan Terry, bu hiç sorun olmaz. Çok iyi bir kafası, birinci sınıf bir kuyruğu var, muhteşem bir şekilde
sabitlenmiş, ama bacakları çok uzun. Amerika'ya gitseniz sizi takip eder."

Kehanet dolu sözler! Amerika'ya yaptığımız bir yolculukta, Fussie yanlışlıkla Southampton'da
bırakıldı. Oradan Londra'daki Strand'daki
kendi tiyatrosuna giden yolu buldu.

Fred Archer onu başlangıçta Lyceum'daki sahne kapısına gönderdi.
Onu Earl's Court'taki evime getiren adam şöyle dedi:

"Korkarım ki dil çıkarıyor. Hanımefendi, zaten müzikten hoşlanmıyor. Sizin sokağınızın aşağısında bir
grup vardı ve bağırmaya başladı."

_Fussie ve "Charles I."_

Fussie'nin aile çevresine ilk kez katıldığı öğle yemeğindeydik
ve midesinin kendi hatası olduğunu çok çabuk fark ettim. "Charles I"dan
çok
hoşlanmıyordu. ," nedenini asla anlayamadık. Belki de
Henry'nin bir perdede zırh giymesiydi ve Fussie'nin bacakları zırha
karışmış olabilir. Belki de büyük silahların ateşlenmesiydi. Ama daha büyük olasılıkla oyun bir keresinde başını derde soktuğu içindi. Kural olarak,
Fussie sahneyi çok iyi anlardı ve provada
kenarından geçerdi ama asla geçmezdi. Ama bir gece Brooklyn'de, "Charles I."ı, yani son perdeyi ve Charles'ın karısına ve çocuklarına son veda ettiği en acıklı kısmı oynarken,
Fussie, belki de New York'tan köprüden koşarak geçmekten heyecan duyarak,
birden sahneye fırladı!
Prenses Mary ve Prens Henry'yi oynayan iyi çocuklar bile gülümsemedi; seyirciler ciddiydi; ama Henry ve ben neredeyse histeriye kapıldık. Fussie yanlış yaptığını doğrudan biliyordu. Karnının üstüne yattı, sonra
kendi geri, sızlanan bir özür, marangozlar ıslık çalmaya ve
kulislerden ona seslenmeye devam ederken. Çocuklar onu sahnenin arkasındaki
pencereye götürdüler ve o da oyunun
sonuna kadar aralarında büzülerek kaldı.

Amerika, Fussie için her zaman ölümcül olmuş gibi görünüyor.
Henry ve ben, John Drew ve Maude Adams'ın da rol aldığı bir yardım gösterisinde oynarken, yine kendini rezil etti.
Henry "payına düşeni" yapıp
tiyatrodan ayrılmak için şapkasını ve paltosunu giydikten sonra,
Fussie gösterinin sonunun geldiğini düşündü; sahnenin artık onun için kutsallığı kalmamıştı ve
havlayarak sahne kapısına doğru koştu! John Drew ve Maude Adams "A Pair of Lunatics"i oynuyorlardı. Maude Adams, ateşe bakarak oturmuş, Fussie'yi görmemişti, ancak John Drew'un metinden çılgınca ayrıldığını duyunca şaşırmıştı:

"Önümde gördüğüm bir köpek mi,
Kuyruğu elime doğru mu?
Gel, seni tutayım."

Gerçekten delirdiğini düşünmeye başlamıştı!

[İllüstrasyon: _Robert Coster koleksiyonundan_

AUGUSTIN DALY VE OYUNCULARI

ADA REHAN, BAYAN GILBERT VE JOHN DREW, DALY'YE DOĞRUDAN KARŞI DURAN
GRUBU OLUŞTURUYOR]

Fussie ilk geldiğinde, Charlie hala hayattaydı ve ben sık sık Henry'nin soyunma odasına gidip iki köpeğin de mevcut iki sandalyede kıvrıldığını, Henry'nin onları rahatsız etmek yerine makyaj yaparken _ayakta_ durduğunu
gördüm!

Charlie öldüğünde, Fussie Henry'nin tapınmasını tek başına üstlenmişti. Onları Grafton Sokağı'nda sessizce karşılıklı otururken, birbirlerine hayranlıkla bakarken sık sık yakaladım. Fussie bazen memnuniyetini ifade etmek için
kuyruğunu yere vururdu.

_Irving'in Stratejisi_

Amerika'da nereye gitsek, otel çalışanları köpekten kurtulmak istiyordu. Gazetede Bayan Terry'nin Fussie'nin küçük bir terrier olduğunu, otel çalışanlarının ise onu bir pointer olarak gördüğünü yazıyordu; ve çok büyük bir benin çok küçük bir köpekle, çok küçük bir benin ise fil büyüklüğünde bir köpekle komik karikatürleri çizilmişti. Henry, Fussie'ye itiraz edilen
otellerden sık sık yürüyerek çıkıyordu. Kalmak istiyorsa, strateji uyguluyordu. Detroit'te otelin müdürü köpeklerin kurallara aykırı olduğunu söyledi. Çok yorgun olan Henry, Fussie'nin gece ahırlara gitmesine izin verdi ve Walter'ı ona bakması için gönderdi. Ertesi sabah müdürü çağırdı.

"Sizinki çok eski moda bir otel, değil mi?"

"Evet, efendim, çok eski ve antik."

"İyi bir aşçınız mı var? Dün geceki akşam yemeğini pek beğenmedim--ama
yine de--yatakları yeterince rahat--korkarım
hayvanları sevmiyorsunuz?"

"Evet, efendim, olması gereken yerlerinde."

"Yazık," dedi Henry düşünceli bir şekilde, "çünkü fareler tarafından
istila edildiniz!"

"Efendim, bir hata yapmış olmalısınız. Böyle bir şey----"

"Eh, köpeğim olmadan burada bir gece daha geçiremezdim," diye sözünü kesti Henry. "Ama sanırım başka oteller de var?"

"Köpeğinizin yanınızda olması sizin için bir rahatlık olacaksa, efendim,
elbette yapın, ama size temin ederim ki burada fare yakalamaz."

"Ben tedbirli olacağım," dedi Henry sakin bir şekilde.

Ve böylece kararlaştırılmış oldu. O gece Fussie, fareler değil,
kaplumbağa ve diğer nefis yiyeceklerle Henry'nin özel oturma odasında beslendi.

[İllüstrasyon: _Sarony'nin fotoğrafı_

AUGUSTIN DALY]

Fussie'nin yanlışlıkla Southampton'da geride bırakıldığı 1888 turu, büyük kar fırtınası yılıydı.
Bilet almak için durdukları yerin hemen dışındaki istasyonda atladı. Bu uzun
ayrılıktan sonra, Henry doğal olarak köpeğin onu tekrar gördüğünde neredeyse
çıldıracağını düşündü. Bana toplantıyı bir mektupta şöyle anlattı:

"Sevgili Fussie, Pazar gecesi bana korkunç bir şok yaşattı. İçeri girdiğimizde, J----, H---- ve ben Cafe Royale'de yemek yedik.
Walter'a Fussie'yi oraya getirmesini söyledim.
Bunu yaptı ve Fussie garson biraz koyun eti keserken odaya
dalıverdi, ne dersiniz - biri bana doğru atıldı - diğeri hemen koyun etine doğru atıldı ve koyun etinden tabağını alana kadar hiçbir şey onu yakalayamadı.

"Ah, gerçekten ne sürprizdi! Artık asla yanımdan, bacaklarımdan veya varlığımdan ayrılmayacak, ama ne yazık ki, o baştan çıkarıcı koyun etini düşünmeden edemiyorum!"

_Fussie'nin Ölümü_

Zavallı Fussie! Aynı zaafla öldü. Sanırım
Manchester'daydı. Bir marangoz cebinde bir jambon sandviçiyle ceketini sahnedeki açık bir
kapana fırlatmıştı. Sandviçi koklayan ve dürten Fussie düştü ve anında öldü.
Gösteriden sonra köpeği getirdiklerinde, her adam şapkasını çıkardı. Henry'ye oyunun sonuna kadar haber verilmedi. Bunu o kadar
sessizce yaptı ki korktum ve o turda olan oğlu Laurence'a şöyle dedi:

"Hadi oteline gidelim ve nasıl olduğuna bakalım."

Oraya gittik ve onu, bir daha asla akşam yemeği yemeyecek olan zavallı ölü Fussie ile birlikte oturmuş, akşam yemeğini yerken bulduk, halısının
üzerinde kıvrılmış kanepe. Henry, köpekle sanki canlıymış gibi konuşuyordu.
Ertesi gün Fussie'yi trenle Londra'ya geri götürdü,
üzerine bir palto giydi. Köpeğin mezarlığına, Hyde Park'a gömüldü.

Ölümü Henry için çok büyük bir fark yarattı. Fussie onun sürekli
yoldaşıydı. Öldüğünde, Henry gerçekten yalnızdı.
Bunun hakkında ne hissettiğinden hiç bahsetmedi,
ama bunu bilmek kolaydı.

Fussie'yi izlerken bunu ve şunu nasıl elde edeceğimizi ipuçları alırdık.
Bakışları, yürüyüşü! _Şarkı söylerdi_, güzel ve alçak sesle fısıldardı--sonra
aniden havladı ve tekrar fısıldadı. Zıtlıklar yasası hakkında ne büyük bir ders!

Henry, Fussie'nin ölümünden sonra ilk kez Lyceum'a gittiğinde, herkes
kaygılı ve sıkıntılıydı, soyunma odasındaki köpeği ne kadar özleyeceğini biliyordu. Sonra garip bir şey oldu. Fussie'nin hayatı boyunca
odanın yakınında hiç bulunmamış olan gardırop kedisi aşağı indi ve Fussie'nin minderine
oturdu! "Vali"nin bunu nasıl karşılayacağını kimse bilmiyordu. Ama
Walter ona biraz et almak için dışarı gönderildiğinde, Henry'nin ona
kızmayacağını gördük! O geceden sonra kedi her gece aynı yerde oturdu ve Henry onun arkadaşlığından hoşlandı. 1902'de tiyatrodan tamamen ayrıldığında bana şöyle yazdı:

"Burası artık farelere teslim edildi - tüm ışıklar kesildi ve
sadece Barry (sahne kapıcısı) ve bir ustabaşı kaldı.
Her şeyimi, Kedi dahil, taşıdım!"

[İllüstrasyon: _Sarony'nin fotoğrafı_

JOHN DREW

"THE TAMING OF THE SHREW"DA PETRUCHIO OLARAK]

_The Old Daly Company_

Daly oyuncuları, Amerikan oyunculuğunun ulaştığı mükemmellik seviyesinin bana bir göstergesiydi. Daly'deki ilk gecem bir
büyüleyici geceydi. Bay Daly'ye yazdım ve dedim ki: "Şirketinizde sahnede gördüğüm en sevimli, en esprili sevgili olan bir kız var." Ada Rehan'dı! Elbette onu veya bu tür bir
saçmalığı "keşfetmedim"; seyirciler ona çoktan deli olmuştu; ama onu olduğu gibi biliyordum, hatta o parlak "all-star" şirkette bile
ve klasiklerde oynayıp kalıcı bir ün kazanmadan önce. Cüretkar, muhteşem, tuhaf İrlandalı yaratık! Daha önce hiç bu kadar muhteşem bir
komedi görmemiştim. Sonra sesinin cazibesi, --Bayan Ethel çok güzel konuştuğunda Ethel
Barrymore'unkine biraz benziyordu, --gülümsemeleri,
gamzeleri ve kışkırtıcı, davetkar _cilvesi_! Rosalind'i,
Country Wife'ı, Helena'sı, Railroad of Love'ı ve hepsinden öte, "The Taming of the Shrew!"daki
Katharine'i. Sadece boşalabiliyorum.
Derhal
çıktı, rolü nasıl oynayacağını biliyordum. Çok utangaç,
sakin bir eğlencesi vardı --tüm büyük komedyenler gibi, seyircilerden hiç kimse bunu
anlamayacak kadar içtenlikle ciddiymiş gibi davranmamanız gerektiğini anlamıştı.

[İllüstrasyon: _Sarony'nin fotoğrafı_

ADA REHAN

"THE TAMING OF THE SHREW"DA KATHARINE OLARAK]

Ada Rehan sahne dışında bir kadınken, sahnede bir
şeytan olduğundan daha da harikaydı. Bir miktar asalet, asalet ve güzellik taşıyordu, tıpkı Eleonora Duse'unki gibi. Ağzı ve gözlerinin şekli
çok güzeldi. Sahne dışında makyajsız hali çok çekiciydi!
Bir akşam yemeğine pudra ponponunu bile küçümseyen güzel, parlak bir yüzle gelirdi. Tek özlenen şey, sahnede onun bir parçası gibi görünen kızıl saçlarıydı.

İşte sevgiliden 1890'da yazılmış sevgili bir mektup:

"Sevgili Bayan Terry:

"Elbette, Paris'e vardığımda yapacağım ilk şey
sana güzel kırmızı tüylerin için teşekkür etmek ve yazmaktı. Bir hafta
geçti. Bugün yağmur yağıyor ve evde kalmak zorundayım ve
sonunda yazıyorum. Beni ve tüylerimi çoktan unuttuğunu düşünmüştüm. O yüzden en sonunda geldiklerinde ne kadar sevindiğimi hayal et.
Çok hoşuma gitti. Sanki tüm zamanımı senin
zihninde yaşıyormuşum gibi geldi; ve onlar bir veda olarak geldi.

"Seni çok az gördüm, ama o azıcıkta hiçbir değişiklik bulamadım.
Bu benim için memnuniyet vericiydi, çünkü aşırı hassasım ve
beni unutmuş olsaydın seni asla rahatsız etmezdim.
O tüyleri ne kadar değerli bulacağım --Henry Irving'in Ellen Terry tarafından bana hediye edilen
Rosalind Şapkam için. Onları bir kez giyeceğim ve sonra hazine olarak saklayacağım. 'As You Like It' hakkında bana yazdığın güzel sözler için çok teşekkür ederim. O matinede neredeyse formda değildim. Londra sezonunda yaşadığım büyük heyecan beni neredeyse öldürüyordu. Dinlenmeye çalışacağım ama sinirlerimin ve
kalbimin buna izin vermeyeceğinden korkuyorum.

"Satır aralarını okumaya çalışmalısın, hissettiğim her şeyi. Eminim
eğer birileri yaptıysa sen de yapabilirsin; ama sana olan hayranlığımı kelimelerle ifade edemem--ve bu kalbimin derinliklerinden geliyor.

"Sağlıcakla kalın,

"En derin sevgilerimle,

"Ada Rehan"

Keşke Ada Rehan ile bir kez oynayabilseydim. Bay Tree, Bayan Kendal'ı "The Merry Wives of
Windsor"da ikinci kez oynamaya
ikna edemediğinde, Ada Rehan'ın gelip benimle birlikte Bayan Ford olarak eğlenmesini
ummuştum,--ama olmadı.

[İllüstrasyon: _F. H. Meserve koleksiyonundan_

HELENA MODJESKA]

Bay Daly'nin kendisi beni çok ilgilendirdi. Mükemmel bir yöneticiydi, milyonda bir adamdı. Ama sanatsal bir anlayışı yoktu. Daly'deki Shakespeare prodüksiyonları resimsel açıdan gerçekten kötüydü.
Ama şirketinden nasıl bir hız ve "topluluk" aldı!

May Irwin, Daly'nin Alman komedilerinde hizmetçi rollerini oynayan düşük seviyeli komedyendi. Onu -çok daha cana yakın olduğu dışında- bir tür kadın Rutland Barrington olarak tanımlayabilirim. Sahnede ve sahne dışında cana yakınlığı onu bir hale gibi ayırıyordu. Sahnede nadir görülen bir özellikti, ancak bu olmadan komedyenin işi yokuş yukarıdır. Cömert May Irwin! Sıcak dostluğuna ve neşeli, nazik arkadaşlığına sahip olanlar şanslı!

_John Drew Ailesi_

Ünlü bir annenin ünlü oğlu olan John Drew, sevdiğim bir diğer Daly oyuncusuydu. Ada Rehan'ı ne kadar da sadakatle destekliyordu! Asla
kendi eli için değil, eserin iyiliği için çalıyordu. Annesi Bayan John
Drew, Bayan Drew ile aynı sessiz yöntemlere sahipti. Alfred Wigan. Yaptığı her şey
anlatıldı. Bayan Drew'un Bayan Malaprop'u oynadığını gördüm ve bu aşırı
rol yapanlara bir dersti. Kızı Georgie Drew, Ethel Barrymore'un
annesi de büyüleyici bir aktristi. Maurice Barrymore son derece
zeki bir aktördü. Küçük Ethel, hala ona böyle sesleniyorum, büyük bir
"yıldız" olmasına rağmen, aile geleneklerini sürdürüyor. Leydi
Teazle'ı oynamalı. Bana kalırsa bunda başarılı olacak.

[İllüstrasyon: _Robert Coster koleksiyonundan_

MARY ANDERSON]

Polonyalı bir aktris olmasına rağmen Amerikan sahnesiyle
ilişkilendirilen Modjeska, üzerimde büyük bir etki bıraktı. Birçok
rolde mükemmeldi, ancak hiçbiri "Adrienne Lecouvreur"daki kadar iyi değildi. Son
perdesi beni
elektriklendirdi. Daha iyi oynandığını hiç görmedim, o zamandan beri
tüm büyüklerin bunu yaptığını gördüm. Marie Stuart'ı da güzel ve seçkin bir performanstı. Juliet'i hoş anlara sahipti, ama ben bundan pek hoşlanmadım ve bozuk İngilizcesi Shakespeare'in dizeleriyle çakışıyordu. Birkaç yıl önce Modjeska ile tanıştım ve beni çok
sıcak ve tatlı bir şekilde karşıladı, çok hasta olmasına rağmen.

Amerika'daki son turlarım sırasında, Maude Adams'ı
en çok gördüğüm aktris oldu ve "onu görmek onu sevmektir!" "Küçük Bakan" ve "Kalite Sokağı"nda bence en iyi halinde, ama her şeyden önce kendisi en sevimlisi. Amerika'da sadece tapılıyor ve tüm Amerikan kızları üzerinde olağanüstü bir etkisi var -- _eğitici_ bir etkisi.

[İllüstrasyon: _F. H. Meserve koleksiyonundan_

JOSEPH JEFFERSON RIP VAN WINKLE OLARAK]

_Mary Anderson_

Mary Anderson'ı hiç oyunculuk yaparken görmedim. Bu garip bir itiraf gibi görünüyor, ancak
Henry Irving'den kiraladığı Lyceum Tiyatrosu'ndaki muhteşem saltanatı sırasında Amerika'daydım ve
oyununu izleyebileceğim başka bir zaman
çok hastaydım ve yurtdışında emredilmiştim. Ancak, onunla tanışmanın büyük zevkini yaşadım ve bana birçok küçük
iyilik yaptı. Her yerde övgülerinin söylendiğini ve güzelliklerinden
her yerde bahsedildiğini duyduğumda, özellikle sahneden _uzaklaşmadan_ mütevazı bir şekilde
kaçınması beni etkiledi. Onu şahsen sadece çok
güzel bir kadın olarak tanıyordum --güzel olduğu kadar nazik--sürekli dini için çalışan--_her zaman_ nazik, iyi bir kız, iyi bir eş, iyi bir kadın.

Amerika'ya yelken açmadan önce beni neşelendirdi ve halkının beni seveceğini söyledi.

"Seni Portia ve Letitia'da gördüğümden beri," diye yazdı, "Amerika'yı kasıp kavuracağına ikna oldum." Kesinlikle _o_ _İngiltere'yi_ kasıp kavurdu!
Ama zaferlerini neredeyse kazandıkları anda terk etti. Bir keresinde bana, bunların onu asla mutlu etmediğini söylemişti ve ben de onu çoğu kişiden daha iyi anlayabiliyordum, çünkü ben de başarılı olmuştum ve bunun mutluluk anlamına gelmediğini biliyordum.

Henry ve ben, muhtemelen Amerika'daki en iyi Shakespeare bilgini ve Henry'nin en iyi edisyon olarak gördüğü Variorum Shakespeare'in editörü olan Dr. Horace Howard Furness'ın arkadaşlığını ve onayını kazanacak kadar şanslıydık.
--Sanırım, Dr. Furness'ın derslerinden birinde kendimi rezil ettiğim yer Boston'du. "As You Like It" ve Rosalind'i tartışıyordu ve Shakespeare zamanında İngilizcenin geniş bir ülke lehçesi gibi telaffuz edildiğini ve Rosalind'in Warwickshire konuştuğunu ayrıntılı bir şekilde kanıtlıyordu! Önümde oturan küçük bir kız, bir an önce bana oyunun bir kopyasını ödünç vermişti ve şimdi, Dr. Furness'in argümanına dalmışken, kitabın benim olmadığını unuttum ve çok kalın ve lekeli dolma kalemimle tartışmalı notlar karalamaya başladım.

"Kitabımı geri ver! Kitabımı ver!" diye bağırdı küçük kız. "Kitabıma nasıl yazmaya
cüret edersin!" diye bağırdı öfkeyle.

Annesi onu susturmaya çalıştı: "Bayan Ellen Terry."

"Umurumda değil! Güzel kitabımı mahvetti!"

Küçük kız anladığında beni affettiğini söylemekten mutluluk duyuyorum.

Yine de bu benim için korkunçtu ve o zamanlar utanmıştım. _Joseph Jefferson_

Kasım 1901'de günlüğüme şunları yazdım: "Philadelphia.
Henry'de akşam yemeği. Jefferson orada, her zamankinden daha tatlı ve daha ilginç --ve daha genç."

Sevgili Joe Jefferson--aktör, ressam, nazik beyefendi, Shakespeare'in _derin_
öğrencisi! Bacon-Shakespeare tartışması Amerika'da
şiddetli bir şekilde devam ederken (orada gerçekten _şiddetli_ bir şekilde devam ediyordu!) Jefferson bu konuda en
lezzetli şiiri yazdı. Alay etti ve alayı Bacon tutkunlarını daha da öldürdü çünkü
bilgiyle
çelişmişti.

İlk kez onu "Rip" olarak görmek için kutuya girdiğimde,
kıpırdandığım, hışırdattığım ve yerimi değiştirdiğim için ondan hoşlanmadığımı düşündüğünü söyledi, bu benim kötü yolumdur. "Ama onu yakalayacağım ve tutacağım," dedi kendi kendine. Gerçekten tutuldum - büyülenmiştim!

_Büyük Kar Fırtınası Gecesi_

İlk Amerika turnelerimiz 1883-1884'teydi; üçüncüsü 1887-88'de, büyük kar fırtınasının olduğu yıldı. Fırtına başladığında New York'ta oynuyorduk ve Henry sabah saat on buçukta bizi almaya geldi.
Oteli gece oynayacağımız tiyatronun yakınındaydı.
Havanın fırtınalı olduğunu ve zaman varken oteline gitmemiz gerektiğini söyledi.
Alman aktör Ludwig Barnay o gece New York'ta açılış yapacaktı,
ama kar fırtınası sinirlerini o kadar etkiledi ki
hiç görünmedi ve hava düzelir düzelmez Almanya'ya geri döndü!

Tiyatroların çoğu üç gün boyunca kapalı kaldı,
ama biz açık kaldık,
kasabada kıtlık olmasına ve sokakların geçilmez olmasına rağmen.
Soğuk çok yoğundu. Henry, Walter'ı Barnay için birkaç menekşe almaya gönderdi ve onları soyunma odasına getirdiğinde -sadece birkaç metre taşımıştı- o kadar sert donmuşlardı ki
çekiçle
parçalanabilirlerdi.

Faust'u üç çeyrek saat geç aradık. Her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda bu fena değildi. Salon tamamen satılmış olmasına rağmen, neredeyse hiç seyirci yoktu ve orkestrada sadece bir arp ve iki keman vardı.
Ancak Lyceum Şirketi'ndeki disiplin o kadar güçlüydü ki, bazıları Brooklyn Köprüsü'nden yürümek zorunda kalsa da,
herkes saat sekizde tiyatroya ulaştı. New York Belediye Başkanı ve kızı bir şekilde
kutularına ulaşmayı başardılar. Sonra başlamanın zamanı geldiğini düşündük. John Drew da dahil olmak üzere Daly'nin şirketinden birkaç üye ve
birkaç arkadaş geldi. Çok tuhaf, çok seyrek bir seyirciydi! Ama
coşku muhteşemdi.

Amerika'yı tekrar ziyaret etmemiz beş yıl sürdü. Hızlı değişimlerin yaşandığı bir ülkede beş yıl, arkadaşların unutabileceği kadar uzun bir
süredir. Ama unutmadılar. Bu sefer Uzak Batı'da da yeni arkadaşlar edindik. Diğer yerlerin yanı sıra San Francisco'ya gittik. Çin tiyatrosundaki bir gösterinin bir bölümüne katıldık. Ah, sahneye uzun, parlak, ifadesiz gözleriyle bakan o aşılmaz yüzler. Çinlilerin ne kadar da sonsuz bir bakışları var! "Biz
sizden
önceydik - sizden sonra da olacağız," der gibiler.

Beşinci Amerika turnesinin en önemli olayı, Chicago'da Laurence Irving'in tek perdelik oyunu "Godefroi ve Yolande"yi sahnelememizdi.
Bu küçük oyunu bir ilham kaynağı olarak görüyorum. Genç yazar içgüdüsel olarak
her şeyi doğru yaptı.

1900-1'de hastaydım ve Amerika'da oynadığım rollerden nefret ediyordum.
Lise eskisi gibi değildi. Her şey değişmişti.

1907'de -sadece geçen gün- Amerika'da ilk kez kendi hesabıma turneye çıktım -ilk kez modern oyunlar oynadım. Yeni arkadaşlar edindim ve eski arkadaşlarımın hala sadık olduğunu gördüm.

Ancak bu tur benim için özellikle önemliydi çünkü Pittsburg'da üçüncü kez evliydim ve Indiana'dan James Carew adıyla oynayan bir Amerikalı olan Bay James Usselman ile evliydim.

DİPNOTLAR:

[1] Alexander, Terriss'in yerine yeni genç baş oyuncumuz olmuştu.

[2] Wenman, çok gurur duyduğu yuvarlanan bir bas sesine sahipti. Değerli bir
oyuncuydu, ancak nedense hiç ilgi çekici değildi. Genç Norman
Forbes-Robertson, ikinci Amerikan turnemizde bizimle Sir Andrew Ague-Cheek'i canlandırdı.

[3] Bir keresinde Allen, "Much Ado about Nothing"de Kilise Sahnesi'nde süperleri prova ederken, Shakespeare'de "duyguyu gösterdiğini" duyduk:

"Bu 'Ero, size söyleyeyim, mükemmel bir hanımefendi, hoş, içten genç bir şey ve nişanlısı ona 'onaylanmış bir şımarık' dediğinde, doğal olarak kılıçlarınıza velerinizi çırparsınız. Şımarık bir tür - yani, bilirsiniz - olması gereken kişi değildir!"

Allen daha sonra Claudio'nun şu kısmını okumaya devam ederdi: "... ruhumu onaylanmış bir şımarıkla
bağlamamak için."

Süperler yedi veya sekiz kez "velerini kılıçlarına" çırptılar, ancak Allen'a tatmin olmadılar.

"Hayır, hayır, hayır, buna hiç benzemiyor, hiç benzemiyor! Kız kardeşlerinden herhangi biri
burada olsaydı ve beni ---- ---- diye çağırdığımı duysaydın, sanki bu çiçek açan bir çay partisiymiş gibi
bana ağzı açık bakar mıydın?"

HAM MİRASI

YAZAR

TEĞMEN HUGH M. KELLY, ABD

RESİMLER ARTHUR S. COVEY

"Ölene kadar boynundan asılmak." Eh, kimse şaşırmamıştı. Bu
kesin bir sonuçtu. Savaş zamanında düşmana firar etmek, bir adamı af şansından mahrum eden askeri suçlardan biridir.
Eski yoldaşlarına karşı elini kaldırdığında,
zaten ölmüş gibidir; yani, yakalanırsa. Er Wilson yakalanmanın ölümcül
hatasını yaptı. Sonuç kaçınılmazdı.

Er Wilson bu sözleri bekliyordu ama mutlak sessizliği
kesen sesleri yüreğine soğuk bir kasılma gönderdi ve
kalın dudakları beyaz dişlerinin üzerine doğru gerildi. Şüphesiz, eğer mümkün olsaydı, solgunlaşırdı; ama
meşhur maça ası kadar siyah olduğu için, bu söz konusu olamazdı. Er Wilson, 19. Süvari Alayı'na mensuptu ve bu, inisiyelerin bildiği gibi, bir zenci alayıydı.

Ölümcül emir okunduğunda, filonun hareketsiz hattında, bir fırtınadan önceki
ölüm sessizliğindeki yaprakların ilk hafif hışırtısı gibi, neredeyse fark edilemeyecek kadar hafif bir titreme dışında hiçbir hareket yoktu.
Sonra "B" Bölüğü'nün sağından derin, içe çekilmiş bir nefes geldi ve
birinci çavuşun atı, şaşkınlıkla, klavuzun atına doğru yanlara doğru sıçradı. Hayvan, bir bebek kadar şefkatle muamele görmeye alışmıştı ve şimdi, hiçbir suçu olmamasına rağmen, binicisinin dizlerinden sert bir baskı ve mahmuzlarından sert bir kazı almıştı. Birinci çavuş yaşlı Jeremiah Wilson'dı ve mahkûm, alacakaranlıkta "önde ve ortada" durup kaderinin ilan edildiğini duyarak Jeremiah'ın oğluydu.

Çavuş Wilson, filoda umutsuzluğa karşı umut
duyan tek adamdı ve şimdi o umut ölmüştü. Zor öldü ve ölümü dizlerinin o kasılması ve mahmuzların o kazığıyla kaydedildi. Rehber hiç aldırmadı. Kalbinde, cezanın adil olduğuna inanıyordu; ancak acıması sağındaki yaşlı askere yöneldi. Ancak gözleri, filonun geri kalanınınkiler gibi, Er Wilson'a dikilmişti. Mahkûm yeni bir statü kazanmıştı. İşte en büyük gizemin çözümünden iki hafta sonra bir insan. Ona bakmaya değerdi. Mahkûm edilen adam kendisine gösterilen ilgiyi gördü ve zenci karakterinin özünde bulunan kendini beğenmişlik duygusuyla desteklendi ve her zaman alkışlarla veya alışılmadık ilginin başka bir tezahürüyle yüzeye çıkarıldı ve neşeyle kendini taşıdı.

Bunun yaşlı babasını ayakta tutacak hiçbir yanı yoktu. Daha önce
infazlara katılmıştı. Onun için gazetelerin dediği gibi "sağlam adımlarla" ölüme yürüme vizyonu yoktu ve askerlerin ve yerlilerin hayranlık dolu gözleri önünde "ölen oyun" yoktu. Onun için bunlar çelikten yapılmış gerçeklerdi. Tuzağın çarpmasını, ipin şaklamasını ve
darağacının titrek gıcırtısını duyabiliyordu. Ve sonrasında, yalnız, umutsuz
yıllar. Ayrıca, bunun onursuzluğu. Kollarında otuz yıllık hizmet nişanlarıyla gösteriş yapmak ve Filipinlilere kaçtığı için asılan bir adamın babası olarak anılmak ne ironik!

Subaylar öne ve ortaya geçti ve birlik sona erdi.
Er Wilson sıkı korunan hapishanesine gitti ve yaşlı Jeremiah birliği karargahına götürüp dağıttı. Yirmi yıldır ilk kez "hazneyi ve şarjörü açmayı" ve ertesi gün için ayrıntıları yayınlamayı unuttu. Yalnız kalmak istiyordu; birliğin siyah adamlarının acıyan
gözlerinden uzak.

Dürüstçe umut için sebepler olduğuna inanmıştı. Şimdi, kanıtlar karşısında, mahkemenin "Buff"a nasıl bu kadar ağır bir ceza verebildiğini göremiyordu. Koşulları bu kadar açık bir şekilde açıkladığını düşünüyordu. Mahkemeye Mercedes Martinez'in uğursuz
etkisinden bahsetmemiş miydi? Bu _mestiza_ oğlunu nasıl
kendi düşüşüne sürüklemişti? Tanıklığıyla, bu kadının korkunç "vudu" güçlerine sahip olduğunu ve "Buff"ı _çağırdığını_ kesin olarak gösterdiğini düşünüyordu.
Oğluna yapılan büyüleri anlatırken, görünüşe göre onu hayretle dinlememişler miydi? Onu takip eden şeytanlar; onu tepelere çağıran melekler; Filipinlilerin George Washington'ı olmak ve onları özgürlüğe götürmek için aldığı ilahi çağrı?

[İllüstrasyon: "BÜTÜN GÜN YAŞLI ÇAVUŞ WILSON, TAKIM ODASI'NIN KÖŞESİNDE OTURDU, GERGİN ELLERİNİ BİRBİRİNE TUTARAK VE AÇARAK"]

Yaşlı askerin oğlunun fiziksel mükemmelliğiyle duyduğu gurur, erin sürekli başının dertte olduğunu ve "çürük yumurta" olarak bilindiğini her zaman görmesini engellemişti. Eğer biri ona oğlunun değersizliği yüzünden acınacak bir nesne olduğunu söyleseydi, öfkeyle gevelerdi. Buff'ın birçok "bağırmaktan" kurtulduğunu hiç fark etmemişti, çünkü memurlar babanın uzun yıllar süren sadık hizmetine saygı duyuyorlardı ve onu aşağılamak istemiyorlardı. Oğlunun ara sıra uçtuğunu biliyordu, ancak bunun nedeni "çok canlı ve şeytanlık dolu" olmasıydı. Er Wilson'ın üniformayı giyen en iyi hayvanlardan biri olduğunu kimse inkar edemezdi; ya da yakın dövüşteki korkunç yetenekleri nedeniyle yoldaşları ve Filipinliler arasında geniş bir üne kavuşmuştu. İsyancıların dikkatini ona çeken ve onun düşüşüne yol açan şey tam da bu ündü. [Resim: "BAŞKANA TELEFON ÇEKİ! NE ŞAKA!"]

Küçük kahverengi adamlar bu kara şeytana hayranlıkla bakıyorlardı ve onu kendi taraflarında istiyorlardı. Askeri eğitimi ve bir savaşçı olarak ünü paha biçilemez bir değere sahipti. İsyancı yetkililer her zamanki hünerleriyle askeri sadakatinden vazgeçirmeye çalıştılar ve _mestiza_ güzeli Mercedes Martinez'in yardımıyla amaçlarına ulaştılar.
Bir Temmuz gecesi geri çekilme ve uyanma arasında, Er Wilson, aşk vizyonları ve bir tuğgeneralin yıldızı tarafından yönlendirilerek
tepelere çıktı.
Siyah hain Fagan'ı taklit etmeyi özlüyordu, ancak Fagan'ın "tilkiliği" veya yeteneğinden hiçbiri olmadığı için kısa sürede topuklarına yapıştı. Kendi filosundan adamlar onu aldı. İlk başta rütbesine uygun şekilde muamele edilmesini istedi; ancak kendi kibrinin hiçbiri siyah esir alanlarıyla birlikte değildi. "Biz senin siyah serseriyi brigidiale-gene'al yapacağız," diye neşeyle belirttiler, onun parlak yıldızlarını çıkarırken. "Linç edilmen
gerekiyor."

Ona "Gen'al Wilson" yaptılar, ta ki bıkana kadar ve durmaları için yalvarana kadar. Sonra, karakola geri döndüklerinde, onu aşçıya hakaret etmekle ve diğer iğrenç suçlarla suçlanan erlerle birlikte "jigger"a attılar - bir tuğgeneral için çok aşağılayıcı bir deneyim.
Şimdi ölmeliydi; ve bir generalin ölmesinin bir er için olduğu kadar zor olduğunu fark etti.

[İllüstrasyon: "DENİZ KARA ÜZERİNDE YÜKSELİRKEN ÇEMBER DARALTILDI"]

Oğlu ortadan kaybolduğunda, yaşlı Çavuş Wilson, söylentiler ve imalarla karşı karşıya kalsa bile, gururla kendini taşımıştı. Oğlu firar etmezdi. Belki de bir "hanım arkadaşını" görmek için hatların dışına çıkıp yakalanabilirdi, evet; ama firar değil. Eyaletteki korkunç
yaptıklarıyla ilgili hikayeler duyulmaya başladığında bile, yaşlı Jeremiah inancında
sarsılmamıştı. Hepsi yalandı, ya da başka bir adamdı. Buff, rugan çizmeleri ve teneke yıldızlarıyla yakalandığında da yaşlı adam sarsılmamıştı; çünkü erin kendisinin nasıl
büyülendiğine dair verdiği açıklama, Wilson için "bebeğinin" tuzuna karşı
sahtekar olduğuna inanmaktan daha kolaydı. Ama şimdi durum
farklıydı. "Kısa kuyruklu" ve mahkum edilmiş bir suçlunun ebeveyni olmanın utancı, ölümün acısı gibiydi.

Şimdiye kadar, zorlu altmış yıllık hayatı boyunca, kendini
bir mızrak gibi taşımıştı. Yünlü saçlarındaki yaşlılığın beyazlığı, kırışık vücudunu
destekleyen demir ruha yansımıyordu. Ama törende söylenen o sözlerin utancı, küllerin dokunuştan önce
parçalanması gibi aniden bunu mahvetmişti.

Buff'ın cezasının yayınlanmasından hemen sonraki günler, acı ve aşağılanma dolu kabuslardı. Yaşlı zenci, ilk çavuşun çağrısı üzerine karargaha gitmeye
zorlukla ikna oldu. Gittiğinde,
uyuyan bir adam gibi ağır ağır hareket etti ve gözlerini yere dikti, böylece diğer askerlerin meraklı, acıyan bakışlarıyla karşılaşmayacaktı.

Bir hafta sonra, yaşlı Jeremiah eğitimde hatalar yapmaya ve birlik belgelerinde hatalar yapmaya başladı; o zamana kadar bilinmeyen bir şeydi bu. Sonunda, birlik komutanı Teğmen Perkins, yaşlı çavuşun
yaptığı bir saçmalığa sabrını kaybetti ve onu birliğin önünde sertçe yere
çağırdı.

"Bakın Çavuş Wilson, buna daha fazla katlanamam.
Seni bir uçurtmadan daha yükseğe
patlatırım. Elli yıllık hizmetiniz olsa bile umurumda değil. Eğer o değersiz oğlunuz hakkında hayal kuruyorsanız,
bunun üstesinden gelmeniz daha iyi olur. Bu çok iyi bir kurtuluş ve siz de bunu benim kadar iyi biliyorsunuz. Bir destek almanız gerekecek yoksa bir şey düşecek."

Perkins, Mason ve Dixon'ın soyundan birkaç derece kuzeyde doğmamış olsaydı, bundan daha iyisini bilirdi; zaten, bu zencileri
anlamıyordu. Bu basit kalpli siyah adamlarla nasıl başa çıkacağına dair en ufak bir fikri yoktu. Hiçbir zaman onlar arasında popüler değildi ve bu duyulmamış zulüm, her yumuşak kalpli askeri, sanki ona kişisel olarak yöneltilmiş gibi derinden yaraladı. Bu ilk kopuştu ve sonuç olarak, Perkins'in pek beklemediği bir şekilde bir şey düştü.

Yaşlı çavuş bu uyarıya cevap vermedi, sadece dikkat kesildi, siyah, kurumuş yüzü hareket etse ve dudakları titrese de.
Er olduğundan beri ilk kez böyle bir şekilde konuşulmuştu. İlk kez, disiplinin boyunduruğu
onu rahatsız etti. Aşağılık ve köleliğinin acısı
içinde pelin otu gibiydi. Yıllarca sadık bir şekilde çalıştıktan sonra, bu kara saatte böyle bir muamelenin sert adaletsizliği, içinde karşılık vermek için can atmasına neden olan bir
kızgınlık iblisini uyandırdı.

Bu olay onu uyuşukluğundan sıçrattı. Birdenbire oğlunun dünyadaki kalan birkaç saatinin
geçip gittiğini ve çocuğun
teselli edilmediğini fark etti. Bu ona geldiğinde, kendini suçlaması onu
keskin bir şekilde kesti ve hemen telafi etmeye karar verdi. Günün subayından izin aldı ve o akşam, geri çekildikten sonra
Buff'ı görmeye gitti.

Generalin tüyleri yolunmuş halde buldu. Ölüm ihtimali ona bu kadar yakınken
siyah çocuğun bakış açısını daraltmıştı. "İnsanların
kalplerini koydukları dünyevi umut" kül olmuştu ve bu mahkum asker kadar "o gün bu kadar hüzünlü bakan bir adam" bulmak zordu. O
yaşamak istiyordu. Kusursuz bedenindeki hayvansal gücün her zerresi
varolma arzusuyla yüklüydü. Mezara yakın bir mesafede, gün be gün bu şekilde yaşamak, fikirlerin basitleşmesine yol açmıştı. Çocukluğuna geri dönmüştü ve babası geldiğinde, şıngırdayan demirleriyle tutuklu, bir zencinin bir korkudan korunmak için yaptığı gibi ona döndü.

Yaşlı Jeremiah karyolaya oturdu, Buff ise tam önündeki küçük bir tabureye oturdu. İlk başta sıradan konulardan alçak sesle konuştular; sonra yavaş yavaş yıllar içinde geri döndüler. Beyaz saçlı yaşlı zenci ve genç asker, ikincisinin "Tanrı'nın ülkesinde" geçirdiği çocukça kaçamaklarını hatırladıklarında gülümsediler. Kendilerini anılara kaptırdılar ve şimdiki zamanı unuttular, ta ki solgun ay, yükselene, penceredeki parmaklıkların gölgelerini üzerlerine düşürene kadar. Sonra ürpererek hatırladılar.

Birdenbire er ölümünden bahsetmeye başladı ve konuşurken bunun korkusu içinde büyüdü. Birden fazla Amerikan askerini öldürdüğü ve savaşta kesinlikle korkusuz olduğu bilinen bu adam, korkunç bir korkuyla titriyordu. Umutsuz olasılıklara karşı bir mücadelede memnuniyetle mücadele ederdi; ancak sonunun kendisine bu şekilde, yavaşça, amansızca yaklaştığını düşününce ruhu dehşetle kıvrandı. Öne eğildi ve yüzünü babasının dizlerine bastırdı.

"Ah, pençe, bana yardım edecek gücün yok mu? Benim için bir şey yapmayacak mısın? Hala ölmek
istemiyorsun. Ölme zamanım gelmedi. Ah, asla hahm, pençe demek istemedim. Bana sadece bir tek tezahürat yapacaklarsa,
söyledikleri her şeyi yapacağım. Dürüstçe, yapacağım. Tanrım! pençe, beni öldürmelerine izin verecek gücün yok, değil mi?"

Asker başını kaldırdı ve çavuşun siyah yüzüne baktı, sanki 
sanki o her şeye kadirmiş ve onu özgür kılmak için tek bir kelime söylemesi gerekiyormuş gibi. Sonra titrek bir iç çekişle başını tekrar babasının dizlerine koydu.

"Şşş," dedi yaşlı çavuş yumuşak bir sesle, "Şşş"; ve tek yapabildiği buydu; ama kırışık eli mahkûmun siyah, kıvırcık saçlarında şefkatle gezindi ve gözyaşları dikişli yüzünden aşağı doğru yuvarlandı.

Buff'ın paniği biraz geçince, yere yatırıldı ve yanında oturan Jeremiah, yaşlı siyah annelerin küçük çocuklara yaptığı gibi yumuşak bir şekilde şarkı söyledi. Karargâh çağrısı yapıldığında, mahkumun sessiz nefesi, en azından bir süreliğine, dünyevi dertlerinin unutulduğunu söylüyordu.

Bu ziyaretten sonra, Çavuş Wilson'ın görevlerini ihmal ettiği aşikar
her zamankinden daha belirgin hale geldi. Birliğinin komutanından aldığı en basit emir ve talimatları ya yerine getirmeyi unuttu ya da
Teğmen Perkins'in sinirli doğasını histeri eşiğine getirecek kadar beceriksizce uyguladı. İkincisi, dar görüşlü sempatisiyle, yaşlı zencinin ruh halini hiç hesaba katamadı
ve "kızartmaları" her tekrarla daha sık ve daha sert hale geldi.
Çavuş her şeyi açıkça kabullendi; ancak içindeki sıkıntılı ruh ileri geri dalgalanıyordu. Saatlerce kulaklarında çınlayan o "Aman Tanrım, pati, beni öldürmelerine izin
vermeyeceksin, değil mi?" haykırışıyla, birlik sonuçlarını ve yoklama listelerini nasıl kopyalaması beklenebilirdi?
Kızgınlığını uyandıran şey, bunun adaletsizliğiydi.

"Yaşlı Kaptan" sadece burada olsaydı, her şey yoluna girerdi. Jeremiah'ın ona en çok ihtiyaç duyduğu anda, bağımsız görevde olmaması bir başka acımasız darbeydi.

Askerler tuhaf bir türdür. Diğer tüm erkek sınıflarından daha çok, belirli özellikler bakımından çocuklara benzerler. Subayları tarafından bakılmaya o kadar alışmışlardır ki, her şey için subaylarına bakarlar. Kendileri için ayağa kalkacağını bildikleri ve güvenebilecekleri birini bulduklarında, ona olan inançları ve güvenleri mutlaktır. Onu ateş ve selde takip edecekler ve onun kendileri için en iyi olanı bildiğine körü körüne inanarak, verdiği her emre itaat edeceklerdir. Bu, beyaz askerler için geçerlidir ve özellikle de zenciler için geçerlidir. Yaşlı Jeremiah ve birlik adamlarının, hepsinin "yaşlı Kaptan" dediği Yüzbaşı North için hissettikleri duygu budur.

Bu ikilinin birlikte hizmet ettiği tüm yıllar boyunca, Teğmen John T. North, "19. Süvari Alayı'ndan Er J. Wilson'ı, Kızılderililerin yoğun ateşi altında, kendi hayatını tehlikeye atarak yaralı olarak getirdiği" için bir onur madalyası kazandı, çavuş hiç hak ettiğini bilmediği sert bir söz veya azarlama almamıştı. Ancak bu genç ukalanın onda uyandırdığı somurtkan öfke dayanılmazdı. Disipline olan doğal bağlılığının paramparça olduğunu hissediyordu. Bu üç gün boyunca devam etti. Birlikteki disiplin şaşırtıcı bir hızla bozuluyordu ve Perkins bunu hissediyordu. Saygı duydukları ve acıdıkları birine yığılan sürekli kötü muamele altındaki adamlar somurtkan ve huzursuzlaşıyordu. Bu yumuşak kalpli askerlerin her biri yavaş yavaş kişisel bir kin besliyor ve besliyordu. Şeylerin uygunluğuna dair fikirlerini unutuyorlardı. Her şeyi gözden kaybettiler
açıkça büyük bir adaletsizlik parçası hariç.

Perkins, meseleyi adil bir şekilde ele almak ve pozisyonunun hatasını kabul etmek yerine inatla daha da sertleşti. Sadece yaşlı Jeremiah'a gereksiz yere kötü davranmakla kalmadı, aynı zamanda tüm birliğe karşı tavrı da bir dereceye kadar sertti. Sonunda, bu üçüncü günde, birliğin huzurunda şiddetli bir nutuk çektikten sonra, yaşlı zenciyi birinci çavuştan çavuşa düşürdü.

Bu ikinci molaydı ve Perkins o sabah karargah olarak kullanılan eski kiliseyi teftiş etmeye gittiğinde, adamları bölük odasında küçük gruplar halinde toplanmış halde buldu. Her zamanki yüksek sesli gevezelik ve kahkahalar yoktu, içeri girdiğinde hemen sessizliğe gömülen somurtkan bir mırıltı vardı. Bu kötüydü. Belirli bir şey yoktu, ancak içgüdüsel olarak tutunma gücünü kaybettiğini hissediyordu. "Bu zencileri ezmek" için bir şeyler yapmak için can atıyordu ama yakalayabileceği hiçbir şey yoktu; bu yüzden bir adama kıyafetlerini düzgün bir şekilde düzenlemediği için yüksek sesle küfür etti ve ona muhafız kulübesine gitmesini emretti. Subay ayrıldığında, aynı uğursuz mırıltı karargahta yükseldi.

Ayrıca, dış etkilerin işe yaramaya başladığı da açıktı - Katapunan'ın işareti. "B" Bölüğünde neredeyse hiç adam yoktu ki
yerli kadınlar arasında _querida_'sı veya sevgilisi olsun. Siyah askerlerden birinin söylediği gibi: "Eğer Filipinli mücevherciler hanımlar kadar 'kendini beğenmiş' olsalardı, der nevah artık ayaklanma çıkarmazdı."
Boş zamanlarında, erkekler, acımasız öfkeleriyle, dertlerini bu esmer kadınlara
açıkladılar ve kurnaz kadınlar basit renkli askerler arasında isyan ruhu üzerinde çalışmaya başladılar.

Neden bu _Teniente_ Perkins gibi bir alçağa boyun eğdiler? Neden ona korkulacak adamlar olduklarını göstermediler? Neden o muhteşem siyah yoldaş Wilson'ın, onu kurtarmak için hiçbir çaba sarf etmeden asılmasına izin verdiler; bunu yapmak _Teniente_ Perkins'i öfkeden çılgına çevirecek tek şeyken? Açık bir isyanı teşvik etmek için fazla
kurnazdılar, ancak ektikleri tohum düşünceye
büyüme sağladı.

"B" Bölüğü'nün zencileri her şeyden önce askerdi. Üstlerinin iradelerine tabi olmak doğalarına yerleşmişti. "Karşı koymak" istemiyorlardı, ancak birlik komutanı onları isyana zorlamaya çalışıyormuş gibi görünüyordu. Filipinli kadınların sözlerini unutmaya çalıştılar; ama nasıl yapabilirlerdi ki, bütün gün yaşlı Çavuş Wilson takım odasının köşesinde oturmuş, gergin ellerini sıkıyor ve açıyorken; kollarında birinci çavuşunun şeritlerinin koparıldığı izler varken?

İki gün daha geçti ve birlikteki koşullar daha da kötüleşti.
Perkins, ağzı bozuk bir erin kışkırtıcı, hatta iltifatsız sözler söylediğini duymuştu; birliği düz
yeterli erliğe koymuş ve geçiş listesini bastırmıştı. Adamlar, sinirli, meşgul bir havayla mahallede dolaşıyorlardı. Birbirlerine bakmıyorlardı. Duygularını dizginlerlerse korkunç bir şey olacağını hissediyorlardı. Bunun olmasını istemiyorlardı; iyi askerler olmak istiyorlardı. Ama bu adam onları zorluyordu; ellerini zorluyordu. Her şeyin bir sınırı vardır. Hak etmişlerse, onun yaptığı hiçbir şey değildi. Onları öfkelendiren şey, bu büyük adaletsizlikti. Duygularından kaçmaları gerektiğini, aksi takdirde bağları
yırtacaklarını
hissediyorlardı. Sonuç olarak, Çavuş Potter planını açtığında, alkışlarla karşıladılar.
Kampın bir ucunda küçük bir konferans düzenlendi ve konferans bittikten sonra Potter, yaşlı Jeremiah ile konuşmaya gitti.

Eski birinci çavuş, olaylara hiç katılmamıştı; aslında, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Son üç gündür oturduğu köşesinde, gözleri yere dikilmiş, ellerini birleştirip açarak kalmıştı. Çavuş Potter, yanındaki ranzaya oturdu ve omzuna dokundu. Yaşlı adam irkildi.

"Bakın, çavuş, bir destek almalısınız. Ben ve diğer çocuklar sizin için çok üzgünüz. Ama siz çok üzülmelisiniz,
çünkü o gösterişli kızınız hasta."

"Size minnettarım, Potter, size ve çocuklara."

"Evet, efendim, ben ve çocuklar yakalandınız için çok kötü hissediyoruz ve diğer şeyler hakkında. Kusura bakmayın, çavuş, bunun hakkında konuştuğumuz için, Buff için yapabileceğiniz bir şey olup olmadığını merak ettik."

Yaşlı adamın yüzündeki yorgun bakışı görünce, Potter
aceleyle devam etti----

"İşte şimdi, çavuş, hislerin için çok üzgünüm, ama ben ve çocuklar
Bölüm Karargahına telgraf çekmenizi düşündük, onlar
bir şeyler yapabilirler. 'Hiçbir işe yaramaz, kesinlikle."

Sonra devam etti ve öyle ikna edici bir şekilde konuştu ki, sağduyusuna rağmen, Jeremiah'ın gözlerinde bir umut ışığı yanmaya başladı. Evet,
bir şeye mal olacaktı, ama çocuklar telgrafın masraflarını karşılamak için
küçük bir kese hazırlamışlardı. Bu, şüphesiz filonun komutanından gerekli izni almakta
hiç zorluk çekmeyecek olan Teğmen'e devredilebilirdi. Yaşlı adam o kadar uzun süredir hareketsiz ve umutsuzdu ki, herhangi bir çabanın başarı şansını
kucaklama fikri onda şiddetli bir enerji uyandırdı. Bir kez
ikna edildiğinde, işe koyulmak için sabırsızlanıyordu. Eğer bir şey yapılacaksa,
hemen yapılmalıydı. Ertesi gün ve ertesi gün, Er Wilson'ın
kumları tükenmiş olurdu.

Görünüşe göre, Teğmen Perkins'in onlar konuşurken
karargahlarına girmesi iyi bir alametmiş. Potter ve Jeremiah zaman kaybetmeden yanına gidip
saygılı bir şekilde isteklerini dile getirdiler. Diğer
adamlar dikkatle etrafta duruyor, sanki dinlemiyormuş gibi görünmeye çalışıyorlardı, ancak her kelimeyi yakalamak için kulaklarını zorluyorlardı. Subay
onları dinledi ve sonra sabırsızlıkla patladı----

"Şey, duyduğum tüm vahşi kedi planlarından en kötüsü bu.
Fikir, Wilson, senin hizmet sürendeki bir adamın böyle bir şey önermesi.
Asılmak senin oğlun için fazla iyi ve sen de bunu biliyorsun.
Benim bununla hiçbir ilgim olmayacak ve daha fazlasını duymak istemiyorum.
Şimdilik bu kadar."

Bu sözleri izleyen sessizlik gerçekten de sessizlikti.
Odadaki her adam onları yakaladı ve orada bulunan elli kişiden şakaklarında sıcak, rahatsız edici bir zonklama hissetmeyen tek bir kişi bile yoktu.

Yaşlı çavuşta, disiplinin son halkası neredeyse kırılma noktasına kadar gerildi. Gözlerinde öfkeli bir parıltı belirdi ve
alçak, titreyen bir sesle şöyle dedi:

"Tamam, efendim, komutana gideceğim."

"Tamam, bu konuda istediğini yapabilirsin; ama bundan haber alacaksın," ve Perkins nizamiye odasına girdi, orada birliğin başçavuşu olan
bastırılmış zavallının hayatını zorlaştırmaya başladı.

Birkaç dakika içinde komutanın nizamiyesi, komutanın selamlarını Teğmen Perkins'e iletti ve komutanın onu ofiste görmek istediğini bildirdi.

Hizmet boyunca muhteşem bir asker olarak bilinen Binbaşı Don Carlos Bliss, Perkins hakkında pek iyi şeyler düşünmüyordu. Son zamanlarda "B" Birliği'ne gözü takılmıştı ve işlerin gidişatından pek hoşlanmamıştı. Güçlü inançları olan bir adamdı ve bunları ifade etmekten asla çekinmezdi. Yaşlı Jeremiah Wilson'ı yıllardır tanıyordu ve ikincisinin indirimini öğrendiğinde, Perkins'in bir aptal olduğu fikri haklı olarak doğrulandı. Teğmenin sinirliliğinin çoğunun, sabırsız olduğu istikrarlı ve bilinçli bir içki içme
süreciyle edindiği "sinirlerden" kaynaklandığını biliyordu.

Perkins içeri girdiğinde, çavuşu masada ayakta dururken buldu.

"Bay Perkins," dedi Binbaşı kısaca, "Çavuş Wilson'ın isteği biraz sıra dışı olsa da, bu ofis aracılığıyla bir telgraf göndermesine itirazım yok. Ancak, bu telgrafa af için hiçbir öneride bulunamam, çünkü bu cezayı adil buluyorum. Bu mesajı Çavuş Wilson'ın istediği şekilde hazırladığınızda, bana getirin,
ve bana gösterin," diye bitirdi, gür kaşlarının altından Perkins'in gözlerinin içine bakarak, "bunu hemen yapmanızı tavsiye ediyorum."

Telgraf o öğleden sonra gönderildi. Af talebi, esas olarak, Çavuş Wilson'ın yıllarca süren sadık hizmetine ve oğlunun suçunun büyüklüğünü takdir edemeyecek kadar küçük olmasına dayanıyordu.

Yirmi dört saat geçti ve mesaja bir cevap gelmedi. O sırada Çavuş Jeremiah Wilson acı kadehten büyük bir yudum aldı. Son iki haftada aniden yaşlanmıştı. Sıcak, yapış yapış, tropikal günlerde düşünmek bir adam için iyi değildir, özellikle de o adam artık genç değilse. Beyindeki şekiller ve gölgeler hızla büyür ve kısa sürede muazzam boyutlara ulaşır. Şimdi umut ve umutsuzluğun dalgalanan gelgitleri, aklının zayıflamış temelini sürekli kemiriyordu. Birliğin adamları her zamankinden daha huzursuz ve huzursuzdu. Mahkumun suçunun çukurun ağzı kadar kara olduğunu
gözden kaçırmışlardı. Tek gördükleri, hayatına inatla tutunan esmer bir asker ve o esmerin babasının acısıydı. Her sempatik asker, onu tamamen yöneten kişisel bir ilgi doğurmuştu. Ayrıca, Perkins'e besledikleri çılgın nefret ve onu geri püskürtme umudu onları yönlendiriyordu. Zihinlerinde şekiller ve gölgeler de büyüyordu.

Tümen Karargahına itiraz gönderildikten yirmi yedi saat sonra, bir
işaret kolordusu er'i "B" Bölüğünün kışlasına girdi ve
Çavuş Jeremiah Wilson'ı istedi. İkincisi gösterildiğinde, adam ona
kapağındaki çapraz işaret bayrakları ve yanan meşaleyle
tanıdık sarı zarfı uzattı. Jeremiah çatırdayan
kağıdı aldığında odaya anında bir sessizlik çöktü. Kasıtlı olarak aldı ve
titreyen parmaklarıyla gözlüklerini aradı. Kasıtlı olarak onları taktı ve
sessiz askerler onu büyülenmiş bakışlarla izlerken, kasıtlı olarak zarftan mesajı soyutladı.
Kağıdı açtı ve ona baktı, sonra gözlüklerini çıkarıp sildi ve tekrar baktı; ama faydası olmadı, sis camları kararttı.

"Heah, Potter, hit okudun," dedi sonunda titrek bir sesle. "Çok
mutluluk. Göremiyorum."

Çavuş Potter telgrafı aldı ve yavaşça heceledi:

MANİLA, P. I., 2 EKİM 1900.
17:30

ÇAVUŞ J. WILSON,
TR, "B," 19. SUBAY.

(Komutan Guinibongbong, P. I. aracılığıyla)

Tümen Komutanı, On Dokuzuncu Süvari Er B. Wilson durumunda hiçbir işlem yapmayacak veya herhangi bir gecikme
vermeyecektir.
Hükümete masrafsız telgraf gönderilmesi koşuluyla davanın Başkan'a sunulmasına itirazı yoktur.
Bu ofis aracılığıyla böyle bir işlem
düşünüldüğünü belirten telgraf alındığında, askıya alma emri verilecektir.

Tümgeneral WHEATLEY,
CASTIN, YARDIMCI GENEL.

Böylece konu kapanmış oldu. İroni, davayı Başkan'a sunma izni vermenin mizahı; hem de telgrafla, hem de telgraflar sadece
kelime başına elli sente mal oluyor! Ayda yirmi altı dolar kazanan bir zenci çavuşa böyle bir izin göndermenin ne büyük bir cömertlik, ne büyük bir alaycılık olduğunu!
Bu kısım çıkarılmış olsaydı, Jeremiah'ın iç huzuru için daha iyi olurdu.
Buff'ın hayatını kurtarmak için daha fazla bir şey
yapılabilirdi -birkaç cüzi doların eksikliği yüzünden--bir şansın denenmemiş olduğu düşüncesinden asla kaçamayacaktı. Potter telgrafı yavaşça geri verdi ve Jeremiah mücadelesini tek başına vermek için karanlığa doğru yürüdü.

Çavuş küçük taş verandada durdu ve kasaba meydanına baktı. Bulutlar, alacakaranlığın sonlarında alçak ve karanlıktı ve o
ayakta dururken, birkaç büyük damla düştü, yavaş yavaş artarak
şiddetli bir sağanak yağdı. Yağmurlar başlamıştı ve kısa süre sonra metal çatılardaki tekdüze kükreme, dev bir kalbin atışları kadar sabit, dünyanın altı ayda bir olan selini aldığını söylüyordu.

Jeremiah, kısmen yağmura maruz kaldığı küçük bir nişte duruyordu. Yağmur ve kırık bir oluktan gelen su, yanındaki bir korkuluğa
çarptığında, ona ince bir şekilde sıçradığında, hareket etmek için hiçbir çaba sarf etmedi. Neden umursasındı ki? O sadece değersiz yaşlı bir zenciydi. Biraz ıslaklık
az ya da çok fark etmezdi. Dünyevi ve kendi yıpranmış yaşlı bedeniyle ilgili her şeye karşı bir umursamazlık
üzerinde büyüdü. Sonra
birdenbire kendini düşünmeyi bıraktı. Kulaklarındaki yağmur sesi beynini
sıkıyor gibiydi. Kader kadar kararlı, amansız, cevapsız, dev bir el gibi üzerine çöktü ve o kükremeyi oğluna yaklaşan ölümle karşılaştırdığını fark etti.

* * * * *

Yaşlı Jeremiah manga odasından ayrıldığında, bir süre genel bir sessizlik olmuştu ve sonra olaylar hızla ilerlemeye başladı, bu tuhaf bölümün sonuna kadar da böyle devam etti. Çavuş Potter bir an durdu, ellerini arkasında birleştirdi, yere baktı, sonra başını kaldırdı ve tüm odaya haykırdı:

"Bakın çocuklar, sizinki bu şekilde mi yenilecek? Sizinki kuyruklarını bacaklarının arasına alıp 'Bırakın gitsin!' mi diyecek? bir tezahürat olduğu sürece? O maymun suratlı çapkını alaycı bir şekilde sırıtması için mi indireceksin? Beni tanıyorsun. Ben de herhangi bir adam kadar disiplinliyim;
ama her adamın sabrının bir sonu vardır." Yanındaki ranzadan bir şapka çekti ve
aşağı attı. "Dünyadaki tüm param bu," dedi, iki gümüş doları kaldırarak, "ama o, Amerika Birleşik Devletleri'nin
Başkanı'na dört kelime gönderecek, o yüzden gidiyor," ve onları ayaklarının dibindeki
şapkaya fırlattı. "Hadi çocuklar, yüksek sesle konuşmak ve Başkan'la vakit geçirmek isteyenler, katkıda bulunsun."

Fikri kavradıkları anda, çağrı etkili oldu. Siyah adamların
tüm
parası çıktı. Çoğunlukla Meksika'lıydı. _medio pesos_ ve
_pesetas_, "maaş günü, maaş günü" anlamına gelir, bir aydan uzun süredir duyulmamıştı.
Gümüşler şapkaya neşeyle şıngırdadı ve olay bir tür
neşeye dönüştü, her adam daha ne kadar "kazabileceğini" görmek için diğerleriyle yarışıyordu.
Sadece dürtü ve bir cömertlik
alt akımıyla yönlendirilen değişken doğaları, onları düşünmeden sahip oldukları her şeyi vermeye yöneltti. Adam adam, çok neşeli bir şekilde, ellerini kutu dolabının bir köşesine daldırdı ve tütün, sabun ve benzeri ihtiyaçlar için biriktirdiği küçük nakit paraları topladı. Ancak,
gümüşler yatağa dökülüp sayıldığında, Çavuş Potter yünlü kafasını kaşıdı.

"Daha iyi bir işe yaramaz, çocuklar. Yirmi dört dolar ve on sent. Bu kırk sekiz büyük kelime ve bir küçük kelimeye mal olacak. Bu hiçbir şeye yakın değil. Başkan, ona bundan daha fazla konuşmamasını söyleseydik, açıkça çok fazla küçümsendiğini hissederdi. Bu şeyi mantıklı ve zarif bir şekilde bastırmalıyız, o buna hiç aldırmaz, hiç aldırmaz. Biz
aslında
daha fazla muzuma'ya sahip olmalıyız."

Bu çok cesaret kırıcıydı ve daha fazla derin düşünce ve kafa
ovuşturmaya yol açtı, ta ki Er Andy Smith patlak verene kadar:

"Pekala, geri çekilmenin zamanı değil. Lanet olsun 17. Maddeye
Wah[4]! Jess dumanımı izleyin, zenciler."

Diğer adamlar, çemberden çıkarken onu merakla izliyorlardı. Altın madalyalı yatağına gitti ve ince, ağır ordu battaniyelerinden birini
çıkarıp yere serdi. Sonra dolabındaki
giysilerin arasında karıştırdı ve bir çift
ekstra ayakkabı, bir flanel gömlek ve beyaz bir ahır kıyafeti çıkarıp
battaniyesine sardı. Böylece yaptığı bohçayı omzuna atarak
yağmura doğru yürüdü.

Bu son derece kanunsuz örneğin etkisi anında oldu.
Muhteşem düzenleme battaniyeleri ve flanel gömlekler yerliler arasında
çok rağbet görüyordu ve pazar asla sıkıcı değildi. Görüldüğünde
_peso_ olarak basılabiliyorlardı. Büyük bir akın oldu ve kısa süre sonra battaniyeler ve
yedek giysiler, kendi
sahipleri tarafından
taşınarak geceye doğru yola çıktı. Kısa süre sonra, ıslak ve dumanı tüten zenciler
tekrar mahalleye doğru yürüdü ve "dobie dolarları" tekrar Potter'ın eski kampanya şapkasının
tacına çarptı.

* * * * *

Teğmen Roger Williams Perkins, yalnız içen biri olarak bilinirdi. En kötü türdendirler. Kendi başlarına ve sadece
etki için içerler. Şüphesiz ki bu tür zamanlardaki zihinsel süreçleri gerçekten
tuhaftır.

Dışarıda yağmur durmadan yağıyordu.
Diğer adamlardan hiçbirinin bu gece içeri gelme ihtimali yoktu. Perkins, saat altıdan beri oturduğu gibi
masada tek başına oturuyordu. Şimdi saat sekizdi ve "bir tane daha" almak için uzandığında, iki kişinin merdivenlerden çıktığını duydu. Kendi kendine
sövdü ve bardağı
yerleştirdi. Döndüğünde, Çavuşlar Potter ve Wilson'ı merdivenlerin başında, ellerinde
damlayan şapkalarıyla buldu. Ponçoları lamba ışığında parlıyordu ve onlardan, yağlanmış zeminde, cıva gibi küresel gölcükler halinde toplanan küçük su akıntıları akıyordu.

Perkins, elbette, telgrafın cevabını duymuştu ve
meselenin kapandığını düşünmüştü; ama şimdi bu zenciler onu tekrar rahatsız etmeye gelmişti. Arkalarında su akıntılarını sürükleyerek öne çıktılar.
Onları duydu. Onlara kurnazca cevap verdi, elinin arkasında gülümseyerek, beynindeki sisin doğurduğu kurnazlıkla. Kısa süre sonra tekrar gittiler, masada bir yığın gümüş bıraktılar. Başkana telgraf çek!
Ne şaka! ve yüksek sesle kıkırdadı. Onlara gelip
aptallıklarıyla onu rahatsız etmeyi öğretecekti.

Yağmur hala çatıda kükredi. Yine de oturdu ve içti, ve tekrar içti, ta ki lamba ışığı nemli gri günde hastalanıp solgunlaşana kadar.

Sabah Raporu'yla birlikte birinci çavuş, Perkins'i aynı yerde otururken buldu. Perkins kitabı geniş bir karalamayla imzaladı ve çavuş yoluna devam etti. Chino aşçı yemekleri getirdi ve sonra gelip tekrar aldı. Gün uzadıkça uzadı, gri akşam çöktü;
yağmur yağdı; ve subay hala eskisi gibi oturuyordu.

Saat sekiz on beşte başını kaldırıp önünde Wilson ve Potter'ı buldu.
Aynı parıldayan ponçolar, aynı küçük su akıntıları, yağlı zemindeki aynı göletler vardı. Kendisi aynı yerde oturuyordu. Sahnedeki tüm değişikliklere rağmen askerler yirmi dört saat yerine on dakika gitmiş olabilirlerdi. Sadece gümüş yığını kaybolmuştu.

Hayır, telgrafa hiçbir cevap gelmemişti ve Perkins, ikisi dönüp su akıntılarını merdivenlerden aşağı doğru sürüklerken kahkahalarla gülme isteğini gizleyemiyordu.

Saat dörtte yatağa doğru sendeledi ve tüm
giysilerini giyerek kendini aşağı attı. Saat altıda uyandı ve kararsızca kalkıp
pencereye gidip dışarı baktı. Her yerde hâlâ yağmur ve bulanık grilik vardı.
Ayağa kalktığında, meclis gitti; çünkü bir adam asılacaksa, yağmur gibi küçük
bir şey buna müdahale etmez. Perkins pencereden hızla döndü ve başını soğuk su dolu bir leğene daldırdı. Sonra, saatin erken olmasına rağmen, sert bir "kolçağı" aldı ve yağmurluğunu giyip dışarı çıktı. Merdivenlerin dibinde, erkeği atlarla birlikte buldu ve şüpheli bir şekilde binerek ahırlara doğru sürdü.

Birlik saflar halinde bekliyordu. Yoklama okunmadan önce,
Çavuş Wilson, yüzü asık ve eski bir parşömen gibi buruşuk bir şekilde öne çıktı ve tereddütle Washington'dan haber olup olmadığını sordu.
Memur başını iki yana salladı. Yaşlı zencinin boğazındaki ipler kasılarak çalışıyordu ve oldukça kesik kesik bir şekilde bu oluşumdan muaf tutulmasını ve karargahın başında kalmasına izin verilmesini istedi.

"Hayır," diye cevapladı Teğmen kalın bir sesle; "_sizin_ herhangi birinden daha fazla mazur görülmeniz için hiçbir sebep yok. Sıradan adam
karantinadan sorumlu olmaya devam edecek." Tüm birlik, onun amaçladığı gibi duymalıydı. "Kollektör" işe koyuluyordu ve Perkins
kendini yeniden iyi hissediyordu. Kurnazca planlar, önceki gecenin şekilleri ve gölgeleri bir kez daha beyninde büyüyordu. Bu zencilere kimin kim olduğunu öğretecekti.

Ve böylece Er Buff Wilson'ı yağan yağmura
götürdüler ve astılar. Utanç verdiği filonun oluşturduğu meydanın ortasında bedelini ödedi. Sisle örtülü ciddi tepeler, hüzünle, duygusuzca aşağı bakıyordu. Çavuş Jeremiah Wilson'dan daha hareketsiz değillerdi, büyük koyu granit bir heykel gibi oturuyordu, çağların ve ırkının trajedisi
gözlerinin oyuk yuvalarında derinlerdeydi. Çünkü şöyle yazmıyor mu: "_K
uşakların
kullarından biri kardeşlerine hizmet edecektir_"?

İşaret verildi. Tuzak bir gürültüyle düştü; kopan ipten sıçrayan sular
uçtu; ve Er Wilson törensizce Yaratıcısının

huzuruna çekildi. Adalet sağlandı ve hesap
dengelendi.

Bir adam asıldığında, gömülmelidir. Bir adamı gömmek için bir astsubayın
sorumlusu olan bir ekip gerekir. Astsubay, başçavuşun ofisinden ismen belirlenir. Ayrıca, uygun sırayla
liste tarafından seçilir. Görev sırası Çavuş Jeremiah
Wilson'daydı. Sonuç olarak Çavuş Jeremiah Wilson'a kendi oğlunu gömmesi söylendi.

Müfreze, tören, infaz mangası yoktu - sadece üzerinde kazma ve küreklerle silahlanmış dört veya beş ıslak, kederli askerin tünediği siyah bir Q. M. tabutu taşıyan bir refakat arabası vardı. Yaşlı Jeremiah, gözlerinde ateşli bir ışık ve kırlaşmış bıyığında nem damlaları ile onu takip etti. Bu yüzden dışarı çıktı ve oğlunun olduğu toprağı toprağa gömdüklerini gördü - daha doğrusu, suya gömdüklerini, çünkü mezara ulaştıklarında yarı doluydu. O da görmedi; ama duydu.

Tabut yarı dolu mezara atılırken çıkan sesi duydu. Üzerine toprak yerleştirilene kadar onu aşağıda tutmak için kullanılan bambu direklerin gıcırdadığını duydu. Suyun içeri ve havanın dışarı doğru yolunu zorlamasıyla gelen emme ve köpürme sesini duydu. Çamurlu kilin sıçramasını duydu, ta ki ağırlığı kendi kalbine iniyormuş gibi gelene kadar. Şekiller ve gölgeler, zafer kazanana kadar ağrıyan beyninde ileri geri mücadele ettiler.
Çıplak gözle bakıldığında
herhangi bir adam kadar aklı başında olan Çavuş Wilson, bir şapkacı kadar delirmişti.

Karavanına ve eski köşesine geri döndü. Orada, daha önce olduğu gibi, saatlerce oturdu, ellerini kavuşturup açtı. Bazen
başını geriye atıp sertçe gülerek herkesi ürkütüyordu.
Adamlar ona gizlice ve tedirginlikle bakıyorlardı.

Daha da kasvetli bitmeyen yağmuruyla kasvetli gece bir kez daha
düşmüştü. Teğmen Perkins eski yerinde oturuyordu. Sabahki idamdan beri oradaydı. Bu, şimdiye kadar
girdiği en uzun seanstı; ancak ahlaki değerler tropiklerde
hızla yozlaşıyor. Ayrıca, dost canlısı yağmur onu perdelemişti ve
bozucu oyunları uzak tutmuştu. Bütün gün şekiller ve gölgelerle sohbet ederek oturmuştu.
Ve çok hoştu. Zafer kazanmıştı.

Ancak son zamanlarda, hoş olmayan bir fikir bilincinde belirsiz bir şekilde uçuşuyordu--başarının tüm ölçüsünü
bozan bir şey. Tekrar tekrar neredeyse kavrıyordu, sadece
elinden kayıp gitmesi için. Neydi? Neydi?

Ah, evet; ona sahipti. Onlar, henüz, onları nasıl
kandırdığını bilmiyorlardı! Sevinci tamamlamak için bunu bilmeleri gerekiyordu. Paralarını geri alıp yüzlerine karşı onları
nasıl maymunlara çevirdiğini söylemek için hangi spor! Neden şimdi yapmıyordu? Evet; ne parlak bir fikir! Hemen
yapacaktı.

Koğuşlara çağrılmadan hemen önce Perkins ana manga odasına sendeleyerek girdi.
Adamlar dikkatle durdular ve onu hayretle izlediler. Sırılsıklamdı ve su açık saçlarından aşağı doğru akıyordu. Konuşmadan odanın ortasındaki büyük nara ağacından masanın ucuna yürüdü ve şişkin ceplerinden gümüş paralar çıkarmaya başladı. Bir avuç dolusu çıkardı ve bir yığın halinde yere koydu; daha küçük olanlar parmaklarının arasından sızıyor ve taş zemine düşüyordu, orada müzikal şıngırtılarla yuvarlanıyor veya çatlaklara saklanıyorlardı. Sonunda, zahmetli bir özenle cebinin derinliklerinden son bir kuruş daha çıkarmayı başardığında, kalın bir sesle, kollarını her şeyi kucaklayan bir hatip hareketiyle sallayarak şöyle dedi:

"Hepiniz buraya gelin." Askerler yaklaştı ve masanın üç tarafında dizildiler. Sessizce yürüdüler, başlarına gelecek olan şeyin bir ipucuydu.

"Sana söyleyecek bir şeyim var. Kendini çok zeki sanıyorsun, değil mi? Sen
sen--" düşünceli bir şekilde alnını ovuşturdu ve kelimeler için
çabaladı. Onlara ne _söylemek_ istiyordu? Ah, evet; buydu. "Sen
kendini
zek _sanıyorsun, değil mi?" ve masaya doğru eğildi,
çevreye baktı; "ama 'cher tüm kahrolası aptallar. Ben,
zeki bir adamım," ve başparmağıyla bluzunun orta düğmesini işaret etti,
kendini kibirli bir şekilde dikleştirdi.

"Başkan'a telgraf çektiğimi mi sandın, din'cher?" diye devam etti, tekrar öne eğildi ve gizli tonuna geri döndü. "Hayatına
kadar. Bak, işte para. Ne şaka," ve sarhoşça bir kahkaha
attı, bir yandan diğer yana sendeleyerek, gözyaşları yüzünden aşağı akarken.

Odadaki sessizlik, memurun kutsal olmayan neşesi ve yağmurun sabit düşüşü dışında mutlaktı. O kahkahanın sesi üzerine, memurun varlığından habersiz
köşesinde oturan yaşlı Jeremiah ayağa kalktı ve masanın diğer ucuna doğru ilerledi.
Sanki derin bir uykudan yeni uyanmış gibi yüzünde sersem bir ifade vardı.
Diğer zencilere baktı, kocaman gözlerle sessizce duruyorlardı, sonra sarhoş memura ve en sonunda gümüş yığınına. Sonra anladı. Perkins yaşlı askeri görür görmez, yenilenen bir neşeyle kıkırdadı.

"Merhaba, çavuş, aptal herif. Şaka sana. Evet efendim, şaka sana. Başkana telgraf çektiğimi sandın; ama çekmedim. Hayır efendim, çekmedim." Ve tekrar kahkahalarla gülmeye başladı.

Birdenbire sustu. Onun nüktedanlıklarının takdir edilmediğini gördü; sadece bulanık, siyah yüzler ve beyaz, yuvarlanan gözler.

"Neden gülmüyorsunuz, lanet olası maymunlar? Siz lanet olası siyah aptallar, neden
gülmüyorsunuz? Siz----siz---"

Hızla sustu, çünkü başka bir ses sessizliği bozdu. Konuşan yaşlı
Çavuş Wilson'dı. Ne zaman başladığını kimse anlayamıyordu.
Hafifçe çömelmiş bir şekilde, ellerini masanın kenarına dayamış bir şekilde duruyordu.
Yüzü
tamamen boş ve ifadesizdi, gözleri ise gergin, camsı bir bakışla subaya sabitlenmişti. Sesi soğuk ve monotondu,
yükselme veya alçalma, duraklama veya tonlama yoktu ve etin sesinden çok,
içinin derinliklerinden yükselen ruhun feryadı gibi görünüyordu. "Bunu duyuyor musunuz çocuklar? Ne dediğini duyuyor musunuz? Bize maymun diyor; Tanrı'nın kendisi kadar yarattığı bize. Çünkü biz siyahız, bize maymun diyor. Ayaklarının altındaki topraktan daha iyi değiliz. Paramızı aldı ve bizi kandırdı,
ve şimdi de bizi kandırdığı için gülüyor. Paramızı aldı ve bize yalan söyledi. Ve bizi kandırırken, biz maymunlar, oğlumuzu, bebeğimi dışarı çıkardık ve öldürdük. Yağmurda. Ve tuzağın düştüğünü ve ipin koptuğunu duyduk. Ve _o_ bunu duydu ve bunu duyduğunda güldü!"

Çavuş konuşurken gözlerini memurun yüzünden hiç ayırmadı
ve masanın etrafında yavaşça hareket etti, biraz çömeldi ve
bir av hayvanının büyülemeye çalıştığı bir hayvanın üzerine
hareket etmesi gibi gizlice süründü. Ve memur büyüleniyordu.
Sanki büyülenmiş gibi duruyordu, çenesi sarkmış ve gergin bakışları yaklaşan askere
eğilmişti.

Askerlerin vücudu huzursuzlanmaya başlamıştı. Onların gözleri de
tuhaf bir
parıltı almıştı ve hepsi memurun beyaz yüzüne
odaklanmıştı.

Bu ölü, monoton sesin feryadı bu zencilere vahşi doğanın
çağrısıydı. İçlerinde tufanı önceden haber veren bir teli dokundurdu.
Fark edilmeden
yaklaştılar ve kuru dudaklarını
dilleriyle ıslattılar. Bu basit harekette ölümcül derecede dehşet verici bir şey var. Ölü ses devam etti: "Ve beni onu, kendi bebeğimi gömmeye gönderdiler. 
Ve ben gittiğimde o güldü. Onun güldüğünü gördüm. Ve oğlumu alıp
derin siyah bir mezara koydular; ve o, o, o üstündeydi
ve onu dövdüler ve onu oraya koyduklarında sıçradığını duydum. Ve o şimdi orada, o derin siyah mezarda, ve o üstündeydi ve ben o
suyun
sevdiğini hissediyorum; ve kir beni aşağı çekiyor. Göğsümde. Ve o adam bize gülüyor ve bunun bir şaka olduğunu söylüyor!"

Yaşlı çavuş şimdi subayın üç fit yakınındaydı. İkincisi macun gibi griydi ve ayıktı. Tehlikeyi ona söylemek için çevreleyen çember, ağır nefes, vahşi, dik dik bakan gözler ve gergin dudaklar gerekmedi. Varlığı hissetti. Hava onunla gebeydi. Bir adım
geriye doğru gitti ve sanki konuşacakmış gibi sert dudaklarını oynattı; ama
hiç ses yoktu. Ses devam etti:

"Bize güldü; ama artık gülmeyecek. Tanrı onu bir
insan gibi
yarattı; ama o bir insan değil. O bir yılan ve çimenlerde sürünüyor.
Tanrı kitabında tüm yılanların öldürülmesi gerektiğini söylüyor ve--" çavuş
bir adım daha attı; subay bir adım geri çekildi ve kalabalık
hızlı, boğuk bir solukla öne doğru atıldı. Sonra dehşet onu yakaladı ve
dönen subay kapıya doğru koştu.

Deniz karaya doğru yükselirken çember yine daraldı.
Sallanan kollar vardı; sıkılmış dişlerin arasından gelen nefesin tıslaması, yumrukların mide bulandırıcı gümlemesi ve ölümcül bir acının hırıltılı çığlığı vardı.
Sonra deniz tekrar yükseldi ve orada, yerde Teğmen Roger Williams Perkins olan şey yatıyordu.

Zencilerin halkası sabit duruyordu. Omuzları kalkıp iniyordu, kasılan nefesleri
içeri çekilip verilirken. Ne olduğunu merak ediyor gibiydiler. Birkaçı ellerini kaldırdı ve önce birini sonra diğerini merakla inceledi, sanki daha önce hiç görülmemiş garip nesnelermiş gibi. Biri parmaklarını burnuna götürdü ve gizlice kokladı. Bir diğeri kalın, koyu lekeyi silmeye çalıştı, ama pek başarılı olamadı. "Hareket eden parmak" yazmıştı.

Felaket meydana geldiğinde, zayıf dizli beş veya on kişi binadan
aceleyle kaçmıştı ve bu suçlular orada dururken bile, dışarıda bir kol
çatırtısı duyuldu. Birisi bağırdı: "Guahd" ve
eylemlerinin onları yakaladığını anladılar.

Ardından gelen anlık kargaşada, yaşlı Çavuş Wilson'ın gürültünün üstünden bağırdığı duyuldu: "Şu ışıklar sönsün! Yatakları
çantaların ve yel değirmenlerinin üzerine yığ!" Daha önce, birçok sıkışık yerde bu sese itaat etmeyi öğrenmişlerdi ve şimdi eski zaman çınlaması vardı. Bu yüzden gittiler ve yaptılar. Bir kılıç kabzası portalda şangırdadı. "Kapıyı açın! Bu muhafız subayı."

"Kapıyı açan memur cehenneme. Kapıyı açın!" diye bağırdı.

Gerginlik azaldı ve geri kalanlar, tuzağa düşmüş kurtların ininden yükselmiş gibi vahşi bir havlamayla karşılandı. Birkaç kişi pencerelere koştu. Karabina atışlarının
tüküren bir yaylım ateşi vardı ve 19. ABD Süvari Alayı "B" Birliği açıkça isyan ediyordu.

Şimdi, bir ABD süvari birliği otoritedekilere karşı ayaklandığında, olaylar hemen meydana gelmeye başlar. Böyle bir şeyin olduğu zamanlar bir elin parmaklarıyla sayılabilir, birkaç rakam daha fazla. Bu durumda, müzakere veya ateşkes bayraklarının değişimi için yer yoktu. Karıncaların orada, yerde zaten meşgul oldukları şey tartışılmaz bir gerçekti. Sonuç olarak, meseleyi tahkim edecek bir gerekçe olmadığından, isyancılar meydanda beliren her şeye neşeyle saldırdılar. Artık kaybedecek hiçbir şeyleri yoktu.

Sonra, kısa bir süre sonra, muhafız kulübesinden, yağmurlu gecede, askeri ranzasından
hepsini ayakta, ölüm uykusundan başka bir uykudan uyandıran çağrı duyuldu: "silaha çağrı."

On beş dakika içinde "B" Bölüğü'nün karargahı, filonun diğer birlikleri tarafından her taraftan kuşatıldı, adamları güvenli bir yerden, karabina parıltılarını ve oradan gelen vahşi çığlıkları hafif bir şaşkınlıkla
izlediler ve "ne cehennem koptu" diye merak ettiler.

Binbaşı Bliss, karakolun subayları tarafından çevrelenmiş bir şekilde, muhafız kulübesindeki dumanlı fenerin altında oturuyordu. "B" Bölüğü'nün kışlasından kaçan adamlara sertçe sorular sordu. Arada sırada güçlü bir şekilde küfür ediyor ve Roger Williams Perkins'in doğduğu günü lanetliyordu.

"Ve yaşlı Wilson'ın bunun başında olması! Yaşlı Wilson,
bütün adamlardan daha değerli! Neden, o elli bin Perkins'e bedel, ölü ya da diri. Ben sadece Perkins'in kaçamamış olmasına üzülüyorum.
Kendim yakalamak isterdim, kahretsin."

Binbaşı Bliss'in yapısında hiçbir tereddüt yoktu. Bu salgını, gelecekte böylesi bir
kuvvetlenmeyi caydıracak şekilde bastırmayı amaçlıyordu. Sonuç olarak, kararlarını
kasvetli ve kararlı bir şekilde verdi. Planı basitti, emirleri "onlara hücum edip cehennemi yaşatmak"tı. En büyük pişmanlığı, disiplin çıkarlarının böyle bir adımı gerekli kılmasıydı, çünkü isyancıların çoğunun dürtüsel davrandığından ve
zaten kendilerine aşırı derecede
acıdıklarından emindi.

Bu olumsuz olayların ortasında, kıyı şeridindeki "Tarlac" nakliye gemisi
bulanıklık ve yağmurun arasından körfeze girdi ve "B" Bölüğü'nden Yüzbaşı North, "Ole Cap'n", istasyona geri döndü. Silah seslerini ve bağırışları duyunca, Binbaşının "kasabayı tarıyor" olduğu sonucuna vardı ve
hızla kılıcını ve tabancasını almak için karargahına gitti. Orada, karanlıkta, basamakların dibine yerleşmiş ve koruyucu azizinden kendisini bir kez daha bağışlamasını içtenlikle rica eden _muchacho_'suna rastladı; eğer yeterince uzun süre hayatta kalmasına izin verilirse bir sunak örtüsü ve sayısız mum vaat etti,
böylece o beyefendinin şefaatinin etkili olacağına güvendiği bir prim koydu. Yüzbaşı doğası gereği dürtüsel olduğundan, kaza
sinirlerini gözle görülür bir şekilde iyileştirmedi. Bunun dışında,
kibritler ıslaktı ve lambada yağ yoktu. Sonuç olarak
karanlıkta silahlarını aramak zorundaydı. Ranzasından ve sayısız sandalyesinden düşüp saha masasını devirdikten sonra, kılıcını ve revolverini buldu, ancak ikisinin de merdivenlerdeki aynı kutsal _muchacho_'nun ihmali nedeniyle pasla kaplı olduğunu; revolverin silindirinin dönmediğini; ve kılıcı kınından çıkarmak için en azından iki güçlü adam ve bir çocuğun gerekeceğini keşfetti!

Tüm bunlar olurken, ateş etme ve bağırma devam ediyordu ve bir kez daha yağmura
sıçradığında, iyi Yüzbaşı teknik olarak "bir eşek arısı kadar çılgına dönmüştü!" Adamlarının komutasını almak için "B" Birliğinin karargahına doğru koşmaya başladı, ancak bir nöbetçi tarafından durduruldu, ona "B" Birliğinin komuta edilmek
için hiç de havasında olmadığını ve "daha iyi muhafız evine gitmesi gerektiğini" söyledi. Bir er tarafından muhafız evine gönderilmesi, durum açıklandığında bile, ruh halini hiç yatıştırmadı. Muhafız karakolunda toplanmış subayların arasına
girdiğinde, Yüzbaşı North her zamankinden daha fazla
sinirlenmişti.

"Burada neler oluyor, Bliss? 'B' Birliğinin kaçtığıyla ilgili duyduklarım ne? Bu cehennem gibi bir durum."

"Ben de tam olarak bunu düşünüyorum, North ve çok düzgün bir şekilde ifade edilmiş," diye cevapladı Binbaşı kuru bir şekilde. "Kızılderili çetenizde harika bir disiplin var. İsyan ettiler, hem de hiç, ve görünüşe göre Perkins'i yakaladılar.
Güzel bir----"

"İsyan ettiler, öyle mi? Neden, cehennem gibi siyah alçaklar," diye neredeyse kükredi öfkeli subay, odada aşağı yukarı yürüyerek. "İsyan ettiler, öyle mi?
Böyle bir şeyi bana hiçbir şey söylemeden yapmakla ne demek istiyorlar?
Ben onları isyan ettireceğim! Bana karışma,
Bliss," diye devam etti, yürüyüşünde duraklayarak, "bana karışma.
Bu benim birliğim ve ben onlarla başa çıkabilirim. Bana karışma."

"Sevgili North, kimse sana karışmaya meyilli olmadı, değil mi?"

"Doğru," ve Yüzbaşı yürüyüşüne devam etti, "doğru. Ben bu beyefendilerle ilgilenebilirim. Ancak, onları acele ettirme planı tamamen yanlış, tamamen yanlış"; ve tekrar durdu. "Savaşacaklar, şeytan gibi
savaşacaklar. Bunu bilmeliyim. Bunu sık sık yaptıklarını gördüm. İyi
adamları
kaybedeceksin. Onlara güçle karşı koyduğunda içlerindeki
gücü tanırsın. İhtiyacın olan şey ahlaki güçtür. Tek adam gücü. Aslanları
eğitmede de aynı prensip. Aynı prensip. Bir aslan terbiyecisi on adamla on aslanın olduğu bir kafese girse, daha ilk andan itibaren sıkıntı yaşar; ama
tek başına gidip onları blöfleyebilir. Burada da aynı prensip. Eğer oradaki o kalabalığın arasına, oraya varana kadar
beni görmeden
girebilseydim, onları on yıllık büyümelerinden korkuturdum. Oraya nasıl ulaşılır, işte soru bu."

"Neden, Kuzey, sen delisin. Seni yakalarlar, kesinlikle. Seni yerler, dostum."

"Beni _yemek_ mi? Neden, merhum Bay Peter Jackson'ı ele geçirmeyi düşünürlerdi. Beni tanıyorlar. Oraya nasıl gidecekleri, işte soru bu. Meydanda yürürken beni başkalarından ayırt edemiyorlardı."

"Yalvarırım, efendim," ve o günkü komutan subayın emir subayı olan "B" Bölüğünden Er Massay konuştu, "Eğer Yüzbaşı
restorandaki küçük dolaptan içeri girip
mutfağa girebilirse, yakalanmadan içeri girebileceğini düşünüyorum."

"Haklısın, Massay, tam da öyle. Biri bana bir fener versin. Kahretsin,
sizden biri bana bir fener getirsin ve hemen yapsın." Muhafızlardan biri ona gerekli eşyayı verdi ve dikkatlice pançosunun altına
saklayarak hızla dışarı çıktı. Binbaşı ve diğer subaylar ayağa kalktılar
ve onları takip ettiler. Kasvetli, yağmurlu cadde boyunca Binbaşı, Yüzbaşı'yı bu aptalca girişiminden vazgeçmeye ikna etmeye çalıştı, ancak sonuç alamadı. Sonunda, çevredeki birliklerin kordonuna ulaştıklarında, kıdemli subay şöyle dedi:

"Pekala, Kuzey, bu kesinlikle saçma ve söz konusu bile olamaz. Eğer ısrar edersen, sana gitmeme emri vermek zorunda kalacağım."

"Hayır, bunu yapmayacaksın, Bliss. "Yüzbaşının öfkesi artık onu terk etmişti,
ve sessizce konuştu. "Uzun zamandır birbirimizi tanıyoruz ve
birlikte çok hizmet gördük. Şimdi beni durdurmak için rütbeni kullanmayacaksın. Ben sadece benim yerimde olsan yapacağını yapıyorum. Bu benim birliğim.
Utanç ve rezalet benim. Şimdi beni durduramayacaksın."

Binbaşı bir an tereddüt etti ve sonra yavaşça ve belirgin bir
duyguyla konuştu:

"Eh-eh. İstediğin gibi olsun; ama dikkatli ol, John, dikkatli ol."

Onu bir duvarın gölgesinde sessizce hareket ederken, sokağı geçerken ve "B" Bölüğünün karargahının küçük bir yan kapısından kaybolurken gördüler. O
bulunamadı.

* * * * *

Son yarım saattir "B" Bölüğünün büyük manga odasında sessizlik ve mezarın karanlığı
vardı. "Bağırış ve kargaşa"
uzun bir ölümle ölmüştü. İnsan sonsuza kadar bağırıp meydan okuyamaz
ve cesaretini
çağırıp uzun süre devam ederse etkisini kaybetmeye başlar. Büyük ciğerli bir isyancı, geri kalanların sinirleri artık dayanamayana kadar ateş edip böğürerek direnmişti. Sonra onu
kaba bir şekilde bastırdılar. Çok saçma ve acınası bir şekilde
aptalca konuşuyordu. Kendi statülerinin tipik bir örneğiydi. "Bir zenci tüm Amerika Birleşik Devletleri'ne blöf
atıyor Ordu!" Elli kişiyle birlikte bunun daha az aptalca olmadığını fark ettiler.

Eğer yaşlı Wilson, gözlerindeki o vahşi ışık ve o çılgın mırıldanmalarla gizlice aralarından geçip gitmeseydi,
şüphesiz saflarda çoktan kopmalar olurdu. Ama hayır;
orada, düştüğü yerde yatan o diğer şey vardı. Artık
bir faydası yoktu; geriye bakmak mümkün değildi. Her biri yorgun bir şekilde kapısına veya penceresine döndü ve meydanın üzerindeki karanlık ağı delmek için kocaman gözlerle çabalarını
yeniledi. Ve bitmek bilmeyen yağmur hâlâ yağıyordu.

Bir kapı bir yerlerde dikkatlice sallanıyordu. Odanın ortasından sabit, kararlı adımlarla hareket eden birinin sesi duyuldu. Sonra,
uyarmadan, alışkın olmayan gözleri bir pançonun altından aniden alınan bir ışıkla bir anlığına kör oldu; ve odanın ortasında
yalnız bir subay duruyordu; bir elinde fener, diğerinde büyük mavi bir
tabanca.

Bir an için hiçbir hareket olmadı. Sonra bir karşı tepki oldu.
Vahşi hayvanların hırlamasıyla elli zenci odanın
ortasına doğru sıçradı. Çavuş Wilson ilk gelendi. "Öldürün onu!
Öldürün onu!" diye bağırarak bir ranzanın üzerinden atladı ve tabancasını kaldırarak memurun üç fit yakınına
indi. Bunu yaparken, memur feneri
kendi yüzünün hizasına kadar kaldırdı. Çavuş durdu.
Sanki Circe onları büyülemiş gibi tüm daire
durdu.
"Ole Cap'n"i
tanımışlardı.
"Pekala, Wilson." Sesi duyduğunda yaşlı zencinin yüzü
anında değişti. Ölümcül bir acı içindeki bir adamın yüzü oldu, ki gerçekten de öyleydi. O anda görüşündeki pullar düşmüştü.
"Ole Cap'n'in" gözlerinden gelen kederli bakış ışığında pozisyonunu açıkça
gördü. Sanki göklerin ana direği çekilmiş gibiydi ve gökyüzü sersemlemiş yaşlı kulaklarının etrafında gürlüyordu.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye inledi, bir elini başına koyup
sanki oradaki acı dayanabileceğinden daha fazlaymış gibi bir yandan diğer yana sallıyordu.

"Aman Tanrım, aman Tanrım." Tabanca yukarı kaldırılmış pozisyonundan yavaşça indirildi ve aniden, subay onu durduramadan, çavuş tabancayı kendisine doğru çevirdi. Bir şimşek, kulakları sağır eden bir ses duyuldu
ve yaşlı asker yere yığıldı. Orada yorgun bir şekilde uzandı, sanki uzun bir uykuya dalmak ister gibi ve "eski Ordu"dan Çavuş Jeremiah Wilson babasının yanına geldi.

Yüzbaşı aniden arkasını döndü. Yaşlı Wilson'ın iyi bir nişancı olduğunu biliyordu.

"Kapıları açın," dedi askerlere, sanki onlara
günaydın diyormuş gibi. Emir verircesine yükselen o sese uymak, bu askerler için
ikinci bir doğaydı. En ufak bir tereddüt yoktu. İstekli bir şekilde itaat etmek için acele ettiler, yaramazlık yaparken yakalanmış çocuklar gibi.

Şafağın ilk baygınlığında yorgun yüzlü askerler neşeyle dışarı çıktılar ve kışlanın önünde sıraya girdiler, her biri kapıdan geçerken silahlarını subayın ayaklarının dibine bıraktı. Ah, ama yine de
doğru tarafta olmak güzeldi; ve "yaşlı Kaptan" kendi
başına bakacaktı.

DİPNOTLAR:

[4] Madde 17. Atını, silahlarını, giysilerini veya teçhizatını satan veya ihmalkârlık sonucu kaybeden veya bozan herhangi bir asker, kendisine verilen yetkiye dayanarak Başkan tarafından öngörülen aşağılamalara tabi olarak, askeri mahkemenin kararlaştıracağı şekilde cezalandırılacaktır.

[İllüstrasyon]

ŞARKICI'NIN KALBİ

YAZAN

HARRIS MERTON LYON

İLLÜSTRASYONLAR J. B. MASTERS

_"Şarkıcının şöhretini hiç umursamadım,
Ama, oh, şarkıcının kalbini
Bir kez daha--
Kanayan, tutkulu kalp!"--"B. V."_

Bunlar yaşlı aktör Harry Barnes'ın insan biyografisinden birkaç film.
Bilirsin, yaşlandığında hayatı az çok sessiz bir kabullenişle kabul edersin ve
sıcacık ateşin başında oturup
iç sesine, sürekli fısıldayan ve mırıldanan nazik yaşlı bir sese başını sallarsın--"Bir varmış bir yokmuş, bir yokmuş." Ve muhtemelen Barnes da başını sallardı, ama o sıcacık ateşten yoksundu. Hayatın dramatik birlikleri var, öyle görünüyor ki ve bir şey ters giderse, kitabın söylediği gibi
oynamamaya meyilliyiz. Büyük Sahne Yöneticisi sıcak bir ateş olmadığını söylüyor; Oyundaki Soytarı başını sallayarak onay vermiyor.

Barnes, "Bir varmış bir yokmuş," diye mırıldanan sesi tekrar tekrar dinledi, doğru, ama torunlarının arasında rahat bir açık ızgaranın yanında oturmadı. Bunun yerine, çürüyen ajan ofislerinin ortasında Doğu On Dördüncü Sokak'ta gizlendi, daha kötü bir vodvil gösterisinde kötü bir monolog yapma şansı aradı. Zamanını doldurmuştu; iş bulamıyordu.
Bu iki kalpsiz şeyle, Umut ve Hafızayla yaşadı. Ve bildiğim kadarıyla
hâlâ onlarla yaşıyor.

Şimdi, dikkatsiz gençliğinizde veya şüpheci olgunluğunuzda bu hikayede güzellik bulamayacaksınız, deyişin dediği gibi, "derisinin altına" inemeyeceksiniz, ta ki yoğun temponuzda bir ara durup yaşlı oyuncunun acısını bir kenara ve anlayışla düşünene kadar. Bu, birkaç kişi tarafından yazılmış, birçok kişi tarafından acı çekilmiş ve gürültülü, ölçüsüz dünya tarafından görmezden gelinmiş, tuhaf bir şekilde dokunaklı bir insani şey.

İşsiz yaşlı aktör! Şakaların hedefi, yeni ve çok yoğun bir sahneyi tıka basa dolduran
yıpranmış, eski bir "mal" parçası.
Altında sızlayan kırık sefaletin farkında olmadan, hayatın öldüğü ve yaşamın paradoksal bir şekilde devam ettiği yerde, onun meraklı figürüne gülümsüyorsunuz;
ve sadece bazen gece geç saatlerde, yaşlı bacakların yorgun ayaklarını pansiyon merdivenlerinden yukarı, kapınızın önünden geçip çatıdaki tavan penceresine,
üzgün bir şekilde yatağa doğru sürüklediğini duyduğunuzda, o gizli sızının bir kısmını hissediyorsunuz; ve yaşlı adamın acenteler ve yöneticiler arasında bir başka
başarısız gün geçirdiğini biliyorsunuz. Bazen kahvaltıda ince yulaf ezmesinin üzerine atılan mızmız küçük kahkahayı yorumlayabilirsiniz,
bazen hızla göz kırpan gözlerdeki suyu tahmin edebilirsiniz; ama
elbette çıkarımlarınızı ilan etmiyorsunuz. Medeniyet,
şeyler hakkında daha az gürültü yapma sürecidir.

Bu, yaşlı aktör Harry Barnes'ın, On Dördüncü Cadde'nin taşlarında seyahat ederken çektiği hayat filminin bir bölümüdür.
Şişman adamların
şişman elmaslarla süslenip şişman vicdanları uyuşturmak için şişman purolar içtiği Rialto değil; ama eski, seyrek kiracılı
binalarla pis, tiyatro ofislerinin üç kat yukarıda, alçak müzik salonları ve en ucuz vodvil evleri arasındaki ticaretin damlaları için pazarlık ettiği, cimri, gri saçlı ajanların iki nesildir tozlu sözleşmelerinin ve paslı kalemlerinin arasında oturup, çok değişken bir mesleğin ziyafetiyle ekmek ve su maaşları için pazarlık ettiği On Dördüncü Cadde.

Harry yaşlıydı ve içkiden su toplamıştı, dikkatsiz bir hikaye için hüzünlü bir kahramandı. Sahip olduğu tek ideal, bir tanesi dışında, matbaa mürekkebinin güzel ününe ulaşmaktı: manşetler, ilan panoları, eleştirel duyurular, fotoğraflarının
reprodüksiyonları. Ama bu çok uzun zaman önceydi. Zamanında, seçkin ve büyük bir şekilde
kaydedilmeyi özlemişti; bunu, yalnızca bir aktörün hissedebileceği
o açgözlü gösteri tutkusuyla arzulamıştı. Ama
unutmayın, bu bir zamanlar böyleydi. Diğer ideali -Momus ve onun mimleri arasında bundan bahsetmeye gerek yok!- insanları kahkahalarla
ve gözyaşlarıyla etkilemek, onları romantizmle yakmak, trajediyle terbiye etmek, çılgınlığında onları yanında taşımak,
sanatıyla onlarla oynamaktı.

Sanat! En mütevazı haliyle grotesk, ciddi bir akşamı sever misiniz? Bira bardağı ve sigara eşliğinde, işsiz kalmış, bitkin yaşlı bir aktöre kulak vermeye vaktiniz var mı?

[İllüstrasyon: HARRY BARNES, ESKİ OYUNCU]

Barnes, Harry ismi verildiğinde uygunsuz bir şekilde isimlendirilmişti.
Bu küstah bir isim. Neşe, gençlik, cesaret, renk, şarkı çağrıştırıyor.
Barnes kırk dokuz yaşındaydı, gri çizgilerle, kalp hastası, solgun,
sürünen, ürkek, üzgün ve perişandı. Otuz yıllık yağlı boya
cildini gevşekleştirmişti; ve yağlı boyanın temsil ettiği otuz yıllık şey
ruhunu da aynı şekilde etkilemişti. Böylece
On Dördüncü Sokak'ta, Yükseltilmiş'in aşağısında, kapıdan kapıya sürükleniyordu,
burada kuru küçük ajanlar kuru küçük seslerle ona günden güne
kendisi için hiçbir şey olmadığını söylüyorlardı. Böylece ayaklarını
pansiyon merdivenlerinden yukarı, gece gündüz,
gökyüzündeki odasına sürükledi,
iki kalpsiz fardeli, Umut ve Hafızayı taşıyarak.

Belirli bir tatil yaklaşıyordu, Pazar günü gelen bir tatil.

"Harry," dedi yaşlı Tony Sanderson, oyuncuya kendisi için hiçbir haber olmadığını bildirdikten sonra, "neden kendin için biraz basın ajanı işi yapmıyorsun? Adını gazeteye yazdır. Bu sana bir şeyler
yapmana yardımcı olabilir."

Diğeri umutsuzca dinledi.

"İşte bir şans," diye devam etti ajan, gizli bir tonda. "Elbette
içinde para yok, ama dediğim gibi, basılı yayına girme şansı var. Bir tür gazeteci çocuk yardım grubu Pazar gecesi bir araya gelecek ve Bowery'deki Beals spor salonunda çocuklara küçük bir eğlence düzenleyecek. Oyuncular arasında gönüllüler arıyorlar. Monolog numaranı oraya götürüp programa katıl. Gazeteler her zaman bu gazeteci çocuk uyuşturucusunu çok öne çıkarır ve
kesinlikle iyi bir şekilde anılırsın. Duyuruları kes ve _o zaman_
gösterecek bir şeyin olur. Gördün mü?"

Barnes masanın yanında huzursuzca durdu. "Ben--bilmiyorum, Tony," diye cevapladı. "Doğrusunu söylemek gerekirse, denemekten biraz korkardım. Görüyorsun ya,
Ben--eğer sen benim eski bir arkadaşım olmasaydın, söyleyemezdim--ama,
gizlice, Tony, ben--ben biraz kontrolü kaybettim. Ben bir--geri numarayım, Tony. O çocuklardan korkuyorum; çok akıllılar. Eski
oyunum
işe yaramazdı." Beceriksizce bekledi; sonra, sanki yanıldığını umarmış gibi,
"Öyle mi?" diye sordu.

Sanderson sert gözlerini kırpıştırdı. "Ne yapmaya çalışıyorsun,
o zaman--eğer bir grup çocukla bedava bir
şeyler yapmayacağını düşünüyorsan?" Sonra sesi yumuşadı. "Bak Harry. Sadece on veya yirmi dakika sürecek. Devam et. Sorunsuz bir şekilde geçeceksin. Sandığın kadar ölü değilsin."

Barnes doğruldu. Hafif bir itirafta bulunması sorun değildi ama Sanderson mesleki kibrini incitmişti. "Ölü bir!" diye haykırdı. "Elbette hayır. Harry Barnes ölü bir! En iyi şirketlerde otuz yıllık bir kariyerden sonra----"

Ajan eline bir kart tutuşturdu ve sözünü kesti. "Oraya git ve onlara seni bir monolog için kaydetmelerini söyle." Ve Harry,
saygınlık ve endişelerle gitti. Şüpheleri, vaat edilen performansçıların listesini gördüğünde daha da arttı: Ünlü küçük ayak parmağı dansçısı La Belle Marie, çekici dönüşümleriyle; Hippodrom'daki Risley uzmanları Zincatello Kardeşler; "benzersiz İbranice monologuyla" Julian Şakaları; dünyanın en harikulade Herkül akrobatik performansçıları olan Yedi Sebastian; popüler şarkıcı komedyen Mlle. Joujou, Prima Donna
ve Star, Londra'daki Palace Theatre'daki sıra dışı ve en seçkin zaferinden doğrudan; ve sahnenin daha genç ve daha popüler bir düzine insanı, hepsi sıfatlar ve abartılarla süslenmişti. Listenin en altına titreyen bir kalemle şunları yazdı: "Harry Barnes, Şarkı Söylemek ve Konuşmak." Sonra örgütün sekreteriyle el sıkıştı ve hafif bir heyecan ateşiyle pansiyonuna geri döndü.

Odasında hevesle işine koyuldu. Tekrar tekrar prova yaptı
küçük hile çantasını, komik İrlandalısını, Çinlisini -hayır, Çinli önce geldi, çünkü daha sonra kuyruğu çenesini sarmak ve İrlanda "Galloway'lerini" taklit etmek için kullandı -evlilik hayatıyla ilgili Hollandalı komedyen monologu, eski zaman şarkıları ve dansları. Eski "gevezelikleri" tazeledi ve yeni anekdotlar ekledi. Ve bunu, önemli Pazar günü gelene kadar sabah akşam sürdürdü.

[İllüstrasyon: "SIRITTI, GÖZ KIRPTI, EŞİNİ ÇIKARDI VE ZIPLAYARAK HOŞÇAKALDI"]

Binlerce rolü olan bu yaşlı aktör o kadar gergindi ki
o gece akşam yemeği yiyemedi. Heyecanından neredeyse spor salonuna koştu ve cepleri yağlı boya, bıyık, peruk ve diğer ıvır zıvırla dolu olmasına rağmen, malzemesinin neredeyse yarısını unuttu. Kapıda, basamakları ve kaldırımı tıkayan kıvranan, yaramaz küçük çocukların arasından geçmek zorundaydı. Salonun içinde, genç yüzler pencere pervazlarına kadar her yeri doldurmuştu. Yaşlı adama, gazeteci çocuklar genç neslin, açıkça ondan hiç hoşlanmayan, onu eski manzaralar ve eski mekanlar için umursamazca depoya gönderen neslin, düşmanca parçaları gibi görünüyordu.

Doğaçlama bir "kanadın" arkasında dehşet içinde durdu ve huzursuz küçük bedenlere baktı. Şimdiden onların sofistike yüzlerinde sırıtışlar, gözlerinde alaycılık görebildiğini hayal etti; bir keresinde bir galeri tanrısının bir aktörün monologunun ortasında "Yirmi üç!" diye bağırdığını
hatırladı ve o zamanlar komik görünen erken olgunluk şimdi sert, acı bir zulüm gibi görünüyordu. Cebindeki makyaj malzemelerini karıştırdı, huzursuzca karıştırdı ve bekledi.

Başlama zamanı neredeyse gelmişti. Gelmeye söz veren diğer oyuncular neredeydi? Ön taraftaki çocuklar ıslık çalıyor, ayaklarını
yerde tekmeliyordu, ellerini çırpıyor ve birbirlerine bağırıyorlardı. Dikkatsiz bir görevli, diğer görevlilerin arasında oradan oraya koşturuyor, bir tür
çileden çıkmış soru soruyordu. Barnes ne olduğunu duyamıyordu;
ama telepatik olarak programda bir aksama olduğunu hissetti.

Sonunda, çeyrek saat bekledikten sonra, yönetici öne çıktı
ve şöyle dedi:

"Çocuklar, bu gece sizin için harika bir program ayarlamıştık----"

"İyi ki varsınız!" diye bağırdı bir ses.

Sohbet eden kişi elini kaldırdı. "Ama görünen o ki, oyuncular oyuncu olmaktan
daha iyi _söz verenler_." Kendi esprisine gülümsedi, ama
seyirciler uzun bir "Aw-w-w!"

"Ancak," diye devam etti, "hepimiz şimdi buradayız ve elimizden gelenin en iyisini
yapmayı amaçlıyoruz. Eğer karar verirsek, yine de çok iyi vakit geçirebiliriz. En azından bizimle birlikte,
bu tür bir kutlamanın çocuklar için ne anlama geldiğini
anlayan nazik bir beyefendi var." ... Barnes
sanki sisin içinden
geçmiş gibi her şeyi duydu ve gördü. Konuşmacının kolları
hareket ediyordu ve yaşlı aktörün kulağına bir ses bağırdı: "Adın ne?"

"Harry Barnes," dedi dudaklarını ıslatarak. Ondan başka kimse gelmemişti, diye kendi kendine tekrar tekrar düşündü: kendisinden başka kimse. Onun
nankör "gösteriyi açma" işi vardı.

"... Harry Barnes," diye yankıladı konuşmacı, gazetecilerin örgütü ve yönetimiyle ilgili bir tür pratik konuşmanın sonunda.
"Bay Harry Barnes"--programa gözlerini kısarak baktı--"şarkı söylerken ve konuşurken."

Döndü ve yaşlı adama gülümsedi ve Barnes'a gülümsemesi
şeytani geldi. Biri sırtına vurdu.
Bir ıslık ve bağırış fırtınası koptu ve daha ne olduğunu anlamadan kürsünün ortasındaydı.

Mekanik olarak eski komik girişini yaptı, sağ ayağını sol topuğuna
taktı ve hayali bir düşmana yumruğunu sallamak için döndü.
Memnun olmaya kararlı olan çocuklar takdirle kıkırdadılar.

"Nasılsınız çocuklar?" diye sordu Barnes ciddi bir şekilde.

Seyirciler keyifle kıkırdadılar. Çok komik görünümlü yaşlı bir adamdı!

"Umarım çalışmamı beğenirsiniz," diye devam etti umutsuzca, "ya da
eve gitsek daha iyi olur. Sanırım ben tüm gösterinin parçasıyım, en azından kısa bir süreliğine,
adam balondan düştüğünde söylediği gibi." Salon onayla
gürledi.

"Hadi Barnesy," diye bağırdı ön sıradaki genç bir akciğer çifti.

Doğruldu, bir an sırtını döndü, üst dudağına tuhaf bir bıyık
taktı, tekrar kalabalığa döndü ve başladı: "Geçen gün sokakta yürüyordum, arkadaşım J. Pierpoint Morgan yanıma geldi ve 'Barney, oğlum' dedi"....

Gösteri başlamıştı. Harry Barnes, şarkı söyleyip konuşarak,
dikkatle prova ettiği numara çantasını açmıştı.

Mizahın tuhaf bir psikolojisi vardır. İnsanlar güleceklerine ve bir performansın kesinlikle komik olacağına karar verirlerse, dünyadaki hiçbir şey onları eğlenmekten alıkoyamaz. En
ciddi yorum onay çığlıklarıyla karşılanacaktır; en Eski
şaka yeni ve güncel bir canlılık kazanıyor. Sahne argo dilinde, Barnes'ın gevezelik dizesi.

Dört yüz çocuk sırıttı, sırıttı, sırıttı, kıkırdadı, kıkırdadı,
kıkırdadı ve kahkaha attı. Bir neşe şarabı kalabalığı coşturdu ve
yaşlı soytarının beynine ve kalbine ulaştı. Zıpladı, dans etti ve
şarkı söyledi; tüm şakaları ve maskaralıkları, hatırlayabildiği tüm eski komik
şeyleri yaptı.

Çocuklar birbirlerini dürttüler, yumruklarını birbirlerine geçirdiler ve
çığlık attılar: "Ah, sen Barnes!" "Öldür onu, Çocuk!" "Ne anlarsın sen!"
"Zımparala, Barnesy!" Yaşlı adam, on beş veya yirmi yıl önce "Patrice"de Pat Rooney ile yaptığı ünlü adım adım dansını yapıyordu. O kadar eskiydi ki yeniydi. Bis, bis'i takip etti. Ter
gözeneklerinden aşağı aktı; sırıttı, göz kırptı,
çırpındı ve zıpladı. Onu durdurmadılar. Yirmi beş dakikanın sonunda sahneden eğilerek indi ve yine de onu geri çağırdılar. Onlara, "The Rainmakers"tan Küçük Johnny
Dugan pantomimini "çağrı" için verdiğinde, bu tür şeylerin olduğu günden beri doğan Doğu Yakası çocukları zevkten boğuldular.

Dugan ona ne yaptı?
--Ona karşı sadakatsiz olduğunu söylüyorlar.
Dugan ona para mı borçluydu?
--Hayır; McCarthy'nin karısını çaldı!
Kim? Küçük Johnny Dugan mı?

diye sordu Barnes, kafasının alaycı bir şekilde flört etmesiyle; ve şehrin sokaklarını haberlerle doldurmaya alışmış olan akciğerler kahkaha bile atamadı.

Örgütün sekreteri, gelecekteki eğlenceler hakkında bir konuşma yaptı; Başka bir yetkili, çocuklara yüzme havuzu ve yarım düzine yaz gezisi vaat eden tanınmış bir finansçıdan gelen bir mektubu okudu.

Bir ses, bir duraklamadan sonra, "Birisi kutuyu patlatsın!" diye önerdi.

Kimse yapamazdı - Barnes hariç; ve o da gönüllü oldu. Tüm olay artık büyük bir aile çemberi gibiydi, her biri diğerinin dostluğuna güvenmişti ve yaşlı adam çatlak piyanonun başına oturduğunda,
kendi kendine şarkı söylüyormuş gibi, rahatça ve kısıtlamadan şarkı söyledi. Ev sessizdi ve çocuklar bile etkilendi; çünkü Harry Barnes, "Eski Tanıdıklar Unutulmalı Mı?"nın basit dizelerini titreyerek söylüyordu. "Daha sonra onlara "Erminie"den Ninni Şarkısı'nı verdi ve
bir şekilde, elli yaşında, yorgun bir taklitçinin, Bowery'de, bir spor salonunda, on yaşında, yorgun bir işçiye, sevimli küçük göz kapakları ve uyuyan
sevgililer hakkında bir kıta söylemesi hiç de uygunsuz görünmüyordu. Neyse ki dünya her zaman yanımızda değil; ve şarkı
sessiz bir alkışla sona erdi.

İki saat boyunca eğlence devam etti, konuşmalar ve resmi planlar
Barnes'ın maskaralıklarıyla serpiştirildi.

[İllüstrasyon: "'OH, YOU DIVVIL, YOU! SEN ESKİ, SAÇMALAYAN DIVVIL"]

Yapamadığı bir şey var mıydı? Kuşları ve hayvanları taklit ederdi; "When We Were a Couple of Kids" çalan hırıltılı bir fonografı taklit ederdi; "The Raven" ve "Paul Revere's Ride"ı okurdu; Dickens'tan bir kesit ve Sheridan Knowles'tan bir kesit verirdi; Joe Jefferson'ın Rip Van Winkle'ı nasıl oynadığını, Sol Smith Russell'ın "A Poor Relation"ı nasıl oynadığını gösterirdi.

Ve gelişigüzel seyircisinin ruh hallerini ve değişimlerini
takip etmesini izlerken, ruhunda ve bedeninde Sanat
Memnuniyeti'nin sessiz büyüsü akardı. Bu, ucuz bir sanatın yaşlı bir aktör tarafından yüceltilmesi, asil bir övünme çılgınlığıdır.

"Barnes, oğlum," dedi kendi kendine, kanının hızla akmasıyla, "henüz onları
kaybetmedin! Seninle birlikte güldüklerini gör! Ağladıklarını hisset! Sulu yulaf ezmesi yiyip tavan pencereli bir odada yaşamanın ne önemi var;
bir sanatçı, şiir, müzik ve neşenin yankılanan bir enstrümanı, en iyi rollerin gerçek bir oyuncusu değil misin? Öylesin; ve bunlar ölmeyen
ruhun meseleleridir. Bir pansiyon kaba, geçici bir şeydir. Bu gece buraya gelip, Sanat uğruna bu işi ücret almadan yapmakta haklıydın. Sanata dayanan bir mesleğin onurunu koruyorsun. Ve,
ah, en önemlisi, gücünü kaybetmedin, zamanını
geçirmedin! Sanderson senin ölü olduğunu ima etti--pekala,
yarın Sanderson'la olan tanışıklığını muzaffer bir şekilde keseceksin! Bu ülkenin gençliğinden önce bu akşama kadar yaşamış olmak; doğru tonlamayı, uygun hareketi yakalamış olmak; dinleyicilerinin
kalplerini bir müzik titreşimi gibi süpürmüş olmak--bu aşmak, bu kendini haklı çıkarmaktır! Ve kendini kime haklı çıkardın? Sanderson'a mı? Dünyaya mı? Hayır! Harry Barnes'ı Harry Barnes'a haklı çıkardın! Bu insan kalabalığını bir Çinlinin kuyruğu ve macun bir burunla
perdelerden ve
ruhunun içine taşıyorsun. Sanatın
hala On Dördüncü Cadde'deki karanlık merdivenleri
aşarken hafızanda taşıdığın o güzel, güvenli Sanat. Barnes, yaşıyorsun,
hareket ediyorsun, başarıyorsun! Bravo!"

İşler sona erdiğinde dalgın dalgın herkesle el sıkıştı.
Makyaj malzemelerini ve biblolarını bir gazete parçasına
koyup kolunun altına sıkıştırdığını hatırladı. Bir ara gözlerinin önünde memnun bir yüz belirdi ve bir ses, gizlice, "Bay.
Barnes, sizi tebrik ediyorum; ve _Star_'ın dramatik eleştirmeni bu gece
buradaydı."

Sonunda kendini sokağın serin karanlığında buldu ve pansiyonunun hangi tarafta olduğunu düşünmek için bir an durmak zorunda kaldı. Sonra
yol parasından tasarruf etmek için eve yürüdü. Sessiz sokaklarda beyni zaferle
şarkı söyledi. Kanı sevinçle sıçradı; koşmaktan
zorlukla
durdu. Shakespeare'den parçalar, şiirlerin sonları yüksek sesle okudu; parmaklarını şıklattı ve aşırı bir coşkuyla kollarını
açıkça açtı. Gülümsedi, başını geriye attı, hatta yoldan geçenlere
yüzler yaptı. Bir operadan solo bir şarkıya geçti ve kaldırımdaki bir puro izmaritine ayağını tekmeledi. Ve evine vardığında onu izlemek isteyen biri olsaydı, manzara kendini
çizgili, komik kağıt ahır fırtınacısının neşeyle
çıngıraklı merdivenlerden yukarı çıkıp "The ilkbaharda açan çiçekler, tra-la,
bu davayla hiçbir ilgisi yok."

Ertesi gün boyunca odasından çıkmadı, yemek vakitleri hariç; çünkü
yalnız kalmak ve sevincine sarılmak istiyordu. Dört düz duvara, önceki gece yaptığı şeylerden parçalar tekrarladı; paçavra halının üzerinde aşağı yukarı sırıttı, yüzünü buruşturdu, güldü ve zıpladı. Çok "tutmuş" olan şarkıları söyledi. Belli jestler yaptı ve sonra onları kasten abarttı, çok neşeli bir şekilde. İlk sözleşmesini imzaladığı günkü kadar gençti. Göğsünü şişirdi, camda kendine sahte bir ciddiyetle baktı ve sonra, neşeli gözlerinde biriken iyi hisler
patladığında, neşeyle göz kırptı ve şöyle dedi: "Ah, sen şeytan, sen!
Sen yaşlı geveze şeytan!"

Saat dört buçukta köşeye indi ve içinde dramatik haberlerin olduğu son baskı olan _Star_'ın bir kopyasını satın aldı.

İşte oradaydı! Havaya zıplayıp sokağın uzunluğunu haykırmak
istedi. Editöryal sayfadaydı. Adı
manşetteydi! Altında, makalenin kendisinde, neredeyse her iki kelimeden
biri Barnes gibi görünüyordu. Burada onu övüyor, orada ona hayranlık duyuyor,
teşekkür ediyor, tebrik ediyor, dört yüz gazeteci için geceyi kurtardığını iddia ediyordu. Bunu baştan sona okumak için o kadar istekliydi ki
ve hızlı okumak için paragraftan paragrafa atladı.
Bir sütundan fazlaydı! Odaya geri döndü; ve sonra
gazetenin daha fazla kopyasını almak için durmadığı için pişman oldu.
Kapıyı kilitledi ve gazeteyi küçük orta sehpaya serdi.
Kalbinin ve nefesinin durması neredeyse
olacaktı güzel kelimeleri yavaşça okurken. Bitirdiğinde, gazeteyi bir kenara fırlattı ve odanın ortasına
sıçradı.
"Basın temsilcisi, ha?" diye güldü. "Basın temsilcisi! Sanırım evet! Küçük bir köşe yazısı ve çeyrek; hepsi bu. Harry Barnes hakkında _sadece_ bir köşe yazısı ve çeyrek! Acaba Sanderson bunun hakkında ne düşünecek? Acaba bana bir iş bulmayacak mı? Ah, hayır; sanırım bu olmayacak. Bir köşe yazısı ve çeyrek!"

Tekrar oturdu ve önündeki gazeteyi düzeltti. Bu sefer eleştirmenin ifadesindeki küçük incelikleri fark etmeye başladı...
"eğlenceli, hatta acıklı bir yorum", vs., vs... "_Söylememek_ mi?" Komik; bir an bakınca acıklı olmadığı anlamına geliyor. Ama burada şöyle diyordu: "Bulaşıcı ve yürek gıdıklayan eski zaman İrlanda mizahı" ... "Uriah Heep'in mükemmel karakterizasyonu" ... ve benzeri.

[Resim: "KÜÇÜK ODANIN BOŞLUĞUNA BAKARAK OTURDU"]

Birkaç dakika sonra okumayı bıraktı ve oturdu,
kağıdın kenarını kopararak, küçük odanın boşluğuna baktı. Uzun, uzun bir süre böyle hareketsiz kaldı ve sonra gözyaşları yavaşça
yanaklarından, unutulmuş "bildiri"nin üzerine kaydı, boğazı
yumuşak bir hıçkırıkla ağrıdı ve başını gazeteye doğru eğdi.

Çocukları düşünüyordu; onları hem güldürmüş hem de ağlatmıştı. Ve
bu, bir kez daha, şarkıcının kalbinin heyecanıydı.

[Resim: JOHNSON'IN POLİTİKASININ REDDİ

CARL SCHURZ TARAFINDAN]

FOTOĞRAFLARLA GÖSTERİLMİŞTİR

Başkanın gerici politikasının
tehdit edici duruma yol açması sonucunda, Kuzey ülkesinde Cumhuriyetçi partinin hakimiyetinin
-en azından birkaç yıl boyunca--Cumhuriyetin güvenliği ve onuru için gerekli olduğuna dair inanç giderek güçlendi; ve bu hakimiyeti sağlamak için atılan adımlar, daha az kritik zamanlarda bile güçlü eleştirilere neden olacak olsa bile, artık baştan çıkarıcı bir hoşgörüyle yargılanıyordu. New Jersey'li Bay Stockton, Cumhuriyetçi bir halefe yer açmak için, normal zamanlarda kabul edilemeyecek gerekçelerle Senato'dan alındı ​​ve hatta Bay Fessenden bile bu işlemi onayladı. Aynı kurulda, bir vetoyu ortadan kaldırmak için üçte iki çoğunluk gerektiğinde, bir Demokrat senatörün hastalığı veya
rastgele yokluğundan yararlanılarak oylama aceleyle yapıldı; ve Senatonun ünlü "nezaketi" ile pek bağdaşmayan diğer işlemlere
zorunluluktan dolayı başvurulmuştur. "Ancak, son zamanlarda isyan eden eyaletlerin tam olarak yeniden kurulması için daha kapsamlı ve kalıcı bir çalışma yapılması gerekiyordu. Cumhuriyetçi çoğunluk, Ulusal Hükümete karşı ayaklanan toplulukların anayasal statüsü konusunda hiçbir şekilde aynı fikirde değildi. Bay Stevens ve nispeten küçük bir aşırılık yanlısı okul tarafından öne sürülen
Devlet intiharı teorisinden daha önce bahsetmiştim. Cumhuriyetçilerin çoğu arasında en popüler olan ve sonunda Yeniden Yapılanma Ortak Komitesi tarafından formüle edilen teori, isyancı eyaletlerin Birlik'in dışında olmadığı, ancak Birlik içindeki çalışma statülerini
kaybettiği ve Kongre'nin uygun göreceği koşullar altında Kongre'nin eylemiyle Birlik ile düzenli anayasal ilişkilerine geri döndürülmesi gerektiğiydi.

Şimdiye kadar ufukta görünen tehlikelerle başa çıkmak için Yeniden Yapılanma Ortak Komitesi, her iki Meclis'te uzun ve zahmetli bir şekilde tartışılan Anayasa'nın On Dördüncü Değişikliğini tasarladı. Son olarak kabul edildiği biçimde, (1) Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan veya vatandaşlığa geçen tüm kişilerin Amerika Birleşik Devletleri ve ikamet ettikleri eyaletlerin vatandaşı olduğunu ve hiçbir eyaletin vatandaşların ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayan herhangi bir yasa yapmayacağını veya uygulamayacağını, hiçbir kişiyi yasal süreç olmadan hayatından, özgürlüğünden veya mülkiyetinden mahrum etmeyeceğini veya hiçbir kişiye yasaların eşit korumasını reddetmeyeceğini; (2) herhangi bir eyalette ulusal veya eyalet görevlilerinin seçimi için herhangi bir seçimde oy kullanma hakkının, isyana katılma veya başka bir suç hariç, reddedilmesi veya herhangi bir şekilde
kısaltılması durumunda, Kongre veya seçim kurulunda temsilin temelinin, bu tür erkek vatandaşların sayısının, söz konusu eyaletteki yirmi bir yaşındaki erkek vatandaşların toplam sayısına oranına göre azaltılacağını; (3) isyana katılmış olan, daha önce ulusal veya eyalet görevlisi, askeri veya sivil olarak, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı desteklemeye yemin etmiş olan hiçbir kişi, Kongre'de Senatör veya Temsilci olamaz veya Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir Eyalette sivil veya askeri herhangi bir görevde bulunamaz, ancak Kongre'nin her iki meclisinin üçte iki çoğunluğuyla bu engelden kurtulur; (4) Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu borcunun geçerliliği sorgulanmayacak veya isyana yardım amacıyla yapılan herhangi bir borç veya yükümlülük veya özgürleştirilmiş köleler için herhangi bir talep ödenmeyecektir.

_On Dördüncü Değişiklik_

Böylece On Dördüncü Değişiklik, birçok Cumhuriyetçinin doğrudan dokunmaktan hala korktuğu bir konu olan zencilere oy hakkının genişletilmesini engelledi. Ancak dolaylı olarak, temsil temelini azaltarak bu genişletmeyi reddeden Eyaletleri cezalandırdı; Kongre'nin üçte ikilik oyu ile sakatlıktan kurtarılmadığı sürece, isyana aktif olarak katılan en etkili sınıfı görevden aldı; ve kamu borcunu güvence altına aldı. Hükümlerinden yalnızca birinde ciddi bir kusur bulunabilirdi; özgürleştirilmiş kişilere özgür insanların temel medeni haklarını garanti eden hükümde değil, özgürleştirilmiş kişileri temsil temelinden dışlayan hükümde de değil, oy kullanmalarına izin verilmediği sürece. Mantıksal olarak yalnızca zenci oy hakkının savunucuları bu maddeye itiraz edebilirdi; çünkü bu madde, bir Devletin, böyle bir dışlama için belirli bir ceza ödemesi halinde, renkli insanları oy hakkından dışlama hakkını dolaylı olarak kabul ediyordu. Kamu borcunu güvence altına alan ve isyana yardım amacıyla yapılan borçların ödenmesini yasaklayan hükümde de itiraz edilemezdi. Gerçekten istisnai olan hüküm, Güneyli erkeklerin bu kadar büyük bir sınıfını kamu görevinden dışlayan ve tam da dostça bir anlayışın en çok arzu edildiği sınıftı. Diskalifiye olmalarının Kongre'nin her iki Meclisinde üçte ikilik bir oylamayla kaldırılabileceği hükmü, böylece yapılan zararı biraz olsun telafi etti, ancak kamu yararı için yeterli değildi. Açıkça yürürlüğe konmamıştı, ancak genel olarak anlaşılmıştı ki,
son zamanlarda isyan eden eyaletlerden, On Dördüncü Değişikliği onaylayanlar, böylece Birlik'te tam bir restorasyona hak kazanacaklardı. Birlik partisinin Başkan Johnson'a düşman bir kesiminin
üstünlük kazandığı Tennessee, bunu yaptı ve buna göre Kongre'deki koltuklarına Senatörleri ve Temsilcileri'nin kabul edilmesiyle
tam bir restorasyona kavuştu. Diğer geç isyancı eyaletlerin tam restorasyonu, Tennessee örneğini izleselerdi muhtemelen aynı şekilde hızlandırılacaktı. Ancak Başkan Johnson, bir veya iki durumda
kamuoyuna açıklandığı gibi, onları bunu yapmaktan
inatla caydırdı ve mücadele devam etti. Ayrıca, ilkinde veto ettiği hükümlerden bazılarının düzeltildiği ikinci bir Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu
tasarısını da veto etti. Ancak işler Kongre ile Başkan arasında öyle bir noktaya gelmişti ki, veto mesajları dinlemeye değer görülmedi, ancak her iki Mecliste de neredeyse
tartışmasız bir şekilde hemen hemen
geçersiz kılındı.

_Bir Başkanı Yok Etme Kampanyası_

Böyle koşullar altında 1866 Kongre seçimleri başladı.
Halk, Başkan ile Kongre arasında kararını söyleyecekti.
Büyük kavga, insanların
zihinsel dengelerini etkileyecek kadar yoğun bir heyecan yaratmıştı. Kongre'nin toplanması sırasında, New York'lu Bay Preston King (1860 Ulusal Kongresi'nde Bay Ashmun'u başkana götürdüğüm aynı tombul beyefendi), Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olmuş ve Başkan Johnson tarafından Gümrük
Komiseri olarak atanmıştı, bir feribottan Kuzey Nehri'ne atlayarak intihar etti. Radikal tipte bir Cumhuriyetçiydi ve göreve geldiğinde Başkan'ın da aynı fikirde olduğunu düşünüyordu; ancak Bay Johnson'ın gidişatı onu o kadar üzdü ki melankolik oldu; beyni iflas etti ve ölümde rahatlama aradı. Birkaç ay sonra ülkeyi büyük ölçüde şaşırtan bir diğer intihar, Kansas Senatörü Lane'in intiharı da benzer bir nedene bağlandı. "Jim" Lane, Kansas Bölgesi'ndeki en ünlü özgür eyalet savaşçılarından biriydi. O zamandan beri aşırı kölelik karşıtı kişiler arasında yer aldı ve bir Senatör olarak Başkan Johnson'ın politikasının kesin bir muhalifi olarak kabul edildi. Herkesin şaşkınlığına rağmen, Sivil Haklar yasasına karşı oy kullandı. Kimsenin tatmin edici bir şekilde açıklayamadığı bu biraz gizemli cephe değişikliği, ona Senato'daki eski ortaklarıyla olan gizli ilişkisine mal oldu ve seçmenlerinden sert bir şekilde onaylamama belirtileri göstermesine yol açtı. Yaptıklarından dolayı derin bir pişmanlık duyduğunu ve sonunda umudunu yitirmiş biri olarak kendini ortadan kaldırdığını bildirdi. Mezarı aradığında hala tam bir erkeklik halindeydi -sadece elli bir yaşındaydı.

[İllüstrasyon: JOHN POTTER STOCKTON

1866 SENATOSUNDA CUMHURİYETÇİ BİR HALEFİN YERİNİ AÇMAK İÇİN
DEVREDEN ÇIKARILMIŞ NEW JERSEY'Lİ DEMOKRAT SENATÖR.
SONRA
SENATO'YA TEKRAR SEÇİLDİ]

1866 kampanyası harareti ve sertliğiyle dikkat çekiciydi.
Bir Başkan seçmek amacıyla yürütülen seçimlerde daha fazla coşku görmüştüm, ancak bu seferkinde olduğu kadar düşmanlık ve kötü kan yoktu,
bu da siyasi olarak bir başkanı yok etmekti. Andrew Johnson, politikasını sürdürürken Demokrat Parti'ye yaslanma eğilimi göstermekle kalmamış, aynı zamanda kendisiyle siyasi olarak işbirliği yapmayı reddeden kamu görevlilerini görevden almaya ve yerlerine kendisine bağlı adamları koymaya başlamıştı. Bu, partizan ruhuna aşırı derecede hassas bir noktadan dokundu. Sözde "ekmek ve tereyağı tugayı"na, kelimelerle ifade edilemeyecek bir küçümsemeyle bakılıyordu.

_Memphis ve New Orleans'ta Zencilerin Öldürülmesi_

Ancak Kuzey'in öfkesini alevlendirecek daha ciddi şeyler vardı. Güneyli beyazlar yine kendilerinin en büyük düşmanları olduklarını kanıtladılar. Mayıs ayının başlarında Memphis'ten yirmi dört zencinin öldürüldüğü ve bir beyaz adamın yaralandığı isyan haberleri geldi. Sonuç yakındı ve genel olarak kabul
ediliyordu ki beyazlar saldırgandı ve zenciler kurbandı. Temmuz ayının son günlerinde New Orleans'tan daha önemli haberler geldi. Birlik adamları tarafından, eyaletin anayasasını yeniden şekillendirmek amacıyla 1864 anayasa konvansiyonunu yeniden canlandırmak için bir girişimde bulunuldu. Girişimin yasallığı şüpheliydi, ancak yanlışsa yasal ve barışçıl yollarla kolayca engellenebilirdi. New Orleans belediye yönetimi eski Konfederasyonluların elindeydi. Konvansiyonun kalıntılarının toplantısının yapılmaması gerektiğine karar verildi. Toplandığında, çoğunluğu eski Konfederasyon askerlerinden oluşan polis, beyaz bir kalabalığın yardımıyla salona girdi ve orada toplananlara ateş açtı. Sonuç otuz yedi zencinin öldürülmesi ve yüz on dokuz kişinin yaralanması, üç beyaz Birlik askerinin öldürülmesi ve on yedi kişinin yaralanması oldu. Departmanın komutanı General Sheridan, General Grant'e telgraf çekti: "Bu bir isyan değildi; polis tarafından yapılan ve Fort Pillow'unki kadar vahşice bir katliam değildi. Bu, Belediye Başkanı ve bu şehrin polisinin hiçbir zorunluluk gölgesi olmadan işlediği bir cinayetti." Kuzey'de bir dehşet ve öfke titremesi yaşandı. İnsanlar birbirlerine sordular: "Bu, isyanın tekrar başlayacağı anlamına mı geliyor?" Bu soruyu sık sık duydum.

Yönetim darbeyi hissetti ve etkilerini nötralize etmek için Thurlow Weed ve Sekreter Seward tarafından planlanan Kuzey ve Güney'den oluşan ulusal bir kongre başlıca araç olarak hizmet edecekti. Bu "Ulusal Birlik Kongresi" 14 Ağustos'ta Philadelphia'da toplandı. Hem karakter hem de sayı bakımından saygın bir katılım oldu. Farklı koşullar altında halkın hayal gücünü olumlu şekilde etkileyebilecek muhteşem bir performansla oturumunu açtı. Delegeler Kongre Salonu'na çiftler halinde yürüdüler, biri Güney'den kol kola, biri Kuzey'den, Massachusetts ve Güney Carolina önde. Ancak Memphis isyanı ve New Orleans "katliamı" ve arka planda Andrew Johnson'ın uğursuz figürüyle, kardeşlik duygusunun yeniden kazanıldığı tiyatro gösterisi, yerinde çok fazla tezahürat uyandırmasına rağmen, başarısız oldu ve hatta alay konusu oldu, çünkü toplantıya "kol kola kongre" alaycı takma adını kazandırdı. İşlemler oldukça sıkıcıydı ve Cumhuriyetçiler, Başkan, Wisconsin'den Senatör Doolittle'ın, Güneyli üyelerin çok fazla şey söylemelerine izin vermemeye dikkat ettiği gerçeğinden çok bahsettiler. Ayrıca, kongre üyeleri arasında, görev almak amacıyla Yönetimle yakınlık kurması gereken adamların sayısının - "ekmek ve tereyağı tugayına" mensup adamların - dikkat çekici derecede fazla olduğu fark edildi ve bu konuda çok konuşuldu. Kongre tarafından kabul edilen kararlar arasında köleliğin kaldırıldığını ve özgürleştirilmiş zencilerin kişisel ve mülkiyet haklarında eşit korumaya hak kazandığını ilan eden bir karar ve Başkan Johnson'ın yeniden yapılanma politikasını yürekten destekleyen bir karar vardı. Hiç şüphe yok ki, o kongreye katılan saygıdeğer ve vatansever adamların çoğu, Güneyli dostlarını köleliğin öldüğünü ve asla canlandırılamayacağını ve özgür bırakılmışların medeni haklarının eşit korumaya hak kazandığını ve buna sahip olacağını açıkça teyit etmeye ikna ederek genel barış için çok değerli bir iş yaptıklarını düşünüyorlardı. Ancak bu tür beyanların Kuzey'deki halkın zihnindeki etkisi, beklendiği kadar büyük olmadı. Tamamen samimi olan saygıdeğer Güneyli beyefendiler tarafından yapılan bu tür teyitler daha önce de duyulmuştu. Aslında,
Güney'deki hemen hemen herkes, eski kölelik biçiminin kaldırılması konusunda kendini aynı şekilde ve aynı samimiyetle ilan etmeye hazırdı. Ancak çok daha önemli olan soru, eski kölelik biçiminin yerine ne koyacağıydı. _Orada_ bir sorun vardı ve bu, Güney'den gelen raporlar ışığında Kuzey'de iyi anlaşılmıştı.
Başkan Johnson'ın politikasının savunucuları bunu inkar edemez veya gizleyemezdi. Bu nedenle Ulusal Birlik Sözleşmesi'nin ahlaki etkisi çok zayıftı.

[İllüstrasyon: _Joseph Keppler koleksiyonundan_

SENATÖR CARL SCHURZ

1879'DA ÇEKİLMİŞ BİR FOTOĞRAFTAN]

_Johnson "Çemberin Etrafında Sallanıyor"_

Ulusal Birlik Kongresi üyeleri, uzlaştırıcı ifadelerinin kampanyanın öfkeli dalgalarına
gaz vereceğini düşünüyorlardı, ev sahiplerini hesaba katmıyorlardı. Bu amaçla atanan bir komite, Başkan Johnson'a tutanaklarının bir kopyasını sunduğunda, cevabında uzlaşmadan ziyade muhaliflerine karşı meydan okuma havası vardı. "Hükümetin bir bölümünde barışın, uyumun ve birliğin yeniden sağlanmasını engellemek için her türlü çabaya tanık olduk," dedi. "Hükümetin eşiğinde, sanki, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi olarak adlandırılan veya öyle olduğunu varsayan bir organın asılı olduğunu gördük, oysa aslında bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin yalnızca bir bölümünün Kongresi'dir. Azınlıkta olan bir Kongre'nin, tamamlanmasına izin verildiğinde, despotizm veya monarşinin kendisiyle sonuçlanacak bir güç kullandığını gördük." Burada yine, bazı eyaletlerin temsil edilmemesi nedeniyle Kongre'nin eylemlerinin geçerliliğinin saldırıya uğrayabileceği yönündeki ince örtülü tehdit vardı. Ancak daha kötüsü de vardı. Washington atmosferinin etkisi altındaki başkanların, Amerikan halkı tarafından putlaştırıldıkları yanılgısının kurbanı olmaya meyilli oldukları iyi bilinen bir gerçektir. Hatta John Tyler'ın bile böyle düşündüğü söylenir. Benzer bir izlenim altında, kitleler üzerindeki etkisinin gücüne büyük güven duyan Başkan Johnson, Chicago'daki bir Douglas heykelinin açılışında hazır bulunmasını isteyen bir daveti kabul etmiş ve bunu bazı eyaletlerde "başkanlık ilerlemesi" için bir fırsat haline getirmiş olabilir. Ağustos ayının sonlarında yola çıktı. Kabinesinden birkaç üye, aralarında Seward'ın da bulunduğu, ona eşlik etti ve General Grant ve Amiral Farragut da, şefin görünümüne ek bir parlaklık vermek için emirle eşlik ettiler.

[İllüstrasyon: _New York Gümrük Binası'nın izniyle yeniden basılmıştır_

SENATÖR PRESTON KING

BAŞKAN JOHNSON'IN NEW YORK LİMANI KOLEKSİYONERİ OLARAK ATANDIĞI. 1865'TEKİ İNTİHAR BAŞKANININ YENİDEN YAPILANDIRMA POLİTİKASI KONUSUNDAKİ ENDİŞESİNE ATFEDİLMİŞTİR]

Ünlü "çemberin etrafında dönme" yolculuğu - bir zamanlar Birliğin Güneyli düşmanları Ayrılıkçılara, bir başka zamanda da Kuzeyli ayrılıkçılara, radikal Cumhuriyetçilere karşı mücadelesini tanımlamak için kullandığı favori ifadesi - bir dizi en felaketli
sergiydi. Philadelphia'da çalışılmış bir soğuklukla karşılandı. New York'ta resmi bir resepsiyon aldı ve bu fırsatı, memleketindeki belediye meclisi üyeliğinden Amerika Birleşik Devletleri başkanlığına kadar olan harika ilerlemesinin sıkça anlatılan hikayesini prova etmek için kullandı ve politikası hakkında bazı önemsiz açıklamalarda bulundu. Cleveland'da, bol miktarda tanıklığa göre, sarhoş bir halde büyük bir izleyici kitlesinin önüne çıktı. Gerçekten de, konuşmasının karakteri başka bir şekilde açıklanamaz. Partizanca konuşmanın en düşük tonuna indi. Kendisini
sözünü kesen dinleyicilerinden bazılarıyla küfürler savurdu. Konuşmanın tamamı anlamsız saçmalıkların ve pervasızca
hakaretin bir karışımıydı. Chicago'daki ziyareti herhangi bir skandal olmadan geçti. Ancak St. Louis'de yaptığı konuşma doruk noktasını oldukça belirginleştirdi. Kongre'deki Cumhuriyetçileri New Orleans katliamını esasen planlamakla suçladı. Kendini Yahuda, İsa ve Musa hakkında
karmaşık bir nutuk atmaya verdi. Tüm rakiplerinin peşinde olduğu şeyin
görevleri elinde tutmak olduğunu; ancak onları kovacağını;
ondan kurtulmak istediklerini, ancak onlara meydan okuduğunu ilan etti. Ve benzeri.
Indianapolis'te düzensiz bir kalabalık onu yuhaladı ve hiç konuşmasına
izin vermedi.

[İllüstrasyon: _Centry Co. tarafından ödünç verildi._

SENATÖR JAMES LANE

KANSAS BÖLGESİNDEKİ EN ÜNLÜ ÖZGÜR DEVLET SAVAŞÇILARINDAN BİRİ. BAŞKAN JOHNSON'IN YANINA GEÇMESİ SEÇMENLERİ TARAFINDAN ŞİDDETLE ELEŞTİRİLDİ VE 1866'DAKİ İNTİHARINDAN SORUMLU OLDUĞU DÜŞÜNÜLDÜ]

_Yeni Kongre Ezici Bir Şekilde Johnson Karşıtı_

Washington'a tamamen hayal kırıklığına uğramış ve itibarsızlaşmış bir adam olarak döndü,
halkın desteğini kazanmak için dışarı çıktı ve sadece halkın
tiksintisini kazandı. Hem resimli hem de edebi mizahçılar,
"çemberin etrafında dönmeyi" karikatür veya hiciv için verimli bir konu olarak kullandılar ve ciddi öfkeyi acı bir kahkahaya dönüştürdüler. Andrew Johnson sadece nefretin değil, aynı zamanda alaycılığın da kurbanı oldu.

O zaman kampanya --Eylül ayının ortalarında-- neredeyse kesinleşmişti.
Artık seçimin Kongre'deki Johnson karşıtı çoğunluğu sadece koruyacağına değil, aynı zamanda önemli ölçüde artıracağına dair hiçbir şüphe kalmamıştı. Ancak
Başkan Johnson talihsiz yolculuğuna başlamadan önce,
diğer ulusal kongreler için düzenlemeler yapılmıştı. Bunlardan biri, Güneyli sadıklar, yani Ulusal Hükümet'in yanında sadık bir şekilde duran Güneyli erkekler ile Kuzeyli Cumhuriyetçileri bir araya getirmek için tasarlanmıştı. 3 Eylül'de Philadelphia'da toplandı. Senatör
Zachariah Chandler ve ben, Michigan Cumhuriyetçileri tarafından oraya gönderilen delegeler olarak katıldık. Ülkenin her yerinden birçok seçkin ismin yer aldığı büyük bir toplantıydı. Güneyli üyeler, iki hafta önce Johnson kongresinde çok az şey söylemelerine izin verildiğinden, yöneticilerimizin Güneyli sadıklara söz hakkı vermesi akıllıca bir politikaydı. Johnson politikasının yürürlüğe girmesinden bu yana ülke halkına deneyimlerini ve acılarını anlatma fırsatını değerlendirdiler ve bu politika halkın kalbini harekete geçirmekten geri kalmadı. Güney'de işlenen vahşetleri anlatmaları gerçekten korkunçtu. Lee'nin teslim olmasından bu yana orada binin üzerinde Birlik vatandaşı öldürülmüştü ve hiçbir durumda suikastçılar yargılanmamıştı. Ancak Bay Johnson'ın "çemberin etrafında dönmesinden" sonra hiçbir çaba onun davasını kurtaramazdı ve hiçbir çaba ona karşı olan çoğunluğu çok fazla artıramazdı. Utanç verici kaçamağı olmasaydı yenilmiş olacağına inanıyorum. Ancak kendini sergilemesi yenilgisini ezici hale getirdi. Cumhuriyetçiler yüz kırk üç Kongre bölgesinde, Demokratlar ise sadece kırk dokuz bölgede kazandı. Başkan Johnson her zamankinden daha fazla Kongre'nin insafına kalmıştı.

Tanışma sırasında bir konuşmacı olarak biraz talep görüyordum ve çeşitli yerlerde büyük toplantılara hitap ettim. 8 Eylül'de Philadelphia'da yaptığım konuşmalardan biri broşür biçiminde basıldı ve bir kampanya belgesi olarak geniş çapta dağıtıldı. Tekrar okudum - teslim edilmesinden otuz dokuz yıl sonra - ve diyebilirim ki - bu zaman aralığının bize verdiği ek ışık ve deneyimden sonra, o konuşmada yaptığım gibi - hatiplik renklendirmesinin bazı aşırılıkları ve Anayasa'nın On Dördüncü Ek Maddesi'nin diskalifiye maddesinin ele alınması hariç - o zaman var olan durumun teşhisini şimdi çizerdim.

_Zencilerin Oy Hakkına Doğru Hareket_

Bu kampanya sırasında, zencilerin oy hakkı meselesi ilk kez seçim kampanyalarında belli bir samimiyetle tartışıldı. O zamandan beri Güney halkını inandırmak için çabalar sarf edildi ve sarf ediliyor da - ve üzülerek söylüyorum ki birçoğu gerçekten inanıyor - zenci oy hakkının getirilmesinin Güney'i aşırı sıkıntı ve aşağılanmaya maruz bırakmak için bazı özellikle kötü niyetli ve kindar radikallerin bir oyunu olduğuna. Hiçbir şey gerçeklerden
bu kadar uzak olamaz. Savaş tutkuları dinmeden önce Kuzey'de isyancıların ve onların sempatizanlarının ve destekçilerinin yaptıklarından dolayı bir şekilde cezalandırılmasını isteyen insanlar olduğunu kabul ederek, zenci oy hakkı hiçbir zaman cezalandırıcı bir önlem olarak düşünülmedi. Şunu söyleyebilirim ki, çeşitli sınıflardan insanlarla olan tüm ilişkilerimde - ve fırsatlarım çoktu - bunun bir cezalandırıcı önlem olarak hiç bahsedildiğini veya önerildiğini duymadım,
daha da azı savunuldu. Kitleler arasında kendi başına asla popüler olmadı - sıradan politikacıların onu açıkça desteklemekten korkmaları için yeterli bir sebep. Bunu genel olarak tanıtmayı düşünen sadece iki sınıf insan vardı; bunlara, herhangi bir küçümseme kastı olmadan, kolaylık sağlamak için doktrinerler diyeceğim - Bay Sumner gibi, genel bir ilke olarak zencinin bir erkek olması nedeniyle beyaz adam kadar oy hakkına sahip olduğunu ısrarla savunan insanlar; ve karmaşık yeniden yapılanma sorunuyla sadık ve biraz şaşkın bir şekilde boğuştuktan sonra, sonunda zencinin özgür bir adam olarak kendi haklarını oy pusulası kullanarak korumasını sağlamanın sonuçta bu karmaşadan kurtulmanın en basit yolu ve aynı zamanda demokratik hükümet ilkelerimizle en uyumlu yol olduğu sonucuna vardılar - ya da neredeyse mahsur kaldılar. [İllüstrasyon: SENATÖR ZACHARIAH CHANDLER

CARL SCHURZ İLE BİRLİKTE, 1866'DA MICHIGAN CUMHURİYETÇİLERİ TARAFINDAN FİLADELFYA KONVANSİYONU'NA GÖNDERİLEN]

Bu görüş, Johnson planındaki yeniden yapılanmanın sonuçları giderek daha
tatmin edici olmadıkça, halkın takdirinde hızla arttı. 1866 Kongre seçimleri tarafından Başkan'ın politikasına uygulanan muazzam
azarlamanın Bay Johnson'ın zihninde hiçbir etki yaratmadığı, ancak 3 Aralık'ta verdiği yıllık mesajın gösterdiği gibi, inatla kendi yolunu izlemeye kararlı olduğu ortaya çıktığında, bu görüş çok daha güçlendi. Başkanın planı uyarınca kurulan tüm Güney yasama organları, Tennessee hariç, Anayasa'nın On Dördüncü Değişikliğini reddettiğinde daha da güçlendi, bazıları oybirliğiyle veya neredeyse oybirliğiyle ve hatta küçümseyici meydan okuma gösterileriyle. Sonra şu soru Kuzey'e büyük bir alakayla soruldu: Son zamanlarda isyan eden eyaletlerin beyaz insanlarının, Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan veya vatandaşlığa geçen tüm kişilerin anayasal olarak vatandaş olarak tanınması ve medeni hakları bakımından yasaların eşit korumasına sahip olması konusunda hemfikir olmayacaklarını mı anlamamız gerekiyor? Bu eyaletler, sadece renkli insanların oy hakkına sahip olmaması konusunda değil, oy hakkından mahrum bırakılan kişilerin beyazlar lehine temsiliyet temelini artırmaya hizmet etmesi konusunda ısrar ediyor - veya başka bir deyişle, Güney'in beyaz insanlarının isyandan, isyana girdikleri zamandan daha güçlü bir şekilde siyasi olarak çıkması konusunda mı? İsyana katılan ve Birliği yok etmek için savaşan herkesin, dün yok etmeye çalıştıkları Birliğin hükümetinde, bizden daha uygun şartlarda katılmaya hak kazanacakları mı? Birliği kurtarmak için alınan kamu borcunu güvence altına almayı reddedip, isyancı eyaletlerin Birliği yok etmek için aldığı borçların üstlenilmesi olasılığını açık tutmak mı istiyorlar? Güneyli zencilerin büyük çoğunluğunun, aşırı derecede cahil ve diğer açılardan siyasi ayrıcalıkları kullanmaya uygun olmadığı gerçeği göz ardı edilmedi. O zamanlar zenci oy hakkını destekleyen birçok kişi, öncelikle Bay Lincoln'ün Louisiana Valisi Hahn'a önerdiği gibi, Birlik ordusunda asker olarak görev yapmış olanlarla ve zeka ve eğitim açısından buna en uygun olanlarla sınırlandırarak, kademeli olarak uygulanmasını çok tercih ederdi. Ancak bu, zenci oylarını, gerici unsurun gücünü etkisiz hale getirmek veya etkisizleştirmek için yetersiz kalacak kadar küçük bir rakama indirirdi. Bu amaçla, tüm oy gerekliydi; ve bu nedenle, sahip olduğu bilinen kusurlara ve tehdit ettiği sorunlara rağmen talep edildi - ancak, o dönemde, benzer koşullar altında olduğu gibi, çok hafife alınmıştı. _Askeri Kontrol Altında Yeniden Yapılanma_

Kongre oturumu 3 Aralık'ta açıldığında,
sınırsız zenci oy hakkının geleceği ve
Başkan Johnson'ın yeniden yapılanma politikasının ortadan kaldırılacağı neredeyse kesindi.
Cumhuriyetçi çoğunluk, gecikmeden, o zamanlar kendi belediye
hükümetine sahip olan Columbia Bölgesi'ndeki zencilere oy hakkını genişleten bir yasa tasarısını geçirdi. Başkan yasa tasarısına veto koydu,
ancak veto, her iki Meclis'te de üçte iki çoğunlukla derhal reddedildi.
Daha sonra, esasen Başkan tarafından yapılan yeniden yapılanma çalışmalarının yerine evrensel oy hakkı da dahil olmak üzere
yeniden yapılanma yöntemini ikame etmek ve
Başkan'ı mümkün olduğunca
müdahale etme yetkisinden mahrum bırakmak için tasarlanmış bir dizi yasama tedbiri geldi. Birincisi, mevcut geçici hükümetler altında can ve malın güvende olmadığı gerekçesiyle, son isyancı eyaletleri beş askeri tümene böldü, her biri sıkıyönetim ilan etme ve suçluları askeri komisyon tarafından yargılama yetkisine sahip olacak bir generalin komutası altında olacaktı, kamu güvenliği ve düzeninin onlara gerektirdiği gibi. Onların koruması altında, sözleşmeler, zenci oyları dahil olmak üzere genel oyla seçilecek ve diskalifiye edilmiş "isyancı" oyları hariç tutulacaktı, aynı türde genel oy hakkı içeren yeni eyalet anayasaları oluşturulacaktı, bu tür anayasalar ilgili eyaletlerin halkının ve Kongre'nin onayına tabi olacaktı. Bu yeni anayasalar uyarınca seçilecek olan Eyalet görevlileri, elbette, aynı seçmenler tarafından seçilecekti ve Eyaletler, Ulusal Anayasa'nın On Dördüncü Değişikliğini onayladıktan sonra, Kongre'de temsil edilmeye hak kazanmış sayılacaklardı ve bu Değişiklik, Anayasa'nın geçerli bir parçası haline getirmek için yeterli sayıda Eyalet tarafından onaylandıktan sonra. Ek bir yeniden yapılanma yasası, askeri komutanlara, seçmenlerin kaydı, seçimlerin yapılma şekli, seçim görevlilerinin atanması, sonuçların incelenmesi ve bu sonuçların Başkan'a ve onun aracılığıyla Kongre'ye bildirilmesi konusunda yapılacak seçimler üzerinde çok kapsamlı bir kontrol sağladı. Başkan Johnson'ın çeşitli askeri tümenlerin komutanlarının atanmasının ötesinde bu tedbirin uygulanmasına müdahale etme yetkisini elinden almak için, Ordu Tahsisat tasarısına, tüm askeri emir ve talimatların, karargahı Washington'da olacak olan Ordu Generali (General Grant) aracılığıyla verilmesi gerektiğini esasen düzenleyen bir hüküm eklendi; aksi takdirde verilen tüm emir ve talimatlar geçersiz ve hükümsüz olacaktı. Ve çeşitli tümenlere komuta eden generaller, Yeniden Yapılanma Yasası'nın bazı hükümlerinin yorumlanması konusunda bazı şüphelerini dile getirdiklerinde ve Başkan, Kongre'yi rahatsız eden noktalarla ilgili talimatlar verdiğinde, seleflerinin anlamının açıklanması yoluyla askeri komutanların yetkilerini daha da genişleten ve onları bu eyaletlerdeki her şeyin ve herkesin fiilen yöneticisi yapan başka bir yasa çıkarıldı. Bu arada, Başkan'ın ellerini daha da bağlamak için, Görev Süresi Yasası çıkarıldı. Bu yasa, Başkan Johnson'ın muhalifleri cezalandırma ve politikasının dostlarını ödüllendirme olanaklarını mümkün olduğunca azaltmak ve böylece, şimdi adlandırılacağı gibi, kendi kullanımı için bir görevliler makinesi inşa etmek amacıyla görevli kişileri görevlerinden alma yetkisini kısıtlamayı veya engellemeyi amaçlıyordu. _Halkın Johnson Korkusu_

Başkan Johnson her durumda kendisine itiraz
edilebilir
olan tasarıları derhal veto etti veya anayasal ayrıcalıklarına
haksız tecavüzler olarak gördüğü
şeylere karşı protestolarını şiddetle savurdu.
Bay Seward veya
parlak yeteneklere sahip bir adam olan Bay Jeremiah Black tarafından yazıldığı bildirilen mesajlarının bazıları,
hem argüman olarak güçlü hem de ifade olarak belagatliydi. Ancak
dinlenmediler - çok daha az dikkate alındılar. Bay Johnson kişisel olarak
kendini öyle bir derecede itibarsızlaştırmıştı ki, kişiliğinin savunduğu herhangi bir şeyle bağlantısı, davasını ölümcül şekilde itibarsızlaştırdı. Sadece
Washington'da değil, ülke genelinde hava, Andrew Johnson'ın
düşündüğü ve silahsızlandırılmazsa kesinlikle deneyeceği
haksızlık söylentileriyle doluydu. Kesinlikle bir _darbe_ planlıyordu; General Grant'i, Meksika'ya uydurma bir diplomatik göreve göndererek
zaten sinsice ortadan kaldırmaya çalışmıştı. Bu nedenle, Washington'dan Andrew Johnson'ın görevden alınması, onu görevinden
alma haberi geldiğinde, bu yalnızca pervasızca partizanlık tarafından memnuniyetle karşılanmadı,
aynı zamanda o zamanları yaşamış olan herkesin hatırlayacağı gibi,
popüler bir teli
çekti. İyi niyetli ve aklı başında insanlar arasında, ülkenin gerçekten bir tür tehlikede olduğu ve başkanlık koltuğundaki o tehlikeli adamdan kurtulmanın iyi bir şey olacağı yönünde yaygın bir his vardı.

Ancak gerçek bir alarma yaklaşan bu belirsiz huzursuzluk hissi olmasaydı,
Kongre'nin görevden almanın trajikomik
komikliğine girişeceğinden şüphe ediyorum.

Ayrıca, Kongre'deki ve ülkedeki birçok avukatın, Andrew Johnson'a karşı açılan davanın hukuki zayıflığını görmüş olmalarına rağmen, onun mahkûm edilebileceği bir nokta bulmak için çok çaba sarf etmelerini de açıklıyor. Bunu yapmalarının sebebi yasal değil siyasi sebeplerdi; siyasi partizanlık sebepleri değil, daha yüksek siyasi sebeplerdi; kamu çıkarının Andrew Johnson'ın iktidar koltuğundan alınmasını son derece arzu edilir kıldığını düşünüyorlardı. Ben de bu görüşe biraz meyilli olduğumu itiraf etmeliyim; Bay Johnson'ın uğursuz devrimci tasarımlarına inandığımdan değil, Bay Johnson'ın başkanlık makamındaki varlığının Güney'deki beyaz insanlar arasında, ne kadar uzun süre devam ederlerse, her iki ırka da o kadar büyük zarar verecekleri umut ve çabaları teşvik ettiğini düşündüğümden. Gerçekten de
Başkan Johnson'ın, kendisine yüklenen askeri tümenlerin komutanlarının atanması gibi görevleri yerine getirmeyi reddederek Kongre tarafından yürürlüğe konulan yeniden yapılanma yasalarını uygulamada başarısız olduğu söylenemez. Hatta yetenekli ve başarılı Başsavcısı Bay Stanbery aracılığıyla, iki Güney valisinin Yeniden Yapılanma Yasası'nın uygulanmasını ihtiyati tedbir yasal süreciyle durdurma girişimlerine etkili bir şekilde karşı çıktı. Ancak, Güney'deki gerici unsurları desteklediğine ve onların istediklerini yapmaları için elinden gelen her şeyi yapacağına inanılması bile, kendi başına, kötü niyetli umutların ateşlediği tutkuları sürekli olarak alevlendiren bir etkiydi.

_Yeniden İnşanın Ölümcül Beceriksizliği_

Güney'deki durum son derece içler acısı bir hal almıştı. Kongre tarafından yürürlüğe konulan yeniden inşa önlemleri, ne kadar sert olursa olsun, Güney halkına, savaştan hemen sonra, halk ezici yenilgileriyle şaşkına dönmüşken ve isyan liderlerine kanlı bir intikamın gelmesinden hâlâ endişe duyulurken -örneğin, 1849'da Macaristan'da büyük ayaklanmanın çöküşünden sonra- dayatılsaydı, bu önlemler daha kötü bir şeyden kaçış olarak kabul edilirdi. General Lee'nin Yeniden Yapılanma Komitesi önündeki ifadesinin gösterdiği gibi, zencilere nitelikli oy hakkı verilmesi bile bir barış teklifi olarak kabul edilebilirdi. Ancak bu uygun an kaçırıldı. Lincoln'ün yapacağı gibi Güneylileri, isyan eden eyaletlerin tam olarak yeniden kurulmasının, savaşın meşru sonuçlarına uyum sağlama konusundaki istekliliklerine ve iyi niyetlerine bağlı olacağı ve muzaffer Birlik hükümetinin, kincilik ruhuyla değil, basit bir onur ve görev meselesi olarak ısrar etmek zorunda olduğu bazı şeyler olduğu konusunda nazikçe ikna etmek yerine, Başkan Johnson onlara, Birlik'teki eski statülerine, yani tam özyönetim ve diğer eyaletlerle eşit şartlarda Ulusal Hükümete katılıma anında geri dönmelerinin, isyancılar silahlarını bırakıp bağlılık yemini etme biçiminden geçer geçmez, onların vazgeçilemez anayasal hakları haline geldiğini ve bu hakkın derhal geçerliliğini tanımayı reddedenlerin hainlerden ve halk düşmanlarından daha iyi olmadıklarını söyledi. Böylesi koşullar altında, Güney'deki efendi sınıfın yarı kölelik gibi bir şey kurma şansını görmesi ve ekonomik şaşkınlıkları nedeniyle bu şansı hevesle yakalaması kadar doğal bir şey olamazdı. Bir sosyal durumdan diğerine geçişin olabildiğince yumuşak olması gereken şeyin, ilerledikçe daha da öfkeli hale gelen öfkeli bir siyasi kavgaya dönüşmesi şaşırtıcı değil. Sonunda, başlangıçta sessizce daha kötü olabilecek ve önlenemeyecek bir şey olarak kabul edilebilecek olan Kongre yeniden yapılanma politikasının, sonunda o kavganın ortasında gelmesi şaşırtıcı değil, Güney'de tahammül edilemeyecek şeytani bir kötülük ve zalimce bir baskı eylemi olarak görüldü. Ve en kötü sonuç, Güney'deki birçok beyazın, Savaş sırasında zencilere karşı "sadakatleri" nedeniyle ilk başta onlara karşı şefkatli bir his beslemelerine rağmen, şimdi tüm dertlerinin sebebi olarak zencilerden nefret etmeye başlamasıydı; öte yandan, zencilerin, tüm sıkıntılarından sonra, bir güç pozisyonuna yükseltildikten sonra, şimdi bu gücü pervasızca kullanmaya meyletmeleriydi; ve Cumhuriyetçi çoğunluk arasında büyüyen bencil bir partizan ruhu, bu eğilimi dizginlemeye çalışmak yerine, onu teşvik etti veya en azından parti avantajı için buna göz yumdu.

O zamanlar konuya daha umutlu baktığımı itiraf etmeliyim, çünkü bencil partizan ruhunun o tehlikeli durumda oynayacağı kötü rolü öngörememiştim. Cumhuriyetçi Parti'nin devlet adamlarının, yeniden yapılanma politikalarının Güney'e getireceği aşırılıkların tehlikesini zamanında algılayacak kadar açık görüşlü olacaklarına ve bu tehlikeyle mücadele edecek kadar güçlü bir etkiye sahip olacaklarına güveniyordum. Hiçbir şey, ülkenin en göze çarpan politik sahnesinde, çok geçmeden bu mücadelede aktif bir rol almamın
benim kaderim olacağı beklentisinden daha uzak olamazdı.

ON ÜÇÜNCÜ HAMLE

ALBERTA BANCROFT'UN

M. J. SPERO'NUN RESİMLERİ

Ikey sokak köşesinde durdu ve yoldan geçenlerin dudaklarının titrediğini görmesini
engellemek için duvağını karıştırdı. Orada, açıkta ağlayacağından emindi ve buna çok öfkeliydi, çünkü
ağlayan kadınları onaylamıyordu.

"Eğer cesaretin varsa," diye fısıldadı sertçe, "eğer cesaretin varsa, ben--ben--sen
o beş sentlik fıstık şekerini veya o kuş üzümü çöreklerini
alamazsın."

Bu tehdit etkili olunca, başını dik tutarak döndü ve fırına girdi.

Cumartesi öğleden sonraları her zamanki kalabalık vardı, kalitesiz anayolda itişip kakışıyorlardı. Bugün itiş kakış yoğunlaştı; çünkü araba grevi tüm hızıyla devam ediyordu, hisler yükselmişti ve şirkete karşı gösteriler yapılıyordu. Arada sırada bir araba sokaktan yukarı aşağı yavaşça geçiyordu, mümkün olan her yerde arabalar ve ekspres vagonlar ilerlemesini engelliyordu, San Francisco'lu erkekler ve tüylü kadınlar emekleri için grev kırıcı kondüktör ve makinistlere yuhalıyordu.

Ikey kalabalığa iğrenerek baktı. Sonra köşeyi dönüp kargaşanın olduğu yerden uzaklaştı.

"Ve bunun bu noktaya geldiğini düşününce, gün boyu o arabalarda yukarı aşağı gidemem -- sadece onlara göstermek için_."

Plaj gerçekten istediği şeydi - üzerinde sulu bitkilerin uzandığı, rüzgardan koruyan ve yine de uçurumun, dalgaların ve safir gibi parlayan denizin büyüleyici görüntülerini ortaya çıkaran o küçük kum tepeciklerinden biri.

Ama plaj şehrin kalbinde bulunmuyordu. Ve oraya yürüyecek kadar
yorgundu - öğle yemeği yememişti ve ayrıca çok öfkeliydi. Ve eğer binerse "işini" - sefil, perişan, iğrenç, işe yaramaz işini (Ikey sıfatları severdi) - kaybedecekti.
Çünkü herhangi bir sendika üyesiyle bağlantılı herhangi bir kadın şirketin arabalarını kullanmaktan men edilmişti. Ve bundan kazanacak bir şeyleri olan işyerleri çalışanlarına tek bir biniş için bile anında işten çıkarma sözü vermişti. Ve Ikey'i işe alan şirket, sendika onu boykot ederse ticaretinin dörtte üçünü kaybedecekti.

Bu yüzden kum tepecikleri beklemek zorunda kalacaktı. Ama birkaç boş arsa vardı,
sadece yarım düzine blok ötede,
pürüzlü, kırmızı kayalarla desteklenmiş.
Eğer şansı yaver giderse, mokasenlerin geçici olarak askıya alınması ve
mülteci çadırlarının aşırı belirgin olmaması mümkündü.

Şans yaver gitti. Ve Ikey küçük uçurumun yamacında oturdu,
tamamen yalnız, çöreklerini açtı,--bu felaket günlerinde üç tanesini on sente alıyorsunuz,--ve durumla yüzleşti.

Ev sahibi kirayı yükseltmişti.

Ikey duruma kahkahalarla gülebilirdi--eğer konu bu kadar önemli olmasaydı.

"Bu senin için on üçüncü taşınma olacak, Ikey, aşkım, on sekiz Nisan'dan beri--ve on üçüncü taşınmanın şanssız olması kaçınılmaz. Ama
gitmen gerekecek, Kader kadar kesin; çünkü bir zam daha kaldıramazsın.
Gezgin Yahudi beyefendi yine yola koyuluyor."

Bunu söylerken dudaklarını büzdü. Üç ayda dokuz taşınmadan sonra kendisi için bu unvanı icat etmişti. "Adının
gerçekten ne olduğunu bilmiyorum," diye itiraf etti - konuşacak başka kimse yoktu, umursadığı kimse yoktu, bu yüzden kendi kendine, alçak sesle konuştu - "ama Ikey olmalı. Ikey olduğundan eminim - ve ben de tıpkı ona benziyorum." Ve bu nüktedanlıktan
çokça teselli bularak yoluna devam etti.

"Gezgin Yahudi Ikey, yine taşınmaya başladı," diye tekrarladı. "Ama nereye taşınacağı, işte soru bu. Paranın ne kadar fark yarattığı komik" - kaşlarını kaldırdı - "ya da daha doğrusu, paranın olmaması. Bunu yakın zamana kadar hiç düşünmemiştim."

Sonra gözleri ayakkabılarına takıldı.

Başlangıçta çok gösterişli küçük ayakkabılardı - Ikey
ayakkabı konusunda oldukça uzmanlaşmıştı - ama bunlar onun "kaçış" ayakkabılarıydı; ve
görünümleri gezilerinin hikayesini anlatıyordu. Ayrıca, o zamandan beri başka
bir şey giymemişti.

Ayak parmaklarını kıpırdattı.

"Çok geçmeden içeri dalıp yıldızlara bakacaksınız," dedi onlara sertçe. "Heyecanınızı hayal edin."

Ve takım elbisesi.

[İllüstrasyon: "'OFİSİNİZDEN AYRILDIKTAN BERİ SENİ TAKİP EDİYORUM,' DEDİ"]

Ikey mükemmel kesimini, mükemmel uyumunu, tamamen perişanlığını görmemek için bakışlarını kaçırdı. Bu onun "kaçış" takımıydı da.
Dinamitlerin ve yanan şehrin parıltısının eşliğinde tepelerde onunla uyumuştu. Bir daha asla buna benzer bir şey olmayacaktı--asla.
İşi için----

İşi için.

Aniden arkasına yaslandı ve gözlerini kapattı. İşi için. Bu öğlenin öfkesi
yine geri dönüyordu; öfke ve onunla birlikte garip, yeni bir his--korku. Daha önce hiç korku duymamıştı, deprem günlerinde bile. "Sadece dişçide," dedi kendi kendine, yarı histerik bir şekilde kapalı göz kapaklarının ardında kıkırdayarak.

Ve tüm bunların arkasında--ev sahibinin gizleyemediği hoşnutsuzluğun ve
son tokatın arkasında, yerine yenisi konulamayan bir gardırobun dağılmasının arkasında ve "işinin" bugünden beri bir
imkansızlığa dönüşüp dönüşmediği sorusunun arkasında--ve bu işin bir
imkansızlığa dönüşemeyeceği: yaşamak zorundaydı--tüm bunların arkasında, Bixler McFay'in alayı Manila'ya giderken onu arama zahmetine girmemiş olmasının yarattığı donuk acı,
bastırılmış ve her zaman tekrar gelirdi.

"Sen de bunu yaparken bununla yüzleşebilirsin," diye gözlemledi Ikey alaycı bir şekilde. Gözlerini bir çırpıda açtı ve ilk çöreğe ısırdı.

"Alay sadece üç gün buradaydı," diye fısıldadı içindeki küçük bir ses korkuyla.

"Üç gün!" Ikey'nin küçümsemesi sınırsızdı. "Eğer umursasaydı, seni üç saat içinde
bulabilirdi ve her zaman umursadığını söylerdi. Bu, katlanmak zorunda olduğun bir şey. Bu o kadar da sıra dışı bir şey değil. Her gün oluyor.
Neden ona fakir bir akraba gibi davranmıyorsun?"

Ve düşünceleri Fort Leavenworth'a geri döndü ve giydiği gecelikler, geçen bahar St. Francis'te, şehre vardıktan bir hafta sonra diğer eşyalarıyla birlikte yandı; ve Kuzen Mary, refakatçisi olarak nazik, zarif ve etkileyici; ve kendisi, her taraftan
sevilen ve çok beğenilen ve tesadüfen sahadaki en zengin kız ve bir yetim olarak işaret edilen; ve Bixler McFay,
yakışıklı, zeki, sadık, her zaman hazır, her zaman itiraz eden----

Bir anlığına dudaklarında tuhaf, alaycı bir gülümseme belirdi. Deprem kesinlikle bir fark yaratmıştı. Kuzen Mary'nin
bir görüntüsü belirdi--zengin genç bir akrabanın nazik ve zarif refakatçisi değil,
korkmuş, bencil, orta yaşlı bir kadın, depremi genç sorumluluğu tarafından kendisine yöneltilen kişisel bir hakaret olarak algılamış ve
kendisini hangi ortamda bulursa bulsun ilk düşünülmesi gereken kişi olmakta ısrar etmişti.

[İllüstrasyon: "'BU AŞAĞILIK BİR MEKTUP,' DEDİ KENDİNE"]

Sonra başka bir görüntü geldi. Kışın sonlarında, Leavenworth'ten ayrılıp Kıyıya gittiğinde Bixler McFay ile vedalaşmasını hatırladı, tüm gelirinin geldiği yer hakkında hiçbir şey bilmemenin uygun olmadığını ve Leavenworth'ten ayrılıp Arizona'daki alayına yeniden katıldığını söyledi. Sabah ona veda ederken sesinin nasıl titrediğini, kendisini her zaman onunla nişanlı olarak görmesi gerektiğini, kendisi onunla nişanlı olarak görmese bile, ondan sınıf rozetini takmasını ya da takmasa bile en azından kendisi için saklamasını rica ettiğini, çünkü rozetin onda olmasının yalnızlığında onu rahatlatacağını söyledi. Yangından sonraki o ilk korkunç günlerde, onun hayatta olduğunu ve ona doğru yolda olduğunu düşünmek onu rahatlatmıştı. Aklına hiç gelmemişti ama hemen gelecekti: Arkadaşlar arkadaş ararken ve düşmanlar birbirlerine yardım ederken, onu nasıl hayal kırıklığına uğratabilirdi?

Ve sonra - tek bir kelime bile etmedi. Gazetede bir soruşturma bile yoktu; oysa ki
tüm gazeteler günlerce sütun sütun adresler ve soruşturmalarla, ölüm ilanlarıyla doluydu. Ve sonrasında--tek kelime----

II

"Bunun kazara olduğunu iddia etmeyeceğim, Bayan Stanton."

Ikey irkilerek başını kaldırdı, ayaklarını eteğinin altına kıvırmaya başladı,
bunun değmeyeceğine karar verdi,--o sadece pansiyonerlerden biriydi,--ve kayıtsız bir şekilde çörek ve şeker teklif etti.

"Tepeden aşağı inen bir kabadayı çetesi var. Grevciler belki.
Seni
ürkütebileceklerini düşündüm."

Yakındaki bir kayanın üzerine törensizce oturdu.

Ikey kendi kayasına hafifçe rahat bir hareketle yaslandı ve
kaşlarını kaldırdı.

"Bu aşamada yapmam gereken doğru şey,
burada olduğumu nasıl bildiğini kibirli bir sesle sormak."

"Seni takip ettim."

Özür dilediğine dair hiçbir ipucu yoktu ve ona daha yakından baktı. Son altı haftadır estetik olmayan pansiyon yemek masasında onun karşısında oturuyordu. Çok fazla yiyordu, ama kültürlü bir şekilde, hiçbir şey söylemiyordu, altı fitten uzundu, hazır giyim, toz renkli giysiler giyiyordu ve tamamen göze çarpmıyordu. "Büyük gri bir duvar gibi." Az önce yüzündeki ifade, elle tutulamayacak kadar farklıydı - yoksa daha önce onu fark etme zahmetine girmemiş miydi? - dikkatini çeken şey buydu.

Doğrudan ona bakıyordu.

"Ofisinden ayrıldığından beri seni takip ediyorum," dedi kasıtlı bir duraksamadan sonra; ve Ikey'nin gözleri büyüdü ve ne demek istediğini anladıkça korktu.

"Sonra gördün----"

"Gördüm." Bir duraklama daha oldu. "Bir daha olmayacak." Ses tonu oldukça kesindi. "Neden kendini böyle şeylere açık bırakıyorsun? Yanmış bölgenin bu günlerde hiçbir kadın için yer olmadığını bilmiyor musun--bir blok bile değil? Neden binmiyorsun?"

Sesi oldukça sinirliydi ve Ikey yüksek sesle gülebilirdi. Bu, ona göre, yanmış bölgeyi o kadar sinirlendirmişti ki
geceleri tuğla ve bükülmüş demir kaosunu--yıkılmış bacalar ve sallanan duvarlarla noktalanmış millerce ıssızlığı--geceleri hayal ediyor ve gündüzleri onu görünce hastalanıyordu.
Bu aptal, iri yarı adam yanmış bölgeyi--ve orada yürümeyi--sevdiğini mi düşünüyordu?

Sonuçta, tavrı komik olmaktan çok küstahçaydı. Kızacaktı.
Daha iyiydi. Soğuk bir şekilde karşılık verecek ve onu yerine koyacaktı.

En azından, niyeti buydu. Ama şaşkınlıkla titrediğini keşfetti - öğle vakti karşılaşması bundan sorumluydu - ve dişleri birbirine hızla çarpıyordu - küçük bir tıkırtı sesiyle. Bu yüzden sözlerini
hiçbir gösteriş veya abartıya kaçmadan söylemek daha uygun görünüyordu.

"Neden binmiyorsun?"

Ikey kendini toparladı.

"Sevgili Bay Hammond, San Francisco'da bir tramvay grevi var. Buradan sendika arabaları geçmiyor - ve eğer arabaları
kullanırsam pozisyonumu kaybederim."

Ikey bunu memnuniyetle karşılamıştı. O bunu özümsemeye çalışırken o da uzaklara baktı.

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi sonunda yavaşça. "Bu durumda yapılacak tek bir şey var. Hemen o işi bırakmalısın."

"Ve ekmek kuyruğunda mı duracaksın? Şimdi? Diğerleriyle birlikte mi?" Dudaklarında küçük bir
gülümseme belirdi. "Bunu yaparken yakışıklı görünmeliyim."

"Ama kesinlikle----"

Tonu şaşkınlaşmaya başlamıştı. İfadesi de öyle. Ikey
bunu, yanından bir bakış atarak anladı.

[İllüstrasyon: "'BU POZİSYONDA OLDUĞUMDA NASIL HİSSEDİYORUM--SANA KARŞI?'"]

Birdenbire pozisyonunu değiştirmişti. Yerde, yanındaydı,
ona bakıyordu, suratını buruşturuyordu.

"Şu an bundan kurtulsak iyi olur----"

"Bana gereksiz yere açık, Bay Hammond."

"Ama bana değil. İlk olarak----"

"Sizi rahatsız etmeyeceğim----"

"Hiç sorun değil. İlk olarak, o adam sizi takip etti mi,
daha önce sizinle konuştu mu?"

"Asla--asla böyle olmadı."

Acaba onun ayağa kalkma ve
röportajı bitirme yönündeki başarısız çabasını fark edip etmediğini merak etti.

"Onun kim olduğunu biliyor musun?"

"Çalıştığım firmanın en genç üyesi. "

"_Ne!_ Eh, onu patakladığım için _sevindim_." Sonra hemen ekledi, "Bu,
elbette, senin oraya gitmene hemen son veriyor. Zaten
çok uzun zamandır uğraşıyorsun. Şaka olmaktan çıktı ve bir poz olarak----"

"'Poz.'"

Tonlama incelikliydi. Bir anlık şaşkınlık ve patladı,
"Bunu yapmak zorunda olduğun için yapmıyorsun?"

"O--ya da bir şey."

"Ama--ama--Aman Tanrım, çocuğum! Paran nerede?"

Gösteriş ve törenle--ama aynı zamanda uyuşuk bir şekilde, çünkü başı ağrımaya başlamıştı ve çaresizce ağlamak istiyordu--çantasını onun eline koydu.

Ama ona bakmadı.

Büyük el, düz küçük şeyin üzerine sabırsızlıkla kapandı.

"Banka hesabından bahsediyorum."

"Ve hangi hakla----"

"Bunu daha sonra hallederiz. Bankalar tekrar açıldı----"

"Sahip olduğum tek şey bu."

"Ama ne oldu--Bayılmayacaksın?"

"Hayır."

"O zaman ne oldu----"

İstemediği halde kendini hafifçe eğlendirmeye başlamıştı.
Bütün inatçı, küstah insanlar arasında, son altı haftadır yemek saatleri dışında beş dakikadan fazla sohbet etmediği bu kişi kesinlikle en kötüsüydü.

"Gerçekten bilmeliyim, Bayan Stanton, ne oldu----"

"Bunu verdim."

"Bunu--verdin--__verdin_!" İtalikler asla onun tonlamasına adalet getiremezdi. Sanki onu delirmiş gibi bakıyordu.
"Kime?" diye öfkeli bir soru sordu.

Ne de olsa, neden ona söylemeyeyim ki? Bu onun işi değildi; ve o
çaresizce küstahtı; ama o umutsuzca çaresiz; ve, bunun hakkında konuşmak durumu daha iyi hale getiremese de, duygularını daha iyi hale getirebilirdi.

Kayasına daha da kaydı; ve öne eğildi,
dikkatle dinledi.

"Bir akrabaya verdim. Yangın sırasında benimle yaşıyordu. Los Angeles'tan yeni gelmiştik, çünkü istiyordum.
Burada biraz mülküm vardı; tüm gelirim oradan geliyordu; ve herhangi bir şey olursa diye
daha fazla şey bilmem gerektiğini hissettim. Ve depremden sonra sanki onu ölümün ağzına kadar getirmişim ve itmişim gibi davrandı. Sonra tifodan çok korktu. Ve böylece--en sonunda, bankalar tekrar açıldığında--bankadaki
tüm parayı ona verdim.--ve hemen Doğu'ya gitti.--ben de
burada kaldım."

"Hiçbir şeyim olmadan mı?"

"Elli dolarım vardı. Presidio'da yardım çalışmaları yapıyordum,
kasaların soğumasını bekliyordum--orada bir kutuda bir sürü kağıt param vardı--ve sigorta şirketlerinin ödeme yapmasını--ve işlerime bakan adamın iyileşmesini: depremde yaralanmıştı.
Ama iyileşmedi: bunun yerine felç geçirdi ve öldü. Ve ortağı--avukatlardı--gitti; tüm kitapları, kağıtları ve
her şey yanmıştı ve işleri düzeltebileceğini hiç düşünmüyordu; ve kasalar açıldığında, kutudaki kağıt paralar
tamamen toz olmuştu--ve sigorta şirketleri
ödeme

yapmamıştı."

Durum karşısında omuzlarını nazikçe silkti,
kendisinden
iğrenmişti bile, özel ilişkilerini bir yabancıya
açıklamaya
başladığı için.

Bu arada, "Yani bu kadar," diyordu yabancı. "Çok
merak ettim."

"Zahmet etmene gerek yoktu."

"Zahmet etme," diye onu yumuşak bir şekilde temin etti. "Houghton her zaman bir
aptaldı"--(Houghton genç avukattı. Nereden bilebilirdi ki? diye düşündü kız)--"burada olması gerekirken Goldfield'a doğru yola çıktı,
müşterilerinin işlerini yoluna koydu. Ve böylece mülkünün tekrar düzene girmesini sağlamak yerine,
dilenci bir maaşla çalışmaya
gittin. Neden kiralamadın, ya da----"

"Nerede olduğunu bulamadım," diye karşılık verdi öfkeyle. "Yangın çıktığında sadece
bir haftadır buradaydım; ve ondan önce de yıllar geçmişti."

----"ve üzerinde yürümen için uygun olmayan
küçük bir serseri tarafından hakarete uğrayacağın bir duruma sokma.--Bayılacak mısın?"

"Hayır."

"O zaman sorun ne?" diye sordu yanındaki budala.

"Hiçbir şey," diye hemen yalan söyledi. Bu yaratık Bixler McFay'den ne kadar da farklıydı! Bixler asla onun özel işlerine burnunu sokmamış,
mallarına ilgi göstermemiş,
vermek istemediği cevaplarda ısrar etmemiş,
hoşuna gitmeyen konuları ele almamıştı. Bixler'da bu kadar
açık sözlülük, inatçılık, vahşet yoktu--ama
o zaman, ikisini karşılaştırmanın bir yolu yoktu. Sadece, Bixler'ı bir daha düşünmemeye yemin etmişti. O buna değmezdi.

"Benim sorunum yok," dedi. "Sadece, bugün şehir merkezinden
sonra pansiyona döndüğümde, ev sahibi ayda altmış ödemem gerektiğini ya da hemen gitmem gerektiğini söyledi ve--ve benim için hiç öğle yemeği
ayırmamış ve----"

"Ve sen----- yiyordun"

Şekerleme torbasına ve çörek parçasına dehşetle baktı.

"Beni neşelendireceklerini düşünmüştüm," diye mırıldandı Ikey uysalca, "ama beni biraz tuhaf hissettirdiler."

"Bu meseleyi halleder." Büyük el güçlü bir şekilde dizinin üzerine indi.
"Yaklaşık iki dakika içinde gözünün gördüğü en kalın bifteği yiyeceğiz. Ama önce evleneceğiz."

"Ne!"

III

Ikey bundan sonra ne olduğunu asla net bir şekilde hatırlayamadı.
Sonraki konuşmanın parçaları aklına geldi, mide bulandırıcı öfkenin,
onu ele geçiren sersemletici şaşkınlığın ve
sonra gelen bitkinliğin anıları. Ama orada hiçbir düzen yoktu. Ve emindi ki asla hepsini
alamadı.

Olayların bir aşamasında kibirli bir sesle onun sempatisinin -ya da acımasının- bu şekilde olmasını istemediğini fark etmişti.

"Ah, sorun bu değil," diye onu nazikçe temin etti; "ama
yalnız başıma dünyayı
dolaşmak beni yordu. Bir çapaya ihtiyacım var. Bence sen"--ona
kişisel olmayan ama kibar bir şekilde baktı--"iyi bir çapa olurdu."

"Yani beni düzeltmemi mi istiyorsun!"

Dikkatli bir şekilde gülümsedi.

"Hayır-o. Düzelme ihtiyacı hissetmiyorum. Benimle ilgili hiçbir şey
yok---"

"Kendini bu kadar yüksek bir şekilde
değerlendirmek ne kadar da hoş."

"Evet. Öyle değil mi? Ama dediğim gibi----"

Başka bir aşamada her zamanki basmakalıp sözlerin arkasına sığınmaya çalıştı:
onu sevmiyordu.

Bunu düşündü--onun önünde rahat, elleri ceplerinde.

"Şey, konu buna gelince, ben de seni sevmiyorum"--Ikey
nefes nefese kaldı--"ama bunun bir fark yarattığını düşünmüyorum."

Bir mola daha.

Sonra, "Eğer yapmazsan ne yapacaksın?" ona iş adamı gibi
sormuştu. "Bir çöküşün eşiğindesin" - Bunu biliyordu; ve onun inançlı
tonu onun güvenlik hissini artırmıyordu - "Bugünkü gibi bir sahne daha seni tamamen üzerdi. Burada hiç arkadaşın veya akraban olmadığını söylüyorsun; ve buradan gitmek istediğin kimse yok. Ve ayrıca, sana senin kendine bakabileceğinden çok daha iyi bakabilirim."

Bundan sonra çok fazla tartışma olmuş olmalı. Olmalı; çünkü onun bu ortaçağ
tarzında
en ufak bir şekilde elden çıkarılmaya niyeti yoktu. Ama kararlı ama titrek bir cümlesinin ortasında, oldukça nazik ve son olarak konuyu daha fazla tartışmalarına gerek olmadığını söylemişti - ayrıca, hemen iyi bir öğle yemeği yemesi gerekiyordu - ve onu dikkatlice ama aşırı bir bağlılık havası olmadan boş arsalardan çıkarıp köşeden bir
otomobile
götürmüştü.

"Hepsi o zavallı bifteğin suçuydu," diye yas tuttu Ikey bir veya iki saat sonra. "Daha önce sahip olsaydım, asla olmazdı--asla. Ona karşı her zaman bir kin besleyeceğim. Şimdi ne yapacağım?"

Otomobil onları sorunsuz bir şekilde önce bir din adamına, sonra bir restorana; sonra da birkaç eşyasının bir teleskop sepetine girdiği pansiyona götürmüştü; ve şimdi onları şehrin perişan dış mahallelerinden ötedeki kırsala taşıyordu.

Balta suratlı bir şoför öndeki eşyaları idare ediyordu; gri giysili, tarifsiz adam ise tonneauda duygusuzca yanında oturuyor ve başka tarafa bakıyordu.

"Şimdi ne yapacağım?" Şaşkın kız aklındaki tek soruya cevap bulamadı. "Neden bayılmıyorsun?" diye sordu kendine sertçe.
"Neden bayılmıyorsun? Eğer beni bu sıkıntıdan kurtarma fikrin olsaydı, hemen yapardın ve hiç kendine gelmezdin, sonra da beyin ateşi olurdun. Tek makul çözüm bu. Bunun yerine, buradasın, kendini -gerçekten rahat hissediyorsun."

Önüne, perişan gözlerle baktı.

"Bunların hepsi o zavallı biftekti. Şey altı inç kalınlığında olmalıydı. Canavar; neden beni önce restorana
götüremedi? O zaman asla papazın evine gitmezdim. Ve o ruhsat.
Nereden aldı? Hiç durmadık - sadece cebinden çıkardı, sanki bir mendilmiş gibi. Ikey, evlisin,
_evlisin_--anlıyor musun?--hazır giyimli, seni sevmeyen ve bir çatı katı pansiyonunun yatak odasında yaşayan bir adamla. Ve bu arabayla ne yapıyor? Ve işi ne? Ah, muhtemelen bir şofördür; ve işvereninin balonunu ödünç almıştır; ve ön taraftaki diğer şoför onun en iyi arkadaşıdır
ve biftek işi yüzünden ondan utanıyor. Daha iyi olur.
Ama ona ne diyeceğim? Ne _say_?--Oh--h"--cennetten gelen
ilham--"Hiçbir şey söylemeyeceğim. Çok farklı olacağım."

Makine devam etti ve devam etti ve devam etti. Kız gözlerini kapattı
tozlu, soluk renkli manzaraya.

"Banka hesabımı Kuzen Mary'ye devrettiğim için bana hak verdi
ve--ve----"

Makinenin köşesinde yaslanmış bir şekilde uyuyakalmıştı--önceki haftaların
doruk noktasından yıpranmıştı.

Yanındaki adam döndü ve ona baktı. Yüzü artık sakin ve geleneksel kibar ifadesini takınmıyordu.

IV

"On üçüncü hamle. Şanssız olacağını _söylememiş miydim_!"

Ikey, durumu gözden geçirmek için elinde mektupla bahçeye kaçmıştı.
Alçak bulutlar yağmur yağacağını tehdit ediyordu. Ama bunun ne önemi vardı? Ev, büyük, alçak, erkeksi odaları ve Arthur Hammond'ı sürekli anımsatan
şeyleriyle onu boğuyordu; ve her şeyi en başından düşünmek--düşünmek--düşünmek zorundaydı.

O ilk akşam--alacakaranlıkta onun yanında otomobilde uyandığında ve çalılıkların arasında, asmaların altında gizlenmiş alçak, dağınık kahverengi evin belirsiz hatlarına şaşkınlıkla baktığında--onu rahatlatmak için ne kadar da hızlı davranmıştı, geliniyle buraya gelmeyi bekleyen bir arkadaşının bunun yerine Meksika'ya gitmek zorunda kaldığını ve geri dönene kadar bungalovda kalmasını istediğini açıklamıştı. Bir kadın ve bir Çinli de oraya gitmişti; ve o da büyük bir bahçede koşup oynayabilecekti. Orada dinlenebilecekti; ve o her gün şehre gidip gelebilecekti.

Ve sonraki günler--ne kadar dikkatli davranmıştı; ne kadar gerçekçi ve duygusuzdu; ona asla dokunmamıştı; ona doğru ani bir harekette bulunmadı; papazın evindeki o kısa on dakikaya asla değinmedi; saygıdeğer İngiliz hizmetçinin onu o ilk akşam götürdüğü iki odaya asla yaklaşmadı.

"Sanki bir kuşu evcilleştirmeye çalışıyormuş gibi," diye yarı
tuhaf bir şekilde düşünmüştü, ilk günlerden sonra, yorgunluk ve korku hissi azaldığında ve yerini büyük bir rahatlama ve büyük bir minnettarlık aldığında, alaycı, aşağılayıcı ev sahibiyle pansiyonu veya o hevesli, kaypak, zalim küçük gözlere sahip adamın hüküm sürdüğü ofisi bir daha asla görmeyecekti.

Ve böylece kararlı bir şekilde, şaşkın olsa da, varoluşunun arka planından aniden çıkan ve hemen sahne ışıklarının arkasında mümkün olan tüm alanı işgal eden bu büyük, duygusuz genç adama bir çapa olmaya karar vermişti.

Bir çapanın ne yaptığını, ne söylediğini veya nasıl davrandığını hiç bilmiyordu. Ama nedense bu şaşkınlık onun moralini çok bozdu. Ve onunla birlikte bahçede dolaşıyordu ve arabayla kırsalda hızla dolaşıyordu, -aynı arkadaşına aitti,- ve garip, dağınık evde dolaşıyordu, başka kimseyi görmemekten ve kimseyle konuşmamaktan memnundu ve bunun böyle olmasına
şaşıyordu.

Sadece bir kez, onların durumuna değinmişti, o da koşullar altında ona Arthur demesinin daha iyi olabileceğini ima etmişti.

"Sana asla Arthur demeyeceğim. Asla," dedi ona hararetle. "Bu isimden
nefret ediyorum. Her zaman nefret ettim. Kulağa ölümcül derecede saygın geliyor."

"Saygınlığa önem vermiyor musun?" Ses tonu _çok_ nazikti.

Ikey düşündü. "Bazı durumlarda avantajları olabilir. Ama----"

"O zaman bana ne denecek?"

Ona hiçbir şey dememesi gerektiğini söyleyebilirdi: O
ona asla herhangi bir isimle hitap etmedi. Bunun yerine, "Boobles" diye cevap verdi.

"Boobles?"

"Boobles," diye tekrarladı kararlı bir şekilde. Ve sonra kahkahalar geldi. Ikey'nin öfkesi
bu günlerde rahatsız edici kahkahalarla dağılmanın bir yolunu buluyordu.

Ama bunun şimdi ne farkı vardı? Herhangi bir şeyin
ne farkı vardı?

"Anlamıyorum," dedi Ikey kendi kendine çaresizce, "beni bu kadar
aptal yapan şey ne. Kronik zihinsel miyopluktan muzdaripim. Çok
üzücü. Bu gerçekten de içinde bulunduğum bir trajedi--bir trajedi. Ve
trajedi hiç umursamadığım bir şey."

Bir bankın üzerine perişan bir şekilde yığıldı ve mektuba baktı.

"Trajedi ve denize açılmanın insana aynı hissi vermesi ne kadar tuhaf."

Acıma değildi--ah, hayır--onu onunla evlenmek istemeye iten. Ve bu
aşk değildi. Ve bunun sebebi bir dayanağa ihtiyacı olması değildi. O değildi. O
o türden
değildi. Bunun sebebi sadece onun fırsatı olmasıydı. Evet; bu
kelimeydi. Ve o hiç şüphelenmemişti.

O öğleden sonra boş arsada, banka hesabını
çok yorucu bir şekilde sorduğunda değil.

Bir sonraki hafta, öğleden sonranın ortasında şehirden
çıktığında, hiç habersiz ve her zamankinden daha solgun, imzalaması gereken kağıtlarla,
sigorta şirketlerinin ödeme yaptığına dair heyecan verici haberle ve
içinde onun adı ve rahatlatıcı şişman rakamlar bulunan yeni bir banka cüzdanıyla.

Bunun üstesinden geldiği için ne kadar da umutsuzca mutluydu. Çünkü görünüşünden dolayı
sıcak bir utanç duyuyordu ona--eski püsküllü giysiler ve neredeyse hiçbiri, hazır toz renkli giysileri hemen erkeksi giyiminde onun özel zaafı olan iyi oturan mavi serge ile değiştirildiğinde. Fırfırlara çok yatırım yapmış ve yavaş yavaş öz saygısını
kazanmıştı.

Ve o, onun mallarının bir listesiyle ortaya çıktığında değil--bu listeyi nasıl elde etmişti?--belirli parçaları kiralamak ve diğerlerini hemen yeniden inşa etmek için düzenlemeler yaptığını ve son düzenlemeler için ondan onay istediğini belirtmişti.

O zaman da ondan şüphelenmemişti, aptal olmasına rağmen.
-Dinlenmekle, şükretmekle, büyük bahçede mutlu olmakla,
kendisini hayal kırıklığına uğratan insanlardan, korkunç şehirden ve büyük felaketinin
anısından uzakta saklanmakla çok meşguldü.

Tekrar mektuba döndü. Bixler McFay her zaman iyi bir
mektup
yazmıştı . Bu sefer kendini aştı.

Kalbi kırık, uzlaşmamış; umutları suya düşmüş; inancı yıkılmış.
Ona nasıl böyle davranabilmişti? Neredeyse nişanlıydı
; ve onu her korkunç duygunun avı olarak bırakmıştı
bir kelimeyle aklını rahatlatabileceği bir zamanda. Onu
izleyebileceği
bir ipucu yoktu.

Küçük, çarpık, alaycı gülümsemesiyle bunu geçiştirdi.
İkisini de telgrafla çekip yazmıştı ve ikinci mektup da tescil edilmişti.
Muhtemelen bu küçük gerçeği unutmuştu. Ama artık bunun pek bir önemi yoktu.
Acı olan, sonrasında olanlardı.

Ve sonra ne öğrendi? diye sordu mektup. Arkadaşı olduğunu düşündüğü, Arizona'da birkaç ay boyunca her gün görüştüğü bir adam, sistematik olarak ona laf atmış; onun mali durumunu öğrenmenin bir yolunu bulmuş ve onu bir fırsat olarak görerek (bu kelime buradan geliyordu) San Francisco'ya koşmuş, onunla yumruk yumruğa evlenmiş ve kendini bir kapitalist olarak sunmuş - onun sermayesine. Ve buna izin vermişti.

Kız sayfaları kucağına bıraktı. Küçük yumruğu onların üstüne indi.

"Bu aşağılık bir mektup," dedi kendi kendine hararetle. "Ve bundan ne elde etmeyi
düşünüyor, bilmiyorum. Sadece sorun çıkarmak istiyor. Ve çıkardı da," diye iç çekti.

Soru şuydu, şimdi ne yapmalıydı. Ve gurur dirseğinin dibinde dikiliyor ve tek yolu gösteriyordu.

Bu Arthur Hammond, bu büyük, sessiz, kendi kendine yeten, etkili,
kayıtsız genç adam--kimin fırsatıydı--bildiğini veya bildiğini, umursadığını asla bilmemeliydi.

Tek çözüm buydu. Gurur bir sahneyi yasakladı--onun hesabına; onun hesabına; Bixler McFay'in hesabına; herkesin hesabına, konu bu olduğunda. Hiç kimse
bir şey
bilmemeliydi.

Kendi kendine "Bir süre sonra oldukça yaşlanıp iğne yastığı olacağım," diye güvence verdi, "ve pislikler
dikmeyecek; ve hiçbir şey önemli olmayacak. Oldukça
nazik, oldukça kayıtsız ve her zaman nazik olmalıyım--çünkü kadınlar
sadece umursadıkları erkeklere karşı kaba davranırlar." Dudakları titredi. "Bunların hepsi daha önce, yüzlerce kez yüzlerce kadına oldu ve para erkekler için çok ilginçtir ve bunun senin başına gelmemesi için hiçbir sebep yok, Ikey, canım ve bundan yüz yıl sonra da hiçbir şey
fark etmeyecektir.

"Ama ona bir daha asla hiçbir şey söylemeyeceğim----"

Çünkü son zamanlarda ona kendisi hakkında birçok şey anlatmıştı--hiçbir şeyin gideremediği genç yalnızlıklar; kardeşlere duyulan aile özlemi ve bir evin tüm sonuçları; ve yarı bilinçsizce,
şu andan tamamen memnun oluşu. Bunların hepsini düşününce
ateşlendi.

"Ama bir şeye tahammül edemeyeceğim." Ayağa fırladı ve eve doğru yürüdü. "O
tuvalet masasında fotoğrafımı
bulmayacak."

Bir gün açık kapısının önünden geçerken onu orada görmüş ve
şaşkın gözlerle, nasıl bulduğunu merak etmişti--o fotoğrafa
bakmıştı Doğu--ve ona bunu sorma düşüncesiyle açıklanamayacak kadar utanmıştı.

Eve daldı, onu almak, yok etmek, küçük parçalara ayırmak ve üzerine basmak için--hemen, kaybedecek bir an bile olmadan--verandanın basamaklarını
hızla çıkarken,
en az beklediği kişiyle çarpıştı.

V

Öğleden sonra. Ev çok sessizdi. Dışarıda yağmur yağıyordu, yağıyordu ve çalılar parlak damlaların yükü altında eğilmişti.

İçeride, ateş çıtırdıyor ve fısıldıyordu ve kız büyük
koltuğa uzanıp odaya baktı.

Şömine; büyük, zengin halılar; koyu renk paneller; güzel, duygusuz resimler--bütün mekanın ona Arthur Hammond'ı
hatırlatmasına şaşmamalı. Bunu bilmeliydi. Bunu bilmeliydi.

Ana koridorda onun adımlarını duydu. Kapısı bir kez, iki kez; tekrar çarptı. Sonra, Eliza'ya bir soru soran sesi ve hizmetçinin mırıldanan cevabı.

Sonra içeri girdi.

Konuşmadı veya hareket etmedi ve onun "İyi akşamlar"ı hemen ardından kolay bir soruyla takip edildi: "Sorun ne?"

Sonra ona döndü.

"Bu evin sana ait olduğu doğru mu?"

Bir duraklama. Sonra yavaşça cevapladı,

"Evet."

"Ya arazi?"

"Evet."

"Ve araba--senin mi?"

"Evet."

Sessizce durup onu izledi. Eliza bunu biliyordu, ama ona bakmadı.

Derin bir nefes aldı.

"O sigorta şirketleri ödeme yapmadı," dedi boğuk bir sesle.
"Bana yaptıklarını söyledin. Sen--bana verdin--Harcadığım
tüm o para nereden geldi?"

"Eh, sanırım başlangıçta benimdi."

"O zaman milyoner olduğun doğru mu?"

"Evet. Sanırım hemen hemen öyle."

"Ve benim mülküm--yanan tüm o binalar ipotekli
-ve--ve yeniden inşa edemezdim--ve bunu herkes biliyordu--ben hariç. Tekrar onları
yukarıya
çıkaran para----"

"Bunu ben ayarladım. Ama ne fark eder?"

"Bunu neden yaptın?"

"Tekrar bir gelire sahip olmanın daha iyi hissettireceğini düşündüm--ve ayrıca
diğer insanlar
hesabına da. Gelirinin bir süreliğine
kısa olması sebebiyle, sanki herhangi biriymişsin gibi davranılması beni
sıktı. Ve--ve ilk başta bunu benden almaktansa böyle olmasını tercih edeceğini düşündüm," diye bitirdi zayıf bir şekilde.

Ayağa fırladı ve öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde ona karşı çıktı.

"Bunu yapmaya nasıl cüret ettin? Nasıl cüret ettin? Bu durumda
olduğum için sana karşı nasıl hissettiğimi sanıyorsun?"

"Umarım hiç hissetmiyorsundur. Ve ayrıca--Ama bunu
nasıl öğrendin?"

"Kuzen Mary buradaydı," diye patladı kız, hiçbir şeyi
saklama fikrini
kaybederek. "Söyleyecek her türlü şeyi vardı: ne kadar kötü
muamele gördüğünü--Doğu'ya nasıl gönderildiğini ve ona hiç
yazmadığımı, işlerim hakkında hiçbir şey söylemediğimi, evli olduğumu veya başka bir şey söylemediğimi. Yeterince
konuşamıyordu. Herkesin ona sempati duyduğunu söyledi, çünkü
umutları mahvolmuştu, çünkü sigorta yaptırdığım şirketler ödeme yapmıyordu ve arazim ipotekliydi, bu yüzden yeniden inşa edemiyordum. Bunu biliyordu--ve
bana hiç söylememişti. Ve sonra evlenmemdeki davranışlarım ve ona önceden tek bir kelime bile söylememem hakkında bir şeyler söyledi. Yabancılardan--yabancılardan--sadece kazara evliliğimi öğrenmek zorunda kaldığı için çok utandığını söyledi. Ama bilmediği hiçbir şey yoktu: milyoner olduğunuzu, ama çok eksantrik olduğunuzu ve toplumda mantıklı bir varlık gibi dolaşmaya meyilli olmadığınızı; ve farklı eyaletlerde yerlerinizin olduğunu ve komşularınızı tanımamaya her zaman dikkat ettiğinizi, böylece gelip size karışmalarını istemediğinizi; ve şimdi işlerimi tekrar rayına oturtmakla eğlendiğinizi; ve benim için ne kadar şanslı olduğunuzu; ve harika bir evlilik yaparken, en azından kilise düğünü ve her şeyle birlikte, bunu onurlu bir şekilde, hatta harika bir şekilde yapmamanın ne kadar garip olduğunu. Bilmediği hiçbir şey yoktu. Sanırım bunu öğrenmek için dedektifler kullandı. Ve sonunda hoş bir mizaca sahip olduğunu ve beni affedeceğini söyledi - onu öldürebilirdim - ben onun tek kuzeninin tek çocuğuydum - ve buraya yaşamaya geliyordu."

"Ne kadar da kötüydü!"

"Ama bunu neden yaptın?" Öfkeyle ona döndü. "Bunu neden yaptın?"

"Evet - ama bu Kuzen Mary nerede?"

"Bir sahnemiz oldu - en azından bir sahnenin bir kısmı: ikimiz de istediğimizin yarısını bile söyleyemedik - ve o gitti. Sonunda muhtemelen,
mizacının bunu görmezden gelebilecek kadar hoş olduğuna karar verecek ve
eksantrik milyoner kuzeninin yanında kalmakta ısrar edecek--Bunu neden yaptın?"

Orada durdu, şaşkınlıkla kaşlarını çattı. Sonra rahat bir nefes alarak,
"Oturursak," dedi, mutlu bir ilhamı olan biri gibi. "Bunu senin tatmin edici bir şekilde nasıl açıklayabileceğimi bilmiyorum--tam olarak. Ama
deneyeceğim. Bana öyle geldi ki--Bilmiyor musun, diye düşündüm--Her şeyi boş ver, o Kral
Cophetua meselesi--adamın adı bu muydu?--bana hiç çekici gelmedi. Dilenci Kız'ın, ona karşı hayvanca küçümseyici tavırları yüzünden başından beri ona düşman olduğundan kesinlikle eminim. Ve senin
düşünmenden korkuyordum--bak, bana öyle geldi ki, işlerin olması gerektiği gibi olduğunda, belki de bana karşı daha iyi hissedersin."

Gözlerinde çocuksu bir yalvarışla ona baktı. Sanki
birdenbire yeni biriyle odadaymış gibiydi. Adamın yüzündeki ifade
nefessiz bıraktı.

"Sonra o pansiyona bilerek geldin----"

"Öyle yaptım. Bilinçli olarak bana biraz alışmana izin vermek için.
Bir yabancının gelip seninle evlenmesi seni üzebilirdi."

"Ama--ama"--nefes nefese kaldı.

Gözleri kızarmıştı. Birdenbire döndü ve elektrik ışıklarını
açtı. Sonra geri döndü ve ona baktı--sertçe. Gül
derinleşti. "Elbette, bana bunu söylemeye çalışmıyorsun," dedi yavaşça, biri tamamen şaşkın bir şekilde, "odaya her girdiğinde elim titriyor, senin hakkında bu kadar deli olduğumu bilmiyor musun?"

Kız bakışlarını kaçırdı.

"O gün, o gün, o gün, biliyorsun----"

"Ee?"

"En açık şekilde söyledin--beni sevmediğini."

Kıza doğru bezgin bir yüz çevirdi.

"Bunu mu söyledin? _Elbette_ söyledim. Ne söylememi bekliyordun? Beni alman ne kadar uygun olurdu----"

"_Aldın_ seni!"

"----gözlerinin beni deli ettiğini ve
küçük burnunun küstahça eğilmesinin sinirlerimi çok bozduğunu itiraf etseydim?
Sana seni gördüğüm anda
beni devirdiğini söyleseydim--Bu Tanrı'nın gerçeği. Seni New York'taki tiyatroda, Fort Leavenworth'a gitmeden hemen önce gördüm. Seni oraya kadar takip ettim, ama pirinç düğmeler
olmayan hiçbir şey bir vuruş yapmıyor gibiydi; ve seninle
tanışmak istemiyordum, eğer kazanamazsam. Bu yüzden oradan ayrıldım ve Arizona'ya gittim, orada ilgilenmem gereken bir arazi işi vardı. Sonra
McFay oraya geldi ve ağzıyla epeyce konuştu; ve her şeyin
boş olduğundan emindim ve seninle
tanışmadığım için iki kat daha mutluydum. Sonra deprem ve yangın haberleri geldi; ve dilencinin izin alıp sana
gitmesini bekledim--ama gitmedi. Ve sonra bir gece
o--yani, sarhoştu, yoksa yapmazdı--ama ağzıyla biraz daha konuştu; ve bu yüzden ondan ne bekleyeceğimi biliyordum ve--şey,
fotoğrafını odalarından çıkardım--her neyse, erkeklerin bakması için
ortada olması gereken bir şey değildi--ve sonra seni bulmak için buraya geldim;
ve--ve sanırım hepsi bu kadar."

Utançla güldü.

"Daha önce oldukça iyi durumdaydım--bana öyle geliyor ki tanıştığım herkes senin hakkında konuşmaya devam ediyordu--ama pansiyon işi beni
tamamen bitirdi. Sen oradaydın--bir araya getirilen tüm o çöplerden daha fazlasını kaybetmiştin
ve kötü muamele görmüştün, ve her şey--ama başını dik tuttun ve hiç bakmadın ve o yemek masasını her şeyin ötesinde dört gözle beklenen bir şeye
dönüştürdün. Ev sahibesinin senden nefret etmesine şaşmamalı. Diz çöküp küçük çizmelerini öpebilirdim - özellikle umurunda
olmasa da."

Tekrar çocuksu, utangaç kahkahasını attı.

"Ama biraz geriye dönecek olursak - beni - deneyimlerinden ve ofisindeki o köpekten sonra - yanına gelip sana neler hissettiğimi söyleseydim ve lütfen beni
almanı isteseydim - ne kadar uygun olurdu? Ne kadar uygun olurdun? Ehliyeti aldım, ortalığı karanlıkta bıraktım ve zamanımı bekledim. O zaman yapacak başka bir şey yoktu."

Tekrar ayaktaydılar, birbirlerine bakıyorlardı, gözleri kocaman açılmıştı ve ikisi de oldukça
nefes nefeseydi.

Kız arkasını döndü.

"Alçakgönüllü olmayacağım," diye fısıldadı titrek bir şekilde. "Olmayacağım. Kadınlar için berbat bir politika ve erkekler üzerindeki etkileri korkunç."

Odanın diğer ucuna doğru uzaklaştı.

"Artık Ikey değilim. Ben Gezgin Yahudi değilim. On üçüncü hamle
muhteşem bir hamle ve eve döndüm --milyonda bir görülen bir adama."

Yüksek sesle küçümseyerek gözlemledi, "Başından sonuna kadar tüm performans
anlatılamazdı--sadece anlatılamazdı; ve ısrar ediyorum----"

Körfeze ulaşmış ve küçük burnunu sıkıca
pencere camına bastırmıştı.

"Sizin bir beyefendi olmadığınızı ısrar ediyorum," diye geldi perdelerin arkasından boğuk, titrek sesi, "yoksa burada tek başıma dikilip, sizin buraya gelip--ve beni öpmenizi beklemek zorunda kalmazdım."

[İllüstrasyon]

GIFFORD PINCHOT, ORMANCI

WILL C. BARNES'IN YAZISI

FOTOĞRAFLARLA RESİMLENDİRİLMİŞTİR

Batı'nın işgal edilmemiş hükümet arazileri neredeyse bir asırdır
kamu arazisi olarak kullanılmıştır. Hayvan yetiştiricileri çimen ve
suyu kullanmıştır; madenciler, kereste fabrikaları ve demiryolcuları keresteyi; ta ki--sadece
hiç kimse devam eden yağmaya itiraz etmeyi kendine görev edinmediği için--tamamen ulusal hükümetin izniyle yapılanlar
en çok şehvetle
doğal bir ayrıcalık ve hak olarak savunuldu. [İllüstrasyon: GIFFORD PINCHOT]

Ve böylece, on yıl önce, Uzak Doğu'dan gelen uzun boylu, hoş sesli genç adam, artık Amerika Birleşik Devletleri'nde Gifford Pinchot olarak biliniyor, ulusal ormancı, Batı'da belirdiğinde ve hayvan yetiştiricilerine aşırı otlatma yaparak ülkeyi mahvettiklerini söylediğinde, onunla alay ettiler.

Madencilik ve kereste fabrikası çalışanlarına, pervasız ve abartılı kerestecilik yöntemleriyle büyük adımlarla bir kereste kıtlığı başlattıklarını söyledi; tüm politikalarını ülkenin geleceğine karşı tamamen duyarsız bir politika olarak nitelendirdi; ve Federal yetkililerden zorla ve acil bir eylem talep etti. Bu öncüler, hiç kimse bu konuda yeterince ilgi göstermediği için milyonlarca bizonun eridiğini görmüşlerdi. Bir zamanlar dizlerine kadar en muhteşem çimen ve bitki örtüsüyle kaplı olan büyük dalgalı çayırlar, neredeyse toz yığınları haline gelene kadar otlatılmıştı; ve muhteşem ormanlarla kaplı dağlar, önce ormancının baltasıyla, sonra da her yıl milyonlarca ve milyonlarca ayak bir ülkenin sahip olduğu en kaliteli keresteyi yakan orman yangınlarıyla süpürülmüştü; kimse yangını söndürmek için bile elini kaldırmamıştı, çünkü "sadece hükümet arazisiydi." _"Pinchot Politikalarına" Karşı Mücadele_

Bu inatçı, maceracı Batılı öncüler, özgürlüklerinin herhangi bir şekilde kısıtlanması düşüncesine öfkeliydi; fethettikleri ülkeyle istedikleri gibi
yapma hakları olarak adlandırdıkları şeye müdahale edilmesinden rahatsızdılar; tamamen geleceğinden bağımsız olarak ve sadece bugünü ve kendi bencil çıkarlarını düşünerek, öfkeyle ayağa kalktılar ve hükümetin "Pinchot politikaları" olarak adlandırdıkları şeye şiddetle karşı çıktılar.

O zamanlar Arizona'da sığır yetiştiricisi olan yazarın, yeni orman politikasının etkilerini ilk hissedenlerden biri olması, bu konularda konuşma hakkını daha da fazla veriyor; "Pinchot politikaları"nın genel kınamasında yüksek sesle ve acı bir kalemle yer alması, şimdi bunları olabildiğince savunmayı ve açıklamayı daha da keyifli hale getiriyor.

Orman korumaya yönelik küçük bir başlangıç ​​olmasına rağmen, Bay Pinchot 1898'de (ilk rezerv oluşturulduktan altı yıl sonra) hareketin başına getirilip yetkililerin gücünü örgütleyip yeniden yapılandırana kadar, gerçekten bahsetmeye değer ulusal orman politikalarımız yoktu.

Düşmanları önce onun amaçlarına saldırdı. O bir "ün avcısı"ydı, kişisel ilerleme arayan bir "siyasi maceracı"ydı. Onların şaşkınlığına göre, kendisini sömürmeye en ufak bir eğilim göstermediğini gördüler; emrinde milyonlarca dolar olduğu için, bu yolla maddi olarak hiçbir şey kazanamayacağını bekleyemezdi; ve kesinlikle
herhangi bir siyasi hırstan yoksundu.

Sonra başka bir saldırı noktası aldılar. "O, ormanlar veya Batı ve ihtiyaçları hakkında hiçbir şey bilmeyen bir Doğu dalgası. Bize kamusal arazileri nasıl kullanacağımızı hangi hakla söylüyor?"

Ve onu yine yenilmez buldular, çünkü 1889'da Yale'den mezun olduktan sonra, ormancılık konusunda sistematik ve kapsamlı bir çalışma yapmıştı. Avrupa'da, Rusya'da, Sibirya'nın büyük bozkırlarında, Filipinler'de ve ormanların olduğu Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde seyahat etti, koşulları araştırdı ve su sorununu, sığır ve koyun otlatmayı ve kerestecilik ve orman yangınlarının etkisini inceledi. Missouri'den Pasifik'e kadar tüm Batı ülkemizin ormanların bulunduğu neredeyse hiçbir köşesi yok ki ziyaret edip incelemesin. Rocky Dağları bölgesinin en engebeli, en ulaşılmaz kısımlarında at sırtında ve yürüyerek geçirdiği günler, haftalar ve aylar, Kanada'dan Meksika sınırına kadar onu orman korumanın her sorunuyla tanıştırdı. Tüm büyük Batı akarsularımızın kaynaklarını korumak için dağların kullanımı ve havza korumasının ilgili ve eşit derecede önemli sorusunu incelemiştir, bu akarsularla milyonlarca dönüm sulanacak ve Batı'da milyonlarca ev inşa edilecektir. O, ilk "acemi" maceracı olmayan, vizyon sahibi bir meraklı olmayan, ancak Batılıların geleceğiyle kendilerinden çok daha fazla içtenlikle ve tarafsızca ilgilenen pratik, inatçı bir adamdı.

1865'te Connecticut, Simsbury'de eski New England soyundan gelen Bay Pinchot, hayatının en güzel dönemindedir. Muazzam enerji ve becerikliliğe sahip, incelikli, bir noktayı hemen gören, hatalarını itiraf etmekte samimi, herkesle ilişkilerinde açık ve arkadaş canlısı, Washington'daki herkesle eşit siyaset oyununda, hayatının en iyi yıllarını, kendisine ulusal tarihimizde büyük generaller ve savaş kaptanlarından daha büyük bir yer kazandırmayacak bir davaya veriyor. Orduları yok ederken, onun küçük ordusu kurtarıyor ve koruyor; güçleri hiç üretken değilken, kendisi ve küçük gücü "birinin büyüdüğü yerde iki ot yetiştiriyor"; ulusal orman alanlarının etrafında ve çevresinde uzanan büyük bölgeyi en uç noktasına kadar inşa ediyor ve geliştiriyor. _Ormancılardan Oluşan Bir Orduyu Eğitmek_

Bay Pinchot hızla etrafında uzman yardımcılardan oluşan bir güç topladı. Doğu'daki orman okulları, bilimsel ormancılar olarak eğitilmiş ve yetiştirilmiş ilk genç erkek grubunu yetiştiriyordu ve onları işe dahil etti. Ormanlarda bir veya iki yıl, haritalama, ölçekleme, tahmin etme ve batı kereste koşullarını inceleme, onları hem pratik hem de bilimsel hale getirdi. Kendileri "Zorlu Mücadele" kolejinde eğitim görmüş olan eski kereste fabrikası çalışanları, ilk başta bu üniversite mezunu ormancılara güldüler, ancak kısa sürede onlara saygı duymayı ve güvenmeyi öğrendiler. Onların planlarını benimsemeye ve önerilerini takip etmeye başladılar ve bugün ormancının karşılaştığı en ciddi utançlardan biri, hükümetin ödediğinden çok daha fazla maaş teklif eden Batılı kereste ve kereste fabrikası çalışanları tarafından en iyi adamlarının sürekli olarak kendisinden alınmasıdır. Hayvan yetiştiricilerinin çıkarlarını ele almak için - ulusal ormanların yönetimiyle ilgili tüm sorunların en zor ve en kafa karıştırıcı olanı - Pinchot Güneybatı'ya gitti ve ülkenin en zeki ve sağduyulu genç hayvan yetiştiricilerinden birini otlatma departmanının başına geçmeye ikna etti. A. F. Potter yıllarca kovboy ve otlak sığır yetiştiricisiydi, ardından birkaç yıl koyun sahibiydi ve sadece hayvancılık işinin her dalını pratik deneyimle bilmekle kalmıyordu, aynı zamanda otlaklar, hakların önceliği, otlatmanın etkileri ve devredilmesi gereken hayvancılık yöntemleri gibi karmaşık ve kafa karıştırıcı soruları başarıyla ele alabilecek idari yeteneğe de sahipti. Bu yardımcı birlik ve kendisinden sonra yetenek bakımından ikinci sırada olan Bay Overton W. Price ile birlikte, Bay Pinchot 1898 yılında Amerika Birleşik Devletleri'nin kalan ormanlık alanlarını kurtarma çalışmalarına ciddi şekilde başladı. Birkaç yıl önce madenciler, keresteciler ve hayvan yetiştiricileri Hükümet Orman Hizmetleri'nin politikalarına karşı muhalefetlerinde neredeyse birleşmişlerdi. Sonra madenciler şaşkınlıkla, iflas etmek ve işten atılmak yerine yardım aldıklarını gördüler. Bir madencinin boş duran bir ulusal orman üzerinde değerli bir hakkı varsa, o bölgenin orman bekçisi, üzerindeki tek bir kereste parçasının bile yetkisiz kişiler tarafından kesilmediğini gördü. Geçmişte, bir madenci bir yıllık
yokluğun ardından
hakkına döndüğünde, genellikle
bir gün gelişimi için ihtiyaç duyacağı kerestenin soyulmuş olduğunu görürdü. Yeni
hizmet kapsamında, kendi
hakkında kereste olmadığında, madeninin gelişimi için istediği tüm keresteyi makul bir fiyata satın alabileceğini de keşfetti. Birçok durumda, örneğin, Güney Arizona'da, odun taşıyıcılarının er ya da geç motorları için ihtiyaç duyacakları yakıtı madencilerin haklarından alma alışkanlığında olduğu yerde, korucular bu uygulamayı durdurdu ve odun taşıyıcılarına madencilere böyle bir zarar
vermeyecekleri başka alanlar verdi.

_Kara Korsanlığı Kontrol Edildi_

Elbette, madencilik şirketleri, özellikle Kereste ve Taş Yasası ve Placer Madencilik yasaları olmak üzere madencilik yasaları kapsamında, yalnızca geniş kerestelik alanlar elde etmek için örgütlendiklerinde, çalışmalarının orman memurlarının faaliyeti ve dikkati
ne maruz kaldığını gördüklerinde, doğal olarak Hizmete karşı yankı uyandıran bir haykırış
yaydılar.

Placer yasaları, bir şirketin sadece üzerinde yapılmış beş yüz dolarlık madencilik işini göstererek yirmi dönümlük arazinin mülkiyetini elde etmesine izin verir. Mineral belirtisi gösterilmesine gerek yoktur, onu geliştirmek için başka bir girişimde bulunulması gerekmez. Beş yüz dolar değerinde bir işin yapıldığını ve patentin verildiğini kanıtlayın. Alanlar tek bir araziyle sınırlı değiller, yatırım yapmak için beş yüz dolarları olduğu kadar araziye sahip olabilirler. Bu Placer yasası uyarınca, Pasifik kıyısındaki en iyi keresteyle kaplı tüm kasabalar, yalnızca üzerindeki kereste için araziye sahip olmak amacıyla alındı.

Bu araziler için nihai patentler verilmemişse, Orman Hizmetleri devreye girdi ve buna son verdi, böylece binlerce dönümlük kereste arazisi halk için kurtarıldı. Bu lisanslı korsanların bir orman bekçisine kötü olan her şeyin somutlaşmış hali olarak bakmaları ve orman politikasını kutsal kazanılmış haklara tecavüz olarak görmeleri şaşırtıcı değil!

_Odun Taşıyıcıları Davası_

Ve zavallı odun taşıyıcıları! Nasıl da şikayet ettiler çünkü istedikleri gibi kesip biçme konusundaki ilahi haklarının ihlal edileceğini düşünüyorlardı!
Onlara ne oldu? Bugün her zamankinden daha iyi durumdalar. Doğru, odun için biraz ödüyorlar - bazı ormanlarda kord başına on sentten diğerlerinde elli sente kadar. Ama karşılığında ne alıyorlar?

Bir odun taşıyıcısı on kord odun veya elli dolara kadar herhangi bir miktar odun satın almak isterse, en yakın korucuya gider ve on dakika içinde anlaşma biter; korucu ona kesmek istediği alana kadar eşlik eder ve işaretler ve sınırlarla tam olarak nerede kesebileceğini gösterir; ağaçlar işaretlenir ve adam, eskiden özgür ve sınırsız rekabetin olduğu günlerde olduğu gibi, kesilip yığıldığında bu küçük araziye başka kimsenin girmeyeceğini veya odununu çalmayacağını çok iyi bilerek işe koyulur.

_Hükümet Keresteyi Nasıl Satar_

Peki bir sonraki sınıf, kereste fabrikası çalışanları? Ormanlardaki olgunlaşmış, satılabilir kerestenin her çubuğu, su havzalarının korunması için gerekli olmayan, satılıktır. Olgunlaşmış kereste, maksimum büyüme ve gelişimine ulaşmış ve yavaş yavaş bozulmaya başlayan ve her olgun ürün gibi hasat edilmesi gereken bir ağaç anlamına gelir. Yüksek veya düşük bir sınır yoktur. New Mexico'da 1907 tarihli bir sözleşme 50.000 fit, diğeri 10.000.000 fit talep ediyordu ve her ikisi de aynı koşullar altında yapıldı ve gerçekleştirildi; küçük adam ve büyük adam aynı anlaşmayı yaptı.

"Ama," diye haykırıyor bazı politikacılar, siyasi barometreye bakarak, "Orman Hizmetleri, keresteyi bu tür yöntemlerle satarak Kereste Vakfı'nın ekmeğine yağ sürüyor ve fiyatları artırıyor."

Bu yöntemler nelerdir? Bir vatandaş değirmeni için biraz kereste almak isterse, en yakın orman memuruna gider ve durumunu bildirir, kesmek istediği kerestenin nerede olduğunu belirtir. Daha sonra kerestenin dikkatli bir incelemesi
ve seyri, özellikle bu iş için eğitilmiş deneyimli ve yetenekli adamlar tarafından yapılır. Kesim hakkında olumlu bir rapor verirlerse, kerestenin satılacağı asgari bir fiyat belirlenir ve satış, değeri yüz dolardan fazlaysa otuz gün boyunca usulüne uygun olarak ilan edilir. Daha az olursa, sahadaki orman memuru
satışı gecikmeden yapar. Teklifler açıldığında,
en yüksek teklifi veren keresteyi alır.

[İllüstrasyon: BIG HORN ULUSAL ORMANI'NIN BİR KISMI, WYOMING,
ORMAN HİZMETİNİN KESME YÖNTEMLERİNİ GÖSTERİR. AĞAÇLARIN BELİRLİ BİR ORANI
TOHUM AMAÇLI OLARAK AYAKTA BIRAKILMIŞTIR. GERİ KALANLAR
İSRAFI ÖNLEMEK İÇİN
YERE YAKIN BİR ŞEKİLDE KESİLMİŞTİR VE DALLAR
YAKMAK İÇİN
GÜVENLİ BİR UZAKLIKTA YIĞILMIŞTIR]

Küçük arsalarda nadiren fazla rekabet olur, ancak büyük arazilerde
sık sık orman uzmanının belirlediği asgari fiyattan çok daha fazla teklif verilir. Örneğin, New Mexico'da 1907'de birkaç büyük satış yapıldı ve yoğun rekabet nedeniyle fiyatlar Hizmet tarafından belirlenen üç dolardan binde beş ve altı dolara çıktı. Elbette bu Kereste Vakfı'nın işine yaramıyordu.

"_Daha Önce Birinin Yetiştiği Yerde İki Çimen Sapı_"

Ayrıca, alıcılar kesmeye geldiğinde, korucu her ağacı işaretler ve gelecekteki büyüme için belirli bir boyutun altındakileri ve ayrıca üremenin takip edebileceği tohum amaçları için belirli sayıda ağacı dışarıda bırakır. Tekrar, alıcıların kütükleri alçaktan, genellikle çapa eşit bir yükseklikten kesmeleri gerekir. Eski yöntemlerde, balta ve testere adamlarının çalışmasının daha kolay olduğu yüksekten keserlerdi ve böylece kütükte ağacın ölçülen değerinin yüzde onundan fazlasına eşit bir atık kalırdı. Burada kesinlikle "İki çim sapı"!

Eski yöntemlerde, kütüklerin "yılan gibi" çıkarılması gerekiyorsa, oduncular en kısa kesimi alırdı ve eğer bu kesim genç ağaçların yoğun bir çalılığından geçiyorsa, kütükler onların arasından sürüklenirdi, böylece her yıl milyonlarca genç ağaç sadece bu pervasızlık yüzünden yok edilirdi. Bugün, korucu bu tür küçük korulukların etrafından dolaşmalarını sağlar veya kesinlikle kaçınılmazsa, oduncuların tutması gereken düz ve dar bir yol kesilir, böylece hasar en aza indirilir. Burada da "iki yaprak çimen" var.

Pervasız keresteciliğin yapıldığı eski günlerde, sadece ağacın en iyisi kullanılırdı. Tek bir kütük alınır ve geri kalanı israfa bırakılırdı. Şimdi, dikkatli "ölçekçi", her bir ayak keresteyi kullanmak için kütüklerin yargıyla kesilmesini sağlar.

Hükümet sözleşmesine göre, bir arazide ağaç kesimi tamamlandığında, çalılar ormancı tarafından diğer ağaçlardan veya genç ağaçlardan yeterince uzağa, korucular tarafından yakıldığında hiçbir hasara
neden olmayacak şekilde dikkatlice yığılmalıdır. İlk yöntemler altında, "kesilmiş alanlar" olarak adlandırılan, neredeyse geçilemez bir ölü ağaç tepeleri ve kütük kütlesiydi, orman yangınlarının en verimli ve tehlikeli kaynağı ve yardımcısıydı.

[Resim: KALİFORNİYA'DAKİ BİR SEKOVA ORMANI'NIN, KESME YÖNTEMLERİNİN İSRAFLI VE YIKICI OLDUĞUNU GÖSTEREN BİR KISMI. AĞAÇLAR YÜKSEKTEN KESİLDİ VE KÜTÜKTE BÜYÜK BİR ATIK ORMAN BIRAKTIK. ARAZİ
AĞAÇLARINDAN TEMİZLENMİŞTİR VE YANGIN, EROZYON VE YIKICI SELLERE YOL AÇABİLECEK DURUMDADIR]

_Orman Hizmetleri ve Hayvan Yetiştiricileri_

Orman Hizmetlerinin politikasına karşı kalan tek sınıf,
hayvan yetiştiricilerinden oluşan sınıftır; ve onların çıkarları ve refahı için
Orman Hizmetleri, ormanların diğer tüm kullanıcılarının toplamından daha çok çalışmıştır.

Hayvancılık çıkarlarının idaresinde hatalar yapıldığı;
bazı durumlarda bireylerin aşırı gayretli orman memurları tarafından uygulanan kurallarla
gereksiz yere engellendiği inkar edilemez. Çok büyük bir görevdi.
Orman Hizmetleri neredeyse bir günde dünyaya geldi,
yüz milyondan fazla dönümün bakımı ve sorumluluğuyla görevlendirildi; Bugün Amerika Birleşik Devletleri'ndeki otlak alanlarının üçte birini kontrol ediyor ve burada yaklaşık sekiz milyon koyun ve bir buçuk milyon sığır ve at otlatılıyor. Orada bol miktarda eğitimli ormancı bulunuyordu, ancak hayvancılık mesleğini bilen, eğitimleri onları otlak bölümleri, aşırı otlatma ve sığır, koyun ve keçilerin verdiği göreceli zararlar gibi can sıkıcı sorularla başa çıkmaya hazırlayan adamlar bulmak zordu ve bulunduklarında da hükümetin izin verdiği cimri ücret karşılığında Hizmete girmeye istekli değillerdi. Ancak, ormancılık sistemiyle Orman Hizmetleri bugün, birkaç yıl içinde aynı anda uzman keresteciler, bilimsel ormancılar ve mükemmel çok yönlü sınır muhafızları ve hayvancılar olacak genç adamlardan oluşan bir sınıf yetiştiriyor. Bu çalışmada izlenecek emsaller, rehberlik için bakılacak kurallar yoktu. Bunun yerine, kurallar kullanım yoluyla yapılmalı ve test edilmeli; emsaller oluşturulmalı ve belirli temel ilkeler geliştirilmeli ve gelecekteki hükümet için bir temel oluşturulmalıdır. [Resim: ORMAN ÖRTÜSÜNÜN KALDIRILDIĞI BİR YAMAÇTA EROZYONUN ETKİSİ]

Bunun ötesinde, her bölümün kendine özgü ihtiyaçları vardır. Yıllık 60 inç yağış alan Oregon ve Washington için geçerli olan kurallar, 10 inç yağış alan Arizona için geçerli olmayacaktır. Suları okyanusa akan ve sulama amacıyla asla kullanılamayan büyük bir dağlık bölge, her türlü otlatmaya güvenle açılabilir; aynı şekilde iyi otlatılmış eşit derecede büyük bir bölüm ise, aşındırıcı küçük ayakları ve büyük bantlar halinde otlama alışkanlıkları olan koyun ve keçilere kapatılmak zorunda kalacaktır, çünkü tüm drenaj, çölün aşağısında bulunan ve değerli tarım arazilerinin geniş alanlarını sulamak için ihtiyaç duyulan derelere, akarsulara ve nehirlere gidiyordu.

_Roosevelt Barajı Davası_

Tek bir vakayı ele alalım: Arizona'daki bir ulusal orman. Bu ormanın üst ucunda -büyük bir dağ zincirini kaplayan uzun ve dar bir alan- iki veya üç dere yükseliyor; doğu yamacında Rio
Verde ve Salt Nehri, batıda ise Agua Fria. Bu başların yüzlerce mil altında hükümet, 4.000.000 dolardan fazla bir maliyetle, Salt Nehri vadisindeki Phoenix şehrinin etrafındaki en zengin toprakların 250.000 dönümünü sulamak için su sağlayacak olan büyük Roosevelt Barajı'nı inşa ediyor. Batı'daki büyük barajların inşasındaki en ciddi sorunlardan biri, derelerle yıkanan ve sonunda bu pahalı barajları ve rezervuarları doldurup işe yaramaz hale getirecek olan silt sorunudur.

Silt üzerinde yapılan dikkatli çalışmalar, bunun birincil nedeninin, yağmurun hızla akıp gitmesine izin veren
dereler boyunca çalılıklar, yabani otlar ve çimenler gibi orman örtüsünün kaldırılması olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlıyor. Bu alanlarda koyun ve keçilerin otlatması sadece bu orman örtüsünü tüketmekle kalmıyor, aynı zamanda toprağın kesilmesi ve binlerce küçük toynağın gevşetici etkisi nedeniyle yağmurun aşındırıcı etkisi
felaket oluyor. Tepelerin ve dağ yamaçlarının yıkanması, derelere tonlarca silt taşıyarak barajları ve dere yataklarını dolduruyor ve ayrıca dağları kaplayan nispeten ince toprağa onarılamaz zararlar veriyor.

Bu ulusal ormanda, doğu tarafındaki su havzası, sonunda Roosevelt Barajı'na ulaşan derelere akıyor; batı yamacında ise su, kullanılmadan Kaliforniya Körfezi'ne akıyor. Bu nedenle, bu büyük rezervuarların inşası ve bakımıyla görevli Ulusal Reclamation Servisi, Orman Servisi'ne şunları söyledi: "Roosevelt Barajı'nın su havzası aşırı otlatmadan korunmalıdır, böylece orman örtüsü korunabilir ve silt birikimi mümkün olan en düşük yüzdeye düşürülebilir. "

[İllüstrasyon: İKİ YILLIK DİKKATLİ VE SİSTEMLİ OTLATMADAN SONRA AYNI YATAY YAT]

Sadece dağların kerestesini değil, aynı zamanda su kaynağını da korumak ve muhafaza etmekle görevli olan Orman Hizmetleri, bu alanı kullanan koyun ve keçi yetiştiricilerine şunu söylemekten başka bir alternatife sahip değildi: "Bu ormanın doğu tarafında artık koyun veya keçi otlatamazsınız, ancak batı yamacında otlatabilirsiniz." Ancak sığırlar koyunlardan çok daha az zarar verdiğinden, otlatma tamamen kullanılmadan kalmasın diye, Hizmet sığırların orada su havzasına zarar vermeyecek
sayılarda otlatılmasına izin verir.

Doğal olarak koyun sahipleri Dan'dan Beersheba'ya kadar duyulabilecek bir haykırış
yarattılar. Ancak durumun analizi, muhtemelen 100.000 koyuna sahip olan yaklaşık elli koyun yetiştiricisinin yaklaşık
300.000 dolar, işlerini yeni koşullara uyacak şekilde yeniden düzenlemek zorunda kaldılar, kayıpları büyük ölçüde Salt River vadisinin tüm nüfusuna sağlanan faydayla telafi edildi, bugün nüfusu en az 50.000 kişi, her biri geçimini sağlamak için kesinlikle vadinin tarım arazilerine bağımlı; bu araziler
100.000 dönümden fazla, dönümü ortalama altmış dolar değerinde, halihazırda ekiliyor ve Roosevelt Barajı tamamlandığı anda ekilmeye hazır 150.000 dönüm daha var.

_Ulusal Ormancılık Tarafından Sulama Devrimleştirildi_

Bu koşullar, Orman Hizmetlerinin en fazla sayıda kişi için en büyük iyiliği elde etme yolunda ilerlemesini kesinlikle haklı çıkarıyor. Colorado'da, çoğunluğu sığır sahibi olan az sayıda hayvan yetiştiricisi, birkaç siyasi hoşnutsuzun yardımıyla Orman Hizmetleri'ni itibarsızlaştırmaya çalıştı, ancak binlerce memnun sulamacıdan, 12.000 milden fazla sulama kanalıyla sulanacak sayısız dönümle, su kaynaklarının yeterince korunduğunu ve su tedarikinin zaten arttığını ve akışın geçmiştekinden daha düzenli olduğunu fark edenlerden, Hizmet'e karşı tek bir söz duymadılar. Güney Kaliforniya'daki Bakersfield civarındaki büyük Kern Nehri bölgesinde, dikkatli bir ölçüm, dağlarda akarsuların başlarında otlatmaya getirilen kısıtlamalar ve orman yangınlarının neredeyse hiç olmamasıyla birlikte, büyük kanal sistemindeki su akışının hacim olarak her zamankinden yüzde yirmi daha fazla olduğunu gösteriyor. Ve gerekirse, sonsuza kadar devam edilebilir, çünkü Batı'nın her yerinde su kaynakları için tamamen nehirlere ve akarsulara bağımlı olan daha küçük veya daha büyük alanlar vardır ve Orman Hizmetleri onlara toprakları ve evleri için tam koruma sağlar.

[İllüstrasyon: ULUSAL BİR ORMANDA OTU OTAN KOYUN SÜRÜSÜ. KOYUNLAR BÜYÜK AYIKLAR HALİNDE VE ÇOK YAKIN BİRBİRİNE OTUYOR VE BİNLERCE TOYNAĞIN KESİMİ TOPRAĞA ÇOK ZARARLIDIR. BU NEDENLE, KOYUN OTLATMAYA SADECE ULUSAL ORMANLARIN BELİRLİ ALANLARINDA İZİN VERİLİYOR.]

_Serbest Ot Sorunu_

Bugünün otlak hayvan yetiştiricileri, rezervasyon Kızılderilileriyle hemen hemen aynı konumdadır. Doğudan ve batıdan ilerleyen medeniyet dalgaları onları
karşılamış ve alt etmekle tehdit etmiştir. Kızılderililer gibi onlar da
yeni koşullara yeni yöntemlerle uyum sağlamalıdır. Bunalmamalı ve buna gerek duymamalıdırlar, ancak yeni düzene uyum sağlayabilirler. Teksas Eyaleti'nde serbest ot günü yirmi yıl önce sona erdi.
Eskiler başlarını salladılar ve Eyalet'e her türlü korkunç olayın geleceğini kehanet ettiler. Bugün Teksas'ta her zamankinden daha fazla sığır ve koyun var, hem de daha iyileri ve sayıları hala artıyor.

1898'de Denver'da bir hayvan yetiştiricileri kongresi düzenlendi ve bu kongrede en çok tartışılan konu, o zamanki orman rezervlerinin yeni planıydı. Wyoming, Utah ve bir veya iki Batı Eyaletinden koyun yetiştiricileri, hükümetin eyaletlerinde herhangi bir orman rezervi oluşturması durumunda bunun oradaki koyun endüstrisinin tamamen yok olması anlamına geleceğini inançtan doğan bir acılıkla ilan ettiler. Bugün bu Eyaletler ulusal ormanlarla kaplı ve her birinde on yıl öncesine göre üç veya dört kat daha fazla koyun var. Elbette, bu hükümet arazilerini parasız ve bedelsiz kullanan adamlardan, Orman Hizmetleri'nin topladığı otlatma ücretlerinin "yasadışı, adaletsiz ve çifte vergilendirme" olduğu yönünde sürekli bir haykırış yükseldi. Şikayet, elbette, analize dayanmayacak. Toprak, çobanlara değil, tüm halka aittir. Hükümet, Wyoming'deki bir çobana, Batılı özgür ot yetiştiricileriyle kıyasıya rekabet eden, özel arazide canlı hayvan yetiştiren Ohio'daki bir çobana eşit derecede ait olan bir şeyi neden versin? Ücretler neredeyse yasadışı. Hükümet bir kişiye yüz dönümlük kamu arazisini satabiliyorsa, kesinlikle başka birine kamu arazilerinin herhangi bir bölümünde üretilen ot ve yem bitkisini satabilir. Biri diğerinden daha fazla ticaret değildir. Çifte vergilendirme argümanına gelince, bu da aynı derecede çocukçadır, çünkü otlatma ücreti bir vergi değil, bir emtianın fiyatıdır.

Aslında, hükümet her yıl, hayvanların daha yüksek otlak alanlarına daha kolay ve güvenli bir şekilde ulaşabilmesi için ormanlarda patika ve yol yapımına, yangınlarla mücadeleye, ormanların en ücra köşelerine telefon hatları çekmeye, çobanın sürülerini avlayan kurtları ve diğer vahşi hayvanları yok etmek için avcılar tutmaya, derin kuyular kazmaya, yel değirmenleri ve yüzeyde su olmayan yerlere su sağlamak için diğer pompa motorları kurmaya, çobanların ödediği ücretlere neredeyse eşit bir miktar harcamaktadır ve bunların hepsi yalnızca onların yararına ve kullanımı içindir. 1907 yılında çobanların ödediği toplam ücret miktarı 836.920 dolardı. Eğer araziler özel mülkiyet altında olsaydı, ücretler şu anda olduğundan iki katından fazla olurdu. Örneğin, New Mexico'da, büyük arazi hibelerinde sığır otlatmanın olağan fiyatı yılda iki ila üç dolar arasındayken, hibeye hemen bitişik olan hükümet ormanlarında ve hemen hemen aynı ülkede, ücret yılda sadece kişi başına yetmiş beş sent ve koyunlar için kişi başına yirmi beş senttir. Ve bunlar, tüm yıl boyunca otlatma izinleri için herhangi bir ulusal ormanda tahsil edilen en yüksek ücretlerdir. Colorado, California, Nevada ve Arizona'da, demiryolu ve eyalet arazilerinin geniş alanlarında koyun veya sığır otlatmanın ücreti, ulusal ormandaki aynı ücretlerin ortalama iki katıdır ve ilkinde hayvan yetiştiricileri toprak sahiplerinden başka bir karşılık almazlar. Son ve en yüksek sesli feryat, Protestanların ulusal ormanları adlandırmayı sevdiği gibi, bu "ayrılmış büyük arazilerin" yerleşimciler ve çiftçiler için bir engel olduğuydu; Orman Hizmetleri'nin Batı Eyaletleri'nin kalbinde geniş ormanlık alanlar oluşturduğunu söyledi.

Orman Hizmetleri buna, ulusal ormanların sınırları içinde kalan ve orman kültüründen daha tarıma uygun olan her dönüm araziyi tarımsal yerleşime açarak karşılık verdi.
1907 yılında farklı ormanlarda altı bin yeni ev seçildi ve bu, diğer kamu arazilerinde yürürlükte olan normal ev sahipliği yasalarına göre çok daha az bürokrasi ve gecikmeyle gerçekleşti.

Orman Hizmetleri yangın kayıplarını azaltmaktan başka bir şey yapmasaydı, çalışmaları boşa gitmezdi. 1901'de hükümet ormanlarında yanan toplam alan her bin dönümde 2-3/4 dönüme eşitti,
1907'de ise yanan alan her bin dönümde sadece 9/10 dönümdü. Daha önceki yangın kayıplarının parasal değerine dair hiçbir kayıt tutulmadı, ancak kaybın milyonlarca dolara ulaştığını, yanan millerce alanı
görmüş olan hiç kimse şüphe edemez. Aşağıdaki tablo, ulusal ormanlardaki yangın kayıplarını son üç yılda göstermektedir:

Yıl Alan Dönüm Değeri
Yakılan Ormanlar Yakılan Kereste

1905 85.627.000 279.592 101.282 $
1906 106.999.000 115.416 76.183 $
1907 164.154.000 212.850 31.589 $

Yani, 1905'te yangından kaynaklanan kayıp, 1907 yılına göre üç kat daha fazlaydı ve korunması ve kontrol edilmesi gereken orman alanı neredeyse iki katıydı.

_Orman Avcıları Tarafından Tasarruf Edilen 1.000.000 $_

Bay Pinchot'un çalışmalarının bir diğer önemli özelliği de, hayvanları yok eden vahşi hayvanları öldürmek için deneyimli avcıların istihdam edilmesidir. 1907 yılında, çeşitli ulusal ormanlarda veya bunlara bitişik arazilerde öldürülen tüm yırtıcı hayvanların kayıtlarına göre, en az 1600 kurt, 19.469 çakal, 265 dağ aslanı, 368 ayı ve 2285 vahşi kedi ve vaşak çeşitli avcılar ve yerleşimciler tarafından öldürüldü. Bunlardan, muhtemelen en az dörtte birini Orman Hizmetleri tarafından istihdam edilen koruculara ve avcılara borçlu olmak adildir. Şimdi, iyi görevlendirilmiş herhangi bir çoban size, ortalama olarak, tam yetişkin bir kurdun hayatının her yılında bin dolar değerinde hayvanı yok edeceğini söyleyecektir. Dağ aslanları atları diğer yiyeceklere tercih eder, ancak yine de buzağılara ve koyunlara katlanacaklardır. Onlar da her yıl bin dolar değerinde hasarla kolayca suçlanabilirler. Çakallar, vaşaklar ve vaşaklar daha az zarar verir ve bu zarar çoğunlukla koyunlaradır.
Yine de her çakalın veya vaşağın yılda tam yüz dolar değerinde hayvanı yok ettiğini söylemenin çok muhafazakar bir tahmin olduğunu düşünüyorum.

Bu rakamları karşılaştırma için bir temel olarak alırsak, Orman Hizmetleri görevlileri tarafından öldürülen hayvanların değerinin 1.000.000 dolardan fazla olduğu çok kolay görülebilir. Bu nedenle, otlatma ücretleri olarak aldıkları 836.920 doların geri dönüşü söz konusu olduğunda, hayvancılar bunu tam olarak ve biraz da yedek olarak geri alırlar.

[Resim: _Telif Hakkı E. S. Curtis, Seattle_]

ŞEF KITSAP, FİNANSMAN

YAZAR

JOSEPH BLETHEN

FOTOĞRAFLARLA RESİMLENDİRİLMİŞTİR

Genç Johnny Kitsap, rezervasyon ajansındaki katipliğinin, bir Puyallup şefinin oğlu ve Carlisle mezununun hak ettiği ilerleme şansını
sunmadığına karar verdiğinde,
Elliott Bay National Bank Başkanı'na iş başvurusunda bulunduğunda, bu
bazılarının varsayabileceği kadar küstahça bir hareket değildi. Elbette, yüksek elmacık kemiklerini, fırçalanmış tel gibi siyah saçlarını, donuk kahverengi gözlerini ve bakır tenini gören hiç kimse, Johnny'nin iyi kesilmiş
giysilerine, temiz çarşaflarına ve iyi İngilizcesine aldanmış olamazdı. Johnny bunları bir kılık değiştirme veya beyaz adamın giyimini ve konuşmasını benimseyerek milliyetinden vazgeçtiğini, her bakımdan ölü bir Kızılderili olduğunu ima etme olarak da yapmadı. Tam tersine, Johnny'nin bankadaki konumunu güvence altına alan şey, hoş bir tavır ve medeni yollara sahip olmasının yanı sıra, açıkça olağanüstü canlı bir Kızılderili olmasıydı. Elliott Bay National'ın ünlü "kırmızı kağıt" çizgisi en başından itibaren işe yaramıştı. Birkaç yıl önce, Puyallup rezervasyonunun tam kanından olan yaşlı Peter Coultee'ye borç verme teklifi müdürlere sunulduğunda, gülmüşlerdi, ancak gerçek Batılı erkekler gibi, ayrıntıları bilmek istiyorlardı. Öğrendikleri şey, yaşlı Peter Coultee'nin iyi stoklanmış ve iyi ekilmiş yüz altmış dönümlük güzel rezervasyon arazisine sahip olduğuydu; şerbetçiotu mahsulünün hızla olgunlaştığıydı; kendi kabilesinin şerbetçiotu toplayıcılarına ödeme yapmak için paraya ihtiyacı olduğunu; ve White River Vadisi'ndeki şerbetçiotu evi
giderlerinin Palouse'daki buğday gelirleri kadar iyi olduğunu. Bu, konuyu en azından alaycı bir ışıktan başka bir yere koydu ve gülen müdürlerden biri rezervasyonu ziyaret edip
tam bir rapor hazırlamayı teklif etti. Sonuç olarak yaşlı Peter Coultee kredisini aldı ve bu hem kendisi hem de kabile üyeleri için diğer birçok kredinin ilki oldu ve beyaz adam ve kırmızı için de karşılıklı olarak çok fazla kazanç sağladı.

Buna göre, Johnny Kitsap Elliott National'a hükümetinkinden ziyade kendi işini tercih etme onurunu verdiğinde, başkan gülmedi, ancak tüm resmiyetiyle başvurusunu yönetim kuruluna sundu ve Kızılderililere kredi veren bir bankanın zamanla sadece Siwash müşterilerinin dilini değil, Kızılderili kalbinin daha ince duygularını da yorumlayabilen bir memura sahip olmanın uygun olabileceğini öne sürdü. Ve böylece Johnny işini buldu ve bankanın bundan pişmanlık duyması için eski Peter Coultee'ye verilen ilk kredi kadar az nedeni vardı, ki bu kredi bunun asıl nedeniydi.

Genç Kızılderili için banka büyülü bir ev oldu. Gişe memurlarının önündeki pirinç parmaklıklı pencereler; tel kafesler; fayanslı zeminler; kasanın büyük
kapıları, zaman kilitlerinin _tik-tik-tik_ sesiyle; hepsi ona
güçlü bir şefin evinin parçaları gibi görünüyordu. Altın ve para deposu ve _tyee_'nin meşgul beyaz adamlarla yaptığı
gizemli
antlaşmaların dolabıyla
kasanın kendisi, onu hayrete düşürüyordu. Bu, beyaz adamın sihirli hazine sandığıydı,
paranın parayı doğurduğu yerdi. Görebildiği kadarıyla kimse alıp satmıyordu,
ancak bu hazine sandığı maaş ödüyor, kar dağıtıyor ve her zaman
dolu dolu devam ediyordu. Hayal gücü böylece işini oyun şevkiyle ateşlemeye odaklandığında, yetenekli bir öğrenci olduğunu kanıtlaması ve
hızla geçen üç yılda çeşitli pozisyonları doldurmuş ve
yüksek takdir kazanmış olması şaşırtıcı değildi.

Tahsilat memuru görevine başlamasıyla, Kitsap tüm "kırmızı kağıtlarda" kredi görevlisi oldu. Her bir Kızılderili işi, indirim komitesi harekete geçmeden önce Şef'in onayını alıyordu.
Böylece genç Kızılderili, dolaylı da olsa, kabile liderlerinin onu özünde beyaz bir adam olarak gördüğü ve ona _Italapas_ (Gezen Çakal) diye hitap etmeye devam ettiği rezervasyonda kesinlikle bir güç haline geldi. Kitsap, Seattle'da mütevazı bir oda tuttu, bir atletik kulübün ayrıcalıklarından yararlandı, bir yatta yirmide bir hisseye sahipti ve rezervasyonda, baba Kitsap'ın ahırında bir cayuse ve baba Kitsap'ın evinde bir Kızılderili kıyafeti bulundurdu. Böylece medeniyetin sınırını zikzaklar çizerek geçti ve
çok pitoresk ama kesinlikle onurlu, çifte bir hayat yaşadı.

Kitsap, St. Louis'den üç şerbetçiotu alıcısı, toplamadan önce White River şerbetçiotu tarlalarına baskın yapmaya ve vadinin tüm ürününü pound başına on dört sentten satın almaya çalıştığında dört yıldır bankadaydı. Kitsap bunu yanlışlıkla duyduğunda baskın başarıya doğru çok ilerlemişti. Rezervasyonun Kızılderili şerbetçiotu yetiştiricileri sonbahar tahminlerini yapmışlardı, Kitsap tarlalarını denetlemiş ve ürünlerini onaylamıştı ve Elliott Bay Ulusal Bankası'nın defterlerine yaklaşık on bin dolarlık "kırmızı kağıt" girilmişti, krediler şerbetçiotu depo makbuzlarıyla güvence altına alınacaktı. Kitsap, toplamanın ilk pazar gününü rezervasyonda, diğer rezervasyonlardan şerbetçiotu tarlalarına yıllık hac ziyaretine gelen arkadaşlarını selamlayarak geçirmişti; ve pazartesi sabahının erken saatlerinde Seattle'a giden bir trene binmek üzereyken Peter Coultee'nin arabası onu geçti ve Peter Coultee'nin en büyük oğlunu taşıdı. "Günaydın, _Italapas_. Bankanızda para mı kalmadı?" diye seslendi genç Kızılderili, ses tonunda Wall Street'te panik yaratacak kadar korkunç bir ima vardı.

Kitsap soru soran kişiye döndü. "Coultee'nin oğlunun sayabileceğinden daha fazla altını var," diye sertçe karşılık verdi.

"O zaman vadideki tüm beyaz adamların en büyük tarlalarına sahip olan Lamson, bankanın kendisine toplayıcılara ödeme yapacak kadar kredi vermeyeceğini neden söylüyor?"

Çiftçiler arasında zengin olan Lamson, Elliott Bay National'ın önemli bir müşterisiydi, ancak beyaz bir adam olduğu için hesapları Kitsap tarafından bilinmiyordu. Banka memuru böylece dezavantajlı duruma düştü ve
doğrudan bir cevap veremedi. Fakat, öğrenebildiği kadarını öğrenmek isteyerek, daha genç Kızılderiliyle konuşmaya devam etmesi için şakalaştı ve sözlerinin kasiyere iletilebilmesi için dikkatlice dinledi.

"Lamson, her üç toplama biletinden ikisini nakit olarak ödüyor;
üçüncü bilet için köydeki mağazalarda sipariş veriyor. Toplayıcılar
şikayet ettiğinde, gülüyor ve bankanın Kızılderililere o kadar çok borç verdiğini
söyledi ki, ona ihtiyacı olan az şeyi bile veremiyor. Peter
Coultee sana haber gönderiyor: _Italapas_ bankaya gidip altını saysın." Sonra genç Kızılderili imalı bir şekilde gülümsedi, atını çevirdi
ve uzaklaştı.

Kitsap, genç Coultee'nin sözlerinden rahatsız oldu. Elliott Bay National'da herhangi bir zayıflık düşüncesi aklına gelmedi; Ancak, böyle bir raporun, inkar edilmeden dolaşmasına izin verilirse, sihirli hazine sandığına
zarar vereceğini hemen hissetti. Kasiyere rapor verdiğinde çok gergindi.

Başkan gelir gelmez, kasiyer raporla birlikte yanına gitti. Birlikte Lamson'ın hesabını incelediler ve orada hiçbir
tehlike
bulunmadığına karar verdiler. Lamson'ın şerbetçiotu bir
depoya teslim ediliyordu ve depo makbuzları şerbetçiotu toplama kredisi için
teminat olarak bankaya teslim ediliyordu. Bunların hepsi olağan ve alışılmış şeylerdi. Ancak Lamson'ın böyle bir konuşma yapmasındaki amaç başkanı rahatsız etti. Kitsap'ı sorguya çekmesi için çağırdı.

Daha önce genç kızıl adam başkanla bir konferansa çağrılmamıştı. Olaydan hem gurur duydu hem de endişelendi. Gerçekler anlatıldığında, Kitsap çok rahatladı ancak Lamson'ın hikayesi için hiçbir
neden ileri süremedi. Gerçekleri öğrenmek için vadiyi ziyaret etmeye gönüllü oldu. Bu öneri başkanı memnun etti ve derhal yürürlüğe girmesini emretti.

"Sanırım," dedi gri saçlı başkan, "bu keşif gezisinden daha çok keyif alacaksınız çünkü siz beyaz bir adamın peşindesiniz. Ama bu yalanı babası olan adama kadar götürmek için kendi sağduyunuza ve halkınız hakkındaki bilginize güvenirken, oyunun kuralları dahilinde oynamanız konusunda sizi uyarmak istiyorum.

"Şimdi, o yalanın izini sürmek ve onu eve kadar kovalamak için yola çıktınız. Onu köşeye sıkıştırdığınızda, bana hangi şirketle birlikte olduğunu bildirin ve size bundan sonra ne yapmanız gerektiğini söyleyeyim. Lamson iyi bir müşteriydi ve bu yalan ondan kaçabilir. Eğer öyleyse, onu gücendirmemeli ve böylece hesabını kaybetmemeliyiz. Ama eğer çiftlik evine doğru yürürse, o zaman ne yaptığını bilmek istiyorum ve bu söylentiye ne kadar yakınsa, şerbetçiotu makbuzlarını o kadar çabuk bozdurur ve senedini iptal ederiz.

"Bankanın yetkisini kullanmayı gerekli görürsen, o zaman büyükelçi tam yetkili olarak ortaya çık ve adamına Elliott Bay Ulusal Bankası adına en sert blöfü oku. Banka hakkında olabildiğince az konuş; ama konuştuğunda, her adamı kurumla olan bağlantın konusunda kıskanç yap. Muhafazakar bir yorum, defterlerimize yeni bir müşteri getirebilir; küstah bir söz, kendi kendine iş yapabilir ve hiçbir bankanın atlatamayacağı bir koşu başlatabilir. Hadi, başla ve yarından sonraki gün senden bir şeyler duyalım."

İzci! Bunu bizzat başkan söylemişti! Kızılderilinin kanı, göreviyle
coştu. Sesi, eyerli at için rezervasyon istasyonunu aradığında çok, çok sabit olma çabasıyla biraz titriyordu. Sonra saat beşte güneye giden trene doğru koştu.

Saat sekizde Kitsap rezervasyona vardı. Her tarafta kamplar arasında şerbetçiotu toplayıcılarının eğlendiği ışıklar vardı.
Birden fazla grup geçerken onu selamladı ve kasabadan dans etmek, kumar oynamak veya bir hizmetçi görmek için mi geldiğini sordu.
Ama o her birine aynı şekilde cevap vermiş ve babasının evine doğru yola koyulmuş. Yaşlı Kitsap oğlunu yerel dilde selamladı.

"Ha! Çakal hala ortalıkta mı dolaşıyor?"

"Çakal, _tyee_, yani babam için büyük av hayvanları avlıyor. "Çakal'ın
atına, o dönene kadar bakılsın."

Sonra banka memuru Kitsap, bir Kızılderilinin yapması gerektiği gibi giyindi ve
Çakal birçok kamp ateşini dinlemek ve orada anlatılan hikayeleri duymak için dışarı çıktı. Gece geç saatlere kadar dolaşıp, Lamson için hangi Kızılderili ailelerinin
seçtiğini, Lamson'ın
banka hikayesinin hangi şekli aldığını ve kurtuluş için hangi mağazaya emir gönderildiğini öğrendi. Ateşler kısıktı ve vadi durgundu, babasının evini arayıp uyudu.

Ertesi sabah beyaz adamın kıyafetlerini tekrar giydi. Eyerde geçirilen bir gündü. Mağazadan mağazaya, çiftlikten çiftliğe
ve depodan depoya, vadinin enine boyuna at sürdü,
sorguladı, dinledi, çevik, iş adamı gibi ve nazikti, her bakımdan beyaz adamın bankasının terbiyeli temsilcisiydi. Yine de, o akşam beyaz adamın
bankasında dururken adamın telefonunu çaldı ve kasiyerine öğrendiği gerçekleri anlattı, gözlerindeki parıltı ve kalbindeki gurur, düşmanını takip eden ve kabilesinin yüksek şeflerine rapor veren genç kızıl savaşçınınkilerdi. Kasiyerinden St. Louis ve diğer şerbetçiotu pazarlarına telgraf çekmesini ve şerbetçiotu için muhtemel eğilimi belirlemesini ve sabahleyin kendisini aramasını isteyerek bitirdi.

Ve sonra katip Kitsap, atalarının kabile şıklığını giydi
ve yine Coyote kamp ateşlerinin arasında dolaştı. Her birinde düşünmesi için bir
tüfek attı:

"Vadideki en büyük şerbetçiotu çiftçisi olan Lamson, şerbetçiotunu on dört sente satın alıyor ve toplayıcılarına mağaza siparişleriyle ödeme yapıyor. Bu yüzden
banka hakkında yalan söyledi."

Toplayıcılar, gözetmenler duyana kadar yangınlarla ilgili haberleri vızıldayarak ilettiler;
gözetmenler hikayeyi çiftçilere ilettiler; çiftçiler telefonlarına gidip hikayeyi flaşa koydular. Sabah, vadi toplamaya
devam etmek için kalktığında, Lamson'ın baskını Seattle
gazetelerinde soğuk harflerle yazıyordu ve saat sekizde Lamson kendisi okudu. Sonra havuzun ihanete uğradığını anladı ve gizemli Kızılderiliyi bulmak için savaş yoluna çıktı.

Kitsap geç kalktı ve saat ona kadar aylaklarla dedikodu yaparak ortalıkta dolandı.

Sonra bankayı aradı. Kasiyer Doğu'dan bir telgraf almıştı.

"Şerbetçiotu St. Louis'de on altı sente, Milwaukee'de on altı sente,
Cincinnati'de on yedi sente açıldı," dedi kasiyer telefonda. "Ürün
raporları yurtdışında düşük verim ve Amerikan şerbetçiotuna yoğun talep olduğunu gösteriyor.
Fiyatlarda artış kesin. Bir Seattle komisyoncusundan Liverpool'a telgraf çekmesini istedim.
Başkan haberi yaymasını ve saat dörtte beni tekrar aramasını söyledi."

Sonra Kitsap kendi benekli atına bindi ve rezervasyondaki her Kızılderili çiftçi haberini duyana kadar çiftlikten çiftliğe at sürdü:

"Para evinin _biyu tyee_'si selamlarını gönderiyor. Şerbetçiotu on yedi sent ve artıyor."

Saat dörtte Kitsap bir kez daha telefona gitti ve kasiyerden kalbinin boğazında çok heyecanla çarpmasına neden olan bir mesaj aldı.

[İllüstrasyon: _Telif Hakkı E. S. Curtis, Seattle_

"KATİP KITSAP, ATALARININ KABİLE GİYİNMELERİNİ GİYDİ"]

"Sana saat üçteki trenle önemli bir mektup gönderdim," dedi kasiyer. "Al ve yazdıklarımı oku.
Gerektiği kadar kal ama o havuzu dağıt ve Lamson'a Elliott Bay National hakkında yalan söylememesini öğret."

Sonra Kitsap treni bekledi, ekspres paketini güvenceye aldı ve açtı. İçinde Lamson'dan bankaya yazılmış bir mektup vardı - Kızılderili için cephane olan bir mektup - ve onu kesin olarak kullanma talimatları.

Dolaylı olarak daha fazla ilerleme kaydedemezdi; yağmacılarla yüzleşmeliydi, yoksa
kendi halkı ondan şüphe ederdi. Lamson'ı aramalıydı ve o beyaz adamın önünde duran Kızılderili, bankanın etrafındaki o yalanı dişlerine
atmalıydı. İçindeki sıcak kırmızı kan bir çatışma ve bir
mücadele için can atıyordu. Akşamı geçirmek için mağazaya gidecekti. Eğer herhangi bir yerde on dört sentlik yağmacılarla bir çarpışma olacaksa, mağaza bunu karşılayabilirdi. O gece mağazaya Lamson ve St. Louis alıcıları geldi, hepsi kötü bir ruh halindeydi. Kitsap'ın haberi onların karamsar konuşmalarının etkisini tamamen durdurmuştu. Hiçbir çiftçi, bir bankanın habercisinin vadide isyan edip Liverpool'daki şerbetçiotu fiyatını on sekiz sente söylediği bir ortamda on dört sente satış yapmazdı. Gerçekten de, satış sözleşmesi yapmış olanlar homurdanıyordu ve birçoğu o gece mağazaya, kendilerine yanlış tanıtılan bir pazarın gerçeğini duymak için hevesliydi. Bu adamlar, Lamson ve üç alıcı içeri girdiğinde, Kitsap'ın sözlerinin onları çok somurtkan bir hale getirdiğini dinliyorlardı.

"Demek ki sen, pazarda dolaşıp kabadayılık eden Kızılderilisin," diye bağırdı Lamson, sesi öfkeyle tizleşmişti. Kitsap'ın etrafındaki çiftçi kalabalığının arasına hızla girdi, Kızılderiliyi alt etmesi veya havuzun sonunu görmesi gerektiğinin bilincindeydi.

Genç Kızılderili öfkeli çiftçiye döndü ve onu baştan aşağı soğukkanlılıkla süzdü. Bu Lamson'dı; vadideki en ağır toprak sahibi. Bu, Elliott Bay National hakkında yalan söyleyen beyaz adamdı. Umduğu
toplantı gelmişti. Kızılderili derin bir nefes aldı
ve saf bir keyif aldı. Sonra, berrak, yankılanan bir tonla beyaz adamın ateşine karşılık verdi:

"Yani Elliott Bay National Bank hakkında yalan söyleyen çiftçi sen misin?"

Kan, çiftçinin şakaklarına sıçradı ve tehditkar bir şekilde Kızılderiliye doğru yürüdü. Ancak vurmadan önce, Kitsap'ın sesi tekrar duyuldu:

"Sen ikiyüzlü bir yalancısın! Toplayıcılara ödeme yapmak için borç para aldın, ancak çiftçilere sattığını söyledikten sonra
on dört sente şerbetçiotu satın almak için kullandın. Bu ilk yalandı. Kızılderililere bankanın sana ödeme yapmaya yetecek kadar
kredi vermeyeceğini söyledin. Bu da bir yalandı. Ancak banka
seni
buldu!"

Çiftçi, Kızılderilinin beklenmedik sözleri karşısında suskun kaldı.
Sıkılmış yumruk yana düştü. Önünde duran genç adam, vahşi şefin dik ve gururlu duruşuyla, beyaz adamın
savaşının, pazarcının ve takasın
sözlerini söyledi.
Kendi sahasında karşılanmalı ve dövülmeliydi. Açıkça, etkili bir şekilde konuşmuştu ve çiftçi, gözleri onu bu kadar dikkatle izleyen diğer çiftçilerin önünde konumunu haklı çıkarmalıydı.

"Bankanın işleri hakkında çok şey biliyor gibisin," diye başladı, alaycı bir
şekilde. "Sanırım başkan sana kredi konusunda danışıyor."

"Başkan bunu yaptı," diye cevapladı Kızılderili. Çiftçiler
güldüler.

"O zaman belki sana bunun şerbetçiotu makbuzlarımla yeterince güvence altına alındığını söylemiştir," diye övündü Lamson.

"Yaptı."

"O zaman ne olacak ---- benim parayı ne yapacağım ona göre?"

"Beni sana bankayla ilgili yalanını geri vermem için gönderdi."

"Eh" ----

"Öyle yaptım. Sana yalancı dedim ve sonra da bunu kanıtladım. Adınız -- İki
Yalan!"

Lamson'ın rengi geri geldi, ama bu sefer öfke rengiydi. Eli tabancasına doğru yarı yolda gitti, ama geniş omuzlu bir çiftçi
kolunu yakaladı.

"Hiçbir şey, Lamson."

Lamson kolunu çekti. Büyük çiftçi ona doğru döndü.

"Bu Kitsap doğruyu söylüyor," dedi. "Sanırım bize verecek
daha çok şeyi var. Ve sizden balık tutmanızı veya yem kesmenizi bekleyeceğiz.
Ama bunu saklayacağım." Sonra elini Lamson'ın silah cebine koydu ve onu etkisiz hale getirdi. Üç St. Louis şerbetçiotu alıcısı hüzünle kapıya doğru baktı.
Ama ihtiyat onları orada tuttu.

"Hiçbir şey için büyük bir yaygara koparıyorsunuz," diye geveledi Lamson. "Şerbetçiotu alırsam bu kimin işi? Banka kredisiyle güvence altına alındı."

"Bu tamamen bizim işimiz," dedi büyük çiftçi, Lamson'ın tabancasının sapını Lamson'ın göğsüne hafifçe vurarak. "Şerbetçiotu'nu on dört sente sattığınızı söylüyorsunuz ve birçoğumuza da aynısını yapmamızı tavsiye ediyorsunuz. Şimdi bize on dört sente satın aldığınızı söylediler.
Bu piyasada hangi tarafı oynadığınızı bulmak bizim işimiz."

"Ah, rezalet!" diye kükredi Lamson. "Şerbetçiotu artık on dört sent. Birkaç tane satın alıp
tutacağım. Riski göze alabiliyorsam,
kâra da hakkım var. "

"Banka bugün şerbetçiotu on sekiz sent olduğunu biliyor," diye atıldı Kitsap.

"Bu da bir yalan," diye bağırdı öfkeli Lamson ve çiftçiler bilinçsizce itiraf ettiklerine
güldüler.

"Öyle mi?" dedi Kitsap sessizce. "Bahse girmeye cesaretin var mı?"

"Sana yüz dolar bahse girerim," diye kükredi çiftçi, "bu sonbaharda bu vadide şerbetçiotu için on dört sentten fazla kazanamazsın."

"Sana o kadar bahse girerim ki rezervasyondaki Kızılderililer için en azından on altı sent kazanabilirim."

"Paran nerede?" dedi Lamson, bir tomar banknot çıkararak.

Kitsap bunu aramamıştı. Bir an şaşırdı. Sonra bir cep çek defteri çıkardı, bir çeki imzaladı ve onu onaylayan bir Kızılderili çiftçiye uzattı. Lamson'a dönerek, Kitsap şöyle dedi:

[İllüstrasyon: _Telif hakkı E. S. Curtis, Seattle_

"HER YÖNDE ŞERBETÇİOTU TOPLAYICILARI EĞLENİYORDU"]

"Bu yeterli mi yoksa ödemeyi garantilemek için kasiyeri mi arayayım?"

"İyi," dedi Lamson.

"Çok iyi. Ama şerbetçiotu fiyatından bu kadar eminsen, Bay İki
Yalan, neden on yedi sent alamamam için ikiye bir yapmıyorsun?"

"Bu benim param!" ve Lamson bir yüz daha saymaya başladı.

"Ya da on sekiz sent alamamam için üçte bir?"

"Kabul!"

"Ya da on dokuz sent alamamam için dörtte bir?"

"Evet; ya da yirmi alamayacağın beşe bir," diye kükredi çileden çıkmış çiftçi.

"Beşte bir," diye yanıtladı Kitsap. "Ve eğer kazanırsam, paranı rezervasyon okulunun basamaklarından Kızılderili çocuklarına gümüş olarak atacağım."

Kitsap, paranın kasaba mareşalinin eline verildiğinde odadaki Kızılderililer üzerindeki etkiyi fark etti. Rezervasyondaki her kırmızı adamın artık yirmi sentlik şerbetler için nasıl çalıştığını biliyordu.

Ancak Kızılderili beyaz adamla işini bitirmemişti. Ona
tekrar döndü.

"Bankanın on sekiz sent dediğinde yalan söylediğini düşünüyorsan, bir
telefon var. Evindeki kasiyeri ara. Beni buraya, müşterilerimiz olan beyaz adamlara ve Kızılderililere haber vermem için gönderdi. Kendiniz için sorun."

Lamson ve üç alıcı "Müşterilerimiz" kelimelerini fark ettiler. Lamson'a göre bu, Kızılderilinin kasiyer Johnny Kitsap olduğunun belirlenmesini sağladı; alıcılar içinse bu, endişe verici olacak kadar gizemliydi.

"Kasiyeri kahretsin! Tek bildiği, bir başkasının ona söylediği şey."

"Bay Lamson, siz bugün şerbetçiotu için on dört sentin adil bir fiyat olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu Kitsap, aniden uzlaşmacı bir ton takınarak.

"Elbette düşünüyorum. Ama şerbetçiotu şu anda on dört sente satın almak ve
onları bir spekülasyonla tutmak istiyorsam, bu benim kendi işim."

"Tamamen," dedi Kızılderili. "Ama satmayı kabul eden çiftçilerle olan davranışınızın, kendi şerbetçiotlarınızı St. Louis'den gelen bu alıcılara on dört sente
satılmış olduğunuza dair ifadenize dayandığına inanıyorum."

"Haklısın," dedi Lamson cesurca. "Şerbetçiotlarımı istediğim fiyata satabilirim."

"Yalancı," dedi Kitsap, "şerbetçiotlarınızı _satmamışsınız_."

Lamson ayağa fırladı, ama iri çiftçi büyük bir el uzattı ve onu geri itti.

"Otur," dedi iri adam. "Bunu burada göremiyor musun? Kitsap söz sahibi?"

"Anladığım kadarıyla," diye devam etti Kitsap, yağmacılara satış sözleşmesini imzalayan adamlara dönerek, "Bay Lamson, şerbetçiotlarını sözleşme kapsamında alıcılara teslim etmemişse, anlaşmanın kendisi geçersizdir ve hepiniz serbest bırakılırsınız."

"Hayatınızı ortaya koyun, bu doğru," dedi silahlı iri adam ve
kalabalığın her yerinden onay sözcükleri geldi.

Lamson, karşılaşma sırasında ilk kez huzursuz hissetti. Üç alıcıya boş boş baktı. St. Louis'li beyefendilerden biri
sözleşmeyi cebinden çıkardı.

"Genç adam haklı," dedi St. Louis'li beyefendi, uzlaşmacı bir tonda. "İşte sözleşme ve dostlarımıza Bay Lamson'ın anlaşmanın kendi payına düşen kısmını yerine getirdiğini güvenle temin edebilirim."

"Elbette," diye bağırdı Lamson, alıcının çok hoş bir blöfünü fark ederek.

"Sözleşmeyi görebilir miyim?" diye sordu Kitsap.

Alıcı sözleşmeyi ona uzattı. Kitsap sözleşmeyi yüksek sesle okudu ve sonra
onu imzalayan adamların ellerine fırlattı. Alıcılar ve Lamson ayağa kalktı.

"Değersiz kağıt," dedi Kitsap. "Lamson şerbetçiotu
makbuzlarını teslim etmedi ve bu nedenle sözleşme yok."

Kalabalıktan bir sevinç çığlığı yükseldi ve beyaz kağıtların küçük parçaları enstrümanın kaderini gösterdi. Kitsap parmağını öfkeli Lamson'a doğrulttu ve kağıt yağmuru etrafına düşerken
haklı bir şekilde kınamasını haykırdı:

"Ben, katip Kitsap, Elliott Bay Ulusal Bankası'nın temsilcisiyim. Buraya _tyee_ - başkanın emriyle geldim. Şerbetçiotu
makbuzlarınız bankanın hazine sandığında ve işte geçen Pazartesi bankaya gelen mektubunuz." Kitsap, kendisine ekspresle gelen
mektubu açtı ve okudu:

Toplama iyi gidiyor ve vadi büyük bir
ürün verecek. Birkaç aç çiftçi depoda on dört sente satış yapıyor, ancak daha sonra daha iyi fiyatlar bekliyorum. Umarım
makbuzlarımı _kasım ayına kadar, o zaman yirmi sente yakın bir fiyat
aradığım_ taşımaya istekli olursunuz.

Kitsap okurken sesi yükseldi ve bitirdiğinde, bir an için mutlak
sessizlik oldu. Sonra çiftçiler büyülenmiş gözlerini titreyen Kızılderiliden ayırıp
konuşamayan Lamson'ın solgun yüzüne baktılar. Bakkal diğerleriyle birlikte baktı ve büyüyü bozan onun inlemesi oldu:

"Gök gürültüsü! Anlaşmadan bin dolar kazanmaya hazırım."

Sonra sevinçten çılgına dönen çiftçiler seslerini vahşi bir kahkahayla buldular ve
coşkulu ellerini Kitsap'ın üzerine koydular. Lamson ve alıcılar, dövülmüş ve aşağılanmış bir şekilde, on dört sentlik baskının başarısızlığına hayıflanmak ve ertesi sabah daha iyi bir fiyatla yeni bir teklif planlamak için birkaç acı saat geçirmek üzere uzaklaştılar, çünkü Doğu evlerine verilen sözleri karşılamaları gerekiyordu. Çiftçiler hızla bir toplantı düzenlediler ve kuryeler göndererek sözleşmenin tüm imzacılarına anlaşmanın iptal edildiğini bildirdiler. Sonra, ertesi gün Kitsap ile birlikte bankaya gidip üstlerine verdiği rapora tanıklık edecek bir komite atadı. Başka bir gün geçmeden, vadinin ruhu, ürünü nakite çevirmek için hızlı bir şekilde satma arzusundan, ürünü yirmi sentlik bir pazarda tutma kararlılığına dönüştü. Elliott Bay National, içeriden günlük bültenler temin etti ve dünya pazarlarını tüm vadinin önünde tuttu. Toplama işlemi sona erdi ve Kızılderililer son ziyafetlerini verip ayrıldılar. Sonra diğer pazarlardan alıcılar geldi, mahsulü inceledi ve tekliflerde bulundu. Yavaş yavaş vadi çiftçileri rezervasyon Kızılderililerinin liderliğine katıldı ve makbuzlarını Elliott Bay National'a koydular, bir artış için tutulup mümkün olduğunca yirmi sente yakın bir fiyata satılacaktı. Kasiyer, Ekim ortasında Sound'a geleceğini söyleyen tanınmış bir komisyoncuyu Doğu'ya gönderdi. Sonra diğer alıcılar piyasayı zorlamaya başladı, burada ve orada bir çiftçiyi satmaya ikna etmeyi ve böylece safları dağıtarak fiyatları düşürmeyi umuyorlardı. Ancak, sahadaki Kitsap ve bankadaki kasiyer, yeni komisyoncu gelene kadar onları bir arada tutabildiler.

[İllüstrasyon: _Telif Hakkı E. S. Curtis, Seattle_

"TOPLAMA SON BULDU VE KIZILDERİLİLER SON ZİYAFETLERİNİ VERDİLER VE AYRILDILAR"]

Yeni adam, temelden itibaren iş yapıyordu. Şerbetçiotu satabileceği yeri ve hangi fiyata satabileceğini biliyordu. Vadideki şerbetçiotu mahsulünü inceledi ve
açıkça yirmi bir sent ödeme niyetini açıkladı. Sonra diğer
alıcılar bir pay almak için içeri koştular ve sonuç
yeni komisyoncunun mahsulün yarısını yirmi bir sente aldığı ve merhum on dört sentlik yağmacıların diğer yarısını kendi aralarında yirmi üç sente bölüştüğü, paranın Elliott
Bay National aracılığıyla tüm çiftçilere ortalama yirmi iki sent üzerinden dağıtılacağı bir anlaşma oldu.

Kitsap haberi rezervasyona telefonla bildirdi ve rahip Peter Coultee'nin oğlunu benekli
cayuse'uyla köye haberi iletmesi için gönderdi. DeQuincey'nin Royal Mail'inin Waterloo haberi, Kızılderilinin zafer çığlığından daha fazla coşku yaratmadı. Koşarken beyaz adamlara bağırdı:

"Şerbetçiotu yirmi iki sente satıldı!"

Kızılderili çiftçilere aynı haberi jargonla söyledi:

"_Şerbetçiotu bataklık mox-taltum-tee-mox._"

Sokakta at sırtında, bağırarak ve karşılığında zafer çığlıkları atarak ilerledi. Haber sokaktan sokağa yayıldı, adamlar haberi vadiye taşıdı ve o gece çiftliklerdeki birçok kişinin kalbi daha hızlı attı ve şöminelerin başındaki birçok ses "Kitsap" adını mırıldandı.

Kasabanın şerifi Seattle'a gitti ve altı yüz dolarlık bahsi Kitsap'a teslim etti. Kızılderili, kasiyere bahsin şartlarını anlattı ve ertesi cumartesi günü, rezervasyon çocuklarını toplayıp Lamson paralarını
dağıtmak için izin istedi.

"Onlar için harika bir olay olacak," dedi Kitsap. "Lamson'ın beş yüz dolarının tamamını alacağım ve tüm rezervasyon eğlenceyi görmeye gelecek."

Kasiyer memnuniyetle izin verdi.

"Eğer etkinliği öğleden sonra yaparsanız, başkanın dışarı çıkıp görmekten memnun olacağını düşünüyorum," dedi.

Kitsap'ın başka bir ipucuna ihtiyacı yoktu, ancak cesurca başkana gitti ve
paraların dağıtılmasına tanıklık etmesi için onu davet etti.

"Memnuniyetle," diye yanıtladı başkan.

"Saat üçteki trene binin, sizin için bir vagon ayarlayacağım," dedi Kitsap.

Rezervasyon, sirk için bekleyen bir grup çocuk gibi yirmi sentlik şerbetçiotu bekliyordu. Üç yüzden az çocuğa atılacak beş bin on sent! Nadir bir mücadele olurdu. Kızılderili
çocuklar,
düğmeleri kuma atıp
onları kapma pratiği yapmak için annelerinin düğme sepetlerine baskın düzenlediler. Sonra yirmi iki sentlik
atış haberi geldi ve her Kızılderili, genç veya yaşlı, zıplayıp
Kitsap'ın o Lamson parasını kazandığını haykırdı.

Kitsap'ın rezervasyon rahibine mesajı "Cumartesi öğleden sonra saat dörtte," idi ve rahip on genci bir konferans için bir araya getirdi.
Okul binasının önündeki çimenlikte on karenin işaretlenmesine karar verildi. Her karede otuz çocuktan oluşan bir takım durmalı, her takımın çocukları neredeyse aynı boyda olacak şekilde derecelendirilmeli,
kızlar ve erkekler dönüşümlü karelerde. Her karenin önünde on gençten biri, bir tabakta beş yüz gümüş sikkeyle durmalı. Kitsap'tan gelen bir işaretle, okul basamaklarında durması gereken on genç adam on sentleri havaya atmalı ve mücadele başlamalıydı.

Tren o Ekim öğleden sonra rezervasyon istasyonunda durduğunda, Elliott Bay National'ın başkanı Kitsap'ı temiz bir yaylı vagonla orada buldu. Rezervasyon okuluna kısa
yolculuk sırasında, yolun ıssız olduğunu fark etti,
ama okula vardığında, gözüne renkli ve hareketli bir sahne çarptı. Kabile, tam teçhizatlı bir şekilde, hatta bankanın müşterileri bile,
başkanın arabasına onu selamlamak için ciddi bir şekilde geldiler. Kitsap, kabilenin başkanları için ayrılmış bir yere gitti ve para evinin şefi, aralarında bir yere
karşılandı. Sonra meclise bir sessizlik çöktü.

Kitsap'ın önderliğinde, kabile kıyafetleri giymiş genç adamlardan oluşan bir alay okul binasından çıktı. Kitsap merdivenlerde kalırken, on
onluk tabaklar taşıyan on genç adam karelerin önünde yerlerini aldı. Her çocuk bekliyordu - her yetişkin nefesini tuttu.
Kitsap'ın her cümleyi önce jargonla sonra da İngilizce olarak söyleyen sesi kısa bir nutuk çekti. Başkan, Kitsap'ın bir bankaya dair kendi yorumunu
yakaladığında gülümsedi.

"Beyaz adam Lamson, para evi hakkında yalan söyledi. Hazine sandığının büyük _tyee_'si, beyaz _tyee'nin_ evinden bir cesur olan Kitsap'ı Puyallup'lara gerçeği söylemesi için gönderdi. Büyük Ruh, Lamson'ı kızdırdı ve bu parayı büyük beyaz _tyee_'ye hizmet eden Kitsap'a kaybetmesine neden oldu. Ama büyük beyaz _tyee_ dedi ki: 'İşte, Büyük
Ruh Lamson'ı cezalandırdı. Sonsuza dek İki Yalan olarak anılacak. Kitsap'ın dediği gibi, para
çocuklar için olacak. Ben kendim gidip Kitsap'ın çocuklara gümüş paraları atmasını izleyeceğim, çünkü bu bir ders. Bırakın
her zaman doğru sözler söylesinler, yoksa Büyük Ruh onları cezalandırır ve
Lamson gibi kötü bir adları olur!' Ve bakın çocuklar, Kitsap'ın
_tyee_'si sizin mücadelenizi görmek için Puyallup'ların _tyee_'siyle oturuyor.
Unutmayın, kendi karenizde kalın ve vurmayın. İtin ve çekin, ama
vurmayın. Sihirli hazine evinde yaşayan beyaz _tyee_'ye oyunlarınızı adil bir şekilde oynayabileceğinizi gösterin. Sonra memnun olacak ve kendi halkına Kitsap'ın çocuklara
attığı gümüş paraları anlatacak."

Bir an sessizlik oldu ve sonra Kitsap tüylü bir asa kaldırdı.
Yerli dilinde bağırdı:

"Hazır mısınız? At!"

On kıvrak Kızılderili gümüş hazinelerini havaya fırlattı. Beş bin gümüş sikke güneşte parladı ve
kabile çocuklarının başlarına
parıldayan bir duş gibi düştü. Çocuklar tek bir sesle
çığlık attı ve mücadeleye atıldı; Puyallup kabilesi tek bir sesle
neşeyle kükredi; tek bir hareketle kabile şapkaları havaya kalktı ve
Elliott Bay National başkanı coşkuyla bağırdı,
bir kızıl adamın sırtına vurdu, ipek şapkasını havaya kaldırdı ve
bu çocuk kalpli yerlilerden biri oldu.

Gece geç saatlerde, başkan kulübünde oturmuş, sesi kısık ama mutluyken
ve gördüklerini anlatırken, rezervasyondaki bir grup Kızılderili büyük bir çadırda
bir tören düzenledi. Tören kabile hafızası kadar eskiydi - resmen bir şefi benimseme töreni - ve genç bir adamın
büyük bir mücadeleyi kazandığı ve yüksek bir yere layık olduğu ilan edildi kabilenin konseylerinde. Ona Gümüş Yağmuru Yapan Şef adını vermek istediler, ancak
genç adam babasının adı olan Şef Kitsap'ın kendisi için
yeterince iyi olduğunu söyledi.

YOLCULAR

YAZAR

MARY STEWART CUTTING

"KÜÇÜK KUR HİKAYELERİ", "KÜÇÜK EVLİLİK HAYAT HİKAYELERİ", VB.'NİN YAZARI

ALICE BARBER STEPHENS'IN RESİMLERİ

XXIII

Justin Chicago'daydı--gerçek doğrulandı--ve yarın
eve doğru yola çıkacaktı. Billy Snow'un yanında olduğu gibi rahatlatıcı bir ayrıntı dışında hiçbir ayrıntı yok gibiydi. Lois, o ilk keskin, ani gerilimden
sonra tekrar onun üzerine çöktüğü duygusunu hissetti.

Girard, kahvaltı için Snow'ların evine çok erken dönmüştü. Lois ile telefonda konuştu, ama eve gelmedi; Dosia ise,
içinde bir girdap gizleyen dışsal bir soyutlamayla sarılmış,
günlük işlerini yaparken, bir önceki gecenin sahnesini tekrar tekrar yaşıyordu. Sürahinin kırılması başka bir şeyi daha kırmış gibiydi. Bir zamanlar, o da onun hissettiği gibi hissetmişti; bir zamanlar -o felaket gecesi çok uzaktaydı
ve rüyalarında o koruyucu eli tutalı o kadar uzun zaman olmuştu ki, dokunuş ruhun garip bir
dirilişini getirdi. Ona karşı, ifade edilmemiş bir şey için, tutkuyla saygı duyduğu ve diğer erkeklerin her zaman ona karşı kullanmadığı bir özellik için yükselen yeni bir minnettarlık duygusu
du.

"Ah, o iyi, o _iyi_!" diye fısıldadı kendi kendine, gözyaşları onu kör ederken, Redge'in bloklarını yerden alırken. Dudaklarında, boğazında Lawson'ın öpücüklerini hissetti - her zaman yanında tuttuğu o utanç haçı; George Sutton'ın şişman yüzü, alaycı bir şekilde önüne çıktı. Kaç kızın hayatında, yalnızca saflığın ve masumiyetin hissedebileceği
utançla geriye baktığı
geçitler vardır! Yine de Girard'ın daha önceki varlığının hissi, şimdiki hissine göre hiçbir şeydi - dünyayı karartıyordu. Onu yemek odasında tek başına otururken gördü, başı eline yaslanmış, tavrı hayatla bilgilendirilmişti. Başının dönüşü, elinin şekli, ısrarcı şeylerdi. Onu önünde dururken gördü, uzun uzuvları, dik duruşuyla. O gördü--Eğer solgun ve hareketsiz görünüyorsa, bunun sebebi
içindeki o düşüncenin o kadar yoğun yaşamasıydı ki, vücudu
onunla yıpranıyordu.

Justin'den ne bir telgraf ne de başka bir mesaj geldi, sadece eve doğru yola çıktığına dair
basit bir söz. İkinci sabah, tam Lois giyinmeyi bitirmişken, hol kapısının açılıp kapandığını duydu.

Bebeğini rahatsız etmemek için temkinli bir şekilde seslendi, çünkü tekrar uykuya dalmıştı.

Justin masanın yanında durmuş, gazeteye bakıyordu, yemek odasına
girdiğinde. Bir çığlık atarak ona doğru koştu. "Justin!"

Justin döndü ve Justin kollarını ona tutkuyla doladı. Justin onu bir an
sana sarıldı ve sonra, "Otursan iyi olur." dedi.

"Ama Justin--ah, canım, ne kadar hasta görünüyorsun!" Ona sarıldı.
"Neredeydin? Neden bana hiçbir haber göndermedin?"

"Chicago'ya gittim."

"Evet, evet, biliyorum. Neden gittin?"

"Bilmiyorum."

"Bilmiyor musun?"

"Lois, bana biraz kahve verir misin?"

Titreyen elleriyle fincanı doldurdu ve o sıcak sıvıdan bir yudum alırken oturdu, hala gazeteyi tarıyordu. Sonunda şöyle dedi:

"Bana daha fazlasını anlatmayacak mısın?"

"Anlatılacak başka bir şey yok. Bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok. Sanırım Chicago'ya gittiğimde adayı satma fikri vardı,
ama oraya nasıl gittiğimi bilmiyorum. İki gece önce Batı Yakası'nda küçük bir otelde uyanana kadar orada olduğumu bilmiyordum. Billy kapıyı çaldı ve bana yirmi sekiz saattir uyuduğumu
söylediklerini söyledi. Sanırım çok yorgundum. Tekrar bundan bahsetmek istemiyorum, Lois; özellikle hoş bir şey değildi. Mary'ye kahvaltının geri kalanını getirmesini söyler misin? Şehre geri dönmek için sekiz buçuktaki trene yetişmeliyim. Rahatsız olabileceğini
düşündüm, bu yüzden önce ben çıktım. Çocuklar nerede?"

"Şimdi Dosia ile geliyorlar," dedi karısı, Mary'ye bulaşıkları yıkamada yardım ederken. Redge babasının yanına koştu, tombul elinde tuttuğu küçük bir sopayla ona sevinçle vurdu ve hemen sinirli bir şekilde azarladı; ama Zaidee, mavi gözleri açık, dudakları küçük beyaz dişlerinin üzerinden aralanmış bir şekilde, kendisine uzatılan kolun içine kaydı ve orada "Baba"nın yanına yaslanarak durdu, o aceleyle yiyip içerken, sadece bir eli emrindeydi. Zavallı Lois, dışarıda bırakıldığı için bir kıskançlık sancısını bastıramadı ama kahramanca bastırdı.

"Bay Harker önceki akşam buradaydı; bana biraz para getirdi," diye cesaret etti sonunda.

"Bu iyiydi."

"Ve Bay Girard çok nazikti; bütün gece burada kaldı -- senin mesajın gelene kadar."

"Umarım her yerde bundan bahsetmiyorsundur."

"Hayır--oh, hayır," dedi Lois, bu sebepsiz yaralanmanın gözyaşlarını geri iterek. "Bay Leverich en iyisi yapmamak olduğunu söyledi. Hiç kimse senin
uzakta olduğunu bilmiyor. _Şimdi_ gitmiyorsun, Justin--bebeği bile görmeden mi?"

"Bu gece eve geldiğimde onu göreceğim," dedi Justin ayağa kalkarak. Çocukları ve karısını aceleyle öptü, ama karısı onu salona kadar takip etti,
orada durup sessizce yalvarırken, şapkasını
masadaki şapka fırçasıyla fırçaladı ve sonra sanki başka bir şey arıyormuş gibi aceleyle karıştırdı.

"İşte eldivenlerin, eğer arıyorsan," dedi kadın.

"Evet, teşekkür ederim." Eğildi ve onu tekrar öptü, sanki onu ilk kez görüyormuş gibi, fısıldayarak "Zavallı kız!" dedi. O anlık
yakın kucaklaşma ona ihtiyaç duyduğu--oh, çok ihtiyaç duyduğu!--bir teselli kırıntısı getirdi. Tanınma için bu kadar doymak bilmez bir açlık duyan kadın, şimdi içsel bir bağı ifade eden iki kelime için alçakgönüllülükle minnettar olabilirdi.

Ama bütün gün, son beş gündür içinde olan o gerilim hissinden kurtulamadı; gerginlik, elbette, Justin'in
geri dönmesiyle sona erecekti, ama bitmemişti--üzücü, ağırlaştırıcı bir şekilde, daha yeni başlamış gibiydi. Neden bu kadar endişeleniyordu? Bir daha asla
duymayacak mıydı?

O gece Girard geldi, ama onunla birlikte başka bir ziyaretçi daha vardı--William
Snow. William'ın o bebek gibi açık tenini hiçbir güneş bronzlaştıramazdı ama tarif edilemeyecek kadar iri ve Batılı bir havası vardı; kıyafetlerini giyme şekli bile bağımsızlığını gösteriyordu. Dosia, Lois ile konuştuğu odaya girdiğinde ona attığı hızlı, gizli, utangaç bakışı fark etmedi - bir önceki yıl ondan kaçınması aklından tamamen çıkmıştı; ama anında ona koşup iki eliyle kolunu kavrayarak bağırdığında ifadesi kayıtsız bir sevince dönüştü, "Ah, Billy, Billy, seni gördüğüme çok sevindim! Çok sevindim - ne kadar
sevindiğimi anlatamam!"

[İllüstrasyon: "BABAMIN YANINA YASLANMIŞ OLARAK DURDU"]

"Tamam, Tatlım, beni bir daha kaybetmeyeceksin," dedi William cesaretlendirici bir şekilde. "Aman Tanrım, ama sen o Batılı kızların lekelerini
çıkarıyorsun. Yemek odasına kendi başımıza gidemez miyiz? Daha fazla konuşmadan
önce senden benimle evlenmeni istiyorum."

"Evet, yap," dedi Dosia gamzelerini kaldırarak.

Serseri olmak, bir kez daha umursamazca genç olmak,
tüm rahatsız edici düşüncelerden -yeni bir utançtan- sığınmak
tatlıydı, diğer odanın köşesinde, Billy'nin alçak bir sandalyede oturduğu yerde,
ve Billy onun önüne bir puf çekti. Açık pencereden hanımeli kokusu karanlıkla birlikte geldi.

"Ah, ama sen güzelleşmişsin!" dedi, ellerini dizlerinin üzerine koymuş, ona bakarak. "Doğru, pembe ol--seni daha güzel gösteriyor. Üzerindeki
bu zayıf elbiseyi beğendim; boynundaki
siyah kadifeyi beğendim; ben--beni çok özledin mi?"

"Hayır," dedi Dosia, eski zamanların ışıltısıyla. "Seni neredeyse hiç düşünmedim.
Ama şimdi sanki öyle hissediyorum."

Billy başını salladı. "Tamam, bir gün bunun için sana ödeme yapacağım. Ah, Dosia,
şaka yaptığımı düşünebilirsin ama yapmıyorum! Hiçbir şey yapmadığım
günler ve geceler oldu,
sadece yapacağım şeyleri planladım ve
söyledim ki seni önemseyeyim--ama gözlerimi sana diktiğim anda hepsi gitti.
Sonra ne istersen ondan bahsedeceğim ama
önce şunu söylemeliyim ki"--Billy'nin sesi, derin, erkeksi ve kendine güvenen, hala biraz titremişti--"benim dışımda kimse seninle evlenmeyecek ve bunu
unutma. Artık çocuk değilim." Ses tonunda bir şey sözlerine vurgu yapıyordu. "Seninle ilgilenmeyi herkesten daha iyi
biliyorum."

"Sevgili Billy," dedi Dosia, dokunarak ve yanağını bir anlığına
paltosunun sert koluna yaslayarak, "seni tekrar
görmek çok güzel."

Akşamın gelmesini bütün gün dayanılmaz bir şekilde bekleyen Lois, kocasıyla yalnız kalabilmek için oturma odasında oturmuş, gergin, titreyen parmaklarıyla dikiş dikmeye çalışırken, kocası korkunç derecede yorgun görünüyordu ve Bailey Girard sigara içip -dünyadaki her şeyden!- trollemede canlı veya "kaşık" yeminin göreceli değerlerinden bahsediyordu ve sonrasında alabalık yakalamak için yapay yemlerin imalatının ayrıntılarına iniyordu. İlgisizlik, tatminsizlikle geçen o boşa harcanmış "sosyal" saatler, ne kadar uzun, ne kadar dayanılmaz uzun görünebilirler! Lois'in yüzü ve parmakları seğirdi; kadınların çoğu zaman fark etmediği gibi, Justin için bu sıradan ve şu anki hayatındaki herhangi bir eylemle veya şu anki kaygısıyla alakasız konuşmanın, derinliklerden çıkıp gerekli bir hava deliğinden nefes almak gibi olduğunu fark etmemişti. Beş gün süren işkenceden sonra, açıklanamayan bir yokluk, sanki hayatı buna bağlıymış gibi
sadece balık tutmaktan bahsetmek! Girard kendisi merak etmişti,
ama kendisine verilen görevi olağan bir şey olarak kabul etti.
Justin'in bugünkü tavrından, işleri hakkında bir şeyler bilmesi gerektiğini düşünmüştü; ama Justin ona güvenmeyi seçmezse--bu
sorun değildi. Muhtemelen işler de yolundaydı; zaten
onun işi değildi.

[Resim: "SİNİRLENMEK, BİR KEZ DAHA DİKKATSİZCE GENÇ OLMAK TATLIYDI"]

Birdenbire yemek odasında oturan ikisinin kulağına bir kelime geldi.

"Lawson Barr'ın Susquehanna'ya indiğinde kullandığı türden bir kelimeydi. Bu arada, öldüğünü duydum. "

Lawson! Dosia'nın yüzü sanki bir kırbaç şaklamış gibi değişti ve
sonra normal sessizliğine geri döndü. William biraz daha
yaklaştı, gözleri merakla onu tarıyordu.

"Daha önce duymamış mıydın?"

"Hayır; ne?"

"O öldü."

"Lawson _öldü_! Lawson değil mi?" Kuru dudakları kelimeleri oluşturdu.

"Evet, Dosia. Öyle görünme--orada görmelerine izin verme, Girard
sana bakıyor; yüzünü bana doğru çevir. Leverich bize bu gece
gelerek söyledi. Lawson bir hafta önce öldü."

"Nasıl?"

"Bir kanyonun yukarısında bir yerde atından düştü--sarhoştu sanırım.
Yirmi dört saat sonra onu buldular. Madenlerin müdürü
Leverich'e bir mektup yazdı. Orada oldukça dürüst olmaya çalışmıştı,
içki hariç, sanırım bu onun için fazlaydı. Girard'ın dediği gibi, yapabileceği en iyi şey ölmekti. Girard isminin telaffuzundan bile nefret ediyor."

"Ah," diye soludu Dosia acı içinde.

"Şef, madencilerden bazılarının onu gömmek için yardım ettiğini söyledi,
ve birlikte kaldığı kadın, şefin mektubuyla birlikte bir kalem karalaması göndererek 'Bay Barr'ı çok özleyeceğini', hasta olduğunda kalkıp kahvaltısını kendisinin getireceğini,
ve 'çocukların onu çok sevdiklerini' söyledi. İmzasını attı, 'Gerçek bir yas tutan, Bayan Wilson.'"

Lawson ölmüştü!

Dosia orada oturmuştu, eli Billy'nin kolunu ilk başta elle tutulur bir şeymiş gibi kavramıştı. Bakışları odanın çok ötesine gitmişti; Bailey Girard'ın yanında olduğu o ürkütücü bilinç bile çok uzakta, gizli bir bilinçaltıydı. Ölü bir cesedin yanında kayalık bir yamaçtaydı - Lawson, başı geriye atılmış, o alaycı, okşayan gözler, o kıvrımlı, tutkulu dudaklar sonsuza dek kapalı, koyu renk buklelerinin arasından kan sızıyordu. Zavallı Dosia'da her zamanki gibi, o keskin, dayanılmaz kendini suçlama, kendini kınama sancısı vardı. Dualarının, ona olan inancının, o böyle öldüğünde ne faydası vardı? Ah, yeterince dua etmemişti. Yardım etmesine izin verilecek kadar iyi olmamıştı; yeterince inanmamıştı. Belki de sadece biraz--o
"içki hariç her şeyi düzgün tutmaya çalışmıştı; bu onun için fazlaydı."

Bu, hakkında hiçbir şey bilmediği bir yeraltı dünyasındaki bir direnişi örtüyordu.
Zavallı Lawson, hiç doğru şansı yakalayamamış, gençliği başlangıçta zehirlenmişti! Yattığı o mezarda, sarhoş ve eğlence düşkünü, gençliğinin bir parçası olan Dosia Linden, bir zamanlar söz verdiği karısı, ruhunu ona
verdiği kişi, her zaman onunla birlikte gömülmeliydi; hiçbir şey bunu geri alamazdı. Bu kadar sebepsiz yere ölmek! Ama madenciler biraz umursamışlardı; bir kadına ve küçük çocuklarına karşı nazik davranmıştı--"çocuklar onun hakkında dünyayı düşünmüşlerdi"; o "gerçek bir yas tutandı, Bayan Wilson." Dosia, onu bu zavallı, bitkin anne için neşeyle yemek pişirirken, çocukları bir yerden bir yere taşırken hayal etti, tıpkı uzun, uzun zaman önce onu o küçük çocuğu balodan eve taşırken gördüğü gibi.

O unutulmayan müzikten bir tını şimdi ona geldi, onu
yıldızlar! Ah, Lawson için güçlünün muhteşem rehabilitasyonu değil,
erkekliğinin gücüyle onun uğruna feragat ederek
kalktığı o tek inkar anı hariç; sadece zayıflığının mütevazı erdemleri onun olabilirdi--ama belki de, merhamet eden Tanrı'nın gözünde,
bu kadar küçük bir teklif olamazdı, sonuçta!

"Dosia, sen onu gerçekten _umursamıyordun_!"

Soluk dudaklarla ve dolu gözlerle gülümsedi--Billy'nin okuyamadığı
muammalı bir cevap. Billy onun yanına oturdu, elbisesini gizlice düzeltti,
Billy ayağa kalkana kadar ve fısıldayarak, "Gitmeliyim," dedi,
Girard'ın takip eden bakışlarının farkında olmadan odadan çıktı.

"Sanırım geri dönsek iyi olur," dedi ikincisi, Justin'in cümlelerinden birinin ortasında yükselerek, Billy gruba katılmak için
dolaşırken.

Lois'in kalbi hopladı. Bir an daha canlı yem ve
hatırlamaların dayanabileceğinden fazla olacağını hissetmişti.

"Biraz dinlenmeye ihtiyacın var," dedi minnettar bir şekilde. "Bizim hizmetimizde
yorgun düştün. "

"Ah, hiç yorgun değilim," diye karşılık verdi kısa bir süre sonra. Eserleri ilk kez
gözüne çarptı ve konuyu değiştirme isteğiyle,
"Ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Redge için bir top. Zaidee için bir tane yaptım ve kendini dışlanmış hissetti - çok kıskanç bir
mizaca sahip," diye devam etti dalgın bir şekilde. "Siz kıskanç bir
mizaca sahip misiniz, Bay Girard?"

"Ben!" Kendi özelliklerini hesaba katmaya alışkın olmayan birinin havasıyla aniden durdu ve görünüşe göre soruyu ilk kez düşünüyormuş gibi düşündü. Cevaplamak için başını kaldırdığında, ani bir kararla: "Evet, öyleyim."

"Bu kadar korsana benzeme," dedi genç Billy, ikisinin de evden çıkmasına neden olan sırtına bir şaplak atarak, Lois ayağa kalkıp Justin'in yanına gittiğinde.

Karı koca sonunda yalnız kalmışlardı.

XXIV

Sonraki günlerde, Justin, sabah çok erken saatlerde asık suratla
gidip, akşam çok geç saatlerde hala o asık suratla eve dönerken, çocukları veya Dosia'yı pek fark etmemiş gibiydi.

"Justin'in çok fazla Lois, sanki bu sözcüklerde tutunabileceği bir şey bulmuş gibi, kelimeleri tekrar tekrar tekrarladı. Güzellikle dolu, sevgi ve şefkatle dolu, uyanan bir ruhun tatlılığı ve acısı içinde olmasına rağmen, kocasının ona karşı hiçbir gözü, hiçbir düşüncesi yok gibiydi. Koridorda mırıldandığı o tek cümle, onun yaşaması için tek
yemeğiydi -- ona dair tek kişisel tanımasıydı.

[İllüstrasyon: "MERDİVENLERİN SAHİLİNDE SÜRÜNDÜ VE ORADA, EN ÜST BASAMAĞADA TERK EDİLMİŞ BİR ŞEKİLDE OTURDU"]

Öte yandan, işlerini ve planlarını ona daha önce hiç bilmediği bir özgüven özgürlüğüyle, onunla tek bir ilgi alanı olduğunu varsayan bir özgüvenle anlatıyordu. Her şey hakkında ayrıntılı olarak konuşmuştu, ama o birkaç günlük yokluk hariç; bu, onun
dokunmaması gereken bir yaraydı, hiçbir araştırmaya dayanamayan bir yara. Anlamadığında belli etmemek için çok çabalamıştı, onun onayını veya itirazını almak için ipuçlarını almıştı, açıkça istediği gibi, yüksek sesle düşünmesine izin vermişti, çünkü bu ona bir rahatlama gibi görünüyordu ve kendisi de pek bir şey söylememişti. Kendi hesabına araya girdiği tek zaman, ona Cater'dan, kusurlu parmaklıklardan ve Leverich'in ültimatomundan bahsettiği zamandı. "Justin, bunu yapmazdın; söylemezdin!" demesi onun hızlı tepkisiyle karşılaştı: "Hayır, yapamam."

"Ah, bunu biliyorum. Bizden yüz kat daha fakir olmayı tercih ederim!
Bunu yapamadığın için mutlu değil misin?"

"Hayır; sanırım oldukça üzgünüm," dedi Justin, yarı gülümseyerek. Cater ve Leverich arasında olduğu düşüncesinin tuhaf keskinliği -arkadaşları, Tanrı korusun!-
yıkıma doğru itildiği, keskinliğinden hiçbir şey kaybetmemişti.

Cater'ın zihninin Justin'e karşı belli bir tavrında bir güçlendirici vardı - zor bir yoldan geçmiş yaşlı bir adamın aynı yoldan geçmiş birine karşı hissedebileceği türden dile getirilmeyen bir nezaket, hayranlık ve şefkat.
Cateer'ın nazik, göze batmayan yoldaşlığı, rekabetinin adil davranışlı dostluğu, desteğin, dürüstlüğün, ticari doğruluğun faktörlerinden biri gibi görünüyordu. Justin, Leverich'e gururla gülümseyebilirdi ama Cater'ı düşündüğünde gülümseyemiyordu - bu, arkadaşı olan adam için onu ağırlaştırıyor ve aşağılıyordu.

"Ne olursa olsun, memnunum!" dedi Lois. "Eğer olsaydın _sen_ olmazdın!
Şimdi biraz dinlenemez misin canım, bu kadar hasta görünüyorken? Hayır, hayır; bunu kastetmedim - tabii ki yapamazsın!"

"Bir _dinlenme_!" Ayağa kalktı ve odada aşağı yukarı yürüdü. "Lois, biliyor musun
ki, bir şekilde, 13'ünden önce bunu almam gerekiyor? Chicago'daki o günler - en kötü zamanda! Kaybettiğim zamanı düşünmek beni çılgına çeviriyor. Leverich ve Martin'i satın alacak bir ortak arıyorum ve hala bir şansımız var - yemin ederim ki var! Ama önce Lewiston'ın
borcu ödenmeli; sonra nefes almak için zaman ayırabilirim. Harker, burada olsaydım, parayı ödünç alabileceğimiz Boston'lu bir adam gördü. Eğer bunu elde edersek, dayanabiliriz; eğer elde edemezsek,
parçalamaya gideriz ve Lewiston da öyle. Lewiston bana _güvendi_. Bugün
paraya ihtiyacım olduğunu bilmeseler bile
parayı ödünç vermeye istekli olacak adamlarla
birlikte birkaç yere gittim."

"George Sutton?" diye cesaretlendi Lois.

Justin'in dudakları acı bir şekilde kıvrıldı. "Ah, o bir köpek. Geçen yıl Dosia'ya aşık olduğunda biraz
yatırım yapmıştı ve sonra hepsini
çekti! Ve sonuçta, bugün ona aptal gibi gittim!"

"Eugene Larue'ye gidemez misin?"

"Hayır. Bir keresinde bunun hakkında konuştuk ama çekindi;
güvenliğin yeterli olmadığını düşündü. O zaman öyle düşünseydi, şimdi işe yaramazdan da kötü olurdu."

"Bay Girard?"

"Ona bir şeyler anlatmanın bir faydası yok, parası yok." Justin ona donuk bir bakış attı. "Sana söylüyorum, Lois, şimdiye kadar
el attığım tek bir taşı bile çevirmedim. Keşke adayı satabilseydik!
Girard benim için araştırıyor; bunun bir şansı olabilir.
Düşünülmesi gereken birçok şans var. Nasıl devam edeceğimizi bile bilmiyorum ama devam ediyoruz. Harker bir koz! Eğer ben kendi payıma düşeni yerine getirebilirsem,
iyi olacağız."

"O zaman şimdi yatağa git," dedi Lois, ona cesaret veren kısa bir korkuyla. "Ve önce bir şeyler yemelisin - ve içmelisin de.
Hadi, Justin! Dediğimi yap." Sesi, bilinçsizce itaat ettiği yeni bir sertliğe sahipti. Sonunda yatağına doğru süründü, her uzvu ağrıyordu, ama bebeği ona sıkıca sarılmıştı, tek sevgili tesellisi, çocuğun hayatını ondan aldığı gibi, kendisinin de yeni bir sevgi aldığı kaynaktı. Evliliği boyunca ilk kez, kocasının bakım yükünü üstlenmişti, ondan teselli aramaması gereken bir yük.

Sonraki günlerde, tüm enerjisini onu iyi beslemeye ve eve geldiğinde rahatlığı için her şeyi en ince ayrıntısına kadar düzenlemeye harcadı, Dosia'nın yardımıyla. İki kadın, aralarında tek bir düşünceyle, kadınların çalışabileceği gibi, sevdiklerinin refahı için, şefkatli ve en ince ayrıntısına kadar çalıştılar. Sabahleyin gizemli ve görünmeyen bir şeyin ağırlığı altında hafifçe eğilerek gittiği andan itibaren, eve dönüşüyle ​​ilgili olarak her ayrıntı gece--koca ve baba, tüm bu çaresiz küçük ailenin kendi geçimini sağlamak için
askıda olduğu güç.

Onun için yapılan her şeyin gizlice yapılması gerektiği bulundu;
isteklerine aşırı dikkat gösterilmesinden hoşlanmıyordu. Bazen
çok sinirli ve adaletsizdi ve diğer zamanlarda neredeyse
yürek parçalayıcı derecede nazik ve yumuşaktı. Lois onu doktora gitmeye ikna etmişti, doktor ona ciddi bir şekilde evde kalıp dinlenmesi gerektiğini söylemişti--uygunsuz bir
reçete, ki bu da onu küçümseyerek karşılamıştı. Dinlenme! Çok iyi biliyordu ki
ihtiyacı olan dinlenme değildi, paraydı--para, para, hayat iksiri!

Bu haftanın sonuna doğru Justin eve geldi, Lois'in hemen görebildiği gibi
canlanmış ve cesaretlenmişti, ama hala dalgındı. Doktorun motoruna binmek için bir daveti vardı, doktor tehlikeli vakaların tehlikesi aşırı olduğunda birkaç saatliğine
kendisini uzaklaştıran bir adamdı, bu sırada nefes nefese ve kutsal olmayan bir sürüş hızıyla sinirleri üzerindeki baskıyı tersine çevirdi ve her fikir aceleyle dışarı atıldığında
rüzgarla savrulan bir beynin
yenilenen aklı başındalığına kavuştu. Lois, bunun Justin için de iyi olacağını hissetti ve gitmeye ikna edildiği için mutluydu; ancak akşam yemeği sırasında Justin'in ona birkaç kez o kadar garip bir dikkatle baktığını yakaladı ki bu onu
garip bir şekilde rahatsız etti. Bu onu biraz sessizleştirdi; her zamanki gibi bebeğin yanına gittikten sonra bunu düşündü. Görünüşünde bir sorun mu vardı? Endişeli bir şekilde cama baktı ve boğazı açık beyaz fichu'nun tam olarak düz olmadığını ve saçlarının biraz dağınık olduğunu görünce rahatsız oldu. Solgundu ve
gözlerinin altında koyu çizgiler vardı. Güzel görünmemekten nefret ediyordu. Ama
bu olmayabilirdi. Acaba başka bir şey mi yanlıştı, anlatmak istemediği
kötü bir haberi mi vardı? Onu yine bir yolculuğa mı çıkaracaktı? Bir anlığına bembeyaz kesildi ve bebeği uyutmak için oturdu ve sonra kararlı bir şekilde bu düşünceyi kafasından atmaya çalıştı.
Yine de, orada hafifçe sallanarak otururken, düşünce hala garip, şaşırtıcı bir şekilde geri geliyordu. Neden ona öyle bakmıştı?
Aşağıdaki piposunun dumanı hala onun varlığının farkında olmasını sağlıyordu.

Şu anda yukarı çıktı ve beceriksizce odaya girdi,
bebeği uyandırma korkusuyla, şifoniyer çekmecede bir çift eldiven arayışında. Eldivenleri bulduktan sonra, bir anlığına onun önünde durdu, bir kez daha o garip, tutuk ifadeyle.

"Bu gece dışarı çıkıp seni bırakmamı umursamıyor musun?" diye mırıldandı. "Doktor bunun yerine _sana_ sormalıydı; buna benden daha çok ihtiyacın var."

"Ah, hayır, hayır!" diye telaşla güvence verdi. "Hiç de aldırış etmiyorum, gerçekten!"
Gözleri ona dikilmişti, berrak ve benliğinden boşalmıştı. "Bebeğim için merdivenlerden yukarı aşağı o kadar çok koşmam gerekiyor ki,
ne kadar istense de gidemiyorum. Sadece senin dikkatin dağılacağı için mutluyum--ihtiyacın var. Umarım harika vakit geçirirsin."

Aşağı inen ayak seslerini dinledi ve bir iki dakika sonra
kalkıp uyuyan çocuğu beşiğine yatırdı.

Loş ışıkta odada dolaştı, oyuncakları ve çocukların bıraktığı küçük
atılmış giysileri topladı, giysileri katladı, uzun, zarif vücudu, tekrar tekrar eğilip doğrulurkenki büyük kıvrımlarıyla, boyanmamış Millet benzeri bir anne işi fikrinin, durmaksızın dönmesinin sembolü gibi görünüyordu. Dolabının yarı karanlığında minik bir pelerini asıyordu ki, kocasının adımlarını bir kez daha odaya gizlice girerken duydu ve bir sonraki anda onu yanında gördü.

"Sorun ne?" diye sordu, hızlı bir önsezi ile.

"Hiçbir şey, hiç bir şey; henüz başlamadık." Bir kolunu onun omzuna attı ve diğeriyle yüzünü ona doğru kaldırdı. "Sadece sana söylemek için geri döndüm" - Sesi çatallaştı; gözlerinin üzerinde bir sis varmış gibiydi, gözlerinin üzerine eğilmişti. "Konuşamam. Olmam gerektiği gibi olamam,
Lois, bütün bunlar bitene kadar--ama--son zamanlarda bana ne oluyor bilmiyorum, bana o kadar güzel görünüyorsun ki gözlerimi senden alamıyorum!
Bugün
bir aptal çocuk gibi saatleri sayarak dolaştım, ta ki
sana geri dönme zamanı gelene kadar; sevgili karımdan
uzak geçirdiğim her dakikayı kinle anıyorum."

Bazen kolayca hayal ettiğimiz mutluluktan çok daha büyük, çok daha kutsanmış bir mutluluğa sahip oluruz,
önceleri sadece gözlerimizi ondan saklayabiliriz, tıpkı eskiden olduğu gibi, mütevazı ve düşünülmemiş bir yerde
melekler tarafından ziyaret edildikleri zamanki gibi.

XXV

O gece çok geç saatlerde, on günlük bir aradan sonra Bailey Girard eve geldi.
Dosia alışılmadık derecede erken yatmıştı, ama
uyuyamıyordu. Son zamanlarda hiç uyuyamıyor gibiydi - ne kadar yorgunsa, beyni o kadar durmaksızın aydınlık görünüyordu; sanki her türlü önemsiz şeyin doğal olmayan bir şekilde belirginleştiği beyaz bir parıltıda uyumaya çalışmak gibiydi. Karanlık, bir dinlenme hissi değil, ama orada yatıp saatlerce bakacağı korkusunu getiriyordu. Sürahinin kırıldığı o geceden beri, günün ona asla getiremediği bir şeyi getirmesini gergin bir şekilde bekliyordu. Lawson'ın ölümü -Girard--son zamanlarda biraz daha sorunlu hale gelen Billy--uzaktaki sevgili küçük kardeşler, küçük ev işleri karmaşalarıyla karışmış bir şekilde, aklından geçip duruyordu.
Kalbinde Justin ve Lois için bir sızı vardı; ama birbirlerine sahiplerdi! Rüyalar artık Dosia'yı rahatlatıp destekleyemiyordu. Dua onu daha da uyandırıyordu. Keşke uyuyabilse ve unutabilse!

Bu gece Justin'in araba yolculuğundan döndüğünü duydu; görünüşe göre
makine bozulmuştu, ancak kaza sadece
coşkuya katkıda bulunmuş gibiydi. Lois hala giyinikti ve onu bekliyordu. Sonra Girard
geldi--penceredeki ışığı görmüştü. Dosia aşağıdaki seslerin mırıldanmasını duyabiliyordu--Girard'ın kanı kalbine o kadar hızlı
sıçrıyordu ki ellerini ona bastırdı. Bir an için
yüzü yakın göründü, dudakları neredeyse onunkine değdi--kalbi tekrar
durmadan önce durdu. Şimdi neden gelmişti? Birdenbire aşağıdaki diğerlerinin onu görmesi ve duyması
dayanılmaz bir şey gibi geldi, ama kendisi bunu yapamıyordu. Neden, ah, neden bu gece bu kadar erken yatmıştı? Küçük bir şey değil, ezici ve felaketli bir şey gibi görünen bir hayal kırıklığının tutkusuyla ağlamaya hazırdı, asla telafi edilemeyecek bir kayıptı. Justin ve Lois'in o gri gözlerin nazik bakışlarıyla buluştuğunu, gülümsediğinde gülümsediğini hayal edebiliyordu. Gülümsediğinde çok güzeldi! Kadın ondan birkaç metre uzaktaydı, ama saçma ama çıldırtıcı gelenek onu zincirlerinde tutuyordu. Giyinip samimi görüşmelerine müdahale edemiyordu - ya da öyle görünüyordu. Ayrıca, muhtemelen çok yakında gidecekti. Ama gitmedi! Bir süre sonra orada daha fazla yatamazdı. Merdivenlerin sahanlığına gizlice çıktı ve orada, "uzun geceliğiyle, Mayıs dalları kadar tatlı", küçük çıplak ayaklarını birbirine dolamış, elleri yanağının bastırıldığı korkuluğu kavrayarak, onun gitmesini bekleyerek en üst basamağa oturdu. Uzun, sarı saçlarının uçları, dinlemek için eğildiğinde omzunun üzerinden sarkan büyük, gevşek buklelere düştü - ve dinlemek için.

"Ben de orada olmak istiyorum - ben de orada olmak istiyorum!" diye fısıldadı, titreyen dudaklarıyla, sesinde çok küçük bir çocuğun hıçkırıklı sesi.
"Ben de orada olmak istiyorum. Her şeye sahipler --bensiz. Ve ben de
orada olmak istiyorum. Beni aşağı inmem için çağırabilirlerdi ama çağırmadılar." Onu çağırabilirlerdi! Tüm tutkusu, tüm felsefesi, tüm dayanıklılığı o tek arzuda eridi. Eğer ilk başta onun bu kadar uzun kalacağını bilseydi,
giyinip aşağı inerdi. Bir an daha dayanamazdı.

Bir süre sonra aşağıdaki ikinci katın sahanlığındaki bir kapı açıldı
ve küçük bir figür dışarı çıktı --Zaidee. Koridorda kararsız bir şekilde durdu,
aşağı baktı; sonra başını kaldırdı ve Dosia'yı görünce ona doğru koştu ve
kucağına tırmandı, küçük örgülü başını güvenle
Dosia'nın sıcak genç omzuna yasladı.

"Beni uyandırdılar," dedi sakin bir şekilde. "Seni de uyandırdılar mı, Kuzen
Dosia?"

"Evet," dedi Dosia, çocuğu sıkıca kucaklayarak. "Şşş! Biri geliyor;
yine yatağa gönderileceksin." Bu sefer Lois'ti. Dalgın bakışları, üst merdivenlerdeki iki kişiyi doğal olarak
gözlemliyor gibiydi.

"Ah, sen misin, öyle mi?" dedi. "Birinin konuştuğunu duydum sanırım."
Aşağıdaki direğe yaslandı, yukarı baktı. "Gecenin geri kalanında Zaidee'yi de yanına alıp almayacağını görmek için geldim, Dosia. Justin'in odasını Bay Girard'a vermek istiyorum."

"Kalacak mı?" diye sordu Dosia.

"Evet. Snow'ları rahatsız etmesi için çok geç ve bütün gün
yolculuk yaptı; çok yorgun. Alt kattaki kanepede
uyumak istedi ama ben izin vermedim." Konuşurken Zaidee'yi kollarında taşıyordu, yarı uykudaydı, onu Dosia'nın yatağına yatırıyordu, Dosia da onu takip ediyordu.

"Ada'yı sattı mı?" diye sordu Dosia.

Lois başını iki yana salladı. "Hayır. Gelecek hafta gerçekten satabilirler ama şimdi değil - sadece işi kurtarmak için çok geç olacak. Elbette Bay Girard bunu bilmiyor ve Justin ona söylemeyecek - Bay Girard'ın yardım edemeyeceğini söylüyor. Ah, Dosia, Justin o yolculuktan döndüğünde çok iyi görünüyordu ve şimdi-" Kendini toparlamadan önce yüzünü elleriyle kapattı. "İkinizin de uyumasının zamanı geldi."

"Size yardım edemez miyim?" diye sordu Dosia; ama Lois sadece kayıtsızca,
"Hayır, gerek yok," diye cevapladı ve düzenlemeler yapmak için etrafta dolaşırken,
Zaidee'nin yanına sokulmuş olan Dosia sonunda uyudu. Ertesi sabah Girard aşağı inmeden önce saat geç olmuştu. Justin kahvaltısını
yapmış ve gitmişti; Lois çocuklarla birlikte yukarıdaydı ve evi toplayan Dosia, içeri girdiğinde vazolara birkaç çiçek yerleştiriyordu. Önceki geceki o hasta kalpli, yalvaran kızdan eser yoktu; bu zarif, temiz, becerikli küçük figürde, boynunu bembeyaz, saçlarını çok açık yapan mavi gingham'a bürünmüş, ıssız bir çılgınlık görülmüyordu. Girard'ın bakışında, onu karşılayacak kişinin kendisi olması nedeniyle anlık bir memnuniyet olduğunu gösteren bir şey vardı, ancak elinde tuttuğu saate endişeyle eğildi.

"Bana saat kaç olduğunu söyler misin? Saatim durdu."

"Dokuz buçuk," dedi Dosia.

"Dokuz buçuk!" Ona bir tür hızlı, dehşet içinde
bir suçlamayla baktı. "Ne demek istiyorsun?" Gözü saate takıldı ve
inanç iradesi dışında onu ele geçirmiş gibiydi. "Aman Tanrım, neden çağrılmadım? Diğer tüm sabahlardan bu sabah, her anın önemli olduğu bir zamanda! Özellikle erken uyandırılmayı istediğimi sanıyordum."

"Sanırım yorgun olduğunu ve dinlenmeye ihtiyacın olduğunu düşündüler," diye özür diledi
Dosia.

"Dinlenmeye ihtiyacın vardı!" Ses tonu dokunaklıydı; öfkeli görünüyordu; ama
öfkesi tamamen kişisel değildi--içinde ona karşı bir tür çocuksu
çekim bile vardı, sanki o da bunu hissediyormuş gibi.

"Oturup biraz kahvaltı etsen iyi olur."

"Ah, _kahvaltı_!" Hareketi, onun belirgin niyetini küçümsüyordu. "Lütfen
yapma. Çok teşekkür ederim, ama kahvaltı istemiyorum; sadece
şehre gitmek istiyorum."

"Yirmi beş dakika boyunca tren yok, o yüzden oturup yemek yiyebilirsin," dedi Dosia kararlı bir şekilde. "Piazza'daki şu küçük masaya gel." Rüzgarda uzun halkalar sallayan hanımeli ile tatlı bir şekilde, yolun sonundaki perdeli köşeye doğru yol gösterdi ve ona sert bir şekilde baktı. "Kahve içer misin?"

"Lütfen, lütfen bana hiçbir şey pişirme! Seni rahatsız etmek istemem."
O kadar sıkıntılı görünüyordu ki kadın biraz yumuşadı.

"Bir bardak süt ve biraz meyve, o zaman; onu _almak_ zorunda kalacaksın."

"Tamam--eğer almam gerekiyorsa. Bunları kendim alamaz mıyım?"

"Hayır." Onları almak için koştu, ileri geri gidip gelirken kalbinde yeni bir sevinç şakıyordu, bir sürahi süt, bir bardak, bir tabak çilek, biraz krema ve şeker getirdi, sonra da o yiyip içerken masanın yanına oturdu. Ona aniden bir gülümseme
verdi, o kadar şaşırmış ve memnundu ki yanaklarına renk geldi.

"Buna alışkın değilim," dedi basitçe. "Üzerindeki o elbise
neydi--ipek mi?"

[İllüstrasyon: TABANCAYI GEVŞEK ELİNDEN ALDI]

"Hayır, pamuklu; beğendin mi?"

"_Çok_ beğendim. Ah, lütfen kalkma--Zaidee seni çağırmıyordu.
Yerinde
kalmazsan bir lokma daha yemeyeceğim--lütfen!"

"Peki!" dedi Dosia, gülerek keyifle.

"Ayrıca, seninle İskenderler hakkında görüşmek istiyordum," diye devam etti, masanın üzerinden ona doğru samimi bir şekilde eğilerek. "Onları birlikte görmek o kadar
güzel ki, başlarının dertte olduğunu hissetmek
beni kelimelerle anlatılamayacak kadar üzüyor. İkisine de o kadar yakınsın ki,
belki" diye düşündüm--Yüzü kısmen bulutlandı. "Bay Alexander'ın işlerinin gerçek durumu hakkında bir şey biliyor musun?"

Dosia başını iki yana salladı. "Hayır; sadece onlar için çok endişeli."

"Ada'yı satmak istiyordu; beni son zamanlarda bu işe gönderdi.
Elbette bir ara satacak, ama gecikmenin
ne kadar karmaşık olduğunu bilmiyorum. O, isteyemeyeceğin türden bir adam; sana söyleyene kadar
beklemelisin. Bir insanın sana güvenmesini sağlayamazsın. Lütfen
bu çileklerden birazını benimle birlikte alamaz mısın? Al!"

"Hayır; hepsini yemelisin," dedi Dosia, büyüleyici bir otoriteyle, kollarını önünde masanın üzerine koymuş, dirsek kollu, beyaz ve gamzeli, ona
bakarken. Taze sabah ışığında, yeşil hanımeli arka planında, tüm köşeyi kaplıyor gibiydi. Yüzündeki o gülümsemeyle, olağanüstü derecede erkeksi ve ilgi çekici görünüyordu, ama aynı zamanda çekiciydi de.

Dosia, aniden gelen baş döndürücü bir kararla kendinden geçtiğini hissetti - ya da daha doğrusu, yeni bir karar değil, ama uzun, uzun zamandır, daha önce, oh, bu adamın kim olduğunu bilmeden önce aklında olan bir karar. Bu sözleri nasıl söyleyeceğini defalarca planlamıştı ve artık zamanı gelmişti. Bu yeni, tatlı dostlukla onunla oturup bunları söylemeden edemezdi. Sahneyi o kadar çok farklı şekilde hayal etmişti ki! Tek başına üzerinden geçtiğinde, yanakları kızardı, gözleri yaşlarla parladı. Söylediği sözler derinden, ikna edici bir şekilde, kalpten kalbe gitmişti - ya da belki de, varsayılan, titrek bir hafiflikle, dürtüsünün anlamı, anlayan birine daha da netleşmişti. Bir buçuk yıl boyunca
söylenen düşünce, hayallerinin ulaştığı doruk noktası olmuştu;
daha önce
ulaşılmamış olması korkunç, imkansız bir şey gibi görünürdü.

Şimdi, bir anlık duraklamayla başladı, ancak çok geç olarak, tüm
sıcaklığın ve doğallığın çabayla birlikte onu terk ettiğini fark etti.
Akıcı
rüya-uygulaması, gerçek hayatta kişiyi rahatsız edici derecede kaba ve
bilinçli hale getirmeye fazlasıyla yatkındır.

"Güneyden gelen trende meydana gelen o kaza gecesi bana karşı bu kadar nazik olduğun için sana teşekkür etmek istiyorum." Zavallı Dosia anında
bir hataya bağlı hissetti. Gözleri bir anlığına masanın üzerinde duran eline düştü, sadece elinin orada durduğunu, aynı zamanda hayalinde bir kereden fazla yanağını onun üzerine koyduğunu korkunç derecede rahatsız edici bir şekilde hatırladı ve adamın bakışını gördüğünü bilerek, giderek artan bir katılık ve resmiyet ile umutsuzluk içinde devam etti: "Elbette, sen olduğunu her zaman biliyordum. Daha önce teşekkür etmediğim için beni affetmelisin."

Eski, yaklaşılmaz tavırları onu anında sardı, sanki
canını yakan bir şeyi hatırlıyormuş gibi. "Ah, lütfen bundan bahsetme," dedi, onunkine uyan bir resmiyet ile. "Herkesin yapacağı bir şeydi - her neyse, yeterince küçük."

Daha sonra ne olduğunu bilmiyordu, sadece birkaç dakika içinde gitmişti.

Onun o hızlı, uzun, kolay adımlarla patikadan aşağı gidişini izledi; Gri takım elbisenin son izi gözden kaybolana kadar izledi--gri giymek gibi bir
modası vardı!--masadan kalkmadan önce. Sonra gitti
ve küçük bahçeye açılan arka basamaklara oturdu, güneş ışığı ve ayaklarının dibindeki lalelerle
parlıyordu....

Hiçbir kızın bir erkeği önemseyebileceğini, ta ki erkek ona değer verdiğini gösterene kadar hiç düşünmemişti--bu kızlara yakışmayan, imkansız bir şeydi.
Ve şimdi--ne kadar güzeldi, ne kadar da sevgiliydi! Dudaklarının etrafında hüzünlü bir gülümseme titredi. Daha önce diğer erkeklerle yaşadığı her şey aniden
hiçbir şeye dönüştü, unutuldu ve akıldan çıktı ve kendisi bu arındırıcı
ateşle temizlendi. Hayatı boyunca daha fazla bir şeye sahip olmasa bile,
buna sahipti--daha fazla bir şeye sahip olmasa bile. Yine de ne vardı?
Hiçbir şeye ve hiçlikten daha azına. Eğer onu hiç düşünmüş olsaydı, eğer onu hiç
rüyasında görmüş olsaydı, eğer onun yumuşak, korkmuş eli güvenle ona
sımsıkı tutunmuşsa, sadece onun dokunuşuyla teselli bulmuşsa, onun için sadece ona karşı daha değerli bir güven ve inancın bir işareti ve sembolü olmuş olsaydı - eğer bir şekilde, belirsizce
göründüğü gibi, bu düşünce bir zamanlar onun olmuşsa, çoktan
gitmişti. Her hareket bunu gösteriyordu. Ve yine de, ve yine de - ruh öylesine
yenilmez bir şekilde konuşur ki, ona olan ilgisini
reddetse bile, o buna sahip olduğunu bilirdi. Asla vazgeçemeyeceği bir şeydi, ama değişmez bir şekilde oradaydı - tıpkı onunla
değişmez bir şekilde orada olduğu gibi. Tüm o yıl evde, onu düşünmediğine inandığında, aslında onu düşünüyordu. Bazen uzun
uzadıya ayrılıklarda birbirimizi tanımayı
öğreniriz. Artık onda, birbirleriyle garip bir şekilde çelişen bir alçakgönüllülük ve gurur algılamaya başlamıştı ve her ikisi de onun dış görünüşünün parlak güvencesiyle aynı derecede çelişiyordu. Herkese verdi; başkaları için erken ve geç saatlere kadar çalıştı, özlem dolu sempati ve şefkatiyle: yine de kendisi, arzusunun yoğunluğundan uzak durdu ve kendisi için herhangi bir iddianın ısrarından geri çekildi. Yüzlerce kez karşılaşsalar da
yakınlaşmayabilirlerdi; giderek uzaklaşabilirlerdi.

Dosia, diğer kadınların onu sevmiş olması gerektiğini hissetti - nasıl yardımcı olabilirlerdi? Onlar için bir üzüntü
sancısı hissetti - kendisi için hiçbir fark yaratmadı. Sonrasında tüm hayatı boyunca acı çekse bile, şu anda onun sevilmeye değer olduğuna seviniyordu; onu sevmekten asla
utanmamalıydı - o "iyiydi." Kelime, güzel bir
teselli ve canlandırıcılık içeriyor gibiydi. Dünyayla mücadelesinde hangi deneyimlerden geçmiş olursa olsun, basit, onurlu,
_temiz_ bir niteliği bozulmadan korumuştu. Yaşamak için her zaman yürekten bir
rüyası olması gereken Dosia şimdi ona sahipti; Hayatı boyunca onu sevebilirdi, onun için dua edebilirdi. Her zaman sevmenin mutlu olmak olduğunu düşünmüştü; şimdi ise hem sevecek hem de mutsuz olacaktı - ama başka türlü olmasını istemezdi.

Çok zayıf, çok genç, çok hafif muamele gören Dosia, sadece kendilerini değil, kendi arzularını ve umutlarını, ama içinde bulundukları evreni ve eylemlerini ve düşüncelerini onunla ilişkili olarak görenlere gelen acınası derecede net bir anlayışa ve güce sahipti. Gerçeği görmeliydi, "ve acıtsa bile sevinmeliydi."

Bahçede güneş ışığı üzerine düştü; onunla yıkanıyordu.
Sonrasında zorlayıcı, acı dolu uyanıklık dolu geceler ve kalp ağrısı dolu günler geçirse de, bu sevme sevinci bugün ona yeterdi - onu sevmenin sevinci. O, onun o güzel, düşünceli düşüncesinde, o ilk karşılaşmanın onun karakteri hakkında ne öğrettiğini gördü ve onunla birlikte, gerçek adamı çok daha kusurlu, ama çok daha değerli kılmak için, şimdiki bilgisini şekillendirdi. Yine de, eğer onu onun onu sevdiği gibi sevseydi, her zaman sevgi aradığı şeyin bir kısmından vazgeçmek zorunda kalacaktı - ona asla gelemezdi, yapmayı çok istediği gibi, ve ona tüm o umutları ve korkuları, o mücadeleleri, hataları ve denemeleri ve aşağılanmaları, utancı ve pişmanlığı dökemezdi. Lawson'dan asla bahsedemezdi - geçmişi sonsuza dek günahsız ve rahatsız edilmiş olmalıydı. Bailey Girard, kalbini itirafta açabileceği dünyadaki son adam olacaktı; onu en derinden etkileyen şeyler bunlardı. "Lawson'ın adını duymaktan nefret ediyordu." George Sutton'ın yüzü kaç kez onun yüzünü sildi? Eğer _bunu_ bilseydi! O sonsuza dek
günahsız kalmalıydı. Belki de _o_nun duymaya
dayanamayacağı şeyler de olurdu! Aşkın ebedi acısı, asla sevgiliyle
gerçekten bir olamayacağı, ona üzüntüyle dokundu ve sonra
şimdi onun düşüncesinde kayıp gitti--sadece ona yardım edecek ve sevgisiyle
koruyacak olan adam değil, aynı zamanda yardım etmeyi özlediği adam.
Memnun gözleri, dudakları, saçlarının alnına dökülme şekli--Onu, genellikle dünyadaki en utangaç şey olan, kendini
örtmeye, dönmeye, kaçmaya ve
saklanmaya hazır, kızın o sevecen rüya tutkusuyla
düşündü.

"Dosia! Dosia, neredesin?"

Birdenbire güneş ışığının söndüğünü, gökyüzünün
grileştiğini, soğuk bir rüzgarın
çıktığını gördü. Tüm dert, dünyanın tüm stresi, Lois'in sesindeki o tonla onu sarmış gibiydi.

XXVI

"Justin hasta eve geldi; şehre
varır varmaz üşüdü; istasyondan bir arabayla geldi. Doktoru telefonla aramanı ve en kısa sürede buraya gelmesini söylemeni istiyorum." Lois, hızlı bir netlikle konuştu, bunu yaparken yere dağılmış oyuncakları toplamak ve sandalyeleri yerlerine itmek için eğildi, sanki ne olursa olsun rutin işlerle mekanik olarak ilgilenen biri gibi. "Ve, Dosia!" kızı tutukladı, kaybolurken, "Bir daha aşağıda olmayabilirim. Yemek için
nelere ihtiyacımız olduğunu görecek misin? Cüzdanım masada. Ve
çocuklara bak. Şu anda kreşteler, ama onları aşağı göndereceğim;
dışarıda oynasalar daha iyi olur, orada onları duymaz."

"Ah, evet, evet; "Her şeyle ilgileneceğim," diye telaşla onayladı Dosia,
Lois yukarı çıkarken ilk görevi için telefona giderken. Bir adamın işini bırakıp iyi olmadığı için eve dönmesi
hemen bunun en ciddi ihtiyaç olduğunu savunur. Tehlike bölgesinin
kamuya açık geçişidir.

Bütün kaygılarına rağmen Dosia şimdi Lois'te Justin'in hastalığıyla açıklanamayan
doğal olmayan bir şey hakkında merak dolu bir bilgiyle doluydu. Gözlerinin alacakaranlığında, kırmızı dudaklarının dolgunluğunda, vücudunun her geniş hareketinde yeni bir tutku vardı, bu onu ayrı ve uzakta tutan gizli ateşli bir gücün takıntısından kaynaklanıyordu, tanrıça gibi, günlük hayatın şeylerinden bahsederken ve bunları ele alırken bile.
Sıradan çevreye, çocuklara, Dosia'ya baktı; ama sadece
Justin'i gördü. Onun yanındayken, onun nazik, vurulmuş
gözler, ona çocukların küçük, sevgi dolu-aptalca anekdotlarını anlatarak onu da gülümsetmek; onu okşamak, yazdan, birlikte
gittikleri zamandan bahsetmek - onu unutturmak için her şeyi yapmak, çaba
sonrasında onu nefessiz bıraksa bile. Odadan çıkıp
tekrar döndüğünde, onu hala bitkin, ateşli,
yanan gözlerle daha önce olduğu yeri izlerken buldu. Yatağa gitmeyecekti, ancak
sabah sabahlığıyla dışarıda uzanacaktı, böylece doktor onu "tedavi ederse"
daha çabuk şehir merkezine gitmek için hazırlanabilirdi, ancak şimdi baştan ayağa taşlarla
ağırlaşmış hissediyordu.

Sabahın ortasında kapı zili çaldı, bu belki de doktordu, ancak şaşırtıcı bir şekilde Bay
Angevin L. Cater olduğu ortaya çıktı.

"Bu sabah Bay Alexander'ın hastalandığını ve eve gittiğini duydum ve
ben de iş için buraya gelmem gerektiğinden,
sadece uğrayıp
onun için şehirde yapabileceğim bir şey olup olmadığına bakayım diye düşündüm," dedi Dosia'ya.

"Öğreneceğim," dedi Dosia ve hemen aşağı inip Justin'in ziyaretçiyi görmek istediğini söyledi.

Cater'ın kendisi olağanüstü zayıf ve sarı görünüyordu.

Giysilerinin yeni ve modaya uygun kesim olması onu daha da
grotesk hale getiriyordu. Garip bir şekilde küçülmüş görünüyordu; selamlama gülümsemesinin niteliği de küçülmüş gibiydi - bir şeyler kaybolmuştu.

"Pekala, Cater, beni aşağıda buldun," dedi Justin, ışıltılı, soğuk bir neşeyle.

"Umarım uzun sürmez," dedi ziyaretçi.

"Ah, hayır; ama kalktığımda, beni çok daha uzun süre yanımdan geçerken görmeyeceksin.
Yakında eski yerimden çıkacağım. Sanırım oyun bitti, benim açımdan.
Senin sonun geldi."

"Bay Alexander," diye başladı Cater, boğazını temizleyerek ve Justin'e doğru ciddi bir şekilde eğilerek, "Umarım teklif ettiğimizden farklı bir iş anlaşması yapmak zorunda kalmamı bana karşı kullanmazsınız. Bunu çok uzun zamandır düşünüyorum. Yazılı bir anlaşma yoktu, biliyorsun."

"Hayır, yazılı bir anlaşma yoktu," diye onayladı Justin; "seni bağlayacak hiçbir şey yoktu."

"Kendi kendime söylediğim buydu. Olsaydı, buna sadık kalırdım,
elbette. Ama bir adam bu dünyada kendisi için elinden gelenin en iyisini yapmalıdır."

"Öyle mi?" diye sordu hasta adam, gizemli, sorgulayıcı bir gülümsemeyle.

"Aramıza bir şey girmesine çok üzülürdüm. Sanırım seninle tanıştığım ilk gün sana karşı bir sempati duydum," diye devam etti Cater çaresizce. "Arkadaş olmadığımızı düşünmek beni çok üzerdi."

Justin'in parlak gözleri onu dingin bir şekilde süzdü. Üzgün ​​bir şekilde komik,
ama asil ve etkileyici bir şey, zayıf ve başarısız olmasına rağmen varlığından yayılıyor gibiydi. "Ben seninle arkadaş olabilirim ama sen benimle arkadaş olamazsın, Cater; bunu nasıl yapacağını bilmek senin elinde değil," dedi.
"Hoşça kal. "

"Pekala, hoşça kalın," dedi diğeri, ayağa kalkarak, uzun, köşeli vücudu
dışarı çıkarken sandalyelere ve masalara beceriksizce vurarak, Justin'i
yalnız başına, korkunç bir şekilde zonklayarak orada bıraktı. Yine de,
tuhaf bir şekilde, buna rağmen, zihni aydınlık bir şekilde berraktı, çünkü
kendisine belli bir güç gelmiş gibiydi --geçtiğimiz on sekiz ayın tüm olaylarını ilişkilendirme ve onları göreceli sıralarına yerleştirme gücü. Belli bir inanç --dostlarım dediği kişiler hakkındaki bilgisinin yeterliliğine dair samimi, çocuksu, sorgusuz sualsiz inanç--gitmişti; Leverich'in yüzü, açığa vurulmamış açgözlülüğüyle ona geldi, diğer insanların hissettiği ama gizlediği şeyleri gösteriyordu; yine de şeref ve dürüstlüğe olan inancı her zamankinden daha güçlü ve yüksekti. Hiçbir şeyin onu ondan alamayacağını biliyordu; bu, kendi ruh.

Yarın gece Lewiston'ın o notuna itiraz edilecekti ve
sonra--başarısızlığın yakıcı acısı onu
bir kez daha sardı, ama bununla savaşmaya çalıştı. Lois ve bebekler için ekmek almak üzere bir yerlerde küçük bir katiplik için acele etmeye başlamak için
çabuk iyileşmesi gerekecekti. Onun yaşındaki başarılı erkekler
aranıyordu, ama onun yaşındaki başarısız erkeklerin oldukça zor bir mücadelesi vardı.

Lois çoktan gitmişti--muhtemelen bebekle birlikteydi. Mendilini
kaybetti ve ayağa kalkıp, sallanan bir dengesizlikle,
en uzak köşedeki şifoniyer çekmecesine gidip bir tane aldı. Beş yıldır olduğu gibi, hırsızlara karşı yedek bir koruma olarak deri kılıfında yatan bir tabanca gözüne çarptı. Silahı kutusundan çıkardı, parmağı tetiğe takılıyken, yağa ihtiyacı olup olmadığını görmek için yarı kurcalayarak dikkatlice inceledi. Oldukça küçük bir oyuncaktı. Aniden, silahı orada, şifonyere yaslanmış halde tutarken, gözlerinin altındaki koyu siyah gölgeleriyle ince beyaz yüzü yüksek, dar camdan yansırken, dört duvar tanıdık nesneleriyle birlikte ondan uzaklaştı; yüzü giderek daha beyaz parladı; gölgeler daha da karardı; sadece gözleri bakıyordu----

Yılda bir buçuk yıl önce fark ettiği bir oda, şimdi önünde sinsi, her şeye sahip bir netlikle belirdi--o iğrenç, korkunç oda (uzun zaman önce yenilenmişti) ki fabrikada kariyerine başladığı o sabah, anlatılmaz dehşet imasıyla onu büyülemişti. Şimdi onu büyülemişti, kötü bir şekilde, sinsice. O pis odadaki o kararmış, küllü şöminenin yanında duruyordu, nemli, benekli, çürüyen duvarlarıyla, gözleri o iğrenç kanepeye dikilmişti, ona doğru çekiliyordu - biraz daha yakına, biraz daha yakına, elindeki şey - kendi kendine hareket ediyor muydu? Dokunduğunda soğuktu, hareket ediyordu----

Kapı açıldı ve Lois, korkunç bir sakinlikle ona doğru kaydı.

Tabancayı onun gevşek tutuşundan aldı; dudakları konuşmayı reddetti.

"Neden, korkmana gerek yoktu canım," dedi hemen, ona nazik bir şaşkınlıkla bakarak. "Ben korkak değilim, gidip seni
_o_ şekilde bırakacağım. Bundan asla korkmana gerek yok, Lois."

"Hayır," dedi Lois, gülümseyen, beyaz dudaklarıyla. Bebeği aniden yatağa atıp Justin'e kaçmasına neden olan çılgınca, baskın korkuyu neyin yarattığını söyleyemezdi - hangi garip düşünce aktarımı gücü, hayali veya gerçek, onu oraya çağırmıştı.

Kendini onu rahat ettirmekle, isteklerini tahmin etmekle ve
onun için bir şeyler almakla meşgul etti, basitçe ve sessizce, sonra
yattığı yerde yanına diz çöktü, kollarını ona doladı.

"Bunu benim için yapmamalısın; ben seninle ilgilenmeliyim," dedi, sanki yeni, daha önce hiç tanımadığı Justin'den geliyormuş gibi şefkatli bir kendini suçlamayla, yüzünde yorgunluk olup olmadığını görmek için onu izliyordu ve onun için attığı adımları sayıyordu.

Doktor geldi ve onu sertçe yatağa gönderdi ve daha sonra tekrar geldi.
Son kez ciddi göründüğünde, tamamen sessiz olmasını emretti ve bunu sağlamak için sakinleştiriciler bıraktı. Aşırı çalışmadan kaynaklanan kavrama, belli ki bir süre önce göz ardı edilmişti ve şimdi hesaba katılması gerekiyor. Bay Alexander'ın kesinlikle ihtiyaç duyduğu şey dinlenmekti ve her şeyden önce, kaygıdan özgürlüktü. Kaygıdan özgürlük!

Bugün her adım buna atıfta bulunularak atılıyordu. Justin'in asil ve sağlam bir şeye
benzediği izlenimi, yattığı odadan yayılıyor ve evi dolduruyordu; tamamen tahttan indirilmesiyle, daha önce hiç olmadığı kadar baskındı. Dahası, onun için yapılan her küçük şeyde tuhaf bir dokunaklılık, tuhaf bir tatlılık vardı; ona hizmet etmeyi onurlu hale getiriyordu.

Sabahın yedide çeyrek vakti, Zaidee ve Redge'i yatağa yatıran Dosia, Lois'in odasına girdiğinde onu kıpkırmızı yanaklarla ve ağlamaktan kızarmış gözlerle buldu. Dosia içeri girdiğinde hemen sandalyesinden kalktı ve Dosia onun kısmen yürüyüş eteğiyle giyinmiş olduğunu gördü; sanki ima edilen bir eleştiriye cevap veriyormuş gibi
odayı geçerken konuşurken tutkuyla parladı:

"Ne söylediğin umurumda değil - kimsenin ne söylediği umurumda değil. Artık buna
dayanamıyorum, onu _öldürüyor_ken! O parası olmadığı sürece dinlenemez. Kocam bu kadar başı dertteyken, oturup ölmesine mi izin vereceğim? Yapabileceğim tek şey _bu_ mu? Neden, kimin sorunu? Hem benim hem de onun! Eğer onun sorumluluğuysa, benim de sorumluluğumdur - hem benim hem de onun!"

Yumuşak elini masanın keskin kenarına vurdu ve kanadığının farkında değildi. "Onun için o parayı alacak başka kimse yoksa, _ben_ kalkıp alırım. Yeterince uzun
uzun
yalnız kaldı - yeterince uzun! Yardım edecek kimse kalmadığını söylüyor ama karısının olduğunu unutuyor!"

"Ah, Lois," dedi Dosia yarı ağlayarak. "Ah, Lois, ne yapabilirsin?
İşte, bebeği uyandırdın - ağlıyor."

"Bana beli ve yürüyüş ceketimi getir. Hayır, önce bebeği ver; aç."

[İllüstrasyon: "YAKLAŞAN GECENİN YALNIZLIĞI VE YOĞUN SESSİZLİĞİYLE
SARILMIŞ, ​​KENDİNİ BANKODA OTURAN İKİ KADIN"]

Çocuğu kendine doğru çekerken eğilerek ve küçük giysilerin kıvrımlarını düzelterek sakin bir şekilde konuştu. "Orada, orada, sevgili
küçük kalp, sevgili küçük kalp, annenin rahatlığı--ah, benim rahatlığım, benim
lütfum! Şimdi eşyalarımı dolaptan çıkar, Dosia, ve eldivenlerimi o çekmeceden, en üsttekinden. Ah, ve bebeğin pelerinini ve şapkasını da çıkar. Onu
bırakamayacağımı
unuttum. Onu da yanımda götürmeliyim." Çocuğu rahatsız etmemek için sesini alçak bir
mırıltıya indirdi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Dosia.

"Eugene Larue'ye."

"Bay Larue!"

"Evet. Bana parayı verecek--anlayacaktır. Justin'e vermeyecek ama bana verecek--eğer istemekten
çok gururlu olmazsam; ve ben çok gururlu değilim." Zorla sakinliğinden dolayı daha da heyecan verici bir tonda konuştu. "Bir erkek bir kadın için yapmayacağı şeyler yapar, çünkü o zaman iş adamı gibi davranmak zorundadır; ama bir kadına iş adamı gibi davranmak zorunda değildir, sadece ihtiyacı olduğu için ona borç verebilir."

"Lois!"

"Ah, benim gibi birçok kadın vardır, her zaman, hiçbir zaman harekete geçmese bile, yardım için gidebileceği ve yardım alabileceği bir erkek olduğunu bilir, sadece kendisi olduğu için, bir kadın ve başı dertte olduğu için! Dosia, eğer ben Eugene Larue'ye kendim gidersem, başım dertte - _çok_ bir dertte---"

"Ama o Collingswood'da!" dedi Dosia, şaşkın bir şekilde.

"Evet, biliyorum. Tren buradan yedi buçukta kalkıyor,
Haledon'da bağlanıyor. Sadece üç çeyrek saat sürüyor;
zaman çizelgesine baktım. Saat onda tekrar burada olacağım. Ben--" Durdu
aniden yoğun bir dinleme hareketiyle, sonra çocuğu kendinden uzaklaştırdı
ve koridordan karşı odaya koştu.

Geri döndüğünde, solgun ve kendine hakim bir şekilde, şunu demek istiyordu: "Justin şimdi
uyumaya gitti. Doktor sabaha kadar
anodinlerin etkisi altında kalacağını söylüyor. Bayan Bently orada--onu çağırdım;
ben dönene kadar kalacağını söylüyor." Bayan Bently daha sade bir sınıftan, yarı hemşire, yarı arkadaş, becerikli ve nazik bir kadındı. "Çocuklar
uyanırsa, ondan korkmazlar; ama sen yine de
burada olacaksın."

"Bebeği bana bırak," diye yalvardı Dosia.

"Hayır, yapamam - ya alıkonulursam? _O zaman_ deliririm! O
bir sorun olmaz, o kadar küçük ve çok hafif."

"Tamam o zaman; ben de giderim," dedi Dosia çaresizce. "Burada bana
ihtiyaç yok. Bebeğin varsa yanında biri olmalı! Beni bırak, Lois! Gitmek zorundasın!"

"Ah, tamam, eğer istersen," diye yanıtladı Lois kayıtsızca. Ama bu önerinin ona bilinçsiz bir rahatlama sağladığını, bir sonraki anda Dosia'ya birkaç yol tarifi verirken gösterdi, Dosia da birkaç gerekli eşyayı, küçük bir el çantasına biraz bisküvi ve havanın soğuması durumunda bebek için fazladan bir battaniye koydu.

Tren yedi buçukta kalktı. Evin ışıkları yakılmalı ve gaz
açılmalıydı ve yeni hizmetçi, saat dokuzdan biraz sonra dönecekleri gerçeğinden etkilendi, gerçi saat aslında ona yakın olabilirdi.
Lois hazır olduktan sonra, Justin'in uyurkenki halini görmek için bir kez daha içeri girdi - başı yastıkta biraz öne atılmış, sağ eli kenetlenmiş ve dizleri kaderle bir rüya yarışında sırtüstü koşan biri gibi bükülmüştü. Lois eğildi ve yanağını saçına, eline koydu, ruhun hızlı, canlandırıcı sıcaklığını arayan biri gibi.

Sonra iki kadın caddeden aşağı istasyona doğru yürüdüler, Lois kendi düşüncelerine dalmıştı ve Dosia dikkati dağılmış, kafası karışmış, keşif gezisine yarı onaylıyor yarı karşı çıkıyordu.

"Bay Larue'nin orada olacağından emin misin?" diye sordu endişeyle.

"Justin onu cumartesi günü gördü. O zamanlar yaz için oraya gideceğini söylemişti."

Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Snow'ların evinin önünden geçmişlerdi
ve Dosia orada bir yaşam belirtisi görmek için hevesle baktı; tereddüt etti ve sonra devam etti. Evin ötesine geçtiklerinde, köşeyi dönerken
geriye baktı ve Bayan Bertha'nın meydana çıktığını gördü.

"Bir dakika sonra seni yakalarım," dedi Lois'e ve hızla geri koştu.

"Bayan Bertha!"

"Dosia, canım, seni görmedim; yüksek sesle konuşma!" Bayan Bertha'nın
yüzü, fısıldayan dudakları, elleri heyecandan titriyordu.
"Oldukça zorlandık ama artık her şey bitti--sana
anlatabileceğimden eminim. Sevgili annem baş ağrısıyla yukarı çıktı! Bay
Sutton az önce Ada'ya evlenme teklif etti--oturma odasında. Onlara salonu bıraktık ama onlar oturma odasını tercih ettiler. Annemin beyaz şalı
orada ve ben onu alamadım."

"Oh!" dedi Dosia boş boş, gerçeğin önemini kavramaya çalışarak.
"Bay Girard geldi mi? Hayır mı? Daha sonra gelecek mi?"

"Hayır, yarın geceye kadar değil," dedi Bayan Bertha boş boş, ama Dosia
zaten devam etmişti. Girard'ın orada olmamasından dolayı rahatlamış mı yoksa üzgün mü olduğunu bilmiyordu. Ona ne söylemek istediğini bilmiyordu ama sanki onu _görmesi_ gerekiyordu!

Lois ona neden durduğunu sormadı; ruhu, etraflarında toplanan karanlık kadar
örtülü bir belirsizliğe sarılmış gibiydi. Ancak, sonunda trene bindiklerinde,
peçesini geriye attı ve Dosia'ya gülümsedi, gülümsemesinde net, muzaffer bir rahatlama, neredeyse
hilkat garibesi bir tatlılık, bir ifade hafifliği vardı ve bu, Dosia'ya benzer bir yürek hafifliği iletiyordu.

"Bana parayı ödünç verecek," dedi Lois, her türlü geleneksel, her dünyevi öneriyi dışarıda bırakan ve sadece ihtiyacını ve bir arkadaşın yardım etme isteğini soluyan minnettar bir güvenle --sadece ihtiyaç uğruna değil, kendisi için.

Dosia, Eugene Larue'yi Lois'in onu nasıl görmesi gerektiğini hayal etmeye çalıştı; sakallı
dudakları, yıpranmış alnı, sessiz, hüzünlü, delici gözleri ona
çekici gelmiyordu. Bütün bunlar çok şaşırtıcıydı.

Haledon'a yirmi mil, kırk dakikalık bir yolculuktu, orada biletlerini delen kondüktörün Lois'e söylediği gibi Collingswood'un yanından geçen küçük yan yola
otomobil değiştirdiler. Haledon'un kendisi birçok hattın kavşağıydı, platformdaki kalabalık sürekli olarak elektrik ışıklarının altında gidip geliyordu. Lois ve Dosia trenlerini beklerken, bir araba hızla geldi ve bir erkek ve bir kadın, ellerindeki
örtüler ve bohçalarla arabadan inerek, batıya giden ekspres treni bekleyenlerin arasında yerlerini aldılar. İri yarı ve zarif giyimli kadın, kısa boylu, gelincik yüzlü, açık bıyıklı arkadaşına dönerken, dış hatlarında tanıdık bir şey vardı; son zamanlarda her yerde Bayan Leverich ile birlikte görülen adam. Evet, Bayan Leverich'ti. Dosia gölgeye çekildi. Işık, Myra'nın büyük, dolgun yüzüne tam olarak çarptı ve o da okşayarak bir şeyler söyledi; şeytanca farkında olan gözleri, dişlerinin arasında purosuyla cevap verirken tekrar gülümsedi. Dosia o eski yakıcı utanç hissini hissetti - karanlıkta saklı olması gereken
bir şey görmüştü. Birlikte gidiyorlardı!
Bayan Leverich hakkındaki tüm o fısıltılar doğruydu.

Lois ve Dosia içeri girdiğinde titrek, sarsıntılı küçük arabada sadece birkaç kişi vardı, bir an sonra ormanlık tepelerin bir tarafında patikaya doğru eğimli, diğer tarafında ormanlık bir derenin olduğu
ıssız bir yolda hızla uzaklaştılar. Hava, nemli eğrelti otu ve çam kokusuyla
soğuk bahar alacakaranlığında aromatik hale geldi. Her iki kadın da sessizdi ve uzun pelerinine sarılı bebek tüm yol boyunca uyumuştu. Collingswood'a sadece yedi mil vardı, ancak sonunda tepelerin yükseldiği
küçük boş istasyona bırakılmadan önce zaman yolculuğun geri kalanından daha uzun görünüyordu. Bir genç gişenin kapısını kilitleyip oraya vardıklarında gidiyordu. Dosia onun peşinden koştu.

"Bay Larue'nin yeri buraya yakın, değil mi?" diye seslendi.

"Evet, orada sağda," dedi genç, aşağı doğru, hiçbir yerde bitmiyormuş gibi görünen tahta yürüyüş yolunu işaret ederek, "yaklaşık çeyrek mil aşağıda.
Kapılara geldiğinde anlayacaksın. Büyük demir kapılar."

"Bisiklete binmenin bir yolu yok mu?"

"Sanırım yok," dedi genç ve bir bisikletle ormana doğru
kayboldu.

"Ah, sadece bir adım olacak," dedi Lois, yürüyüşe başlarken,
zorunlu olarak elinde çantayla Dosia'nın peşinden, ikisi de sessizce yürüyordu.

Kolayca hayal edilebilen, sıradan bir gün ışığı olasılığından, gezi yavaş yavaş karanlık, bilinmeyen, fantastik bir şeye dönüşüyordu. Batıda, solan ışığın hafif bir kalıntısı kalmıştı,
baktıklarında kayboluyordu. Ağaç tepelerinin çok yukarısında soluk bir ay asılıydı; onları medeniyetle bağlayan hiçbir şey yok gibiydi, sadece o demir yol görüş alanının dışına doğru kıvrılıyordu.

Çeyrek mil, bilinmeyenin o garip, sonsuz etkisiyle belirsiz bir şekilde uzuyordu; yine de büyük demir kapılara sonunda ulaşıldı, içeride uzun, dolambaçlı bir yol görünüyordu. Eugene Larue'nin
gelini için bir ev inşa ettiği yer burasıydı, bu yazlar karısı uzaktayken, kendi türünün arasında yalnızken, dünyanın önünde karısının ona bakmasını sağlayamadığını sessizce itiraf etmesi gereken bir adamdı - karanlık, ıssız, yalnız bir hayat, bu evin şimdi göründüğü kadar karanlık ve ıssız.
Dosia'nın içinde tanımlanamayan bir korku vardı, ancak Lois kendinden emin bir şekilde konuştu:

"Yürüyüş aslında çok uzun sürmedi. Muhtemelen geri döneceğiz.
Işık olmaması garip, ama belki de dışarıda oturuyordur. Ah,
bir ışık var!"

Yine de, konuşurken, ışık pencereden çıktı ve yukarıdaki kornişte asılı kaldı - bunu yapan bir lamba değil, ay'dı. Meydan basamaklarını
çıktılar; orada kimse yoktu.

"Ön kapıda bir tokmak var," dedi Lois. Kapıyı çaldı ve
ev sessizlik içinde korkutucu bir şekilde titredi. Aynı anda, arkalarındaki çakıl taşlı yolda bir sürtünme sesi onları döndürdü. Bisikletli çocuktu, onlara doğru hızla geri dönmüştü.

"Bay Larue orada değil," diye seslendi. "Evi kapatan kadın
bana karısından bir telgraf aldığını ve bu öğleden sonra Avrupa'ya yelken açtığını söyledi. Diyor ki, anahtarı istiyor musun?"

"Hayır," dedi Lois ve haberci bir kez daha ortadan kayboldu.

[İllüstrasyon: "'YİNE DOLUP GİDECEKLER,' İTİRAZ ETTİ"]

Bu, onun coşkusunun sonuydu - bunun için tutkuyla
kendini sinirlendirmişti! Ne anında
gördüğü görevinin sıcaklığı ne de ihtiyaç duyulduğunda açıkça yardım etme
olayı vardı; hiçbir şey yoktu. Bebeği diğer omzuna aldı ve şimdi tanıdık ve kısa gelen yollarına geri döndüler. Her neyse, küçük istasyonun önündeki uzun bir direğin üzerinde bir ışık vardı, ancak istasyonun kendisi
boştu; beklemek için
altındaki banka oturdular. Tren henüz yaklaşık bir saat sonraya
planlanmıştı.

"Ah, keşke geri uçabilseydim!" diye inledi Lois. "Nasıl bekleyebileceğimi bilmiyorum - nasıl bekleyebileceğimi bilmiyorum! Ah, neden geldim?"

"Belki de bahsettiğinden önce bir tren vardır," dedi Dosia, şimdi seferi en baştan engellemesi gerektiği
için korkunç bir şekilde kendini suçlayan bir hisle. Bir evin küçük kutusuna girmek için kalktı, bir zaman çizelgesi arıyordu. Işığı tutan uzun direğin yanından geçerken, üzerine iliştirilmiş bir kağıt gördü; ve tarihin altına yazılmış kelimeleri yüksek sesle okudu:

DUYURU

BU GECE SAAT 20.30'DAN SONRA BU YOLDA TREN ÇALIŞMAYACAKTIR

ONARIMLAR NEDENİYLE

Dosia ve Lois birbirlerine umutsuzluğun boşluğuyla baktılar - çılgınca, çaresizce kahramanca dürtü, koşulları hesaplayamama, şimdi tüm acıklı kadın çılgınlığıyla onlara karşı kendini gösteriyordu.

XXVII

Büyük bir şehirden sadece elli mil uzakta olan küçük istasyon, vahşi doğadaki tipik bir kulübe gibi görünüyordu;
Görülebildiği kadarıyla, yolun yukarısında veya aşağısında, her iki tarafta da ormanlık tepeler vardı. Görünmeyen sabitliklerden uçsuz bucaksız bir sessizlik toplanıyor gibiydi, bu noktada durmak için.

Hiçbir ev ve hiçbir ışık yoktu, sadece yukarıdaki direğin üzerinde sallanan ve yeni doğmakta olan ay hariç. Aslında, büyük kırsal sahiplerinin
uzak, arkada uzanan dönümlerinden oluşan ve sıradan bir gezgine
genişliği ve görünüşte ilkel durumuyla unutulmuş veya bilinmeyen görünen yerlerden biriydi.

Yaklaşan gecenin yalnızlığı ve yoğun
durgunluğuyla sarılmış, bankta oturan kadınlara, tüm keşif
sonunda, tüm kasvetli ihanetiyle ortaya çıktı.

Lois evden ayrıldığından beri ilk kez, vahşi, kaynayan bir Justin kaygısı
içini ele geçirdi. Onu nasıl terk edebilirdi? Hemen
ona geri dönmeliydi!

"Ah, Dosia, tekrar eve dönmeliyiz; eve dönmeliyiz!" diye bağırdı,
o kadar şiddetli bir şekilde ayağa kalktı ki kucağındaki bebek çığlık attı ve Lois
dikkatsizce aşağı yukarı yürüyerek onu susturdu ve sonra, hala
ağlarken, bir kez daha oturdu ve onu susturmak için beyaz göğsünü açtı. "Geri dönmemiz gerekecek; Dosia, hemen yola koyulmalıyız."

"Haledon'a kadar yürümemiz gerekecek," dedi Dosia.

"Evet, evet. Belki bize bir vagon verecekleri bir çiftlik evine varabiliriz. Haledon'a yedi mil var - çok uzak değil! Evlenmeden önce Justin'le sık sık beş mil yürürdüm ve bir veya iki mil daha fazla hiçbir şey değil. Haledon'dan çok sayıda tren var."

"Ah, bunu yeterince kolay yapabiliriz," dedi Dosia, yüreği göğsünde kurşun gibi olmasına rağmen. "Başlamadan önce bu bisküvilerden biraz yesen iyi olur," diye tavsiyede bulundu, onları torbadan çıkarırken; ve Lois itaatkar bir şekilde onları çiğnedi ve Dosia'nın içinde bulduğu
bir sürahiden ılık su içti. Tekrar yerine koyarken,
platformun kenarına kaydı ve ay ışığıyla dolu,
dar vadiye baktı.

Dosia tüm bu yolculuk boyunca iki düşünce taşımıştı; sesi
hiç kimsenin duyamayacağı bir yerden geliyordu. Şimdi fısıldayarak, ellerini
açarak konuşuyordu:

"Ah, _neden_ ben seni almaya gittiğimde sen yoktun? Neden gelip bizimle ilgilenmedin, sana bu kadar ihtiyacım varken? Neden bizi bu şekilde
gitmemize izin verdin? Bunu biliyor olmalıydın! Neden gelip bizimle
ilgilenmiyorsun? Bizimle senden başka ilgilenecek kimse yok! _Sen_ yapabilirsin!" Kuru bir hıçkırık
sözcükleri durdurdu--kadınlığın erkeklere yardım,
yardım için duyduğu derin, içsel çığlık. Eğildi ve kıştan beri yerde yatan bir meşe yaprağını aldı, göğsüne bastırdı ve Lois'e geri dönmeden önce, sanki mesajını
beraber götürebilecekmiş gibi, bir rüzgar esintisiyle aşağı doğru savurdu.

Yol konusunda biraz tereddüt ettikten sonra, -biri oturdukları yerden rayların üzerinden geçiyordu- sonunda istasyonun arkasındaki yola girdiler,
yukarıdaki ormanlık yamaç boyunca uzanan bir yola doğru genişliyordu,
buradan ara ara aşağı bakıp aşağıdaki yolu görebiliyorlardı.
Bu yolun bir tarafı, bazen geçilemeyecek kadar kalın olan ormanlık alanları çevreleyen yüksek bir tel örgüyle sınırlanmıştı,
diğer kısımlarda ise ağaçların arasından daha uzakta, açık bir alan görülüyordu. Sağda, demir yoluna doğru sadece ormanlar vardı ve çit yoktu.

İlk başta ikisi de hızla yürüdüler, ancak yol her adımda ayağın battığı ağır, gevşek, eğimli bir topraktı; kenardaki çimenler çiyden ıslanmıştı ve ağaçların çıkıntılı, dallı kökleri tarafından kesiliyordu; tempo, ister istemez daha da yavaşladı. Bebeği taşımak için sırayla ilerlediler, küçük bohça şekli sanki kurşunla ağırlıklandırılmış gibi görünmeye başlamıştı.

[İllüstrasyon: "LOIS ODAYA ​​GİZLİCE GİRDİ"]

Pistlerin diğer tarafında olması gereken yerde, ara sıra bir evin ışığını gördüler; bir yerde ışıkların sayısından küçük bir köy varmış gibi görünüyordu. Açıkça yanlış kıyıdaydı; istasyondan geçmeleri gerekirdi. Geldikleri tek ev, duvarları kararmış ve ateşle kömürleşmiş bir evin iskeletiydi. Sadece, acı içinde, sürüklenen adımlarla ilerledikleri o sonsuz tel örgü hattı vardı; belirli bir noktadan geçmek yerine, yol sanki daha fazla ilerleyemeyeceklermiş gibi onlarla birlikte devam ediyordu. Tel örgü, ay ışığı, sessizlik ve ağaçlar. Ağaçlar! O karanlık, ciddi saflarda ve gruplarda, o sessiz kalınlıklarda kabus gibi baskıcı oldular; hava altlarında
soğuklaştı; korku gölgelerde gizleniyordu. Ah, ağaçların altından
çıkmak, başlarının üstünde sadece berrak gökyüzü varken! Eğer Eugene Larue'nin evine giden yol, bilinmeyenin loşluğunda sonsuzluğun bir parçası gibi
göründüyse, bu neydi?

Artık ara sıra dinlenmek için oturuyorlardı, Dosia'nın sesi ikna edici ve
neşelendiriciydi ve sonra ayağa kalkıp ayakkabılarının içindeki toprağı silkeleyip
bir kez daha mücadele ediyorlardı -- eğilerek, titreyerek, destek için birbirlerine yaslanarak; iki sessiz ve cılız figür, diğer hayatlarla herhangi bir bağlantısı olmadan, evrene karşı, kadınların yaptığı gibi, çabalıyor, görünüşe göre sonuçsuz.

Bir keresinde bir kornanın yüksek sesi onları yolun kenarına gönderdi,
tel örgüye tutunarak, bir otomobil geçerken --kasabalardaki yaşamdan bahseden neşeli bir
canavar, arkasında yeni ve keskin bir ıssızlık bırakarak. Neden daha önce görmemişlerdi? Neden gördüklerinde selamlamaya çalışmamışlardı? Böyle bir şansları olmasına rağmen kaybetmek! Bir keresinde garip seslerle yaklaşan bir grup tarafından neredeyse kontrol edilemez bir şekilde korkmuşlardı - İtalyan işçiler, Dosia korkusuzca onlara soru sorduğunda neşeli ve anlaşılmazlardı. Hala gevezelik ederek geçtiler; iki perişan kadın ve bir bebek onlar için yeni bir şey değildi. Sonra daha uzun, yüksek çitler, ay ışığı, sessizlik, gölgeler ve ağaçlar vardı - ve ağaçlar----

"Sence buradan hiç çıkabilecek miyiz?" diye sordu Lois sonunda, donuk bir şekilde.

"Elbette, devam edersek çıkmamıza engel olamayız," dedi Dosia, rahatlatıcı ve gerçekçi bir tonda. Şimdi yardımcı ve rehber olan oydu.

"Ah, keşke Justin'i hiç bırakmasaydım! Neden, neden bıraktım onu? Ne kadar yol yürüdüğümüzü düşünüyorsun, Dosia?"

"Çok sonsuz görünüyor, söyleyemem; ama Haledon'a yaklaşmış olmalıyız,"
dedi Dosia. "Burada oturup biraz dinlenelim. Ah, Lois, Lois
_canım_!" Ceketini çıkarmış ve ikisinin de oturması için nemli çimenlerin üzerine sermişti,
birbirlerine sokulmuşlardı ve şimdi yaşlı kadının başını omzuna bastırmış, hem annesini hem de çocuğunu genç kollarında tutuyordu.

Lois kıpırdamadan orada yatıyordu. Uzaklarda, sessizlikte, trenle geçtikleri derenin mırıltısı duyuluyordu - çok uzun zaman önceydi, öyle görünüyordu! Ay şimdi çok yukarıda asılıydı, ağaçların kavisli dallarından aşağı, kapalı gözleriyle güzel yüzüne ve uyuyan çocuğun minik hatlarına bir ışık seli düşürüyordu. Tavır ve tavırlardaki
tamamen rahatlamada bir şey kızı
tedirgin etmeye başladı.

"Lois, devam etmeliyiz," dedi, sesinde endişeli bir tonla.
"Lois! Vazgeçmemelisin. Burada kalamayız!"

"Evet, biliyorum," dedi Lois. Ayağa kalkmaya çalıştı ve yavaşça yürümeye başladı. Arkasındaki Dosia, kollarını az önce geçtikleri
gölgelerle işlenmiş yola doğru uzattı.

"Ah, neden _gelmiyorsun_!" diye tekrar fısıldadı, tutkulu bir sitemle; ve sonra, Lois'e hızla yetişip
çocuğu ondan aldı ve yine birlikte, duraksayarak, o uzak derenin eşliğinde tökezleyerek ilerlediler.

Tel örgüler sona erdi, ancak yol daraldı, ağaç duvarları daha koyu, birbirine daha yakın oldu, ancak ayak altındaki toprak daha da sertleşti. Her birkaç dakikada bir durup dinlenmek zorundaydılar. Lois önündeki tek nesnel noktayı görüyordu: Justin'in yatağa uzanmış, ölmekte olduğu loş bir oda, kendisi oraya gidemezken.

"Dinle!" dedi Dosia aniden hareketsiz durarak. Sarhoş bir şekilde trol yapan bir ses duyuldu, yaklaştı, kadınlar dehşet içinde
durdu. İkisinin de tarifsiz bir şekilde korktuğu şey olmuştu;
ay ışığı, omzunda bir bohça sallanan bir serserinin açıkça görülen figürünü ortaya çıkardı. Hiçbir gelecek korkusu, saniyelerle onlara yaklaşan, yolun bir yanından diğerine dengesizce sallanan, sarhoş sesin dönüşümlü olarak mırıldandığı ve tekrarlanan kelimeleri kükrediği bu korkuyla kıyaslanamazdı:

Çünkü ben Pa-dy ülkesinden geldim,
Bu ülkeye--bayılırım!

Kaçmışlardı, patikanın kenarındaki çalılıklara çömelmişlerdi ve o
gözleri yerde, ya da görmüş olmalıydı--benekli, koyu yüzlü, pis pis bakan, kendi çılgın dünyasında yaşayan bir yaratık.
Görünmez olana kadar beklediler, sonra da sığınaklarından titreyerek sürünerek çıktılar, sadece beklenmedik bir şekilde yakınlarda başka bir ayak sesi duydular:--bir koşucunun patikası, patikası, patikası, ağaçların altındaki ışıklar ve gölgeler arasından görülen uzun boylu bir figür, şapkasız ve ceketsiz,
kolları sıvalı, kolları dirseklerinden bükülmüş ve başı öne doğru uzatılmış.
Birdenbire tempo yavaşladı, durdu.

"Aman Tanrım!" dedi Bailey Girard'ın sesi.

"Ah, sensin, sensin!" diye bağırdı Dosia, tarif edilemez, açığa vuran bir hareketle ona doğru koşarak, kollarını yukarı kaldırarak yaptığı hoş bir hareketle, yüzündeki bir sevinç tutkusuyla, anında parlayan, her şeyi kucaklayan bir ışığın onda belirmesine neden oldu. O anda her bir yakınlıkta, tüm sözlerin, tüm eylemlerin gerisinde kalan bir kabul vardı. Onu tutan kol, gergin bir şekilde konuşurken, onu kendi yakınını savunan biri gibi sıkıca kavradı:

"Öndeki o canavar, sana dokundu mu?"

"Ah, hayır; bizi görmedi. Saklandık!" Aceleyle, bağlantısız cümlelerle açıklamaya çalıştı. "Senin gelmeni özlüyordum ve _dua ediyordum_! Başlamadan önce sana haber vermeye çalıştım ve sen orada değildin.
Lois, Justin'e yarı delirmişti. Şimdi ona gel! Bay Larue'yu görmek istiyordu ve o gitmişti. Collingswood'dan yürüyerek geldik; bebek de bizimle birlikte."

"Bebek!"

"Evet; onu geride bırakamazdı. Ah, çok korkunçtu! Keşke
bilseydin!"

"Ah, neden bilmedim?" diye inledi. "Bilmeliydim--bilmeliydim! Seni geçmiş olması gereken o motordaydım; sadece
yürümek için dışarı çıkmam bir şanstı." Lois'in oturduğu yere
gelmişlerdi ve Lois şefkatle onun üzerine eğildi. Lois, zavallı yüzü çökmüş ve solgun olmasına
rağmen, endişeli gözlerine gülümsedi.

"Sen olduğun için mutluyum," diye fısıldadı. "Eve gitmeme yardım edeceksin!"

"Sevgili Bayan Alexander! Sana bundan daha fazla yardım etmek istiyorum. Bana her şeyi
anlatmanı istiyorum." Elini sıktı ve kararsızca yola bakarak durdu.

"Haledon'a gidebilir ve senin için bir araba gönderebilirim; üç
mil daha ileride."

"Hayır, hayır, hayır! "Bizi bırakma!" vurguları her ikisinden de dehşet içinde duyuldu. "Biz
seninle yürüyebiliriz. Ama bizi bırakma!"

"Pekala; o zaman deneyelim."

Lois'in yanından uyuyan çocuğun sıcak paketini aldı ve şöyle dedi,
Lois yarı tereddüt ederken, "Her şey yolunda; Onları Küba'daki İspanyol-Amerikan savaşında taşıdım," bir kolunda tutarken, diğer eliyle Lois'i destekliyordu. Sürükleyici yürüyüş yeniden başladı, Dosia, bazen sendeleyerek, onun yanında kalmaya çalışarak, böylece başını endişeyle ona bakmak için çevirdiğinde orada olacak, gözlerini onunkilerle buluşturacak, yorgunluğu cesurca küçümseyecekti.

Ağaçlar artık yolun kenarından kaybolmuştu; yamaçların yamaçlarında uzun, şişkin, vahşi tarlalar uzanıyordu, sadece tek başına çalı kümeleriyle
-hayattan ıssız tarlalar, sahnenin en uzak kenarını aydınlatan ay ışığı için geniş dinlenme yerleri, ancak ayın kendisi bir tepenin zirvesi tarafından gizlenmişti. Ve devam ederken, yavaşça, mecburen, Lois'e nazikçe sorular sordu; ve o, basit kelimelerle,
yavaş yavaş gerçekleri ortaya koydu.

"Ah, neden Alexander bana tüm bunları anlatmadı?" diye sordu acınası bir şekilde ve o
cevap verdi:

"Bunun işe yaramadığını söyledi; paran olmadığını söyledi."

"Hayır; ama bazen başkaları için alabiliyorum!
Rondell Brothers'a gidip alabilirdim."

"Rondell Brothers mı? Onlara ulaşmanın zor olduğunu düşündüm."

"Buna bağlı. Ateşi olduğunda Küba'da Rondell'in oğluyla birlikteydim ve
her zaman şöyle derdi--ama bu ne burada ne de orada. Bunun dışında, son zamanlarda kocanıza göz koymuşlar. Onun gibi bir adamın kalitesini saklayamazsınız, Bayan Alexander; bu onun
aklına gelmeyen yüzlerce şekilde belli oluyor. Onunla iş yapmışlar, ama o bunu
bilmiyor--ajanlardan geçmiş. En iyi adamlarından biri olan Bay Warren, ona ilgi duymuş gibi görünüyor. Tipometreyi olduğu gibi devralıp Alexander'ı da dahil edip
etmemelerini merak etmemeliyim. Eğer
Rondell Kardeşler gerçekten birini işe alırsa!"--Girard'ın bitirmesine gerek yoktu.

Lois ve Dosia bile Rondell Kardeşler'i duymuştu, ülkenin bir ucundan diğerine bilinen büyük firma - duruşu İngiltere Bankası kadar sağlam, sorgusuz sualsiz ve neredeyse aynı derecede muhafazakar olan bir ticari şirket. Bunun dışında, itibarları benzersizdi. Bir ticari şirketten daha fazlasıydı: üç nesildir Rondell Kardeşler olarak bilinen şirketin işlerini kişisel onur, dürüstlük ve adil muamele ilkeleriyle büyük bir avantajla sürdürdüğü bir kurumdu.

İyi karakterli, zeki ve çalışkan hiçbir çocuk veya erkek Rondell's ile bağlantı kurmadan ilerlemezdi; orada bir pozisyon elde etmek geleceğinin güvencesiydi. Genç adamları onlarla birlikte kaldılar ve onlar kaldıkça veya oradan ayrıldıkça istikrarlı bir şekilde yükseldiler, sağlam bir destek. Başlattıkları ve kurdukları ve sonrasında karları da kendilerine kar sağlayan genç
firmaların sayısı, daha önce hiç sayılmamıştı. Asla
aldanmadılar, çünkü kendi türlerini tanıma konusunda yanılmaz bir yeteneğe sahiptiler.
Hiçbir firma bu kadar keskin değildi. Doğrudan kendileri, başkalarında da aynı kaliteyi talep ettiler. Ticaretini yaptıkları şeyin Rondell isminden başka bir
teminata ihtiyacı yoktu. Rondell Kardeşler Justin'in işlerini ele alsaydı! Lois, damarlarında hayat
gösteren bir umut hissetti.

"Ah, hadi eve acele edelim!" diye yalvardı ve hızını artırmaya çalıştı,
onu destekleyen Girard olmasına rağmen, aksi takdirde düşmüş olmalıydı,
Dosia ise biraz geride kaldı, onun yanında yerini korumaya çalışıyordu, böylece onu aradığında orada olacaktı.

"Çok yorgunsun," diye fısıldadı, sesi titreyerek, "ve sana
yardım
edemem!" ve Lois, o sevgili acıma ve özlemi, rahatlatıcı "Hayır, hayır, hayır! Gerçekten yorgun değilim"
sözüyle bastırmaya çalıştı; sesi hayatla
coşuyordu, ama ayakları tökezlese de.

Onun yanında yürürken, o boş tarlaların aydınlık, uzak yalnızlığında, ellerinin bile değmediği yerlerde,
ikisi de yürekten yakındı - çok cennet gibiydi, çok doyurucu bir şekilde yakındı!

Bir keresinde özlem dolu bir sıkıntıyla fısıldadı, "Neden ağlıyorsun?" Ve o
o dolup taşan gözyaşlarının arasından cevap verdi:

"Sadece burada olduğun için çok mutlu olduğum için ağlıyorum!"

Bir süre sonra tekerlek sesleri duyuldu - tekerlekler! Sadece bir süvari olduğu ortaya çıktı - yayların altında alçakta duran yarım bir vagon ve önünde yuvarlak yüzlü, şapkalı bir çocuk tarafından sürülen dörtnala giden bir at, Girard onu durdurmadan önce, yol uzun, ince gölgeler oluşturuyordu.

"Başka bir yolcu almak zorunda kalacaksın," dedi, meseleyi yarı isteksiz çocuğa açıkladıktan sonra, çocuk sonunda koltuğun en uzak köşesine sıkıştı, böylece Lois ona ayrılan altı inçlik alanı ele geçirebilirdi.

Kollarını aceleyle uzattı. "Oğlum!" dedi, ama bu seste bir kez daha umut vardı.

"Ah, evet, unuttum; işte bebek," dedi Girard, ona vermeden önce
demetine merakla bakarak. "Çok yakında Haledon
istasyonunda buluşacağız."

Bir anda küçük araç gözden kayboldu, yolun bir
kıvrımında koşuyordu.

Gece öyle sessizdi ki! Sadece o uzun, kıvrımlı dere
yolu yine sessizliğe eşlik ediyordu. O geniş tarlaların çalılarında veya zirvelerini saklayan tepede tek bir yaprak bile kıpırdamıyordu; hava
ay ışığı gibiydi, nemli eğrelti otunun ve huş ağacının kokularıyla öyle hoş kokulu bir şekilde serindi. Girard'ın dik, esnek vücudu hala yolun üzerinde, başı açık bir şekilde duruyordu, burada bile sahnenin tüm canlılığını
emme gibi güçlü bir etki yaratıyordu.

Dosia, kızın yalnız olmasının açıklanamayan hissini, ilk kez, onu seven ve kendisinin de sevdiği adamla birlikte deneyimledi. O an onu o kadar çok seviyordu ki, dünyanın herhangi bir yerinde ondan kaçabilirdi.

Bir sonraki an, ciddi bir tonda şöyle dedi:

"Şu taşın üzerine otur ve devam etmeden önce ayakkabılarını sallayayım; kumla dolular."

Kadın, diz çöküp fiyonkları gevşetirken ve küçük, topaklı, alçak ayakkabıları çıkarırken, dikkatlice sallayıp tekrar giyerken, uzun ve yavaşça ilerleyen parmaklarıyla fiyonkları düzgünce yeniden bağlarken, ona dik dik bakan açık gözlü bir bakışla itaat etti.

"Yine toprakla dolacaklar," diye itiraz etti, sesi sessizlikte yarı yarıya kaybolmuştu.

"O zaman onları çıkarıp tekrar sallayacağım."

Ayağa kalktı, avuçlarındaki toprağı silkeledi, o da ayağa kalkarken ona gülümsedi. "Bunu yapmayı hep hayal ettim," dedi basitçe. "Seni kollarıma alıp gece boyunca
götürmeyi hayal ettim--ilk seferde yapamadığım gibi! Bunu yapmayı çok istedim,
seni görmeye _dayanamadığım_ zamanlar oldu, çünkü
sen
benim değildin." Sonra--elleri onun, sevgili, koruyucu ellerinin arasındaydı,
sevdiği ellerin, heyecan verici, uzun zamandır tanıdık dokunuşlarıyla, hem talep ediyor hem de veriyordu.

"Oh--_Dosia_!" dedi nefesinin altında.

Gözleri o uzun bakışta birbirlerine odaklandığında, aralarındaki tüm
acı veren sevgi yükseldi ve affedilerek geçti.

Onun gelmesinden önceki tüm hayatının
anlatılan bir hikaye olarak
hatırlanmaktan çıkacağı bir zamanı önceden gördü. Ve şimdi----

Çok muhteşem bir sevgili olacakmış gibi görünüyordu!

XXVIII

Yaz neredeyse sona eriyordu--Tipometre Şirketi'ne rehabilitasyon getiren bir yaz, ancak sıkı kurallar, sıkı ekonomi, bitmek bilmeyen çalışmalar altında rehabilitasyon. Adı üstünde aynı şey olan
tipometre artık Rondell Kardeşler'in kontrolü altındaki bir düzine patentli icat arasında sadece bir ticaret faktörüydü.

Justin'in işletmeyle ilişkisinde henüz aynı kişisel tat olmasa da, daha büyük çıkarlarla daha büyük bir ilişki, daha geniş bir alan, daha büyük bir güvenlik duygusu ve değişimde bir adalet duygusu vardı; öğreneceği çok şey olduğunu hissediyordu. İçinde, diğer insanların
yararlandığı yerden
yararlanamayan bir şey vardı--o avantaj bir başkası için
kaybetmek anlamına geldiğinde bundan yararlanamayan bir şey. O, ticaretin daraltıcı faktörlerini içindeki o savaşan yasayla uzlaştırmak için tek başına yeterince büyük değildi. Cater'ın tökezlemesi, o olmasaydı başka bir tökezleme taşı olurdu. Leverich'in, Martin'in her zaman arkasında olduğu, Justin'i ilk seçtiği şey, onlara karşı savaşan şeydi.

Yaz çoktan bitmişti. Justin çok çalışmıştı. Gece
geçmişti. Lois uyuyordu ama Justin uyuyamadı; kalktı ve bitişik odaya
gitti ve açık penceresinin yanına oturdu. Gece
çok yakındı ama şimdi karanlığın bir yerinden hafif bir nefes
uydu. Şafaktan hemen önceydi. Justin, ağaçların karanlığının belirsizce dalgalandığı ve beraberinde belirsiz bir anı getirdiği bir karanlığa baktı. Bunların hepsini daha önce yapmıştı. Ne zaman? Birdenbire, bu korkunç yolculuğun
başlangıcında aynı pencerede oturduğu geceyi hatırladı; ve o zamanki düşünceleri ve hisleri, ruhunun derin yalnızlığı, hatta tamamlanmanın acısının önceden görülmesi - sonsuz, sonsuz kurak bir çoraklık, kendi doğasındaki o kara kötü ruhun fışkırmasıyla, ona gizli arkadaşlık eden tek canlı şey olarak - daha iyi doğasına karşı kurtça bir an. Neredeyse
hatırlamayla birlikte aynı ruh hali geldi, ama sadece daha aklı başında doğasının yüzeyinde yansıyan, ondan kaynaklanmayan bir şekilde.

Kendi kendine iletişimle sarılmış bir şekilde, gecenin belirsiz biçimsizliğine bakarken, gece yavaş yavaş gizemli bir şekilde dağılmaya başladı ve ağaçların ve çevredeki nesnelerin ana hatları
görüntüye karıştı. Bir kuş yakınlarda bir yerden öttü, dünyanın öbür ucundan bir ışık huzmesi getiren, göz ona sıçradığında genişleyen, büyük ve yayılan bir alev ihtişamına dönüşen göksel, berrak, gür sesli bir çağrı.

Az önce yağmur yağmıştı; damlalar hala çalıların ve ağaçların üzerinde asılıydı; ve
güneşin göz kamaştırıcı ışıltısı onlara dokunduğunda, her damla da ışık saçıyordu, prizmatik ve neredeyse duyulabilir bir şıngırtıyla parıldayan bir sevinç. Bu sahne o kadar
tarif edilemez derecede harikulade ve güzel, ama bir o kadar da hassas görünüyordu ki - sanki bu gözyaşlı insan varoluşunun en küçük atomunu bile bilgilendiren güçlü bir ışık - Justin'in doğasının en derin derinlikleri aydınlanmaya açıldı.

O anda, sakin gözlerle ve sıkıca birbirine bastırılmış dudaklarla, düşünceleri yukarı, çok, çok yukarılara ulaştı. İlk kez, ilahi ve ötesinde bir şeyle uyum içinde hissetti - hayatın anlamını, neyin gittiğini ve neyin geleceğini çözen bir uyum. Tüm
umutlar, planlama, arayış ve kölelik, başardıkları veya başaramadıkları her şey, bizi kendimiz şekillendirdiler. Olduğu gibi, hala öyle olacaktı. Ama daha önce olanlar olmasaydı, bu saate
sahip olmamıştı.

Önemli olan yolculuğun kendisiydi - bu arada, acı ve ızdıraptan bile gelen sevgili sevinçler: kızıl şafağın sevinci,
yaz esintisinin, kış güneşinin sevinci; çocukların sevinci;
yoldaşlığın sevinci.

Lois odaya gizlice girerken, kolunu bilinçsizce uzattı. SON

KATEDRAL

FLORENCE WILKINSON'DAN

Caddedeki akan parıltı,
Şemsiye tutan mücevherli kadınlar,
Gecikmelerden dolayı telaşlanan köpüklü atlar,
Alışılmış öğleden sonra ablukası,
Babel ve gevezelik, parlak gösteri--
Ve sonra nefin alacakaranlık sessizliği.
Sütunlu alan, titreşen bir org sesi
Gizemli bir şekilde bir yerlerde, bir gökkuşağı şaftı
Bir azizin cübbesinden dökülmüş, hayalet havayı pudralayan,
Başını eğen sert elleri olan bir işçi,
Ve orada, Meryem Ana tapınağının önünde
Diz çöken ve hıçkırarak ağlayan yalnız bir hizmetçi kız.

KRİMİNOLOJİDE YENİ İNCİL

YARGIÇ McKENZIE CLELAND

Chicago Belediye Mahkemesi 3 Aralık 1906'da kuruldu.
Sivil işleri yürütmenin yanı sıra, tüm kabahatler ve şehir yönetmeliklerinin tüm ihlalleri için yargılama mahkemesidir. On üç ay boyunca başkanlığını yaptığım Maxwell Caddesi ceza şubesi, Batı Yakası'nda, Belediye Binası'na yaklaşık bir mil uzaklıkta, Getto Bölgesi olarak bilinen yerdedir. Bir mil kareden daha büyük olmayan bu bölgede, çoğu en yoksul işçi sınıfından olmak üzere otuz farklı milletten iki ila üç yüz bin kişi yaşamaktadır. Mahkemenin yakınındaki üç buçuk blok uzunluğunda ve iki blok genişliğindeki bir okul bölgesinde, yüzlercesi kilise okullarına giden ve birçoğu da hiçbirine gitmeyen bin dört yüz devlet okulu çocuğu vardır.

Önde gelen bir Chicago gazetesinin daha sonra MCCLURE'S DERGİSİ'nde alıntılanan Maxwell Caddesi bölgesi hakkında şunları söylediği yer burasıdır: "Bu bölgede
en kötü türden katiller, soyguncular ve hırsızlar doğuyor, büyüyor ve
dünyanın herhangi bir yerindeki benzer bir bölgenin kayıtlarını aşan sayılarda olgunlaşıyor; onlarca cinayet, yüzlerce silahlı ve bıçaklı kavga, binlerce saldırı, hırsızlık ve soygun -- her yıl bu, Chicago'nun kalbinden sadece bir mil uzaklıkta bulunan bu iğrenç kötülük yeri için suç kaydıdır."

Bu mahkemeye gitmemden birkaç gün sonra, şehir yasalarını ihlal eden ve geçimleri için başkalarına bağımlı olan kişilerle ne yapacağım sorunuyla karşı karşıya kaldım. Bu kişilere para cezası vermek, eğer para cezası ödenirse, genellikle aileyi hayatın bazı temel ihtiyaçlarından mahrum eder. Öte yandan, para cezası ödenmezse
ve suçlu, günlük elli sent üzerinden bunu çözmek için Ceza İnfaz Kurumuna gönderilirse, aile sadece hapis cezası sırasında geçim kaynaklarından mahrum kalmayacak, aynı zamanda sanık serbest bırakıldığında işsiz kalacak veya ailesini geçindirecek durumda olmayacaktı. Sık sık, kocaları onları dövdükleri için para cezasına çarptırılan kadınların dışarı çıkıp para cezasını ödemek için borç aldıklarını gözlemledim.

Bu tür işlemlerin en çok yoksullara uygulandığı çok açıktı. Para cezasını ödeyebilen bir kişi, şehir yasalarını ihlal ederse nispeten az korkardı, ancak ödeme yapamamak, para cezasının ve masrafların her elli senti için yirmi dört saat özgürlüğünü kaybetmek anlamına geliyordu, ki bu da borç nedeniyle hapis cezasından başka bir şey değildi.

_"Tekrarlayanların" Evlerinde_

Sık sık, birçok kez hapse atılmış kişiler önüme getirilirdi ve bu kişiler daha iyi değil, açıkça bu tür bir muamelenin sonucu olarak çok daha kötüydüler. Araştırmam sonucunda şehrin "tekrarlayanlar" olarak bilinen çok sayıda bu kişiden barındırdığını ve polisin ve mahkemelerin zamanının onları yeniden tutuklamakla ve Ceza İnfaz Kurumuna geri göndermekle çok meşgul olduğunu buldum. Bu kurumun kayıtlarını incelediğimde, bir önceki yıl verilen para cezalarını ödeyemedikleri için hapse atılan dokuz bin kişiden yaklaşık yarısının iki ila iki yüz bir kez orada olduğunu gördüm. _On sekiz kadın her biri yüz dönem hapis yatmıştı. _ Bu nedenle, bu "düzeltme" yönteminin yalnızca bu kişilerin aileleri için sert ve adaletsiz olmakla kalmayıp, sanıkların kendileri için bir düzeltme olarak hiçbir değeri olmadığına ikna oldum.

Bu tür ifşaatlar karşısında irkildim ve koşulları yakından incelemeye karar verdim ve bu yasa dışı suçluların bazılarının evlerine, tercümanlar da alarak girdim, çünkü bunların büyük çoğunluğu yabancıydı. Bu evlerin çoğunda yoksulluk en kötüsünü yapmıştı. Çevredeki her etki istenmeyen vatandaşlığı destekliyordu; her dönüş, yasanın açıkça ihlal edildiği bir durumdu; yıkılmış merdivenler, arızalı tesisat, taşan çöp kutuları, temizlenmemiş sokaklar ve ara sokaklar, yasaların uygulanmak için yapılmadığını gösteriyordu. Orada gördüğüm talihsizlerin çoğu, yasayı intikamcı bir canavar, yoluna çıkan herkesi korkunç bir şekilde mahvedecek bir tür Juggernaut olarak görüyordu, ancak bunun dışında endişe edilecek bir şey değildi. Onlara yasanın düşmanları değil dostları olduğunu açıkladığımda, bunu anlamamış gibi görünüyorlardı.

Bir yerde altı çocuklu, çökmüş bir kadın vardı. Çocuklardan ikisi bir arabadan kömür çaldıkları için tutuklanmıştı. Anne, "adamının" Bridewell'de sık sık sarhoş olan birinden ayılmaya çalıştığını ve kömür satın alacak paraları olmadığını söyledi, ki bu açıkça ortadaydı. Burada, yasanın babalarını düzeltmekte aciz kalması nedeniyle suçlu olmaya zorlanan çocuklar vardı.

"_Yolsuzluk Evi_"

İncelediğim hemen hemen her vakada, iş evimizin etkili yönetimine rağmen, suçlunun içeri girdiğinden daha az arzu edilen bir toplum üyesi olarak çıktığını gördüm;
işi bitmişti, itibarı zedelenmişti, iradesi zayıflamıştı,
suç ve cezai uygulamalar hakkındaki bilgisi büyük ölçüde artmıştı. Genç bir kızın ifade ettiği gibi: "Bu bir Islah Evi değil, Yolsuzluk Evi."

Bu nedenle, bu tür suçlular için yasanın izin verdiği azami cezayı askıya alma planını denemeye karar verdim ve daha sonraki davranışlarına göre özgürlüklerini kaybetmeleri mi yoksa korumaları mı gerektiğini belirlemelerine izin verdim, daha fazla suç işlemenin beraat veya kısa bir ceza olasılığı olan başka bir yargılama değil, özet ve ağır ceza anlamına geldiğinin bilincinde olarak. Böyle bir suçluya özgürlüğüne kavuşması için ön koşul olarak, kendisinden yanlış yapmasına neden olan şeye bir daha girmeyeceğine dair söz vermesini istedim. Vakaların büyük çoğunluğunda bu, sarhoş edici içki kullanımıydı; bazılarında ise uyuşturucu veya sigara kullanımı, ucuz tiyatrolara gitme veya kötü arkadaşlar. Ayrıca, mahkemenin bu amaçla bir gece oturumu yapıldığında, genellikle iki haftada bir, düzenli aralıklarla bana rapor vermesini ve karısını veya sonraki davranışlarına tanıklık edebilecek başka bir tanığı da beraberinde getirmesini istedim.

_Dört Yüz Yetenekli Denetim Görevlisi_

O zaman ciddi bir zorluk ortaya çıktı. Sayıları arttıkça, tüm bu suçlularla kişisel olarak temas halinde olmamın imkansız hale geleceğini gördüm. Illinois'de ücretli denetim görevlileri olan yetişkinler için bir şartlı tahliye yasası mevcut değildi ve bu amaç için hiçbir fon yoktu. Bu nedenle, bölgedeki iş adamlarına gönüllü denetim görevlisi olarak hizmet etmeleri için başvurmaya karar verdim. Mahkememde avukatlık yapan avukatlar aracılığıyla, her ay bir veya daha fazla sanığı ziyaret etmeyi ve kendilerine verdiğim boşluklara yazılı olarak rapor vermeyi memnuniyetle kabul eden yaklaşık yüz iş ve meslek adamının bir listesini elde ettim. Denetim memurlarının sayısı daha sonra yaklaşık dört yüze çıkarıldı ve aylık raporları, davanın duruşmada yapılan gerekli muhtıraları ve geçmişini içeren özel dosyamıza eklendi. Kesinlikle, bu doktorlar, avukatlar, üreticiler ve tüccarların fakir ve talihsiz komşularının evlerine gidip onların refahıyla gerçek bir şekilde ilgilenmeleri, koşuşturan, telaşlı, para düşkünü, zevk avcısı Chicago'ya daha değerli bir ders sunmamıştır. Burada, koğuşuna karşı duygusu soğuk bir mesleki ilgiden daha fazlası olan ideal bir denetim görevlisi vardı; ve bu adamlar işlerini muhteşem bir şekilde yaptılar. Birçoğu, kendilerine atanan suçlulara geçici bir ilgi göstermekten daha fazlasını yaptı. Sık sık onlara iş verdiler ve zaman zaman ücretlerini artırarak onları teşvik ettiler. Önemli iş adamlarının mahkemeye çıkıp denetim altına alınmasını istedikleri kişilere iş teklif etmeleri ve aynı zamanda sonraki davranışları hakkında düzenli olarak rapor vermeyi kabul etmeleri yaygın bir şeydi. Bunun tipik bir örneği, yaşlı bir annesi olan ve onu yanlış yola sürükleyen kötü bir arkadaşlığa düşen genç bir adamın davasında gösterildi. Çete, gece geç saatlere kadar eğlendikleri bir daire kiralamıştı ve sonra komşularının tavuk yuvalarını avlamaya alışmışlardı. Islah olma sözü üzerine denetimli serbestliğe alındı ​​ve bölgedeki en büyük imalatçılardan biri olan Bay S. Franklin tarafından işe alındı. Bay S. Franklin, daha sonra sadece maaşını artırmakla kalmadı, aynı zamanda mahkeme salonunu dekore etmek için bir düzine güzel resim gönderdi. Bu bir yıl önceydi ve geçen gün bu genç adam, tasarruf hesabından çektiği parayla satın aldığı yeni bir takım elbiseyi gururla sergilemek için şehir merkezindeki mahkeme salonuma geldi.

_İçki Satıcıları İşbirliği Yapmaya Oy Verdi_

Şartlı tahliye sistemimi başlattıktan kısa bir süre sonra, bölgedeki dört yüz içki satıcısını mahkeme salonumda bir konferansa davet ettim. Maxwell Street Mahkemesi'ndeki ilk duruşmam, içki satıcılarının çoğunun şiddetli muhalefetine neden olmuştu. Bunlar, içki içmeyen biri olarak sicilimin beni o bölgede adaleti uygulamaktan diskalifiye ettiğini
belirtmişlerdi. Bu nedenle, davetimin nasıl karşılanacağı konusunda biraz şüphem vardı; ancak oybirliğiyle kabul edildi ve mahkeme salonu yanıtlayan kişi sayısını karşılayacak kadar büyük değildi, bu nedenle üç oturum yapılması gerekiyordu. Seyirciler çok güzeldi ve aralarında tamamen ayık olmayan erkekler de vardı, ancak büyük çoğunluk, planımı açıkladığımda ve şartlı tahliye listemde bulunan herhangi birine mallarını satmayı reddetmeleri konusunda benimle işbirliği yapmalarını
istediğimde beni dikkatle dinledi. Her meyhane sahibine yalnızca kendi özel referansı için böyle bir liste vereceğime söz verdim; ve bundan sonra bu kişilere bilerek yapılan satışların satıcıyı özet cezaya tabi tutacağı konusunda uyardım.

Birkaç içki satıcısı, yapılan işe dair övgü dolu açıklamalarla konuşmamın ardından geldi ve bana desteklerini taahhüt eden bir karar oybirliğiyle kabul edildi. Aynı gün, ilginç bir tesadüf eseri, Kadınlar Hristiyan Temperance Birliği şehrin başka bir yerinde benzer bir karar aldı.

Çok az istisna dışında, tüm içki satıcıları daha sonra karara tamamen uyumlu bir şekilde hareket etti.

Serbest bırakılmış bir sanığın sarhoş olmasına neden olan biri 50 dolar para cezasına çarptırıldı ve bu parayı ödedi; ve
başka hiçbir sorun yaşanmadı.

Elbette, bu şartlı tahliye planının tüm özellikleriyle
benim tarafımdan orijinal olduğu varsayılmamalıdır. Birkaç eyalet, yetişkin suçluların denetimli serbestliği için yasalar çıkardı ve resmi denetim memurlarının
serbest bırakılan kişileri ziyaret edip rapor etmesini sağladı; ancak başka hiçbir mahkeme gece şartlı tahliye seansları düzenleme planını kabul etmedi veya bölgedeki iş adamlarının hizmetlerini bu kadar büyük ölçüde kullanmadı. Bunlar
benim deneyimime göre suçluları geri kazanmada
en etkili olan iki özellikti.

_Başarı Kaydı Yüzde Doksan İki_

Maxwell Street Mahkemesi'ndeki on üç aylık görev sürem boyunca,
sekiz binden fazla davaya baktım ve 1.231 kişiyi denetimli serbestliğe tabi tuttum. Sonuçlar şaşırtıcı olduğu kadar memnuniyet vericiydi ve bölgedeki polis departmanının samimi desteğini ve işbirliğini kazandı, birçok memur bana suçu yarı yarıya azalttığına dair güvence verdi. Tahliye edilen suçluların 1134'ü veya yaklaşık yüzde 92'si, şartlı tahliye şartlarına sadık kaldı ve ayık, çalışkan vatandaşlar oldu. Neredeyse 
suçtan dönenlerin hepsi, tam iffet yeminlerini ihlal ettikleri için bunu yaptılar.
Bir veya iki önemsiz istisna dışında hiçbiri daha sonra yasaya karşı herhangi bir suç işlemedi.

Bir zamanlar bir dizi genç adam hırsızlıkla suçlanarak getirildi, ancak kanıtlar dinlendikten sonra şikayetler petit larceny olarak değiştirildi ve sanıklara işe gidip yasaya uyma sözü vermeleri üzerine özgürlükleri verildi. 11 Ocak 1908'de hukuk davalarını görmek için Maxwell Caddesi Mahkemesi'nden ayrıldığımda, tüm davalardaki ertelenmiş cezalar
kaldırıldı ve sanıklar serbest bırakıldı ve bu genç adamların ve diğer birçok kişinin, tüm kısıtlamalar kaldırıldıktan sonra, eski yollarına dönmeleri konusunda biraz endişelendim. Bu korku
yersiz çıktı, 11 Ocak'tan bu yana ihmallerin yüzdesi, eskisinden
az, hatta hiç, daha fazla. Polis Departmanından yukarıda bahsi geçen genç adamları kapsayan bir rapor az önce elime ulaştı. Şöyle yazıyor:

"Sürücü ekibi, tamam, alışkanlıkları iyi"; "sürücü ekibi, kız kardeşinin iyi olduğunu
söylediğini"; "babası için ekspres vagonu kullanıyor, iyi"; "sürücü ekibi, geceleri evde kalıyor ve parasını
eve getiriyor"; "günde 2,00 dolara çalışıyor. Annesi onun daha iyi olduğunu
söylediğini"; "günde 2,00 dolara çalışarak, oldukça iyi geçiniyor";
"--- Teaming Co., O. K. için araba kullanıyor"; "---- R. R. için çalışıyor, şartlı tahliyeden beri istikrarlı."

Açık yasal yetkinin olmaması nedeniyle, kabahatle suçlanan hiç kimse, polis ve Eyalet savcısının onayı olmadan şartlı tahliye edilmedi; ancak şartlı tahliye verilmeyen birçok dava oldu ve bu davalarda iyi sonuçlar elde edeceğinden emindim. Ancak, özel dosyamızda hırsızlık, zimmete para geçirme, eşini terk etme, küçük yaştakilere içki satma, kötü niyetli zarar verme, saldırı ve darp ve diğer benzer suçlarla suçlanan kişiler vardı; ve bahsi geçen bir veya iki dava hariç, ki bunlar önemsiz nitelikteydi, sanıklar samimiyetlerini eylemleriyle göstermişlerdir ve davranışları her durumda örnek ve tatmin edici olmuştur.

Suçlamanın hırsızlık olduğu bir davada, polis bana sanığın elli kez tutuklandığını söyledi. O kadar umutsuz bir dava gibi görünüyordu ki, ona yasanın izin verdiği en uzun süreyi verdim. Birkaç gün hapis yattıktan sonra, yaşlı babasının ve annesinin hasta ve çaresiz olduğunu ve onun desteğine ihtiyaç duyduğunu keşfettim. Kararı bozdum ve eğer yasayı tekrar ihlal ederse kalan süreyi çekmesi gerekeceği anlayışıyla serbest bıraktım. O zamandan beri istikrarlı ve sadık bir şekilde çalıştı, ancak bir gün bir kaza geçirdiğini öğrendiğimde evine gittiğimde, yoksulluk ve pisliğin herkesi suç işlemeye itecek kadar fazla olduğunu gördüm.

Polis memurlarının desteğine ek olarak, suçluları şartlı tahliye etme planı, yardımcı eyalet savcısı da dahil olmak üzere baro üyelerinin ve ayrıca neredeyse oybirliğiyle onay veren bölgedeki vatandaşların etkili desteğine sahipti. Büyük bir mağazanın müdürü, bir dizi küçük hırsızın azami ertelenmiş cezalarla denetimli serbestliğe alınmasıyla birlikte, hırsızlıkların neredeyse sona erdiğine dair bana güvence verdi. Bu sözde geri alınamaz erkek ve kadınlarla yaşadığım deneyimde neredeyse her gün gelen tatmin edici sürprizleri yeterince tarif etmem imkansız olurdu. Onların her zaman umutsuzca bir hevesle 
yeniden 
gelme şansını yakaladıklarını ve gece seanslarında sergiledikleri neşenin çoğu zaman çok acıklı olduğunu gördüm. "Yıllardır olduğumuzdan daha mutluyuz" ve "Balayımızı bitiriyoruz" şeklinde tekrar tekrar yapılan raporlardı.

Yasaya "bir şans daha" verdiği için yoğun bir minnettarlık neredeyse her davada karakteristik duyguydu ve bu duygu, ceza korkusundan daha
güçlü bir şekilde 
yeniden 
gelmelerini sağladı.

_Jim Mühendisin Hikayesi_

Bir gün bir soygun davasına bakıyordum, Jim içeri girdi ve mütevazı bir şekilde mahkeme salonunun arka tarafına oturdu. Jim, Burlington Yolu'nda bir lokomotif kullanıyordu ve yakın zamanda evlenmiş olmasına rağmen, zor zamanlarda geçindirmesi gereken bir ailesi olan meslektaşının bir gösteri yapması için haftada iki gün gönüllü olarak izin alıyordu. İcra memuruma işaret ettim ve bir dakika sonra Jim
yanımda, soygun davasındaki delilleri dinleyerek
sırada oturuyordu. Aklından neler geçtiğini gayet iyi biliyordum, çünkü daha on ay önce aynı mahkemede suçla itham edilmişti ve
o zaman daha önce hiç görmediği bana,
eğer ona "bir şans daha" verirsem
yeni bir sayfa açacağına ve suçtan ve suçlular toplumundan sonsuza dek uzak duracağına söz vermişti.

Bu karar, duruşmasından sonra odamda yaptığım kısa bir konuşmanın ardından geldi.
Sicili onun lehine değildi ve resmi haydutlar galerisinde asılıydı. O sırada kardeşi hapisteydi ve geçimini sağlamak için ona bağımlı iki kız kardeşi vardı. Ona o zamanlar sürdürdüğü hayatın ne kadar aptalca olduğunu kısaca belirttikten sonra, sessizce şöyle dedi:
"Daha önce hiç kimse benimle böyle konuşmamıştı; babam öldü, annem öldü ve bu kasabada tek bir arkadaşım bile yok." "Pekala," diye cevapladım,
"Muhtemelen yaşadığın şekilde bir tane hak etmiyorsun, ama içkiyi kesip işe gidersen" (dört aydır çalışmıyordu) "ve kız kardeşlerinle ilgilenirsen, arkadaşların olur." Sonunda bunu yapacağını kabul etti. "Şimdi," dedim, "bana verdiğin sözü tutmazsan, memurlarla başım derde girecek." "Sana
iyi iş çıkarabileceğimi göstereceğim." dedi. Bir kefil bulamadı ve kendi kefaletini
imzaladıktan sonra onu serbest bıraktım.

İlk vurduğu yerde günde bir dolara çalışmaya başladı ve
maaşı dört kez artırıldı. Bir gün kız kardeşinden bir kaza geçirdiğini söyleyen bir mektup aldım. Mahkemeyi erteledikten sonra onu görmek için hastaneye gittim. Bana "Bir daha asla kloroform almayacağım" dedi. "Neden olmasın, Jim?" diye sordum. ve şöyle cevap verdi: "Bu operasyon sırasında, kloroformun etkisi altındayken, sanki bir bardan diğerine gidiyormuşum gibi geldi ve bana bira istemekten başka hiçbir şey yapmadığımı söylediler. Bir daha asla kloroforma dokunmayacağıma bahse girerim." Hastanede beş hafta geçirdikten sonra, Jim, iyi bünyesi sayesinde, durumu atlattı, ancak sokağa çıktığı ilk gün, bir soyguna karıştığı şüphesiyle tetikte olan "sivil giyimli" bir adam tarafından "alındı" ve birkaç saat hapis yattı. Gerçekten de, suçlunun yolu zordur--sadece suçluyken değil, sonrasında da bir süre.

_Ertelenmiş Ceza Altın Tedaviye Karşı_

Herhangi bir yeni yönteme karşı önyargı, ne kadar başarılı olursa olsun, planımı uygularken başa çıkmam gereken tek şey değildi. Tıp camiasının birçok üyesi bana, alışkanlık haline gelmiş bir sarhoşun içkiyi gönüllü olarak bırakamayacağını; midesinin alkol kullanımından dolayı o kadar kötü durumda olduğunu, iyileşme umudunun oluşması için önce tıbbi tedavi görmesi gerektiğini söyledi. "Altın Tedavi"
uzmanları, şartlı tahliye listemdeki kişiler için ücretsiz tedavi teklifleriyle gece gündüz beni rahatsız ettiler, hepsini saygıyla reddettim, çünkü bu tür "tedavileri" etkisiz bir şekilde alan birkaç kişi, ertelenmiş bir cezanın etkisi altındayken
tamamen ayık hale geldiler
ve öyle kaldılar. Aslında birçoğu mahkemeye getirildiğinde
deliryum tremens eşiğindeydi, ancak hiçbiri eski haline döndürülemeyecek kadar ileri gitmemişti.

_Çocuklar Üzerindeki Etkisi_

Yetişkin denetiminin düzgün bir şekilde işlemesi, kanaatimce, birçok eyalette
yeni ve etkili ama pahalı bir kurum haline gelen Çocuk Mahkemesi'nin gerekliliğini önemli ölçüde ortadan kaldıracaktır.

Birkaç ay önce, ailesini terk etmekle suçlanan bir adam mahkememe getirildi. Araştırdım ve beş çocuk olduğunu; onları annelerinden ve babalarından almak için Çocuk Mahkemesi'nde bir dilekçenin beklediğini buldum; annenin kesin bir sarhoş olduğunu, zamanını salonlarda ve dans salonlarında geçirdiğini; ve babanın, kendisi de sürekli bir ayyaş ve aylak olmasına rağmen, karısıyla daha fazla görüşmeyi veya onunla yaşamayı reddettiğini. İkisini de denetim altına aldım, onlara tek bir söz ihlalinin Bridewell'de altı ay geçirmek anlamına geldiğini açıkça anlamalarını sağladım. Adam işe gitti ve şu anda haftada 13,50 dolar kazanıyor. Oturdukları bodrumdan rahat bir daireye taşındılar. Çocuk Mahkemesi'ndeki dilekçe reddedildi ve çocuklar temiz ve sağlıklı görünüyorlar ve okula gidiyorlar. Birkaç ay önce Chicago gazeteleri, Çocuk Mahkemesi'nin pis bir bodrumdan altı çocuğu alıp hayır kurumlarına dağıttığını bildirdi. Raporda, annelerinin öldüğü ve sarhoş babalarının onları terk ettiği belirtiliyordu. Bu kupürü bir polis memuruna verdim ve adamı içeri getirmesini istedim. Polis memuru onu bir barda buldu ve onu düzensiz davranışla suçlayarak şikayette bulundu. Ayılması ve alkolizm tedavisi görmesi için Bridewell'e gönderdim ve orada dört hafta kaldıktan sonra emri iptal ettim ve içkiyi bırakma ve işe gitme sözü üzerine onu şartlı tahliye ettim. Ona, bana iyi davranabileceğine ikna olur olmaz Çocuk Mahkemesi Yargıcı Tuthill'den çocuklarını kendisine geri vermesini isteyeceğimi söyledim; ve ondan en son haber aldığımda çok çalışıyordu, sözünü tutuyordu ve çocukları için bir ev yapıyordu.

_Suçlunun Topluma Olan "Borcunun" Fazla Ödenmesi_

Bir suçlunun ıslahını sağlamada ertelenmiş bir cezanın hapis cezasından daha değerli olması gerektiğine inanıyorum,
makul ve mantıklı. Suçlu cezasını çektiğinde, topluma olan varsayılan borcu ödenmiş olur. Başka bir suç işlerse, bunu lehine olası bir beraat, "askıya alınmış" bir jüri, hafif bir ceza veya temyizde bozulma şansıyla yapar. Sonuç olarak, sonuçları kesin ve ciddi olsaydı almayacağı riskleri almaya isteklidir. Ancak, sanığın ıslahındaki en önemli unsur, hapis cezasını çekerek yaşayacağı fiziksel, zihinsel ve ahlaki
zarardan kaçınmasıdır. Günümüzde, neredeyse her pozisyon başvurusunda bulunanın önceki hizmete dair referanslar sunması gerekirken, hapis cezası yıkım demektir. Cezasının sonunda ıslah edilirse, ıslahının iş bulmada hiçbir değeri yoktur. Hapis cezalarının yüz yıl önce böyle bir etkisi yoktu, ancak zaman değişti. Her serbest bırakılan mahkum küçülen bir korkaktır, tanıştığı
herkesin sicilini bilmesinden korkar. Hapishaneden ayrılırken kendisine verilen yeni, sade takım elbiseyi, daha az iyi bir şeyle değiştirebileceği ikinci el bir giyim mağazası bulana kadar giyer, ancak
içinde kimliğin belirlenmesinden biraz daha az korkacağı şekilde giyer.
Adını değiştirerek ve geçmişini gizleyerek iş bulmayı başarırsa, aldatmacasının keşfedilmesinden korkarak ölümcül bir korku içinde yaşar. Hukukun temel bir ilkesi, hiçbir insanın aynı suçtan dolayı birden fazla cezalandırılamayacağıdır. Topluma olan "borcu"nun, hapis cezası sona erdiğinde kesin olarak ödendiği varsayılır; ancak
şu anki koşullar altında gerçek cezası o zaman başlıyor. On sekiz yıl önce yedi aylık cezasını tamamlayan eski bir hükümlünün yirmi üç sayfalık mektubunu yeni bitirdim. Hapishane kaydından kaçma çabalarını basit ve acıklı bir şekilde anlatıyor, ancak defalarca, tam işvereninin güvenini kazanmışken, biri gelip onu "teslim ediyor" ve sonra taşınmak ve tekrar denemek zorunda kalıyor. Tüm bu süre boyunca asla oy kullanmaya veya kamusal veya toplumsal işlere katılmaya cesaret edemedi. Kesinlikle yasanın tek bir ihlali için korkunç bir kefaret,
özellikle de binlerce zengin ve nüfuzlu
yasadışının asla cezalandırılmadığını bildiğimizde!

Eski bir hükümlünün bir ailesi varsa, hapisten döndüğünde onları
yoksullaşmış, komşuları tarafından dışlanmış, çocukları okul arkadaşları tarafından hor görülmüş ve alay konusu olmuş halde bulur - her şey
kendisini terk ettiğinden daha kötü, daha çaresiz. Tüm bunlardan ve çok daha fazlasından, adam
ertelenmiş bir cezayla kurtulur; sermayesi zarar görmez ve "iyileştirerek" sicili temizlenir.

Suçluların birçoğunun, belki de çoğunluğunun, hapis cezası olmadan, ertelenmiş azami ceza yoluyla,
Devlete çok az veya hiç masraf çıkarmadan tamamen ıslah edilebileceğinden şüphem yok;
ve bu, suçluların tedavisinden intikam arzusunu ortadan kaldırabildiğimizde ve sadece bireyin ve toplumun iyiliğine baktığımızda gerçekleşecektir.

McClure's Magazine'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt XXXI, No. 3,
Temmuz 1908., Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MCCLURE'S MAGAZINE, JULY 1908 ***

***** This file should be named 27501.txt or 27501.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/5/0/27501/

Produced by Juliet Sutherland, Katherine Ward and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
