*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Giant's Robe (Dev'in bornozu)
Yazar: F. Anstey
Yayın Tarihi: December 12, 2008 [EBook #27507]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27507
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Giant's Robe, by F. Anstey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Giant's Robe

Author: F. Anstey

Release Date: December 12, 2008 [EBook #27507]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIANT'S ROBE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Jen Haines ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından)








Transcriber'ın notu:

Parochial, eski stil ve alternatif yazım
orijinalinde göründüğü gibi bırakıldı.




    .
    Dev
    İLE
    F. Anstey

    'Tam tersi' yazarı




            Şimdi unvanını hissediyor mu
    Bir devin bornozu gibi onun hakkında gevşek kal
    Bir cüce hırsızı üzerine '--_ macbeth_


    _THIRV BASKI

    LONDRA
    Smith, Elder & Co., 15 Waterloo Place
    1884

    [_Her hakkı saklıdır_]




Önsöz.


Bu fırsatı ilk alacak niyetim oldu
Bunu belirten, eğer merkezi için önceki herhangi bir çalışmaya borçluysam
Çalıntı bir el yazması fikri, bu tür bir yükümlülük bir
kısa masal, bir süre önce Noel'den birinde yayınlandı
Sayılar-şu anda okuduğum konuyla ilgili tek hikaye.

Kütüphanede bulan bir Alman öğrencinin hikayesiydi.
Üniversitesinin eski bir bilimsel el yazması, uzun zamandır bir yazar tarafından
Ölü ve unutulmuş, onu kendisi olarak üretti; Ve o kadar olası ki
Bu olayın hatırlanması oldukça bilinçsizce mikrop oldu
Mevcut kitabın, mesele genel olmasa da
Önemi, burada bahsetmenin sadece adil olduğunu hissediyorum.

Yine de, herhangi birinde ısrar etmenin gerekli olmadığına güveniyorum
ortalama özgünlük derecesini iddia etmek; Kitap yapmazsa
Dürüst ve bağımsız çalışmanın izlerini taşıyın, bu bir kusur
en etkili ve en güzel ve
Önsözlerin tartışması.


     İçerik.

     Bölüm sayfası

          I. Bir şefaatçiye 1
         İi. Son Yürüyüş 15
        III. Güle güle 23
         IV. Malakoff Terrace 36
          V. Komşular 52
         VI. Çok yakın ve şimdiye kadar 64
        Vii. Sis 69
       VIII. Kötü Haber 82
         İx. Bir Dönüş Noktası 90
          X. Repente Turpissimus 103
         Xi. İsyan 110
        Xii. Başlatıldı 124
       Xiii. Bir 'diken ve çiçek parçası' 133
        Xiv. İlkbaharda 148
         Xv. Harold Caffyn bir keşif yapıyor 158
        Xvi. Ön Değişiklik 170
       Xvii. Mark bir düşman yapar ve
                 Bir arkadaşı kurtarır 177
      Xviii. Bir Akşam Yemeği 186
        Xix. Dolly's Delance 194
         Xx. Bir Beyan-197 Savaş
        Xxi. Düşmanla bir parley 208
       Xxii. İzi Striking 216
      Xxiii. Piyano Uygulaması 221
       Xxiv. Almanya'da bir toplantı 232
        Xxv. Mabel'in Cevabı 240
       Xxvi. Tören ziyaretleri 251
      Xxvii. Clear Sky-ve Thunderbolt 256
     Xxviii. Mark en kötü 262'yi biliyor
       Xxix. 'Coromandel' 273
        Xxx. Transgressörlerin yolu 288
       Xxxi. Agag 301
      Xxxii. Wastwater 311
     Xxxiii. Askop 323
      Xxxiv. Laufenplatz 335
       Xxxv. Kaçırılan Ateş 345
      Xxxvi. Little Rifts 349
     Xxxvii. Mark kabul edilemez bir görevi kabul ediyor 358
    Xxxviii. Harold Caffyn, Palpable Hit 366
      Xxxix. Caffyn Springs Madeni 383
         Xl. Bir patlamanın etkileri 401
        Xli. Son Bir Zafer 420
       Xlii. Mezardan 435
             Sonuç 437




Dev'in bornozu.




Bölüm I.

Bir şefkat.


Şehrin kalbinde, ancak kükreme ve çıngıraktan kaçtı
Bir dükkan yüzüğünün trafiği ve duman begüminin gölgesinin altında
klasik kilise, duruyor-ya da daha oldukça durdu, çünkü onlar
Son zamanlarda-Aziz Peter'ın büyük devlet okulu.

Her iki taraftaki dükkanların ağır eski kapısına girme
Yakın, skolastik sakinlik atmosferine geçtin
çalışma saatlerinde çoğu eğitim yerini kaplar ve
içinde zor olduğu uzun bir düz bina bloğu
İnanın, o kadar derin sessizlikti ki, yüzlerce erkek
toplanmış.

Okul girişine geniş merdivenden aşağı inmiş olsanız ve
Sınıf odalarının büyük kısmının bulunduğu bodrum, orada
çok sayıda kapının arkasından duyulması için sadece hafif bir uğultu oldu-
Kırmızı Belleğen Porter, kulübesinden çıktı ve büyük zili çaldı
Bu da günün çalışmasının bittiğini söyledi.

O zaman kendilerini uzun süredir şansla bulan gergin insanlar
Dark koridorlar, bir iblis ev sahibi olarak hoş olmayan bir his yaşadı
Yüksek ruhlarda aniden iradelerini yapmak için gevşemeye izin verir. .
Patlamadan önce genellikle donuk bir üfürüm ve hışırtı vardı
çan clangının öldükten birkaç dakika sürdü
uzakta-o zaman kapı açıldıktan sonra kapı ve erkek orduları ile daldı
Vahşi Özgürlük Çığlıkları, yankılanan bayrak taşlarını çılgınca kınamak için.

Bundan yarım saat sonra yer, doğaüstü bir BABEL'di,
ara sıra suçlamalar ve
Sürtüler ve ayakların sabit bir serseri.

Hem klasik hem de modern taraflardaki daha yüksek formlar yer almadı
Tabii ki bu coşkuyla ve ikişer ikişer bir şekilde ayık bir şekilde eve gitti veya
üçlü, 'Altıncı'da arkadaşlar' olduğu gibi. Ama onlar
Azınlık ve Alt Okul Çocukları ve 'Kaldır'-O Koruma
herhangi birini kaldırmak için umutsuz görünen güçlü uzuvlar ve kalın kafalar
daha yüksek-tüm gürültüyü sağlamayan tüm gürültüyü sağlayabiliyordu
gerekli kabul edilebilir; Ve kötü mizah olmadığı için ve
Japonlarında küçük pürüzlülük, izin vermelerine çok akıllıca izin verildi
Müdahale olmadan buharları kapanır. Çok uzun sürmedi
Yeterince yavaşça ölmüş olsa da: önce şarkılar ve ıslık
daha izole ve farklı hale geldi ve daha az hallooing ve tramping
devam, _charivari_ neredeyse tamamen tonlanana kadar,
Korkmuş sessizlik tekrar çaldı ve tek sesler
Sonuncusu, 'kaçan' aceleyle koştu
Gözaltı Odası, bazı ustaların yavaş ayak izleri ve
Temizleyen yaşlı bayanların süpürgeleri.

Bu hikaye başladığında St. Peter'da durum buydu. Akışı
Parlak siyah çantaları olan çocuklar kapıdan dökülmüş ve şişmiş
Büyük İnsan Nehri; Bazıları belki de zaten evdeydi ve
ailelerini günün deneyimleriyle ve
daha fazla gitmek zorunda kaldım, muhtemelen seyahat tediumunu
Çeşitli katlarda mücadele eden yığınlarda birbirini yığmak
ayrıcalıklı olanların eğlencesi için demiryolu arabaları
arkadaşları.

Bahsettiğim ana koridorun yarısında 'orta üçüncü' idi.
Sınıf odası, pis krem ​​renkli duvarları olan büyük bir kare oda, yüksek
Pencereler kurumla karardı ve birinde küçük bir lekeli yazı tablosu
son, üç tarafta engebeli terbiyeli formlarla çevrili ve
eğimli masalar; Duvarların etrafında bir sayı ile vernikli dolaplar vardı
Her birinin kapağına boyanmış ve büyük bir soba birinde duruyordu
köşe. O zamanlar odadaki tek kişi Form-Master, Mark'dı
Ashburn; Ve hemen hemen bırakmayı öneriyordu,
yakın hava ve bütün gün düzeni tutma zorluğu ona bir
baş ağrısı ve eve doğru yürümeden önce olacağını düşünüyordu
Kendini bir dergi veya Masters odasında bir dedikodu ile eğlendirin.

Mark Ashburn, neredeyse okul personelinin en küçüğü olan genç bir adamdı.
Ve çok kesinlikle en iyi görünümlü. Uzun boylu ve iyi yapılmıştı
İfade etme armağanı olan siyah saç ve güzel karanlık gözler
Sert bir sınavdan daha fazlası onun içinde bulurdu-tıpkı
Şimdi, örneğin, duygusal bir gözlemci
Çıplak ıssız odaya bir ruhun tutkulu protestosuna bak
onu oraya yerleştiren sert kadere karşı dahi bilincinde,
Oysa gerçekte sadece kimin şapkasının olduğunu merak ediyordu
Karşıtlık sırası.

Fakat Mark bir dahi olmasaydı, onun tarzında bir parlaklık vardı
Bu konuda çok büyüleyici bir şey vardı; kolay bir güven
kendisi, bu daha çok değerliydi çünkü şimdiye kadar tanışmıştı
son derece küçük cesaret.

Dikkatli giyinmişti, bu da sınıfını etkilemez, çünkü
Çocuklar, kendi kostümleri konusunda aşırı kalmadan,
yetkili olanların giysilerini eleştirmeye yatkın
onlara. Onlara 'korkunç bir şişme' idi; Aslında olmasa da
Overdressed-sadece Piccadilly boyunca eve yürümeyi seviyordu
kulübünden yeni ayrılan ve hiçbir şey olmayan bir adamın havasıyla
özellikle yapmak.

Oğullarıyla birlikte popüler değildi:
onlardan, ama popüler olmanın hoş olduğunu hissetti ve dikkatsiz
İyi doğa bu sonucu çok fazla çaba sarf etmeden güvence altına aldı. Onlar
onun satın alımlarına da büyük saygı duyuyordu, aralarında konuşarak
kendileri 'göstermeyi sevdiğinde neşeli zeki' olarak; Mark için
Yukarıda değil, zaman zaman derin öğrenme göstergeleri vermek
son derece etkileyici. Bunu yapmak için kendi yolundan çıktı ve muhtemelen
Bu şekilde önerilen öğrenmenin çok şiddetli olmayacağının farkında
test; Ama sonra onu uygulayacak kimse yoktu.

Duvardaki son şapka ve ceketle ilgili herhangi bir merak tatmin edildi
Hala masasına, kapı için, üst panelleri ile otururken
şişman tel ağı ile korunan oluklu cam-gereksiz
Orada önlem-o zaman açıldı ve küçük bir çocuk ortaya çıktı, bakıyor
Oldukça soluk ve rahatsız edici ve uzun bir mavi tabaka tutmak
Bir elinde aptal.

`` Hullo, Langton, '' dedi Mark, onu görürken; Yani sensin; Neden yapmadım
Henüz gittin, ha? Bu nasıl? '

'Lütfen efendim,' çocuğa başladı, çok kötü bir şekilde, 'korkunç bir
Sıra-içeri giriyorum efendim. '

'Ah!' dedi Mark; "Senin için üzgünüm-nedir?"

`` Ben hiçbir şey yapmadım, '' dedi. `` Böyleydi. Gidiyordum
pasaj boyunca ve sadece eski Jemmy'leri geçiyor-yani Bay
Shelford's-Door ve açıktı. Ve ayakta duran bir adam vardı
dışarıda, benden daha büyük bir adam ve beni yakaladı
yaka ve beni hemen içeri girdi ve kapıyı kapattı ve cıvatalandı. Ve Bay
Shelford bana geldi ve kulaklarımı kutladı ve ilk olmadığını söyledi
zaman ve bunun için bir gözaltı kartım olmalı. Ve böylece bana verdi
Bu ve ben onunla doktora gidip imzalayacağım
bitti! '

Ve çocuk, Mark'ın eskisini okuduğu kağıdı uzattı
Shelford'un muazzam eli-'Langton. Çirkin için 100 satır
süreksizlik. J. Shelford. '

'Eğer yukarı çıkırsam, biliyorsun, efendim,' dedi çocuk titreyen bir dudakla, 'Ben
bir İsviçesi için güvenli. '

'Şey, korkarım sen,' kabul etti Mark, ama acele etsen iyi olur
Sen değil miydi? Ya da gözaltı odasını kapatacaklar ve sadece olacaksın
Beklemek için daha kötüsü, görüyorsunuz. '

Mark onun için gerçekten çok üzgündü, ancak söylendiği gibi,
Erkekler için büyük bir beğenme yok; Ama bu özel, yuvarlak yüzlü,
Dürüst gözleri ve sesinde belirli bir arıtma ile çilli çocuk
ve bir şekilde bir annesi veya kız kardeşi olduğunu öne sürerek
nazik bir kadındı, Mark için arkadaşlarından daha az sakıncaydı.
Yine de nedenini tahmin etmek için yeterince duygularına giremedi
Bu şekilde temyiz ediliyordu.

Young Langton yarısı, yeterince kederli bir şekilde gitti; Sonra geri döndü
Ve dedi ki, 'Lütfen efendim, bana yardım edemez misiniz? Ben aldırmamalıyım-
Bir şey yapsaydım o kadar çok şey. Ama yapmadım. '

'Ne yapabilirim?' diye sordu Mark.

Bay Shelford ile benim için konuşmayı umursamıyorsan-
Sen ve o bana olmayacak. '

'Bu zamana kadar gidecek,' diye itiraz etti Mark.

`` Acele edersen değil, '' dedi çocuk hevesle.

Mark, ikna edici güçlerine olan bu güvenden oldukça gurur duyuyordu:
Sınıfının koruyucusu olarak poz verme fikrini de sevdi ve
İçindeki iyi huylu unsur onu vermesi için okuma yaptı.

'Şey, bir şansımız olacak, Langton,' dedi. 'Şüpheliyim
Çok iyi, biliyorsun, ama işte gidiyor-içeri girdiğinde dilini tut
Ve arka planda tut-bana bırak. '

Böylece beyaz badanalı duvarları ile uzun geçişe girdiler ve
her iki tarafta kapı sıraları ve yukarıda siyah varil vahşet; -den
Işık ışığı kapının demir çubuklarından geldi,
onlar hakkında hapishane benzeri bir öneri ve reflektörleri
burada ve orada yansıtılan içten kalmamış gaz lambaları
Koridor, parıltıyı her birinin merkezinde küçük bir kıvılcım olarak geri verdi
Metal disk.

Mark, Mr.
Shelford's ve içeri girdi. Kendinden farklı değil, sade bir odaydı, ama
oldukça küçük; Biraz daha büyük bir masaya sahip bir kürsü vardı.
usta ve bankların ve dolapların farklı bir düzenlemesi, ancak
Oldukça kasvetliydi, acımasız bir bölgeye bir görünümle
Yukarıdaki kaldırım ve korkuluklara bakış.

Bay Shelford açıkça gidiyordu, çünkü geldikçe koymuştu
başının arkasında çok büyük bir şapka ve uzun bir gri sarıyordu
Boğazının etrafında yorgan; Ama o gibi şapkayı çıkardı
Mark gördüm. Küçük yaşlı bir adamdı, üzerinde yüksek tuğla kırmızı rengi
pürüzsüz, nadiren buruşuk yanaklar, büyük bir Aquiline burnu, geniş bir
İnce dudaklı ağız ve eğildiği keskin küçük gri gözler
Kızgın bir papağan gibi yan yol.

Langton işitmeden bir form için emekli oldu ve bir ucuna oturdu
Gözaltı kağıdını endişeyle emziriyor.

'Şey, Ashburn,' Rahip James Shelford'a başladı, '
_You_ için yapabilirim? '

'Neden,' dedi Mark, 'gerçek şu ki, ben ----'

'Eh, ne?' dedi yaşlı. Bir dakika-o kadar da önemsiz
Tekrar geri dön! Sonuncusunu göreceğimi sanıyordum. Burada, sen efendim,
Seni kırbaçlamaya göndermedim mi? '

`` Ben-yaptığına inanıyorum efendim, '' dedi Langton aşırı saygı ile.

`` Peki, neden bu kırbaçlanmıyorsun-Ef, efendim? İmparatorluk yok,
Şimdi-sadece söyle bana, neden kırbaçlanmıyorsun? İçinde olmalısın
Şimdi ortasında! '

`` Görüyorsun, '' dedi Mark, 'o _my_ erkeklerden biri ----'

`` Kimin oğlunun olduğu umrumda değil, '' dedi diğeri, testi ile; O bir
Sahte adam efendim. '

`` Gerçekten olduğunu sanmıyorum, 'dedi Mark.

O zaman ne yaptığını biliyor mu? Boğma ve bağırarak geldi ve
Odama hullabalooing, tüm dünya sanki kendisi gibi
Kreş, efendim. O _Always_ yapıyor! '

'Daha önce hiç yapmadım,' protesto etti Langton, ve bu benim hatam değildi
bu sefer. '

Senin hatan değildim! St. Vitus'un dansı yok, değil mi? BEN
Burada tarantula örümcekleri olduğunu hiç duymadım. Gitmiyorsun
Doktor odasına dans ederken, değil mi? _HE'l_ sana bir dans ver
ders!' dedi yaşlı beyefendi, tekrar kıkırdamak için oturuyor ve
Bay Punch'a çok benziyor. 'Hayır, ama izin ver,' Mark'ı koy; `` Seni temin ederim bu çocuk ---- '

`` Bana ne söyleyeceğinizi biliyorum-elbette model bir çocuk.
Model Boys of Shoals _do_ gelin burada dans ediyor
Okuldan sonra karşı konulmaz bir dürtü altında. Buna bir mola vereceğim
Şimdi bir tane yakaladım. Onları benim kadar iyi bilmiyorsun efendim, sen
Bilmiyorum-Hepsi Sahte ve Yalancılar-Bazıları daha akıllı
Diğerlerinden daha çok, hepsi bu. '

`` Korkarım bu yeterince doğru, '' dedi Mark, olmayı sevmeyen Mark
Deneyimsiz olarak kabul edildi.

'Evet, erkeklerle ilgili acımasız bir iş, efendim-cüruf ve
Neyse ki. Sınıfımdaki bir çocuğa yardım etmeye çalışırsam, bence deniyor
Devam etmek ve beni memnun etmek için ne yapıyor? Dön ve bana biraz oyna
Scurvy hilesi, sadece diğerlerini kanıtlamak için iyilik kurmaz.
Ve sonra bana hakaret ediyorlar-neden o çocuk oldu ve bağırdı
"Kabuklu deniz ürünleri" Birçok zaman anahtar deliğimden, garanti edeceğim! '

`` Bence yanılıyorsun, '' dedi Mark, yatıştırıcı bir şekilde.

'Siz yapıyorsunuz? Ona soracağım. Burada, bana asla seslenmediğini söylemek demek istemek
"Kabuklu deniz ürünleri" ya da-ya da kapımın içine diğer çarpıcı epitetler efendim? ' Ve
Gözleri çocuğun üzerinde sabitleyerek kulağını cevap için eğdi
yüz.

"" Kabuklu deniz ürünleri değil "dedi. Bir kez '"karides yaptım". Ama buydu
uzun zaman önce. '

Mark onu bıraktı, o zaman bu kadar haksız yere biraz aşağılama ile
samimiyet.

'Ah!' dedi Bay Shelford, onu yakaladı, ama kulağından değil.
"" Karides, "ha? "Karides"; Bunu duy, Ashburn? Belki de aldırmazsın
Bana _why_ "karides" mi? '

Genç zihnin karşılaştırmalı fizyolojiye doğal bir eğilimi vardı
herhangi bir zarif haklı olan hayali bir benzerlik keşfetti
Bu tür kişilikler; Ama Langton muhtemelen Candor'un sahip olduğunu hissetti
sınırları ve bunun yargılanan bir soru olduğunu
onunla uğraşmak.

'Çünkü-çünkü diğer arkadaşların sana şunu söylediğini duydum,' o
cevap verdi.

Ah, neden _they_ bana karides diyor, ha? '

Diplomatik olarak çocuk, `` Hiç bir sebep verdiklerini hiç duymadım, '' dedi.

Bay Shelford, çocuğun başka bir kıkırdama ile gitmesine izin verdi ve Langton emekli oldu
tekrar kulaklık dışında.

`` Ashburn, '' dedi Old Jemmy, 'Benim için sahip oldukları isim-biri
onların. "Karides" ve "kabuklu deniz ürünleri"-benden sonra bağırıyorlar
Eve gitmek ve sonra kaçmak. Ve otuz yıl taşımak zorunda kaldım. '

'Genç Ruffians!' dedi Mark, sanki sobriquets tamamen bilinmiyormuş gibi
Üstat odasına.

Ah, yine de yapıyorlar; ve geçen gün, monitörüm açtığında
Sabah masa, bana bakan büyük bir sustalı yavru kedi vardı
yüz. Beni rahatsız etmeye cesaret ediyorum. '

Davetsiz misafir için biraz süt gönderdiğini eklemedi,
ve sabah okulunda eski dizlerinin üzerinde emzirmişti, bundan sonra
Duyguları için her düşünceyle gösterdi; Ama öyleydi
Yine de, erkekler arasındaki yıllar boyunca hala bir
Kalbinde yumuşak bir yer, ancak bunun için çok az kredi almıştı.

'Evet, bu bir hayat, efendim, giyen bir hayat,' daha azıyla devam etti
Heat, 'STOOPID BOYUNLARIN NELER BOYULARI SONRA KULLANILMASI
sert yerler ve aynı eski pasajlar üzerinde endişeleniyor. Alıyorum
Bundan çok yoruldu; Ben şimdi yaşlı bir adamım. "Occidit seferos crambe"-ha,
Nasıl devam ettiğini biliyor musun? '

`` Evet, evet, '' dedi Mark, 'oldukça öyle'-bir loş ama vardı
söz konusu çizginin hatırlanması.

'Ayetlerden bahsetmek,' dedi diğeri, '
Yapımlarınızdan birini bu yıl konuşma gecesinde görmekten zevk.
Böylece?'

'Hiçbir şeyin çözüldüğünün farkında değildim,' dedi Mark,
zevk. Kendime biraz bir şey bıraktım, bir tür alegorik
Noel parçası-A _masque_, bilmiyor musun-doktor ve
Konuşmalar komitesi, ama henüz kesin bir şey duymadım. '

`` Ah, belki de erkenim, '' dedi Bay Shelford; Belki ben
erken.'

`` Bana bunun hakkında bir şey söylediğini duyup duymadığını söylemenin sakıncası var mı? ' sorulan
Mark, tamamen ilgileniyor.

Öğle yemeği saatinde bunun hakkında biraz konuşma duydum. İçinde değildin
Oda, inanıyorum, ama sanırım bu bir karara varacaklardı
öğleden sonra.'

Mark, `` O zaman her şey bitecek, '' dedi Mark; Bir not olabilir
Masam bununla ilgili. Sanırım gidip göreceğim, eğer beni affedin. '

Ve odadan aceleyle ayrıldı, orijinal amacını oldukça unuttu
Giriş: Onun için bir çocuk olup olmadığından çok daha önemli bir şey
Hiç şüphesiz, zengin bir şekilde hak ettiği zaman, kırılmalı ya da değil,
O zaman beklemede ve sonucu bilene kadar dinlenemedi.

Çünkü Mark her zaman bir tür ünlü ve son
Birkaç yıl edebi ayrım ona en açık görünüyordu. O vardı
daha iddialı girişimlerle aradı, ancak
Bir konuşma gününde erkek-aktörler tarafından bir parçasının performansı
onu getirmek arzu edilirdi; Ve yazmış olmasına rağmen ve
Çalışmasını güvenle ve dikkatsizce gönderdi, kendini buldu
Bir karar zamanı yaklaştıkça biraz endişeli ve heyecanlı değil.

Küçük bir şeydi; Ama eğer başka bir şey yapmasaydı onu temin ederdi
Okulda ve Yüksek Lisans Odasında Modifiye Bir Şöhret ve Mark Ashburn
Hiçbir zaman varoluş olmaktan istifa etmemişti.

Öyleyse, Langton'un ekstremitesinin aklından çıkmış olması şaşırtıcı
O şanssız küçük çocuğu bırakarak sınıf odasına geri döndü
Hala esirinin debriyajlarında.

Mark gittiğinde eski din adamları tekrar büyük şapkaya koydu ve
Mahkemine masanın üzerinden bakarak ayağa kalktı.

'Peki, bütün gece burada kilitlenmek istemiyorsan, daha iyisin
Kapalı ol, 'diye belirtti.

'Gözaltı odasına efendim?' çocuğu boşalttı.

Yolu biliyor musun, inanıyorum? Değilse, sana gösterebilirim 'dedi
Beyefendi kibarca.

'Ama gerçekten ve gerçekten,' diye yalvardı Langton, 'bu hiçbir şey yapmadım
zaman. Ben itildim. '

Seni kim itti? Gel, yeterince iyi biliyorsun; Yalan söyleyeceksin
görebilir. O kimdi? '

Langton _was_'ın o zamanı yalanlaması mümkün değil-
Kod izin verdi-ama bir şekilde kontrol edildiğini hissetti. 'Şey, sadece biliyorum
Sonunda adıyla adam, 'dedi.

'Şey, ve _ What's_ adı? Onunla birlikte; Ona bir gözaltı vereceğim
bunun yerine kart. '

`` Sana bunu söyleyemem, '' dedi çocuk daha düşük bir sesle.

'Peki neden olmasın, santral adam? Sadece bildiğini söyledin. Neden
Olumsuz?'

"Çünkü sinsi olurdu," dedi Langton cesurca.

"Ah," sinsi, "olur mu?" dedi eski Jemmy. "" Sinsi, "ha? Kuyu,
Yaşlanıyorum, bunları unutuyorum. Belki olurdu. BEN
Yaşlı bir adama hakaret etmenin ne olduğunu bilmiyorum-bu yeterince adil, cesaretim
söylemek. Ve böylece çırpılmana izin vermemi istiyorsun, ha? '

'Evet, hiçbir şey yapmadığım zaman.'

Ve eğer seni bırakırsam buraya kadar canlı olarak geleceksin
Yarın, "kabuklu deniz ürünleri" olarak adlandırarak-hayır, unuttum-"karides"
_Your_ Favori Epithet, değil mi?-
burun.'

`` Hayır, yok, '' dedi çocuk.

'Şey, onun için sözünü alacağım, ne olursa olsun,' ve o yırttı
uzlaşan kağıda. Çayına evden çıkın ve zahmet etmeyin
Artık ben. '

Langton kaçtı, harika kaçışında ve eski bir sevinçle dolu
Bay Shelford masasını kilitledi, büyük kanca burunlu şemsiyeden çıktı,
bu da kendine güçlü bir benzerlikle daraltılmıştı ve gitti.

`` Bu iyi bir çocuk, '' diye mırıldandı-'Masalları söylemez, değil mi?
Ama beni her zaman götürdüğünü söylemeye cesaret ediyorum. Söyleyebilecek
Diğer gençler ne kadar düzgün bir şekilde "Old Jemmy" ü aştı. Yapmıyorum
Yine de olacağını düşünüyorum. Hala bir çocuğun yalan söylediğini söyleyebilirim-vardı
bol fırsat. '

Bu arada Mark sınıf odasına geri dönmüştü. Hamallardan biri
Onun peşinden bir notla koştu ve hevesle açtı, sadece olmak için
Hayal kırıklığına uğradı, çünkü komiteden değildi. Tarihlenmiş
Lincoln's Inn ve arkadaşı Holroyd'dan geldi.

   'Sevgili Ashburn,' Not koştu, 'Sözünü unutma
   buraya eve dönerken bakmak. Sonun
   Birlikte geri döneceğiz ve bir iyilik var
   Güle güle demeden önce sizden sormak istiyorum. Ben olacağım
   Beş yaşına kadar, eşyalarımı bir araya getirdiğim gibi. '

`` Şu anda döneceğim, '' diye düşündü. Biraz güle güle demeliyim
Günümüzde ve akşam yemeğinden sonra ortaya çıkması bir delik olacak. '

Notu okurken, Young Langton onu geçti, elindeki çanta,
parlak ve minnettar bir yüzle.

`` Lütfen efendim, '' dedi, onu selamlayarak, 'Bay'ı aldığın için çok teşekkürler
Shelford beni bırakacak; Bunu yapmazdı ama senin için. '

'Ah, ah,' dedi Mark, aniden merhamet işini hatırlayarak, '
Tabii, evet. Yani, seni bıraktı, değil mi? Peki, olduğum için çok mutluyum
senin için kullanım, Langton. Zor bir kavgaydı, değil mi? Bu yeterli
Eve gel ve sizi Nepos'unuzda senden daha iyi bulmama izin ver
dün vardı. '

Çocuğa şirketini ikincisi için hakimle karşılaşmasının ötesinde
zaman, Mark, gözlemleneceği gibi, çok enerjik değildi
Avukat; Fakat Langton açıkça farkında olmadığı için Mark
Kendisi, bunu ima eden son kişiydi. Şükran, kazanılmış olsun
Ya da değil, minnettarlıydı ve her zaman kabul etmeye değer.

'Jove tarafından,' diye düşündü yarı utanç verici eğlence, '
Küçük dilenci hakkında her şeyi unuttum; onu ihale merhametlerine bıraktı
eski karides. Her şey yolunda, her neyse, her neyse! '

Porter's Lodge'da _grille_ tarafından dururken, eski karides
Omuzları bükülmüş ve eski gözleri yavaşça dışarı çıktı
Düz önünde eksik, eksiksiz bir ifadeyle bakıyor
onlara. Belki de hayatın daha neşeli olabileceğini düşünüyordu
Karısı Mary yaşasaydı ve onu ve erkekleri sevmiş olsaydı onun için onun için
O genç Langton, yorgun günü bittiğinde onunla buluşacak,
Çocuksuz ve dul olmak ve yalnızlığa geri dönmek yerine,
küflü bir kilisenin görevlisi olarak işgal ettiği pis ev
ile.

Ne düşünürse düşünsün, Mark'ı fark etmek için çok meşguldü.
Uçuşta yavaşça ilerlerken onu gözleriyle takip etti
sokak seviyesine yol açan taş basamaklar. Hiç geleyim mi
O?' diye düşündü. 'Hayatım boyunca burada kalırsam, ben _May_. Ah, orada
Gilbertson-Bana bu konuşma günü işini anlatabilir. '

Gilbertson bir usta ve düzenleme komitesinden biriydi
Konuşma günü eğlencesi. Geri kalanı için gergin bir telaşlıydı
küçük adam ve Mark'ı açıkça utançla tanıştı.

'Şey, Gilbertson,' dedi Mark, olabildiğince endişe verici bir şekilde, '
programınız henüz? '

'ER-OH EVET, oldukça yerleşmiş-quite, yani kesinlikle değil.'

'Ve-küçük üretim mi?'

`` Ah, ah, emin olmak için, evet, küçük prodüksiyonunuz. Hepimiz çok sevdik
çok-oh, aşırı derecede öyle-özellikle doktor-onunla çarpıştı, benim
Sevgili Ashburn, Charmed! '

Mark, ani bir heyecanla 'duyduğuma çok sevindim,' dedi; 'Ve-ve
O zaman almaya karar verdin mi? '

`` Şey, '' dedi Bay Gilbertson, her yerde kaldırıma bakarak,
'Görüyorsun, gerçek şu ki, doktor düşündü ve bazılarımız öyle düşündü
Ayrıca, erkekler tarafından harekete geçirilecek bir parçanın daha fazla bir leetle olması gerekir-evet?
Ve o kadar da değil-sizin sahip olanların çoğu ve bunlardan birkaçı
Küçük doğal dokunuşlar, biliyorsun-ama ne demek istediğimi anladın, değil mi? '

'Bu, içinde bunun yarısı olan bir sermaye parçası olurdu,' dedi Mark,
öfkesini korumak için, 'ama kolayca değiştirebilirim, biliyorsun,
Gilbertson. '

`` Hayır, hayır, '' dedi Gilbertson hevesle, 'düşünmemelisin; Sen olur
şımartın; Bunu duyamadık ve-ve gerekli olmayacak
seni rahatsız et. Çünkü görüyorsunuz, doktor bunun biraz olduğunu düşündü
Uzun ve yeterince hafif değil; Ve tam olarak bir şey değil
İstiyoruz, ama hepimiz hayran kaldık. '

Ama yapmayacak mı? Demek istediğin bu mu? '

'Neden-şu anda kesin değil. Sana bir yazacağız
bununla ilgili mektup. Güle güle, güle güle! Ludgate'de yakalamak için bir tren var
Tepe. '

Ve kaçmaktan memnun oldu, çünkü ona güvenmemişti
Bir reddetmeyi şahsen duyurmak zorunda.

Mark biraz şaşkın bir hisle ona baktı. _O_
O zaman bitti. Sadece ikna ettiğini hissettiği eserleri yazmıştı
ona şöhret getirdiği bilinmek; Ama her şey için öyle görünüyordu
bir konuşma gecesi izleyicisini eğlendirmeye layık görülmedi
Londra Devlet Okulu.

Şimdiye kadar Mark'ın hayatı başarıdan daha fazla başarısızlık içeriyordu. İtibaren
Aziz Peter, Hint için hazırlanacak bir çelişkine gitmişti
Kamu hizmeti ve onun için bile kolay bir geçiş beklenmişti
İlk deneme. Ne yazık ki, adı düştü
Liste-hissettiği bir felaket, tüm tehlikelerde silinmelidir,
ve yarışacak açık bir burs duymak
Bir Cambridge kolejinde bunun için denedi ve bu sefer
başarılı. Masrafları üstlenen iyi bir amca
Şimdiye kadar, şimdi sivilin terk edilmesine izin vermeye teşvik edildi
Bir üniversite kariyeri lehine hizmet ve Mark buna girdi
Buna göre, adil bir ayrım beklentileriyle, eğer eşit olarak okursa
sıradan kararlılık.

İlk yılında yapmıştı, ancak bir
Hayatından zevk almanın adil payı, ama sonra bir şey oldu
hırslarının tüm akımını değiştirmek için-bir üniversite oluşturdu
Ona önemli bir yerel ünlü ve o andan itibaren skeç
bu geçici lisansın muhtelifine katkıda bulundu
Kısa yaşamlarında çok evrensel olarak revize edilen ve
Çok hevesle oku.

Mark'ın yapımları, taklit ettikleri gibi,
Edebiyat olduğuna dair kendi inancını güçlendiren hayranlar
kader; Tripolar arka plana girdi, daha fazla
Kaleminden kabul edilen bir makaleyi gerçek bir şekilde görmenin muhteşem vizyonu
Londra Magazine; Will'e Will'e çılgın bir kovalamaca verdi
Birçoğu tüm hayatlarını boşuna, şanslı bir şekilde takip eden edebi şöhret
Sonunda mezarlarına göre bir süre titremek için geliyorsa.

Mark ile sonuçlar beklenebilirdi: Makaleleri
İkinci yıl sınavlarında o kadar kötüydü ki,
Bursunun bir tehlikede olduğunu uyardı, ancak olmasa da
Aslında bundan yoksun bırakıldı ve son olarak, iyi sınıf yerine onun
Öğretmen bir zamanlar beklemişti, üçte bir düşük sürdü ve Cambridge'i bıraktı
Neredeyse kötü bir durum Arthur Pentennis.

Şimdi kendini üçüncü formda bir ustalığı kabul etmeye zorlamıştı.
Eski okulu, görünüşe göre, artık bir öğrenci değilse,
Neredeyse bir peygamberdi.

Ama tüm bunlar sadece hırsını havalandırmıştı. Dünyayı gösterirdi
Hala içinde bir şey vardı; Ve makaleler göndermeye başladı
Çeşitli Londra dergileri ve onları bir hokkabaz gibi devam ettirmek için
Portakallar, yapımları adil bir dolaşım elde edene kadar
el yazması.

Ara sıra onun bir makalesi yayının onurunu kazandı, bu yüzden
Hastalığının bazılarında olduğu gibi ölmediğini. Devam etti
Kafasına ne olursa olsun ve fikirlerini ortaya koyuyor
her edebi kalıp çeşitliliği-boş bir trajediden
Sonnet ve bir toplum paragrafına üç ciltli bir roman-eşit
Ardor ve tesis ve çok az başarı.

Çünkü kendisine dolaylı olarak inanıyordu. Şu anda hala daha önceydi
Her askeri tarafından fırtınası yapılması gereken önyargının çıkışı
Edebiyat Ordusu: Sonunda taşıyacağını söyledi
şüphe. Ama bu hayal kırıklığı, komite bir
an; Daha büyük bir felaket tahmini gibi görünüyordu. İşaret,
Ancak, sanguine bir mizaçtı ve onu uzun sürmedi
kendi kaidesini yeniden monte etmek için. 'Sonuçta,' diye düşündü, 'ne yapıyor
konu? "Tatlı çanlarım sallanıyorsa" sadece alınırsa, umursamıyorum
başka bir şey hakkında. Ve bu konuda da en iyi çalışmalarım var.
Holroyd'a gideceğim ve bu işi unutacağım. '




Bölüm II. Son yürüyüş.


Mark, eski ağ geçidinin altındaki Chancery Lane'den döndü ve
Eski kıvırcık on sekizinci yüzyıl ile merdiven kapılarından biri
Kemerin orta taşında kesilen ve siyah boyalı sayılar. .
Bu pitoresk eski koyu kırmızı binaların günleri,
küçük tavalı tozlu pencereler, kuleleri ve açıları ve diğer küçük
Mimari sürprizler ve rahatsızlıklar zaten numaralandırılmıştır. Yakında
Eski gables ve bacalarının keskin taslağı gökyüzünü kesecek
daha uzun; Ancak bazı pratik olmayan insanlar bulunacak, ancak (veya
_BACAUSE_) onları işgal etmediler, onların düştüğünü görecekler
Bir Pang ve onları nazikçe pişmanlıkla hatırlayın.

Burada ve orada tozlu yarıkların arkasında bir gaz jeti parlıyordu
Mark geldiğinde taret merdiveninde cam, olmasına rağmen
dış dünyada neredeyse alacakaran; için eski kare genellikle biraz
Bu konuda önceden. İsimlerle dolu kapıyı geçti ve
Girişe gelene kadar kaldırma ile parlayan siyah plakalar
İkinci katta, burada pis bir çıkıntıda isimlerden birinin
Kapı 'Bay Vincent Holroyd. '

Mark şimdiye kadar bir başarısızlık olsaydı, Vincent Holroyd olamazdı
bir başarı telafi etti. Kesinlikle, daha ayırtılmıştı
kolej; Ama derecesini aldıktan sonra, bar için okuduktan ve
arandı, üç yıl zorla hareketsizliğe geçti-belki de
Genç bir avukatın kariyerinde tamamen benzeri görülmemiş bir durum,
ancak hoş olmayan olasılıkla, onun durumunda, devam eden
Kısaca. Gizli bir utangaçlık nedeniyle kuru ve ayrılmış bir şekilde
dostluğu onun için yararlı olabilecek birçok kişi uzak tuttu; Ve,
Bunun farkında olmasına rağmen, duygunun üstesinden gelemedi; O öyleydi
Yalnız bir adam ve yalnızlığından aşık olmuştu. Ki
İlgi popüler olarak bir avukat için vazgeçilmez olduğuna inanılıyor
hiçbirine komuta edemez ve ortalama yetenek miktarından daha fazla,
Bunu sergileme fırsatı onu reddedildi; böylece o zaman
Aniden İngiltere'yi belirsiz bir süre için terk etmeye çağırdı,
hiç olmadan parlak olmayan beklentileri terk edebilir
özel isteksizlik.

Mark onu birkaç kitabını ve efektini bir odaya bağlarken buldu
alt kiralık, biraz panelli bir oda bakıyordu
Chancery Lane, ve hasta ile bezelye yeşili rengini boyadı
Buff, profesyonel dekorasyon için ayrı görünüyor.

Karanlık ve biraz sade olan yüzü, büyük, güçlü
Özellikler, Mark'ı karşılamak için döndüğünde hoş bir bakış attı. 'Ben
Gelebileceğine sevindim 'dedi. Birlikte geri döneceğimizi sanıyordum
son kez. Bir dakika içinde hazır olacağım. Sadece yasamı alıyorum
birlikte kitaplar. '

`` Onları sizinle Seylan'a götürmeyecek misin? '

'Şimdi değil. Brandon-Ev sahibim, biliyorsun-onları burada tutmama izin ver
Onları gönderene kadar. Onu yeni gördüm. Şimdi gidelim mi? '

Pis, gaz aydınlatmalı katip odasından ve Holroyd'dan geçtiler
Bir dakika durdu, hafif, soluk bir adam olan katiple konuşmak için
Bir davanın eteklerinde bir görüşü düzgün bir şekilde kopyalamak. 'Güle güle,
Tucker, 'dedi,' Sanırım seni biraz için tekrar göreceğim
zaman.'

'Güle güle, Bay' Olroyd, efendim. Seni kaybettiğim için çok üzgünüm. Umarım sen
Hoş bir voy'ge var ve oraya devam et, efendim, sizden daha iyi
'ERE, efendim' bitti.

Katip, bir himaye ve erteleme queer karışımıyla konuştu:
saygı, işvereni ile sıradan tarzıydı,
Başarılı Chancery Junior ve himayeye acıma neden oldu
Alınmayan genç bir adam için hissettiği hor gördü.

'Bu' Olroyd 'asla barda hiçbir şey yapmayacak,' ne zaman
notları arkadaşıyla karşılaştırması,
Odalar. `` Bahçesi yok ve hiçbir yolu yok ve orada değil
Sırtında kimse. Hiç çubuğa geldiği şey, _i_ yapma
Bilmek!'

Mektuplar ve makaleler için verilecek bazı yönler vardı,
Hafif katip, öyle değil gibi yerçekimi aldı
İçerice düşünerek, '_you_ için her zamanki gibi tüm kağıtları yerdim
ve 'ondan sonra' akşam yemeği istiyorum. Ve sonra Holroyd,
Geçen sefer ve o ve Mark cılız sargı merdiveninden aşağı indi ve
Başkan Yardımcısı Mahkemelerinin sütununda, kapalı
birkaç katip ve gazetecinin davayı kopyaladığı kapılar
Ertesi gün için liste.

Lincoln'ün Inn Fields ve Long Acre'ye doğru ilerlediler.
Piccadilly ve Hyde Park. Hiçbir şekilde tipik bir Kasım
Öğleden sonra: Gökyüzü narin bir mavi ve hava hafifti, sadece
İçinde, hoş olmayan bir şekilde değil,
yılın gerçek zamanı.

'Şey,' dedi Holroyd, ne yazık ki, 'sen ve ben birlikte yürümeyeceğiz
Bunu uzun süre tekrar beğen. '

'Sanırım hayır,' dedi Mark, biraz pişmanlıkla
Resmi, yaklaşan ayrılıkları için aslında, aslında,
Onu özellikle mutsuz et.

Holroyd ona her zaman umursadığından çok daha fazlasını önemsemişti
Holroyd, Mark'ın dostluğunun bir koşul meselesi olduğu
kasıtlı tercih yerine. Aynı şekilde döründe olmuşlardı
Cambridge'deki lojmanlar ve daha sonra aynı merdivende 'tuttu'
az ya da çok günlük bir arkadaşlığa yol açan kolejde
Her zaman dayanacak kadar güçlü olmayan bir tür samimiyet
Kasabaya nakil.

Holroyd, üniversite günlerinde hayatta kalması gerektiğine dikkat etmişti; için
Tolere edilebilir bir şekilde açık bir anlayışa rağmen, Mark için garip bir beğeniye sahipti
onun karakterine. Mark'ın arkadaşlıklara ilham vermenin bir yolu vardı
kendi tarafında çok çaba ve bu önemsiz, müstehcen olan adam
Ona izin verdiğinden daha güçlü bir sevgi hissettim
kendisi göstermek için.

Mark, kendi adına, artan bir kısıtlama hissetmeye başlamıştı
Zayıf için hoş olmayan bir gözü olan bir arkadaşın şirketi
noktalar ve kiminle her zaman belirli bir aşağılık bilincinde
ki, bunun hiçbir nedeni bulamadığı için, kibirini korudu
Daha.

Dikkatsiz tonu, biraz daha sıcak olmayı uman Holroyd'u yaraladı
cevap; Ve Hyde'a dönüşene kadar sessizce yürüdüler
Park ve Mark, 'Bu arada Vincent,,
Benimle konuşmak istediğin bir şey yok muydu? '

`` Senin için bir iyilik istemek istedim; Sana çok fazla sorun vermeyecek '
dedi Holroyd.

'Ah, bu durumda, eğer yaptığım bir şeyse, biliyorsunuz-ama ne
BT?'

'Şey,' dedi Holroyd, 'gerçek şu ki-şimdiye kadar asla bir ruh söylemedim-ama
Bir kitap yazdım. '

`` Boş ver, yaşlı çocuk, '' dedi Mark, hafif bir kahkahayla; için
itiraf veya belki de yapıldığı belirli bir utanç,
Holroyd'u kendisiyle bir seviyeye koymuş gibiydi. Yani çok fazla
arkadaşlar ve kimse onlardan daha da kötüsü düşünmez-yazdırmadan
BT. Bu bir hukuk kitabı mı? '

`` Tam olarak değil, '' dedi Holroyd; 'Bu bir romantizm.'

'Bir romantizm!' diye bağırdı Mark. 'Sen!'

'Evet,' dedi Holroyd, 'I. Her zaman bir hayalperest oldum ve
Hayallerimden birini kağıda koyarak kendimi eğlendirdim. Ben değildim
rahatsız.'

"Sen aradın, değil mi?"

'Hiç kalkmadım,' dedi Holroyd, oldukça melankolik bir yüz buruştur ile. 'BEN
yeterince iyi başladı. Eskiden on olarak Chambers'e gelirdim
Bütün gün raporları ve ders kitaplarını not ettikten sonra altı past altı; Ama hayır
Avukat sektörüm tarafından vuruldu. Sonra mahkemeye oturdum ve aldım
Aşağıdaki yargıları en özenle, ancak hiçbir lider _me_ almasını istemedi
onun için notlar ve hiçbir şey önerme şansım olmadı
Mahkeme _amicus curiae_ olarak, her iki başkan yardımcısı için
Bensiz oldukça iyi geçin. Sonra bundan yoruldum ve
Bir şekilde bu kitap kafama girdi ve ben alana kadar dinlenemedim
tekrar dışarı çıktı. Şimdi bitti ve tekrar yalnızım. '

'Ve gözümü üzerinde koşmamı ve onu şekillendirmemi istiyorsun
biraz?' diye sordu Mark.

`` Öyle değil, '' dedi Holroyd; 'Olduğu gibi durmalı. Ben neyim
Sana sormak şudur: Sormak istediğim hiçbir adam bilmiyorum
Ama kendin. Yayınlanmasını istiyorum. Muhtemelen İngiltere dışında olacağım
Bir süredir beni işgal edecek birçok meseleyle. Seni istiyorum
Ben uzaktayken benim için el yazmasına bak. Almayı sakıncası var mı
Sorun? '

`` Biraz değil, yaşlı adam, '' dedi Mark, 'dünyada sorun yok; sadece
Her seferinde parseli bağlamak, tekrar göndermek. Ben yapmadım
demek; Ama bu sorun değil, gerçekten. '

'Basın aracılığıyla görmeye çağrılmayacağını söylemeye cesaret ediyorum,'
dedi Holroyd; 'Ama bir kabul gibi bir şey olması gerekiyorsa, ben
Tüm düzenlemeleri yapmanızı istemek gerekir. Biraz yaşadın
Bu şeylerde deneyim, ben de yapmadım, ben de uzak olacağım. '

`` Elimden gelenin en iyisini yapacağım, '' dedi Mark. 'Ne tür bir kitap?'

“Dediğim gibi bu bir romantizm,” dedi Holroyd. Yapabileceğimi bilmiyorum
Daha çok açıklayın: It ---- '

'Ah, önemli değil,' diye kesintiye uğradı. Biraz zaman okuyabilirim.
Ne dedin? '

"" Cazibe, "dedi Holroyd, hala hassas bir daralma ile
uzun zamandır neyin azgın bir sır olduğunu ortaya çıkarmak.

'Sanırım bir toplum romanı değil mi?'

`` Hayır, '' dedi Holroyd. `` Ben pek çok toplum adamım değilim; Çok dışarı çıkıyorum
biraz.'

'Ama yapmalısın, biliyorsun: İnsanları seni gördüğüne çok sevineceksin
Eğer sadece onları geliştirirseniz. '

Bununla birlikte, Mark'ın bunu söyleme tarzında bir şey vardı
bunun tamamen kişisel olabileceğine dair bir bilinç önerdi
deneyim.

'Yapalım mı?' dedi Holroyd. 'Bilmiyorum. İnsanlar yeterince nazik, ama
Sadece onları eğlendirebilen herhangi birini görmekten gerçekten memnun olabilirler
Ya da onları ilgilendirin ve bu yeterince doğal. Kendimi düzleştiremem
özellikle ilginç veya eğlenceli olduğumu; Herhangi bir şekilde, çok geç
Bunu şimdi düşünmek için. '

'Hermit'i Seylan'da çok fazla yapamayacaksın, değil mi?'

'Bilmiyorum. Babamın plantasyonu,
ada. Onunla çok samimi olduğunu sanmıyorum
Yakındaki diğer ekiciler ve ben çocukken yerden ayrılırken ben
Burada bile burada bile daha az arkadaşınız var. Ama çok olacak
İşi öğreneceksem, istediği gibi yap. '

"Seni daha önce hiç bitirmeyi düşünmemiş miydi?"

'Colombo Bar'da gelip pratik yapmamı istedi, ama
Ben arandığımdan kısa bir süre sonra ve servetimi denemeyi tercih ettim
İlk önce İngiltere. İkinci oğlum, anlıyorsun ve kardeşim
John yaşıyordu kendi cihazlarıma oldukça iyi bırakıldım. Ben gittim
Bilirsiniz, ikinci uzunluğumda Colombo'ya, ama sadece birkaç hafta boyunca
Tabii ki, babam ve ben bir şekilde bir araya gelmedik. Ama o
Şimdi hasta ve zavallı John dizanteriden öldü ve o yalnız, bu yüzden ben bile
ayrılmak için herhangi bir uygulamaya sahip olmuştu, ona gitmeyi pek reddedemedim.
Olduğu gibi, söz konusu olduğunda, beni tutacak hiçbir şeyim yok. '

Holroyd'un söylediği gibi çürümüş sıradan yürüyorlardı, donuk
Serpantin'in sağlarında ve sola doğru uzanan yüzey,
bronz ve gri sward boyunca, süvari kışlası,
Uzun dar sırtlar ışıltılı pencereler. Uzun dışbükey yüzey
Sıra hafif beyaz bir sis sürünüyordu ve yalnız bir
Spektral görünümlü süvari, gürültülü bir şekilde cantering yapıyordu.
onlara. Akşam neredeyse başlamıştı; Gökyüzü hassas bir şekilde değişmişti
Yeşil renk tonu, batıya doğru bir şekilde birleştirildi,
Memorial Spire keskin ve siyah göze çarpıyordu; Güney Kensington'dan
Bir akşam hizmeti çağrısında bulunan bir kilise zili sesi geldi.

`` Bu Bell size bir şekilde Cambridge Days'i hatırlatmıyor mu? ' dedi Mark.
Neredeyse teknelerden tekrar yürüdükten hoşlanabilirim ve
Şapel zil çandı. '

'Keşke olsaydık,' dedi Holroyd bir iç çekerek: 'Onlar iyi eski zamanlardı,
Ve asla geri dönmeyecekler. '

`` Çok düşüksin, yaşlı adam, '' dedi Mark, 'ona geri dönen bir adam için
Yerli ülke. '

`` Ah, ama sanki benim ülkemmişim gibi hissetmiyorum. Ben
burada çok uzun süredir yaşadı. Ve zavallı yaşım dışında kimse beni orada tanımıyor
Baba ve biz neredeyse yabancıyız. İlgilendiğim birkaç kişiyi terk ediyorum
arkam için. '

"Ah, iyi olacak," dedi Mark, rahat bir manzara ile
başkasının geleceğini alır; 'Yeterince iyi devam edeceksin. Sahip olacağız
Hiçbir zaman zengin bir kahve ekici veya bir yargıç avukatı sizsiniz.
_Any_ arkadaşının dışarıda bir şansı var. Ve yakında arkadaş edineceksin
Böyle bir yer. '

“Arkadaşlarımın hazır olmasını seviyorum, sanırım,” dedi Holroyd; Ama bir gerekir
Sanırım en iyisini yap. '

Sıranın sonuna gelmişlerdi; Kensington Bahçelerinin Kapıları
kilitli ve parmaklıkların arkasında bir polis onları izliyordu
Şüpheli bir şekilde, sanki zorla giriş yapabileceklerinden şüpheleniyormuş gibi.

`` Şey, '' dedi Mark, 'Sanırım burada kapatıyorsun?' Holroyd
Kensington'a kadar onunla devam etmeye istekli olurdu
Mark bunu önerdi, ama bunu arzu ettiğini belirtti, bu yüzden onun
Arkadaşın gururu da onu sessiz tuttu.

`` Kitap hakkında bir kelime daha fazlası '' dedi. 'Adını koyabilirim ve
Başlık sayfasında adres mi? Chilton ve Fladgate'e gidiyor
bu akşam.'

`` Ah evet, elbette, '' dedi Mark, 'ne istersen koy'.

Onlara gerçek adım vermedim ve eğer bir şey gelirse
Gibi bir sır sakladı. '

'Tıpkı istediğin gibi; Ama neden? '

'Barda devam edersem, bir roman, başarılı olsun ya da olmasın,
Kılavuzlar için en iyi yem değil '' dedi Holroyd; Ve ayrıca, eğer öyleyse
Bir Duş Alın, _Alias_ altında olmayı tercih ederim, görmüyor musun? Bu yüzden
Başlık sayfasındaki tek isim "Vincent Beauchamp."

`` Çok iyi, '' dedi Mark, 'Onlara söyleyene kadar hiçbiri bilemez,
Ve kitap hakkında bir şey yapılması gerekiyorsa,
Zevk ve yerleştiğinde size yazın. Böylece yapabilirsin
_that_ hakkında zihin kolay. '

`` Teşekkürler, '' dedi Holroyd; 'Ve şimdi, güle güle, Mark.'

Sesinde gerçek bir his vardı ve Mark bir şey yakaladı
Vincent'ın elini tutarken.

`` Güle güle, yaşlı çocuk '' dedi. Kendinize iyi bakın-Hoş Yolculuk
Ve iyi şanslar. Mektup yazarı değilsin, biliyorum, ama bana bırakacaksın
Arada sırada, umarım. Dışarı çıktığın geminin adı ne? '

"Mangalore". Rıhtımları yarına bırakır. Güle güle
Şimdiki, Mark. Birbirimizi tekrar göreceğiz, umarım. Unutma
Bundan önce benim hakkımda. '

`` Hayır, hayır, '' dedi Mark; 'Bunun için çok uzun zamandır arkadaş olduk.'

Bir güle güle daha, kaçarken anlık bir İngilizce gariplik
Birbirinden ve ayrıldılar, Holroyd Bayswater'a doğru yürürken
köprünün karşısında, Mark Queen's Gate ve Kensington için yapım.

Mark, bir an için arkadaşının uzun boylu güçlü figürüne baktı
Karanlıkta kayboldu. 'Şey, sonuncusunu gördüm,'
düşünce. Zavallı yaşlı Holroyd! onun yazdığını düşünmek
Kitap-Asla vurmayan şanssız dilencilerden biri
herhangi bir şey. Bu konuda biraz sorun yaşayacağımı umuyorum. '

Holroyd daha ağır bir kalple yürüdü. `` Beni özlemeyecek, '' dedi
kendisi. Mabel böyle güle güle diyecek mi?




Bölüm III.

GÜLE GÜLE.


Mark ve Vincent'ın eve gittiğini gördüğümüz aynı öğleden sonra
Son kez birlikte Bayan Langton ve en büyük kızı Mabel
Kensington'daki evlerinin güzel çizim odasında oturuyorlardı
Park Bahçeleri.

Bayan Langton, başarılı bir Q.C.'nin karısıydı. Chancery Bar'da,
Ve yeterince büyüleyici bir şekilde zarif titiz kadınlardan biri
Zihin ve karakterin hafif bir sığlığını gizlemek; O güzeldi
Yine de ve her zaman uzak durmadığı zaman geçersiz
olumlu uygunsuz. Onun 'evde' günlerinden biriydi, ama normalden daha az insan
görünüşleri ve bunlar erken filtrelenmiş ve izleri bırakmıştı
Gizli koltuk gruplarında arkasındaki varlıkları ve
Çay bardağı odanın çeşitli bölgelerinde yüksek ve kuru kaldı.

Bayan Langton lüks bir şekilde alçak yumuşak bir sandalyeye yaslanıyordu, tembel bir şekilde
Firebeams'in vitray ekranından parıldamasını izlemek ve
Mabel, pencerenin yakınındaki bir kanepede bir dergi okumaya çalışıyordu.
solma ışık.

`` Lambalar için daha iyi çalmadın mı? ' annesini önerdi.
'Bu ışıkla okumayı muhtemelen göremezsin ve bu çok deniyor
gözler. Sanırım şimdi kimse aramayacak ama bu çok garip
Bu Vincent güle güle dememeliydi. '

Mabel, `` Vincent umurumda değil "," dedi Mabel.

`` Yine de, güle güle dememek-bizi çok uzun zaman tanıdıktan sonra! Ve ben
Elbette ona her nezaketi göstermeye çalıştık. Baban her zaman
Avukatlarının akşam yemeğinde buluşması için ve hiçbir zaman faydası olmadı; Ve
Yarın yelken açıyor. Sanırım o _Might_ gelecek zaman buldu! '

'Ben de öyle,' diye kabul etti Mabel. Her zaman olmasına rağmen Vincent gibi değil
Bazı şeylerde utangaç ve garip. Bizi neredeyse çok görmüyordu
Son zamanlarda, ama gerçekten tek kelime etmeden gideceğine inanamıyorum. '

Bayan Langton çılgınca esnedi. Beni şaşırtmaz, yapmalıyım
'dedi. 'Genç bir adam kendini koyduğunda ----' ama ne olursa olsun
en küçüğünün girişiyle kırıldığını söyleyecekti
kızı Dolly, Alman müreblesiyle, ardından taşıyan adam
Gül gölgeli lambalar.

Dolly, yaklaşık dokuz yaşında canlı bir çocuktu,
İçlerinde güzel bir dalgalanma ve söz verilen derin uzun darbeli gözler
bir gün tehlikeli. 'Tasma olmadan Frisk'i çıkardık, anne,'
diye bağırdı, 'Ve Westbourne Grove'a girdiğimizde kaçtı. O muydu
Onun için çok mu kötü? '

'Boş ver, sevgilim, oldukça güvenli bir şekilde geri dönecek-her zaman yapar.'

`` Ah, ama umursamıyorum, '' dedi Dolly; Ve biliyorsun
Ne kadar korkunç bir durum o her zaman geri dönüyor. O iyileşmeli
bir şekilde yapmak. '

Mabel, `` Onunla bunun hakkında çok ciddiye konuş, Dolly, '' dedi Mabel.

Bunu denedim-ve o sadece kınıyor ve gider ve tekrar yapar
Doğrudan yıkandı. Ne yapacağımı biliyorum Mabel. Geri döndüğünde
Bu sefer, neşeli iyi bir vuruşa sahip olacak! '

'Benim _dear_ çocuğum,' diye bağırdı Bayan Langton, 'Ne korkunç bir ifade!'

'Colin bunu söylüyor,' dedi Dolly, Colin'in oldukça farkında olmasına rağmen
İfadelerinde neredeyse hiç saf değil.

Colin, küçük bir kızın içinde güzel olmayan pek çok şey diyor
ağız.'

`` Öyleyse öyle, '' dedi Dolly neşeyle. Acaba biliyor mu? Gideceğim
Ve ona söyle-eve geliyor. ' Ve o
Kapı-çubuk çaldı.

Mabel, gerçekten bunun sonra aramaya gelen biri olması gerektiğini düşünüyorum
Tümü. Biliyor musun, çok yorgun hissediyorum ve o kadar geç, sanırım yapacağım
Sizi ve Fraeulein'i onlarla konuşmaya bırakın. Papa ve ben dışarı çıkıyoruz
Geceye akşam yemeği ve giyinmeye başlamadan önce biraz dinlenmeliyim.
Yapabildiğimde kaçacağım. '

Bayan Langton, uşak olarak odadan zarif bir şekilde çırpındı
kapıyı açmak için salondan geçti, açıkça bir ziyaretçiye ve
Şu anda Mabel 'Bay Holroyd 'açıkladı.

`` Gerçekten sonuçta geldin, '' dedi Mabel, elini tutarak
Güzel bir karşılama gülümsemesiyle. Mamma ve ben gitmen gerektiğini düşündük
tek kelime etmeden uzak. '

“Beni bundan daha iyi tanıyor olabilirsin,” dedi Holroyd.

'Ama İngiltere'deki son öğleden sonra neredeyse bittiğinde ve işaret olmadığında
Sizden, böyle düşünmek için bir mazeret var; Ama geldin
Son olarak, seni azarlamayacağız. Biraz çay alacak mısın? Çok değil
Sıcak, korkarım, ama çok geç kaldın, biliyorsun. Yüzük ve sen
içmek için biraz uygun olacak. '

Vincent çayı kabul etti, çünkü bir kez beklemek istediği için
daha çok oynak, zarif bir şekilde, sadece
Çok iyi bildiği şefkatli alaycı; Ve sonra onunla konuştu
ve Fraeulein Mozer, tatmin edici olmayan doğası hakkında ağır bir hisle
Ayrılık röportajı için bu üçgen konuşma.

Mürebbiye bunu da hissetti. Bazıları için kurnaz bir şüphesi vardı
Holroyd'un Mabel'e karşı duygularının zamanının zamanı ve
onun için duygusal yazık, onları gizlediği için kınandı
Sıradan öğleden sonra sohbeti.

`` Gidiyor, '' diye düşündü; Ama şansı olacak,
Zavallı genç adam. Çok kaba düşünmeyeceksin, Bay Holroyd, 'O
dedi, yükseliş: 'Uygulama yaparsam seni rahatsız etmeyecek mi? Bir parça var
yarın bir okul konserinde oynayacağım ve henüz bilmiyorum
BT.'

Mabel, `` Vincent aldırmayacak, Ottilia canım, 'dedi. "Vincent?"
Böylece mürebbiye piyanonun durduğu daha sonraki odaya gitti ve
Yakında uygun bir şekilde gürültülü bir Alman yürüyüşü yapıyordu. Vincent oturdu
Hala bazı anlar için Mabel izliyor. Hafızasında tutmak istedi
Yüzünün görüldüğü gibi izlenimi, yumuşak tarafından aydınlandı
dirseğinde ağır gölgeli lambanın parlaması; ruhlu ve henüz
Tehlikelik yüzü, koyu-gri gözleri, hassas, güzel bir ağız ve
lamba ışığında parıldayan altın ipleri olan kahverengi saçlar
Zarif kafasını çevirirken.

Sadece çok erken sollaşacağını biliyordu, sık sık olduğumuz gibi
En iyi aşk ve esas olarak hatırlamak için neden var. Diğerleri yükselecek
Bir fotoğrafın canlılığıyla ilgilenmez, ancak _one_ yüzü kaçar
Bize gittikçe daha fazla, zihin çaba gösterene kadar bunu herhangi bir
farklılık.

Mabel ilk konuşan kişi oldu. 'Müziğe düşkün mısın, Vincent?'
Biraz kötü niyetli dedi. Dinlemenize izin verilir misin
Huzur içinde mi yoksa konuşuyor mu? Sen _May_ konuş, biliyorsun. '

`` Mümkün olduğunca fazla görmek için bilerek geç geldim, 'dedi fakir
Vincent. Bu sizinle en son konuşabileceğim
uzun.'

`` Biliyorum, '' dedi Mabel, basitçe; 'Çok üzgünüm Vincent.' Ama vardı
Konuşurken gözlerinde sadece açık bir dostluk, başka bir şey yok ve
Vincent bunu biliyordu.

`` Ben de öyleyim '' dedi. Biliyor musun, Mabel, senin fotoğrafım yok.
Benimle birlikte götürmem için bana bir tane verir misin? '

'Tabii ki, eğer bir tane varsa,' dedi, bir masaya giderken
albüm. `` Ah, Vincent, çok üzgünüm. Korkarım bir tane kalmadı.
Ama sana anne ve baba ve dolly'den birini verebilirim ve sanırım
Colin de. '

`` Tüm bunları çok sevmeliyim, '' dedi Vincent
Bu teklifi mükemmel bir yedek olarak kabul edin, 'ama birini bulamıyor musunuz?
Kendin, eski bir tane bile değil mi? '

`` Sanırım sana bir tane verebilirim, '' dedi Mabel; 'Bir dakika bekle.'
Ve bir dakikalık devamsızlıktan sonra geri döndüğünde, 'İşte ben
Gilda Featherstone'a söz vermişti, ama Gilda bekleyebilir ve yapamazsın.
Hepsini koymanız için size bir zarf vereceğim ve sonra konuşacağız.
Önce ne kadar uzakta olacağını söyle bana? '

`` Yardım edebileceğimden daha uzun değil, '' dedi Vincent, ama bu kadar çok
şeyler.'

"Ama bize yazacaksın, değil mi?"

'Yaparsam cevap verir misin?'

`` Elbette, '' dedi Mabel. Ben küçük bir kızken hatırlamıyor musun
Ve size okulda ve Trinity'de de yazdınız mı? Ben her zaman bir
Senden daha iyi muhabir, Vincent. '

Tam o sırada Dolly geldi, bir muhabbet kuşları kafes tuttu. Şampiyon seni söyledi
buradaydı, 'başladı. 'Vincent, Jachin ve Boaz'ı indirene kadar bekle.
Şimdi beni öpebilirsin. Söylemeden gitmeyeceğini biliyordum
bana güle güle. Kuşlarımı görmedin, değil mi? Papa onları verdi
Ben. Onlar çok soğuk kuşlar, onları ısınmak için buraya getirdim. '

'Çok benziyorlar,' dedi Vincent, kafese bakarak
Her kuş anında başını kumda saklamaya çalıştı
diğerinin altında. 'Onlar tamamen aynı,' dedi Dolly, 'bu yüzden hangisinin
Jachin ve Boaz; Ama kendi isimlerini bilmiyorlar ve eğer
Onlara cevap vermeyeceklerdi, bu yüzden çok önemli değil
Sonuçta, _does_ öyle mi? '

Hiç kimsenin kötü bir tada sahip olabileceği hiç olmadığı için
Başkasının konuşmasını kendi başına tercih etti, tüm
Vincent'a sahip olmak, kendisine en yakın kanepeye atarak,
ve muhabbet kuşları hakkındaki görüşlerini genellikle bulunmayan kulağına dökmek.

'Henüz beni tanımıyorlar,' diye bitirdi, ama sonra sadece onlara
altı ay. Biliyor musunuz, Harold Caffyn küçük humbuglar diyor,
Ve sadece insanlar onlara baktıklarında birbirlerini öp. Ben _have_ yakaladım
Kendim korkunç bir şekilde savaşıyorlar. Muhabbet kuşlarının yapması gerektiğini sanmıyorum
kavga. Yapıyor musun? Oh, ve Harold bir kişi öldüğünde zaman yapmam gerektiğini söylüyor
diğeri ve onu ne kadar sürdüğünü görün; Ama Harold
Her zaman böyle korkunç şeyler söyler. '

'Dolly canım,' diye bağırdı iç odadan mürebbiye, 'koşacak mısın
Ve Colin'e metronomu okul odasına götürüp götürmediğini sor? '

Dolly, bu prosaik enstrümanı bir desulistte avlamak için dans etti
yol ve sonra genel olarak Colin ile bir anlaşmazlık içinde unutun
okul işini hazırlarken herhangi bir dikkat dağıtıcı memnuniyetle karşıladı-bir sonuç
Hangi Fraeulein Mozer muhtemelen, özellikle de
o sırada metronom yanında vardı. 'Zavallı Bay Vincent!' o
düşünce; `` Dolly of Choorebirds ile konuşmaya gelmedi. ''

`` Bize her şeyi kendinizden anlatacağınızdan emin olacaksınız '' dedi
Mabel. "Orada ne yapmak istiyorsun Vincent?"

"Belki de kahve ekleyicisini çevir," dedi kasvetli bir şekilde.

'Ah, Vincent!' Kaskatlı bir şekilde, 'Eskiden çok hırslıydın.
Olacağınızı bir kez nasıl yerleştiğimizi hatırlamıyor musun?
ünlü? Kahve ekimiyle çok ünlü olamazsın, değil mi? '

`` Bunu yaparsam, sadece yapacak başka bir şey görmediğim için. Ama ben
Hala hırslı Mabel. Bundan memnun olmayacağım, eğer belli bir
Girişimim bana bir şey umudunu verecek kadar başarılı
daha iyi. Ama şu anda çok büyük bir "ise".

"Girişim nedir?" dedi Mabel. Söyle bana, Vincent; Eskiden söylerdin
Ben her şey bir kez. '

Vincent'ın doğasında tropikal çıkarmanın çok az izini vardı,
ve onun uyarısı ve rezervi onu beklemek için elden çıkarırdı
en azından kitabı daha önce yazıcının mürekkebinin cennetinde güvende olana kadar
bir yazar olduğunu itiraf ediyor.

Ancak Mabel'in itirazı tüm ihtiyatlılığını dağıttı. İle yazmıştı
Mabel halkı olarak; bir gün aklında baş umutla
İşini görür ve iyi yapıldığını söylerdi. Güçlü hissetti
Şimdi ona güvenmesi ve sempatisinin rahatlığına sahip olma dürtüsü
ve onunla birlikte taşınmaya teşvik.

Ona o zaman kitabını ve planlarını anlatabilseydi
Buna saygı duyan Mabel, yeni bir ilgiyle ona bakmış olabilir,
Ve hayatında takip edilen çok şey engellenmiş olabilir. Ama o
Bir an tereddüt etti ve ikinci bir kesinti tereddüt ederken
gerçekleşti. Fırsat gitmişti ve çoğu fırsat gibi
Sohbet, bir kez kaçırılan bir kez sonsuza dek gitti. Tersinez Dolly
masum enstrüman mıydı: büyük bir siyah portföyle geldi
ve bir sandalyeye koyduğu beyaz kağıtlar. 'Bulamıyorum
Her yerde metronom, Fraeulein, 'dedi. Colin ile konuşuyorum:
Siz gitmeden önce gelip güle güle demeni istiyor, Vincent. Colin
Neredeyse "Swished" olduğunu söylüyor, sadece efendisi ona yalvardı
Çünkü gerçekten hiçbir şey yapmamıştı. Onun için iyi değil miydi? Sormak
Sana bunu anlatmak için. Oh, ve Vincent, kafanı istiyorum
albüm. Kesebilir miyim? '

`` Ben, Dolly, lütfen istiyorum, '' dedi Vincent; Yapabileceğimi sanmıyorum
henüz onsuz yap. '

'Gerçek kafanı kastetmiyorum,' dedi Dolly, 'inanıyorum biliyorsun
Bu-sadece istediğim taslak! '

Mabel, “Çok korkunç bir operasyon değil, Vincent” dedi. 'Dolly var
Son zamanlarda tüm arkadaşlarını kurban ediyor, ama onlara zarar vermiyor. '

`` Çok iyi, Dolly, rıza gösterdim, '' dedi Vincent; 'Sadece bana karşı nazik ol.'

"Buraya bu sandalyeye duvara karşı otur," dedi Dolly,
zorlu bir şekilde. Mabel, lütfen gölgeyi lambadan çıkar ve koy
Burada. ' Kendini bir kalem ve büyük bir beyaz tabaka ile silahlandırdı
konuşurken kağıt. Şimdi Vincent, gölgeni için kendini koy
Sadece buraya geliyor ve mükemmel bir şekilde devam edin. Hareket etmeyin, konuşma veya
Her şey ya da profiliniz şımarık olacak! '

`` Kendimi çok gerginim, Dolly, '' dedi Vincent itaatkar bir şekilde oturuyor.

Ne korkak olmalısın! Neden Colin's School'daki çocuklardan biri
çok sevdiğini söyledi. Başını sabit tutacak mısın, Mabel,
Lütfen?-Hayır, ben izlerken kağıdı tutuyorsun. '

Mabel sandalyesinin arkasına yaslanırken Vincent hala oturdu.
Bir el, yumuşak saçları süpürürken omzuna hafifçe dokunur
Arada sırada yanağının karşısında. Uzun sonra-yaşadığı sürece
Gerçek-o anları heyecanla hatırladı.

'Şimdi yaptım, Vincent,' diye bağırdı Dolly, zaferle, bazılarından sonra
Kağıt üzerinde zahmetli izleme. 'Bir profilin _Much_ yok,
Ama onu kestiğimde tam olarak senin gibi olacak. Orada!' o
Said, Siyah Kağıda Kıvrılışta Kesilmiş Yaşam Boyu Kafası tutarken;
Sence senin gibi değil mi?

'Bilmiyorum,' dedi Vincent, oldukça şüpheli bir şekilde inceliyor, ama ben
Umarım öyle olmaz. '

`` Sana yanınızda götürmen için bir kopya vereceğim, '' dedi Dolly, cömertçe,
Küçük elleriyle başka bir siyah kafa keserken. 'Orada,
Bu senin için, Vincent-vermeyeceksin, _will_ sen? '

'Her zaman kalbimin yanına giyeceğime söz verelim, Dolly?'

Dolly bu soruyu düşündü. 'Sanırım olmasın daha iyi' dedi
Sonunda: 'Seni kesinlikle sıcak tutar, ama korkarım siyah
çıkıyor-kartona monte edilmelisiniz ve çerçevelemelisiniz,
Bilmek.'

Bu noktada Bayan Langton hışırdadı ve Vincent'a yükseldi
onunla tanışması isteneceği umutsuz bir umutla
onlarla son akşamının tamamı-bir umut, mahkum edildi
hayal kırıklığı.

'Sevgili Vincent,' dedi, iki elini de tutarak, '
Sonuçta gel. Gerçekten, bizi unuttuğundan korktum. Neden
Biri bana Vincent'ın burada olduğunu söylemedi Mabel? Acele olurdum
Aşağı inmek için giyinmemin üzerinde. Çok kışkırtıcı Vincent, ama ben
Aceleyle güle güle demek zorunda. Kocam ve ben dışarı çıkıyoruz
Akşam yemeği ve değişmek için eve gelmezdi, bu yüzden giyecek
Chambers ve ben yukarı çıkıp onu getirmeliyim. Ve çok geç ve
Nereye gittiğimiz yere çok gülünç bir şekilde yemek yiyorlar ve emin olacak
Beni böyle beklemeye devam et, bir dakika daha kaybetmemeliyim. Mısın
Beni arabaya gör, Vincent? Teşekkürler. Marshall koydu
Footwarmer içeri girin ve ilaçlar aşağı mı? O zaman gideceğiz, lütfen; Ve ben
Size her başarıyı diliyorum-orada, bilirsiniz ve olmalısınız
Kendinize dikkat edin ve eve güzel bir eş getir.-Lincoln's Inn, Anlat
O, lütfen.-Güle güle, Vincent, Güle güle! '

Ve sevgiyle gülümsedi ve uzun elle elini salladı
Taşıyıcı yuvarlandıkça pencere ve her zaman bunu biliyordu
Onu bir daha hiç görmeseydi onu üzmezdi.

Hassas bir şekilde yavaşça sıcak çizim odasına geri döndü
Menekşelerin parfümü. Orada kaldığı için hiçbir mazereti yoktu
Daha uzun-Mabel'e son sözlerini söylemeliyim. Ama ondan önce
buna karar verebilir başka bir ziyaretçi duyuruldu, kim
Bayan Langton'ın yola çıkmasıyla neredeyse ortaya çıktı.

'Bay Caffyn, 'dedi şampiyon, imkansız bir şekilde, zarif bir yolu olan
kendi başına
görüş bazı ciddi suskun saldırılarını mazur gördü ve
Zaman zaman onu aşan yürüyüşün eksantrikliği.

Uzun boylu, zarif bir genç adam geldi, sakin bir havayla ve kolay
en ufak bir şekilde abartılıydı. Kısa açık saçları vardı
Keskin ve oldukça soğuk olan iyi şekilli gözler ve bir firma,
ince dudaklı ağız; mükemmel kontrol altında olduğu sesi
açık ve hoş.

`` Bunu bir öğleden sonra araması için mi demek istiyorsun Harold? ' diye sordu Mabel, kim yaptı
Varışında tamamen memnun görünmüyor.

'Evet, şimdi evde değiliz, mabel miyiz?' Cesaretli Dolly'ye koyun.

'Provada oldukça geç kaldım ve daha sonra yemek zorunda kaldım,'
açıkladı Caffyn; 'ama ben olmasaydım içeri girmemeliydim
gerçekleştirme komisyonu. Bunu yaptığımda beni gönderebilirsiniz. '

Harold Caffyn, Bayan Langton'un bir ilişkisiydi. Babası yüksekti
yurtdışında konsolosluk hizmetinde ve son zamanlarda kendisi de
sahne, dışişleri için daha çekici bulmak
Başlangıçta amaçlanmıştı. Henüz pişman olmayacak hiçbir nedeni yoktu
Onun şaşkınlığı, çünkü neredeyse bir keresinde bir katılım elde etmişti
Batı uç tiyatrosuna liderlik ederken, sosyal beklentileri
değişimden maddi olarak etkilenir; kısmen dünya haline geldi
Bu konularda geç kalmanın daha liberal ve kısmen olduğu için
zaten tolere edilebilir şekilde güvenli bir pozisyon kazanmak için,
hoş bir şekilde yardım ve müzikal ve dramatik başarılar
bu da onu mesleği olarak evlat edinmesine yol açmıştı.

Holroyd gibi, Mabel'i bir çocuktan tanıyordu ve büyüdükçe
Reklamını gönül rahatlığı için çok fazla hissetti. Onun tek yanlış yönlendirmesi
Sahneye çıkmak, şansını azaltmalıdır.
Onunla iyilik bulmak.

Bu korku temelsiz olduğunu kanıtladı: Mabel
en az. Ancak amatör olarak başarıları onu takip etmemişti
kamu aşaması; Henüz herhangi biriyle emanet edilmemişti
_Roles_ ve mesleğiyle zaten yeterince hayal kırıklığına uğradı
Çok ılımlı provokasyondan vazgeçmeye istekli.

Neden Holroyd, seni orada görmedim. Nasılsın?' dedi
samimi, gizli duyguları samimi bir şey olmasına rağmen,
Uzun zamandır Vincent'ı olası bir rakip olarak görmek için bir neden görmüştü.

'Vincent güle güle demeye geldi,' diye açıkladı Dolly. O gidiyor
Hindistan yarın. '

'Güle güle!' dedi Caffyn, yüzü temizleniyor: 'Bu oldukça ani,
Öyle değil mi Holroyd? Ben de güle güle diyebildiğim için çok mutluyum '
(Kuşkusuz Caffyn olduğu gibi). Bana hiç böyle olduğunu söylemedin
yakında.'

Holroyd birkaç yıldır Caffyn'i tanıyordu: sık sık tanışmışlardı
O ev ve aralarında çok az ortak olan olsa da,
İlişkiler her zaman dost olmuştu.

"Oldukça ani oldu," dedi Holroyd, "ve son zamanlarda tanışmadık."

'Ve yarın çıkıyorsun, ha? Üzgünüm. Bir
Gitmeden önce akşam yemeğini ayırmak-geri dönene kadar tutulmalıdır. '

Komisyon neydi Harold? ' diye sordu Mabel.

Ah, ah! Amcamla bugün tanıştım ve bana olduğunu söyledi.
Bir Cumartesi Pazartesi gününe kadar Chigbourne'a koşabilirdi.
Sanırım yapmayacaksın. O sevgili yaşlı bir çocuk ama çok yaşlı bir yaşlı
Pompa ile iki gün kalacak. '

`` Dolly'nin vaftiz babası olduğunu unutuyorsun, 'dedi Mabel.

`` O benim amcam, '' dedi Caffyn; Ama o biraz daha canlı değil
Bu, biliyorsun. Sana da soruluyor, juggins. ' (Juggins sahip olduğu bir isimdi
alay etmekten zevk aldığı ve derin olmayan Dolly için
ona bağlı.)

`` Annem evet diyorsa, gitmek ister misin Dolly? ' diye sordu Mabel.

Harold gidiyor mu? dedi Dolly.

'Harold sorulmaz, jugginlerim,' dedi beyefendi
mülayim gibi.

O zaman gideceğiz, Mabel ve ben frisk alacağım, çünkü Anthony Amca
onu uzun zamandır görmedi. '

Holroyd daha uzun süre kalmada bir faydası görmedi. Okul odasına girdi
Güle güle dediği için üzgün olan Colin'i görün
Önündeki okul kitapları izin verdi ve sonra geri döndü
diğerlerinin ayrılması. Muni yüzünde onun olduğunu okudu
İyi-ortalama hizmetleri boşuna değildi ve şefkatle iç çekti
El sıkışırken. Dolly ona karşı yer aldı ve biraz ağladı ve
Havalı Harold o kadar güçlü hissetti ki cömert olmayı göze alabiliyordu
Şimdi, iyi dileklerinde güler yüzlü ve neredeyse sevecenti.

Ancak yüzü bulanıklaştı, Mabel 'Halka, Ottilia. BEN
Vincent ile kapıya gidecek-son kez. ' Acaba
O adamı önemsiyor! ' Huzursuz düşündü.

'Mümkün olan en kısa sürede bize yazmayı unutmayacaksın, Vincent?' söz konusu
Mabel, birlikte salonda dururken. Düşüneceğiz
Çok sık ve ne yaptığını ve nasıl olduğunuzu merak ediyorsunuz. '

Bir Londra evinin salonu belki de neredeyse hiç yer
Aşk-pasajlar-bir
Şapkalar ve şemsiyeler arasında beyan. Buna rağmen
Ancak bunun bilinci Vincent tutkulu bir dürtü hissetti
O zaman bile, o onbir saatte, Mabel'e ne olduğunu söylemek için
onun kalbinde.

Ama sessizliği korudu: Serbinli bir içgüdü onu geciktirdiği konusunda uyardı
O zaman başarı şansına sahip olmak için çok uzun. Gerçek buydu
Mabel'in duygularının gerçek doğası hakkında hiçbir şüphesi yoktu ve o
tam sonuçta bunu yapmak için bunu yaparken ona gelirdi
hazırlıksız olduğu bir şok olarak.

Fraeulein Mozer'ın duygusal bir yaşam görüşüne eğilimi ve
Caffyn'in her birinde bir rakip görme eğilimi,
sırasıyla içgörü; Ama Mabel, kızlar nadiren
Bu tür semptomları keşfetmek için son olarak, Vincent'ı hiç düşünmemişti
kendi önemsiz bir şekilde ve
Erteleme esas olarak suçlanıyordu.

Daha önce duygularına ihanet etmekten küçülmüştü. Asla umursamıyor
Benim için, 'diye düşünmüştü; 'Onu hak edecek hiçbir şey yapmadım-ben
Kimse, 've bu onu hak kazanabilecek bir şey yapmaya çağırmıştı
Kendi gözlerinde, kendi avukatını sürekli tutmuştu
Ve onu olabildiğince nadiren gördü.

Sonra kitabını yazmıştı; Ve o kadar aptal olmasa da
Herhangi bir kadının kalbine baskı yoluyla yaklaşılabileceğini hayal edin
Yalnız, yaptığı işini gözden geçirme konusunda hissettiremedi
başarılı olursa, kendi başına bir şeyi kaldıracak
değersizlik ve ona bir kıza yeni bir öneri verebilir
Mabel'in edebi sempatisi.

Ama sonra babasının Seylan'a çağrıları gelmişti-
itaat et ve şimdi hala sırrıyla kendini yırtmak zorunda kaldı
anlatılmamış ve zaman ve yokluğa güven (
bu arada savunucular) ona yalvarmayı.

Her iki elini de tutarken bunun tam acısını hissetti
Biriyle parlayan tatlı gözlerle adil yüzüne baktı
Kardeş-ama sadece bir kız kardeşi-güven. Beni sevecekti
zaman, 'diye düşündü; 'Ama şimdi asla gelmeyebilir.'

Çok fazla şey söylemeye güvenmedi: sormuş olabilir ve
uzaklaşan neredeyse bir kardeş olarak bir öpücük elde etti, ama
O en içi boş alaycı olurdu.

Bastırılmış duygu onu ani ve neredeyse soğuk yaptı, ellerine izin verdi
Aniden düş ve kırık bir 'Tanrı seni korusun,
Mabel, güle güle, sevgili, güle güle! ' Evi aceleyle bıraktı ve
gönül yarasıyla tepede yalnız kaldıktan sonra.

'Yani gitti!' Çizim odasına tekrar girerken Caffyn'e dikkat çekti
Boş salonda birkaç dakika kaldıktan sonra. Ne sevgili, sıkıcı
Eski plodder öyle, değil mi? Kahve dikmek için çok daha iyisini yapacak
Yasada hiç olmadığı kadar-en azından öyle umulmalı! '

Mabel, `` Diğer insanları sıkıcı olarak adlandırmaktan çok düşkünsün Harold, '' dedi Mabel,
Kaşlarının hoşnutsuz bir kasılmasıyla. 'Vincent
En az donuk: Ondan sadece böyle konuşuyorsun çünkü
Onu anla. '

`` Bunu aşağılayıcı bir şekilde söylemedim, '' dedi Caffyn. Hayranlıyım
dulness; Çok dinlendirici. Ama dediğin gibi, Mabel, söylemeye cesaret ediyorum
Onu anlayın: Bir arkadaşına gerçekten adil bir şans vermiyor. Kadar
Onu bildiğim gibi, onu nadiren sevdim; Ama aynı zamanda, ben
İtiraf etmeliyim ki bana her zaman varlık izlenimini verdi, değil mi
Bilin, sadece bir önemsiz ağır. Ama büyük olasılıkla yanılıyorum. '

`` Gerçekten büyük olasılıkla, '' dedi Mabel, konuyu kapatarak. Ama Caffyn vardı
Tasarlanmış olarak konuşulmamış ve şu an onu rahatsız etme riskiyle karşı karşıya kalmıştı
istediği etkiyi üretmek için; Ve o değildi
tamamen başarısız. Harold haklı mıydı? Daha sonra düşündü.
'Vincent çok sessiz, ama her zaman bazılarının gücü olduğunu düşündüm
Arkasında sıralayın; Ve henüz-daha önce kendini göstermemiş miydi? Ancak
Zavallı Vincent _is_ sadece donuksa, benim için hiçbir fark yaratmaz; BEN
onu da sevecek. '

Ancak, tüm bunlar için, öneri her şeyi çok etkili bir şekilde önledi
Vincent'ın daha fazla bir şeye mesafe ile idealize edilmesi tehlikesi
Bir erkek kardeşten daha ilginç-gerçekten de Caffyn'in nedeni vardı
yaptı.

Vincent'ın kendisi, bu arada, farkında değil-hepimiz olmak için dua ederiz
habersiz kaldı-kendisinin portresi, bir arkadaş tarafından
Sevdiği kıza sergilendi, Ladbroke Hill'de yürüyordu
Son akşamının geri kalanını İngiltere'de yalnızlık içinde geçirin
Odaları; çünkü başka hiçbir şey için kalbi yoktu.

O zamana kadar karanlıktı. Üstünde açık, çelik mavisi bir gökyüzü vardı; içinde
ön, içi boş, Rose Campden Hill, loş, karanlık bir kütle,
Işıklarla parıldayan. Yanında meydanda bir Alman grubu
Bahçe müziğini 'Faust'tan oynamak, daha fazla saygı duymadan
bir Alman grubundan daha fazla ifade ve ayarlayıcı; Ancak
mesafe, renderlerinin sertliğini ve kusurunu yumuşattı,
Ve Siebel'in havası, kendi ifadesini Vincent gibi görünüyordu
Tutkulu, karşılıksız bağlılık.

'Onun için her şeyi yapardım,' dedi, yarı sesle, 've yine de cesaret
O zaman söylememe .... ama tekrar ona geri dönersem-daha önce
çok geç-her şeyi bilecek ve her zaman bana olacak. BEN
Bekleyecek ve bunu umacak. '




Bölüm IV.

Malakoff terası.


Rotten Row'un sonunda Vincent'tan ayrıldıktan sonra Mark Ashburn
Kensington High Street'ten yalnız yürüyüşüne devam etti ve daha sonra,
Bir çeşit olarak hizmet eden sessiz sokaklardan birine gelene kadar
Ana trafik akışına geri dönün ve bunu geri çevirerek
Bir dizi küçük üç katlı eve ulaşmadan çok uzun değildi,
Alt kısımları sıva içinde kaldı, ancak geri kalanı içinde kalmasına izin verildi
Orijinal sarı-kahverengi tuğla, bu da hoş bir şekilde mellowed
sıcak ton. 'Malakoff Terrace', yer vaftiz edildiğinde (ve
Başlık, tarihinin tolere edilebilir bir endeksiydi), oldukça azdı
daha modern komşularının çoğundan daha fazla iç karartıcı
kasvetli monotonlukları ve iddialaşmaları. Bakımlı bir şekilde karşılaştı
Trim çimleri ve yatakları ile ve kompakt defne karşısında muhafaza
Meraklı bir yoldan geçen küçük ön bahçelerde çitler yakalayabilir
neredeyse her durumda onu bırakan çeşitli iç mekanlara bakış
Rahat rahatlık izlenimi. Terasın taslağı kırıldı
burada ve orada sığ balkonları koruyan küçük verandalar tarafından
ve yaz aylarında olan derin bir Hint-kırmızı veya sap yeşili boyadı
Çiçekler ve sürüngenlerle eşcinsel ve nadiren oradan sonra geçti
İyi süreli bir ateşe girmeden sıcak ve uykulu öğleden sonraları
Oldukça maskeli bir piyano pilinden, arkadan servis edilen
uzun açık pencerelerin çoğunda çırpınan beyaz perdeler
birinci kat.

Kış ve geceleri bile teras neşeli, çeşitliliği ile
aydınlatılmış çizgili ve renkli panjur ve perdeler
pencereler; Ve panjur ve perdelerin çizildiği ve küçük olduğu yer
Ön odalar Unlu kalmamış, yangın ışığı parlayanda titriyor
Kitaplıklar ve resim çerçeveleri daha az müstehcen değildi. Hala,
Her mahallede her zaman bazı evler olacak
Dış bölgeler ciddi derecede çekici değildir; Yoksulluk çekmeden,
Kesinlikle dışında herkese kayıtsız görünen insanlara ait görünüyorlar
esas ve kendilerini çevreleyemez
sadece evden daha fazla evin karakteristik çelişkileri
Lojmanlar neredeyse bilinçsizce toplanır. Bunun bir evi önceydi
Mark'ın durduğu son tür-hiçbir şey olmayan bir ev
Verandah formalitesini hafifletmek için. Ön korkuluklarının arkasında
Trim Laurel çalıları yoktu-sadece eşit parçalardan rahatsız edici bir yatak
solmuş bir ardıçın öldüğü küf ve kırık kırmızı karoların
zor; Pencerelerde parlak perde katları veya asılı sepetler yoktu
Renk dokunuşu vermek için arka eğrelti otu, ancak tozlu tel panjurlar ve
Solmuş bir sıkma asma.

Bir yatılı ev değil, Mark Ashburn'un yaşadığı ev
Ailesiyle, tam olarak eşcinsel olmasaydı,
bazı açılardan daha iyi olan terasta olduğu gibi saygın
sadece şiirden daha.

Hepsini arka salonda akşam yemeğine otururken buldu,
Büyük ve iğrenç bir tasarıma sahip gri bir kağıdı olan kare küçük oda.
Annesi, soğuk tenli, soğuk gri bir gözü olan şişman bir bayan,
ve ağız ve kaş hakkında yaralı bir ifade, hizmet ediyordu
rahatlatıcı memurun dokunuşuyla çorba; tam tersi
Onun kocasıydı, alışkanlık olarak düşük ruhlarda hafif küçük bir adamdı; Ve
Ailenin geri kalanı, Mark'ın iki kız kardeşi Martha ve Trixie ve onun
Küçük erkek kardeşi Cuthbert, kendi yerlerindeydi.

Bayan Ashburn içeri girerken ciddi şekilde baktı. 'Tekrar geç kaldın,
Mark, 'dedi; 'Bu çatının altındayken' (Bayan Ashburn
çatıya atıfta bulunmaktan hoşlanıyor) 'Babanız ve ben seni bekliyoruz
Evin kurallarına uyun. '

'Eh, görüyorsun anne,' diye açıkladı Mark, oturuyor ve ortaya çıkıyor
Onun peçetesi, 'iyi bir öğleden sonraydı, bu yüzden eve yürüyeceğimi düşündüm
bir arkadaşla. '

Bir arkadaşımla eve yürümek için bir zaman var ve
Akşam yemeği, 'annesine bir şey alıntı havası ile gözlemledi
Kutsal Yazılar.

Ve onları karıştırdım anne? Ben de var; Üzgünüm ve yapmayacağım
Tekrar. Orada olacak mı? '

Acele et ve çorbanızı yiyin, işaretleyin ve hepimizi bekletmeyin
Sen.'

Bayan Ashburn, ailesinin büyüdüğünü hiç fark etmemişti.
Hala Mark ile dikkatsizken yaptığı gibi konuştu
St. Peter'da okul çocuğu; Hala küçük ahlaki zorlamaya çalıştı
genel olarak ailesi üzerinde dersler ve hatta küçük kısıtlamalar; Ve
Uzun zamandır boş kartuşlara indirgenmiş olsa da, onları endişelendirdi.

İdeal aile çemberi, günün kapanışında yeniden monte edildiğinde,
Yeniden birleşimlerini artan bir canlı akışla kutlayın
konuşma; Büyük dünyaya girenler tarif ediyor
Kişisel deneyimleri ve trajik veya esprili sahneler
Gün boyunca çok fazla tanık oldular; Ve bunlar ne zaman
bitkin, kadın üyeler masal alır ve humbler ile ilişkilendirir
ev yaşamı olayları ve böylece saatler yatmadan geçer.

Bu tür çevreler tebrik edilmek için tüm samimiyettir; Ama bu
vakaların çoğunda bir ailenin konuşmasından korkuyordu
her gün buluşan üyeler kendi aralarında olmak için uygundur
Korkunç bir monosilabik. Ashburns ile kesinlikle böyleydi. İşaret
Ve Trixie bazen sessizlikleri doğacak kadar baskıcı hissetti ve
genel bir tartışma oluşturma konusunda umutsuz girişimlerde bulundu
bir şey ya da bir şey; Ama bir konu seçmek zordu
Bayan Ashburn'den bir aksiyom tarafından indirilemedi
tüm konunun çok erken bebeklik döneminde bertaraf edilmiştir. Cuthbert
Genellikle ofisten yorgun ve biraz somurtkan geri döndü; Martha's
Temper bir akşama bağlı değildi; ve Bay Ashburn
Kendisi nadiren adi hisse senedine ağır bir iç çekişten daha fazla katkıda bulundu
konuşma. Bu koşullar altında, Mark'ın
'Evde akşamlar' hiçbir şekilde parlak değildi. Bazen merak etti
Kendisi neden onları bu kadar uzun sürdü; Ve eğer yapabilseydi
Rahat lojmanları, yaşamak için maliyeti kadar ucuz bir oran temin edin
Evde, muhtemelen patlama için erken bir fırsat yakalayacaktı
Aile Dulness'in bağları. Ama maaşı büyük değildi, onun
Alışkanlıklar pahalıydı ve o kaldı.

Bu akşamın başlangıcı herhangi bir belirgin vaat etmedi
genel canlılığın artışı. Bayan Ashburn duyurdu
Öğle yemeğini yemediğinden endişe edebileceği herkese şık bir şekilde;
Martha, bir Bayan Hornblower'ın bunu aradığını söyledi
öğleden sonra-hiçbir his vermedi, ancak Cuthbert bir
Hornblower'ın kimin olabileceğini sormaya meyilli an,
gerçekten umursamadığını hatırladı ve kendini kurtardı
bela. Sonra Trixie iyi niyetli ama çok açık bir çaba yaptı
onu bir soruşturma ile konuşmaya itmek için (bir şey haline gelmişti
formül) o gün 'herhangi birini görmüş', Cuthbert
Şehir hakkında asılı bir veya iki kişinin fark ettiğini söyledi;
Ve Martha, hala devam ettiğini görmekten memnun olduğunu gözlemledi.
şakalar, onu komik olduğunu bildiğini bilgisiz bir şekilde itiraf etmek için harekete geçiriyor
Köpek, ama hepsini gördüğünde-ve özellikle Marta
Onun etrafında, Merriment'in kendisi ile köpürmeye yardım edemedi.

Bayan Ashburn cevabı yakaladı ve ciddi bir şekilde söyledi: 'Yapıyorum _Not_ Düşünüyorum,
Cuthbert, ben ya da babanızın sana örneği koyduğunu
"Rollicking", dediğiniz gibi, bu tabloda. İyi neşe ve bir
Her zaman teşvik ettiğimiz neşeli konuşma tonu. Bilmiyorum
Neden bir annenin sözlerini kahkaha ile almalısın. Değil
Sana saygılı, Cuthbert, söylemeliyim! '

Bayan Ashburn muhtemelen kendini daha fazla savunmaya devam ederdi
ve ailenin yuvarlanma suçlamasından ve ücretsiz çizmek için
Bazı kişilerin kahkahaları arasındaki atasözlerinden paralellikler
ve zamanında bir saptırma olduğunda, bir tencerenin altında dikenlerin çatlatılması
Küçük ön kapıya sonucu bir vuruşla etkilenir. Hizmetçi
O yemeğin aşağı teslim edildi ve kayboldu; Bundan sonra vardı
pasaja giren büyük bir vücudun sesleri ve yüksek sesle
Diye bağırıyorum, 'Her şey içeri, hey? Ve akşam yemeğinde, değil mi? Çok iyi, canım;
Ben buradayım. Girimi biliyorum. '

'Solomon Amca!' masaya gitti. Herhangi birinden kaçındılar
Sevincin dışa dönük ifadesi, çünkü doğal olarak sessiz bir aileydi.

'Şey,' dedi Bayan Ashburn, kendi inşaatını koymuş gibi görünüyordu
Bu rezerv, 've eminim ki tek bir tablo varsa
Kardeş Solomon hoş bir konuk olmalı, bu _this_ tablosu. '

'Oldukça, canım; Oldukça öyle, 'dedi Bay Ashburn, aceleyle. O buradaydı
geçen hafta; Ama hepimiz onu istedikleri zaman gördüğümüz için mutluyuz, eminim. '

`` Umarım, gerçekten! İçeri gir, Trixie ve amcanıza yardım et
ceket, 'çünkü bir sonraki odadan burun ve şişirme işaretleri vardı,
Sanki akrabaları zorluktaymış gibi; Ama Trixie'den önce
Rise the Sound tekrar duyuldu, 'İşte bu, Ann, teşekkür ederim-
Ann, değil mi? Ben de öyle düşünmüştüm. Ah, fırıncı nasıl, Ann değil miydi?
Şimdi havadarını yakaladığım fırıncı? _ değil_ değil mi? '

Ve sonra büyük bir kırmızı yüzlü kişi geldi, kabarık bir önemli
Ağız, çenesinin altında buluşan bir bıyık ve ne Trixie,
Akrabasının kişisel görünüşünü özel olarak konuşurken,
Bununla birlikte, 'küçük domuz gözleri' olarak
İçlerinde ilkel tür mizah.

Solomon Lightowler, emekli bir işletme olan Bayan Ashburn's'un kardeşiydi
Donanım ticaretinde önemli bir servet toplayan adam.

O bir dul ve çocuksuzdu ve ateş eden oydu
Hindistan kamu hizmetine bir yeğeni yerleştirme hırsı
Amcasının algısına yükselen anıt, Mark'ı göndermişti.
Crammer's-Bay Ashburn'un İç Gelir Ofisi'ndeki konumu
böyle bir harcamayı neredeyse garanti etmezdi.

Mark'ın ilk sınavındaki performansları, söylendiği gibi
amcasının umutlarını teşvik etmek için hesaplanmadı, ancak ikincisi vardı
yeğeninin ruhu ile biraz yırtıldı
Kısa süre sonra Cambridge Bursu ve
'Parasını geri görmek' için daha fazla girişim, Bay Lightowler
Onu üniversitede gerekli zaman için saklayın. Ne zaman
Deney de felaketle sona ermişti, Solomon Amca birinde görünüyordu
Onu tiksinti içinde bırakma zamanı, sadece kendini ayırma,
parası için tek değer, sitem özgürlüğü ve Mark
zaten bu konuda kendini telafi etmek için çok gitmiş olduğu görüşü
yalnız saygı.

'Hah! Vay be-burada çok sıcaksın! ' Kabul edilebilir bir şekilde dikkat çekti
Açılış-Kendini diğerlerine dikkat edebilecek kadar zengin hissetti
Halkın atmosferleri; Ancak Cuthbert, bir _sotto voce_ dile getirdi
Amcası daha da yüksek bir sıcaklığa maruz kaldı.

`` Hepimiz ülke evlerinde yaşayamayız, Solomon, '' dedi kız kardeşi ve
Küçük bir oda yakında soğuk havadan gelen herkese ısınır. '

'Ilık!' dedi Bay Lightowler, bir snort ile; "Yapmalısın düşünmeliyim
Hepiniz bir dizi tencere gibi kovulacaksınız! Nerede oturduğum umrumda değil
Ateşten uzak olduğum sürece. Senin tarafından geleceğim Trixie,
Eh-Amcanla ilgileneceksin, değil mi? '

Trixie, bol miktarda Auburn ile yaklaşık on sekiz kişilik yakışıklı bir kızdı
asla iyi durumda olmayan ve güzel elleri
Çoğu kız daha dikkatli olurdu; Bir gevşeklik geliştirmişti
Geç Sanat Tadı, Bir Sanat Okulu'nda daha az çizim ana hatları bulmak
Evde temizlik yapmaktan çok rahatsız. Solomon Amca
Her zaman onu endişelendirdi çünkü bundan sonra ne söyleyeceğini asla bilmiyordu; Ancak
Ona sivil olmak için bir aile kuralı olduğu için, onunla yer aldı.
Büyük görünen alacrity.

'Ve nasılsınız, erkekler ve kızlar, ha?' diye sordu Solomon Amca, ne zaman
Rahat bir şekilde oturuyordu; 'Mark, belinde daha doluyorsun
geç; Yeterince egzersiz yapmıyorsunuz. Cuthbert, delikanlı, sen
Gözlerin altında çok soluk bakıyorum-sigara içen ve geç saatler, _that's_
Günümüzde tüm genç erkeklerle yol! Neden onunla konuşmuyorsun
Eh, Matthew? Benim bir çocuk olsaydı yapmalıyım. Peki, Martha,
Güzel genç adam senden henüz bir gün isim vermeni istedi mi?-Uzun zamandır geliyor
ileri, Martha, o güzel genç adam; Neden bakayım Jane, o olmalı
Şimdi devam ediyor-elli dört yılda doğdu,
-Dördü; Savaş zamanındaydı, hatırlıyorum ve istedin
Onun vaftiz Alma, ama nadir bir isim dedim ki
İyi görünümlü büyür, ama eğer sade ise sadece ses çıkarır
RiNiklous; Yani, neyse ki işler ortaya çıktıkça,
vaftiz Martha. Dudaklarını ısıracak hiçbir şey yok canım; HAYIR
Biri sizi bunun için suçluyor, hepimiz doğamayız '. Burada Trixie
Tüm aşk konuşmalarını kim alıyor, değil mi Trixie?-Ah, ben _thought_ i
Eğer bakarsam bir allık görmeliyim! Şimdi kim, Trixie ve neredeyiz
Onunla tanışın ve düğün ne zaman? Gel, yaşlı amcana söyle. '

`` Çocuğun kafasına böyle saçmalık bırakma Solomon, 'dedi
Kardeş, biraz skandallanmış bir tonda.

“Bu, intikamla Newcastle için kömür olurdu” diye kıkırdadı; 'Ancak
Devam etmeme aldırmalısın-bu benim yolum; İnsanlar hoşuna gitmezse
Yardım edemem, ama her zaman hemen konuşuyorum. '

'Onu sevmemizin nedeni bu,'
Cuthbert, hafif bir sağırlıktan yararlanan
amcanın kulakları.

'Şey, Bay Schoolmaster,' dedi, ikincisi işaretlemek için çalışıyor
Yine, 'Peki _yous nasıl geçiyor? Eğer daha çok çalışsaydın
Kolej ve bana kredi yaptım, üniversitenizin bir adamı olursun,
veya bir Hint mahkemesinde bir hakim, bu zamana kadar, huşching yerine
Yaramaz küçük çocuklar. '

`` Bu bir ayrıntı, '' dedi Mark; Ama buna müdahale etmiyorum
departman. '

'Şey, bir huş ağacıyla güvenileceksin. Baktıklarına sevindim
Bu şekilde. Kendinizden memnun kalırsa, sanırım
Olmalıyım, ancak bir kez yeğenimi görmeyi dört gözle bekliyordum
ünlü. Cambridge'deki tüm şöhretiniz, kağıtlarınızla ve
Şiirleriniz ve üniversite skeçleriniz-güzel bir küçük şöhret
kendin.'

Martha, bu ışıkta asitle titre etti, ama acı çekti
Trixie'nin büyük kahverengi gözlerine bak, bunun bir utanç olduğunu düşünen
Zavallı Mark'ın Cambridge'in sonunu duymasına asla izin verilmemelidir
_fiyasko_.

Bayan Ashburn bile Mark'ı korumak için endişeli görünüyordu. 'Ah, Solomon,'
'Mark şimdi çılgınlığını görüyor; Onun harcadığı ne kadar yanlış olduğunu biliyor
Düşüncesiz genç adamları eğlendirmek için boş karalama zamanı,
çok çalışmış ve sahip olduğunuz her şey için size minnettarlığını göstermek
onun için bitti. '

'Şey, ben onun için iyi bir arkadaş oldum Jane ve ben bir
Eğer hak ettiğini kanıtlasaydı daha iyi. Ben herhangi bir masrafı kınamak için biri değilim.
Ve şimdi bile, gerçekten vazgeçtiğini düşünürsem
karalama ---- '

Mark, eşittir: 'Yazmak istesem bile,
Amca, 'dedi,' okul işimle ne ve ne okumakla
Bar, bunun için fazla zamanım olmamalı; Ama anne haklı, ben
_do_ şimdi çılgınlığımı gör. '

Bu memnun Solomon Amca, hala onun parçalarına yapıştı
Mark'ın yeteneğine olan inanç ve bir katına katıldığı için memnun kalmıştı
en azından
avukat unvanına sahip olacaktı; Bir kerede rahatladı: 'Şey, iyi,
Bygones bygones olsun, henüz bana bir kredi olabilirsiniz. Ve şimdi düşünüyorum
Bundan aşağı inin ve Pazar günü "The Woodbines" da kal, olur mu?
Senin için bir dinlenme olacak ve benden bazılarını görmeni istiyorum
kilisede devam ediyor. ' (Solomon Amca titrek bir şekilde düşmedi
'H,' ama onun oldukça olduğunu söyleyen bir müzakere ile
orada olduğunun farkında, ancak onu tanımanın tavsiye edildiğini düşünmedim
Tam o sırada.) 'Vicar'ın etrafına çıktı; onun çiçekleri olmasını sağladı ve
Cemaat masasında harika bir pirinç haç ve mumlar ve '
Her zaman içinde içinde dini olmayan bir adam '-burada
Karşılaştırma için masaya baktı-'Ah, bu sürahiden daha fazla! O
Vicar'ı şimdi koleksiyonlar için küçük çanta almak için konuştu,
Her şey katipin plakayı içine koymasında kıskanmıştı
_me_ tutması için pew reg'lar. 'Yaşlanmayı umursamıyorum
tabak, ama görmek için '
Çantalar beni düpedüz hasta ediyor-beni geçip bir
Baptist bu güzel günlerden biri. '

'Bay Humpage'i sevmiyorsunuz, değil mi?' dedi Trixie.

`` UMPAGE ve ben dostça değil-bitişik olsa da, 'dedi; Ama
Sevmek için, adamı ne sevmiyorum ne de sevmiyorum; Biz yaşlı hayır
ilişki, kilisede başka bir şekilde bakmanın ötesinde ve '
tavşanları bahçeme girdiğinde çitin karşısında-
deliğin görülmesini sağlayın, bu yüzden kendim yapacağım ve faturayı göndereceğim
O'na-_i_'nin yapacağı bu.-Senin için bir mektup, Matta? Okumak
Uzakta, bana aldırmayın, 'çünkü hizmetçi bu arada gelmişti
Matthew Ashburn'un açtığı ve bu konuda okumaya başladığı mektup
izin.

Şu anda alnını şaşırtıcı bir şekilde ovuşturdu: 'Kafa kuramıyorum ya da
Kuyruğu, 'dedi zayıf; Kim olduklarını ya da ne olduklarını bilmiyorum
Tüm bunları _me_ için yazın! '

'' Ve bana, Matthew; Bakalım _i_ onu herhangi bir sade yapabilir mi
senin için, 'dedi kayınbiraderi, bunu güçlü zihnine ikna etti
Birkaç şey uzun zamandır bir gizem olarak kalabilir. Mektubu aldı, ciddiyetle çift gözlüklerini iyi yere indirdi
Geniş burnunda, önemli ölçüde öksürdü ve 'Sevgili Efendim' okumaya başladı.
Bir bilgelik tonuyla başladı-'Eh, bu basit
Yeter-Dear efendim, biz-sera! '
(Burada yüzü daha az kendinden emin büyümeye başladı) 'tatlı-ne?-Ah,
Tatlı çanlar, tatlı çanlar sallanıyor. Neler Jangling _Your_
Çanlar hakkında, Eh, Matthew? '

`` Bence deli olduklarını düşünüyorum, '' dedi fakir Bay Ashburn; Bu evdeki çanlar
Tamam, sanırım canım? '

`` Hiçbirinin düzensiz olduğunun farkında değilim; zili rehineg ediyorlar
Geçen gün bölgede-bu biraz hata, 'dedi Bayan Ashburn.

'Hangisi,' devam etti Solomon Amca, 'sen' göndermek için yeterince iyiydiniz
Bize (bir çan için oldukça iyi, hey?) Pişmanız, ancak,
Kendimizi herhangi bir pozisyonda bulmadığımızı söylemek
Bu konuda sizi tetikler. Şey, 'dedi, çok olmasa da
Güvenle, 'Ev sahibinize fikstürler hakkında yazıyorsunuz,
Ve bunlar avukatları geri yazıyor-şimdi _that_ değil mi? '

`` _Him_ için ne yazmalıyım? ' dedi Bay Ashburn; 'Bu değil,
Solomon-devam et, daha da kötüleşiyor! '

'Bir adil kızın da (Hullo, Trixie!) Kendimizi buluyoruz
daha fazla isteksizlik olmasına rağmen, düşmeye mecbur kaldı; Ama buna rağmen
Bazı önemli değerler, hafif bir pürüzlüdür (neden, onun
Cilt yeterince net!), Belli bir olgunlaşmamışlık ve
Toplam form ve güdü eksikliği (sen _ARE_ sersem, bilirsiniz, Trixie, ben
her zaman sana öyle söyledim), bizim görüşümüze göre bizi önlemek için yeterli
bu konuda size herhangi bir teklifte bulunmaktan. '

Solomon Amca bu noktada mektubu bıraktı ve etrafa baktı
Açık ağızlı: 'Çoğu şeyi yapabileceğimi düşündüm' dedi; 'Ancak
Bu benim ötesinde, söylemeliyim. '

'' Bu insanlar-isimleri nedir? Leadbitter ve Gandy (kim
Gaz oturma ve dekorasyon hattında alıyorum)-Söylemek için yazı yazıyorum
aynı nefeste gelip çanlarınızı göremiyorlar ve
Kızınızla evlenmek istemiyorlar. Onlara kim sordu?-sen değilsin
Gitmek ve Trixie'yi bir gaz paraya sunmak için çok alçak in,
OPE yapmalıyım, Matthew!-Ve yine de _does_ ne demek istedim
Bu ve sana teşekkür edeceğim. '

Mutsuz baba, `` _me_ sorma '' dedi; Mükemmeller
yabancılar. '

Trixie, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor musun, umarım? dedi Bayan Ashburn, daha ziyade
Şüphesiz.

`` Hayır canım, '' dedi Trixie; Ama ya da evlenmek istemiyorum Bay
Leadbitter veya Bay Gandy. '

Durum Mark için çok fazla olmuştu; İlk başta bunu umuyordu
dilini tutarak tespit edilmekten kaçabilirken
Her iki romanın da bu kadar çok umduğu romanın reddedilmesi
halka açık bir şekilde katlanabileceğini hissettiği ağır darbe; Ama onlar
konuyu sonuna kadar elemek için o kadar kararlı görünüyordu ki
Onları hemen aydınlatın, çünkü bu sadece bir zaman meselesi olmalıdır.

Ama sesi boğuldu ve yüzü kıpkırmızı, 'Sanırım
Belki de açıklayabilirim. '

'Sen!' Solomon Amca hakkında bir şeyler eklerken hepsi ağladı.
'Genç günlerinden beri akıllıca büyüyen genç erkekler.'

`` Evet, bu mektup bana hitap ediyor-m. Ashburn, görüyorsun, anlamına geliyor
Mark, Matthew değil. Bu-bir yayıncı firmasından
Şanssız Mark, çok kıskançlık konuşuyor; Onlara iki roman gönderdim
Benim-biri "bir adil kız" ve diğeri "tatlı çanlar
"-ve onlar, onları almayacaklar-hepsi bu."

Muhabirlerin dediği gibi, bu duyuruda bir 'his' vardı:
Martha ekşi bir tiksinti verdi; Cuthbert sanki
Kardeşçe hisseden iyi bir anlaşma,
kelimeler; Ama Trixie Mark'ın elini masanın altına almaya çalıştı-
Ancak tüm sempatiden küçüldü, bir anda ve onu salladı
sabırsızlıkla ve yapabileceği tek şey gözlerini acıma içinde tutmaktı
yüzü.

Bayan. Ashburn trajik bir inilti verdi ve başını salladı: ona bir genç
Roman yazabilen adam kayboldu; Sağlıklı bir
tüm kurgunun dehşeti, muhalif bir ırktan gelmiş olan
Sert donuk doğası önyargıları olan katı eski moda sınıf
tüm güçlerinde tutuldu. Kocası, çok net olmadan
kendi görüşleri, görüşlerini bilmez yaptığı gibi düşündü,
Ve hepsi 'belirgin duyguyu yorumlamak için Bay Lightowler'a bıraktı
evin. '

Kendini itici bir şekilde genişletti ve en acı güçlerini çağırdı.
Bu vesileyle adalet yapmak için hiciv: 'Yani _that's_ hepsi, değil mi?' O
söz konusu; 'Ah ve yeterince, _i_ düşünmeli; Yani bu
_your_ kapağında her zaman jingling? '

Mark, 'Bu hoş bir şekilde koyduğun için,' sanırım
oldu. '

'Ve akşamları bar için böyle okuyorsunuz, bu
Saçma kargaşaya düşkünlüğünüzün üstesinden gelme şekliniz? Ben
Sana koyduğum tüm parayı harcadı '(konuşmak onun bir yoluydu
Mark bir bina arazisiymiş gibi), 'Sana iyi verdim
Eğitim, hepsi 'roman yazmaya ve' onları al 'ile geri döndü
Teşekkürler! "-Üniversiteye gitmeden bu kadar çok şey yapmış olabilirsiniz! '

`` Herhangi bir notun her yazarı romanları bir zamanlar azaldı 'dedi.
İşaret.

'Şey,' dedi Solomon Amca, çok, 'eğer hepsi busa,
Sermaye Başlangıç. Aynı anda büyük bir çöp tencere olarak ayarlayabilirsiniz, _you_ yapabilir,
Bir destekle. Bütün bunlardan memnunsun, Jane, ben
Elbette?'

`` Hiçbir şey söylemenin bir faydası yok '' dedi; Ama sonra kötü bir dönüş
Ona karşı tüm nezaketin. '

'Teşekkürle Dönüş,'
Mark'ın rahatsızlığından zevk; Uzun zamandır belli bir hor görmüştü
Ağabeyi için çok abartılı bir adam olarak ve
Fortune'un onu amcasının favorisi yapan mükemmel adalet, o
Mark'ın sahip olduğu yerde başarılı olmasını sağlayacak beyinler vardı
arızalı; Ama bir şehir için okulu erken terk etmek zorunda kaldı
onu ekşitmeye yönelik bir yol olan ofis.

'Eski bir Latin atasözü var,' dedi Bay Ashburn,
Sırasında-'eski bir Latin Atasözü', _nec suetonius ultra
krepitam_. "'

'Hayır, afedersiniz,' aven değilsin _quite_ anladın, Matthew, 'dedi
kayınbirader, patronluk olarak; Yine de çok yakınsın. Koşuyor,
Bir hata yapmazsam, "ne artı ultra Sutorius (değil
_Suetonius _-He_ bir Roma imparatoruydu)-krepitam, "favori bir açıklama
Şair Cicero-"Kabarcı sonuna sadık", _we_ daha fazla
düzgün bir şekilde. Ama baban ana noktada haklı, Mark. Ben söylemiyorum
Seçmediğiniz sürece okul müdürlüğüne bağlı kalmanız gerekir. Seni göreceğim
barda başladı; Bu akşam seninle konuşmaya geldim
üzerinde. Ama ne gidip kendinizi edebiyatla düşürmek istiyorsunuz?
için? Bizim yerimizde çirkin bir adam var, zavallı bir adam
"Chigbourne ve Lamford Gazetesi" için yazıyor ve bahçıvanımı alıyor
bektaşilerim ölçüsünü almasına izin vermek için; Onun üzerinde bir şapka var
Korkuluk benim görülmeyecekti. Geleceksin! '

'Biraz fark var,' dedi Mark, '
bir ülke gazetesinin muhabiri ve bir romancı. '

"Sizle birlikte bir fark var," diye karşılık verdi amcasını; 'O
Yazdığı şeyi alır ve --_ you_ yapma için çok fazla bir çizgi öder.
_İ_'nin görebileceği hepsi bu. '

`` Ama kitaplar kabul edildiğinde, onlara ödenecek, '' dedi Mark,
'Ve çok iyi ödendi.'

'Her zaman köpek ve gölgenin bir köpek yavrusu olması gerektiğini düşündüm ve
Şimdi biliyorum, 'dedi amcası sinir bozucu bir şekilde. Şimdi buraya bak Mark, hadi
Bu konuda daha fazla saçmalık yok. Buraya biraz olmaya geldiğimi söyledim
Seninle konuş ve işler beklediğim gibi olmasa da, '
irade. Seni en son gördüğümde kendini yetiştirmeye çalıştığını sanıyordum
Kendi çabalarınızla ve hukuku inceleyerek ve kendime dedim ki, "
Ona başka bir şans ver. "Görünüşe göre hepsi bu kadar konuştu; ama ben
Size tüm bunlar için şans verin. Eğer almak isterseniz, iyi ve
iyi; Değilse, bu sefer herkes için bir kez yaptım. Sen devam et ve
Zamana hizmet edene kadar bu yasada çalışın veya
terimler veya ne derlerse dediklerinde ve aradığınızda verebilirsin
Okulunuzdan ayrılmak için dikkat edin. _İ'l_ ücretlerinizi ödeyin ve görüşürüz
Yalnız koşana kadar Chambers'de başladı. Sadece ve zihin
Bu, daha fazla karalama yok-bu çöp çöpü bir kez bırakın
Hepsi ve ben senin yanındayım; Devam et ve seni gitmeme bırakıyorum
Köpekler kendi yolunuz. Bu benim teklifim ve demek istediğim. '

Kişinin benlik saygısı için çok hoş olmayan birkaç şey var
Mark'a gelmiş gibi bir ret mektubu olarak-
Okul komitesi karşılaştırmalı olarak önemsizdi; sadece sahip olanlar
bir editöre veya
Bir yayıncının okuyucusu ve onursuzluk içinde geri döndüğünü gördü,
donuk acı, vahşi, iktidarsız isyan
takip eder ve hepsinin fikirlerinin bir şekilde sahip olacağı şaşkınlık
yeniden ayarlanacak; Belki resimleri asılmayan bir sanatçı hissediyor
bir şey, ama yaralı makyajı daha kolay bulabilir
Tedaviler.

Mark darbeyi çok keskin hissetti; Haftalarca umutlar inşa ediyordu
onun bu talihsiz el yazmaları üzerinde; İkisini de bir firmaya göndermişti
Kimin himaye altında özellikle gelmesi için endişeliydi
dünya, en azından onlarla iyilik bulacağı umuduyla ve
Şimdi ikisi kesin olarak reddedilmişti; Bir an için
Kendine olan güven sarsıldı ve neredeyse kararı kabul etti.

Ve yine de tereddüt etti: Yayıncı yanlış olabilir; Duydu
bu tür birkaç fırtınayı süren ve zaferle yelken açan kitapların
son. Carlyle vardı, Charlotte Bronte ve diğerleri vardı
Örnekler ona meydana geldi. Ve hızlı şöhret ve yasayı özlemişti
uzun bir caddeydi.

Amcanın ne dediğini duyuyor musun? dedi annesi. 'Kesinlikle yapmayacaksın
Böyle bir şansı redded. '

`` Evet, yapacak, '' dedi Martha. Mark,
İş, değil mi? Bir şeyler yazmak çok eğlenceli olmalı
Asla okunmayacak, eminim. '

`` Mark'ı yalnız bırak, Martha, '' dedi Trixie. 'Bu bir utanç-öyle.'

Mark, `` Neden hepimizin bu şekilde aşağıda olacağını bilmiyorum, 'dedi Mark;
`` Kitap yazmada olumlu bir şey yok-en azından
Asla daha ileri gitmez. Ama haklısın ve inanıyorum
_You_ her halükarda nazik olmak demek, amca. Teklifini alacağım. Hasta
istikrarlı bir şekilde okuyun ve arayın ve bir şey için iyi olup olmadığımı görün
Bar, başka bir şey için iyi olduğum için. '

"Ve yazıdan vazgeçeceksin, hey?" dedi amcası.

`` Ah, evet, '' dedi Mark, rahatsız edici bir şekilde, 'lütfen herhangi bir şey. Ben bir reformum
karakter; Eğer her türlü mürekkepten uzak durma sözünü alacağım
Seviyorsun. ' Neyi kabul etmenin çok zarif bir yolu değildi
Beyansız bir teklif anlamına gelir; Ama o kavrulmuş ve endişeliydi ve nadiren
Ne dediğini biliyordu.

Bay Lightowler hassas değildi ve sahip olmaktan çok memnundu
Nesnesini Mark'ın verim tarzında Cavil'e kazandı. 'Çok iyi;
Bu yerleşti 'dedi. Duygularına gelmene sevindim, ben
Elbette. Seni henüz Woolsack'te tutacağız ve daha fazla demeyeceğiz
diğer iş. '

'Ve şimdi,' dedi Mark, zorla bir gülümsemeyle, 'sanırım iyi diyeceğim
gece. Ben mizah içindeyken gidip hukuk kitaplarına saldıracağım
onlara.'

Üst katında odasında birkaç temel ders kitabını çıkardı ve
Bir tür somurtkan kararlılıkla okumaya başladı; Ama gitmemişti
Kitabı kapatmadan önce 'bir emlak kuyruğunun inişinde' çok uzak
Bir tutkuyla: 'Geceye okuyamıyorum' dedi vahşice; Değil
Zincirlerimi aynı anda kucaklamak kolay; Benden önce uzun zaman alacak
Estates-Tail'de güçlü bir şekilde çıkın. Holroyd (kim olduğunu söyleyen _Likes_
Jargon) onun tarafından geçimini sağlayamıyorum, benim için pek bir umut yok. BEN
Ondan nefret et! Eminim o kitaplarımla da bir şansım oldu; Ancak
Her şey bitti. Onları yakmalıyım, sanırım ---- kim var? ' için
Kapıda bir musluk vardı.

`` Ben, Mark-Trixie-Hadi bana. ' Mark Rose ve kapıyı açtı
Trixie, gevşek bir sabah sargısında. 'Mark, çok üzgünüm canım,'
dedi yumuşak bir şekilde.

'Üzgünüm! Sevinmelisin, Trixie, 'dedi Mark, acı bir kahkaha ile.
'Burning'den bir markayım-tövbe eden bir romancı,
Hatalar ve Lord Şansölyesi'ni çevireceğim. '

`` Onlara kızmamalısın, '' dedi Trixie. Sevgili Ma çok
sıkı; Ama sonra seni geçimini sağladığını görmek çok endişeli, Mark,
Ve biliyorsun. Ve Martha
Ve Cuthbert, anlaşılmaz şeyler söylemeye yardımcı olamaz. Sence değil mi
Belki de, pes etmenin daha iyi olduğunu 'diye ekledi'
Artık yazmayı mı düşünüyorsun? '

`` Eh, yaptım, Trixie, her halükarda. O kadar kötü değilim
Delobelle, "Fromont Jeune" de "Je n'ai pas le droit
De Renoncer Au Tiyatrosu! "Mim? _my_ sahnesinden vazgeçtim.
küçük çocuk ve artık kötü mürekkep ve kalemlerle karışıklık yapmayacak.
Bu karışık kitapları geri aldığımda ateşe girecekler-
Jove yapacaklar! '

“Hayır, Mark, yapma, çok üzücü olurdu,” diye bağırdı Trixie. 'Eminim
Güzel yazılmışlardı; Basılan bazıları kadar iyi.
Keşke roman yazıp Lord Şansölyesi de olabilseydin, Mark. '

Üç ciltte hareketler getirin ve fantezi içinde yargı kurallarını düzenleyin
Demiryolu okuma kapakları? Çok güzel olurdu, Trixie, olmaz
BT? Ama korkarım, onları gizlice yazsam bile, yapmazdı,
Woolsack altında. Şimdi bir şey yazarsam, akıllı bir baharatlı olmalı
İflas veya yerleşim yasasında çıngıraklı bir sindirim üzerine Quarto
ve otoyollar. Kurgularım yasal olacak. '

`` Elinden gelenin en iyisini yapacağını biliyorum, '' dedi Trixie, basitçe.

Mark o geceyi hayal etti-diğer hayal kırıklığına uğramış edebi adaylar gibi
ondan önce rüya gördü-ikinci bir mektuptan gelmişti
yayıncılar, kararlarını yeniden değerlendirdiklerini belirten ve
Her iki romanı da muhteşem terimlerle yayınlamak için tövbe etmek. O öyleydi
Sadece Trixie'yi aramak için acele ediyorum ve ona iyi haberi söyle
Rüya soldu ve çok farklı onun bilincine uyandı
durumlar.

Edebiyat onu sarsmıştı. Yasa onun metresi olacaktı.
bir at kılı peruğu ile kemik ve parşömen yüzlü _innamorata_; Ve o
Onu bir ürperti ile wooing görevini düşündü.




Bölüm V.

Komşular.


Malakoff Terrace'deki sahneden bu yana bir haftadan fazla geçti
Son bölümümde açıklanan-Mark tarafından yapılan bir hafta geçirdiği bir hafta
şimdiye kadar yapabileceği her zamankinden daha tatsız büyüyen okul çalışması
görkemli bir kurtuluşun altın hayalini şımartın; O yapabilirdi
Yeni beklentilerini yeterli bir yedek olarak kabul etmeyin ve
Gerçek hırslarını terk etmesi için pişman olmaya başlamak
Bu neredeyse şiddetliydi.

Chigbourne'deki amcasının villanını 'Woodbines'a indirmişti.
kendisine verilen davetiyeye göre; ve Bay Lightowler'ın
Onun içindeki mülkiyet hissinin gizlenmemiş iyileşmesi ve onun
İnfazsız Ardor ile çalışmalarını sürdürmek için tekrarlanan teşvikler,
Mark'ın kendisine ve geleceğine karşı sadece tiksinmesini arttırdı
küçük kiliseye karşı akrabası ile şerit boyunca yürüdü
Kasım ayının son Pazar günü köyün ötesinde.

Parlak bir güneş ışığı parlayan parlak açık bir gündü
Dun renkli bulutlar ve pusun ötesinde soluk mavi bir gökyüzü
kafalar; Ülke manzarasının Noel neşesi önerileri vardı,
Paylaşmayı ümit edemeyen Londralılar için yeterince imkansız
Ülke evi revels _a la_ Bay caldecott, ama belirsiz bir şekilde canlandırıcı
Buna rağmen. Mark, Noelinin ailesiyle birlikte kasabada geçeceğini biliyordu,
Pazar günü gözlemledikleri gibi kim tutacak ve herhangi bir
mevsimlik jollity denemesi; Yine de kendisinden memnun hissetmeye başladı
yaklaşım, hava durumu veya bazı gençlik ve sağlık içgüdüsü
kan karıncalanmasını ayarlayın ve her bir memnuniyetsizliğini uzaklaştırdı
Adım attı.

Solomon Amca, Browloth ve büyük bir şapka ile çıkmıştı.
dini ağzı konuşmasını etkilediğini ve
Pazar konuşmasından daha uygun olun, bazen de
en iyi insanlar. Ritüelizmi söylemişti ve tutmayı bıraktı
Vicar'da ve saklananların gizli manevralarını satın almıştı
Vestrikte humpage.

'Bir Vaftizci yetiştirdim' dedi, 've şimdi onlara geri dönerdim, eğer
Hepsinin bu konuda nasıl karga olduğunu bilmiyordum; Ve onlar zavallı bir şey
Küçük Bethel de, 'Ems' arasında bir kuruş parçası değil.

'Kiliseye girdiğimizde,' diye devam etti, '
Şansölye, rafın bulunduğu kapının yanında
fakir lavaves. Orada 'ompage'in aldığı boyalı bir sarıcı göreceksin
Teyzesine koy-bu onun göstergesi, yani. İnanmıyorum
Hiç bir teyze; Ama onu yargılamak istemiyorum. Sadece sen bak
O pencere ve bana daha sonra nasıl vurduğunu söyle. O var
Sanatçı onu orada iyi Samaritan olarak yapmak için! Ben diyorum
Skandal!-Bu konuda bir hata yok; Hava aynı değil
renk ve doğu cüppeleri biraz saklar; Ama o herkes için orada
O. Boyalı camda 'umpage figürü' görmekten hoşlanmıyorum ve
Her baktığımda harika bir şatafatlı türban, oldukça ağırlaştırıcı
Pew'de yeter. Pahasına gitmeyi seçersem, _i_ bir
Sinder de ve 'kendim bitti.'

'Aziz olarak?' Önerilen Mark.

`` Boş algılıyorsun. Cam üzerinde bir aziz olmayı seversem, yapabilirim
Diyelim ki-ben bir kilise var ve 'umpage'nin olmasının bir nedeni yok
'Boyalı tüm sargıları kendine; Ama yapmayı umursamamalıyım
Kendim çok göze çarpıyor. 'Umpage, şimdi, bu tür şeyleri seviyor.'

Bu onları kiliseye getirdi,
Kesinlikle 'erken İngilizce' kokusu ve Solomon Amca öncülük etti
anıtı geçerken işaretlemeyi durdurarak,
düşmanın meretricious teyzesi; O zamandan sonra onu tekrar dürttü.
dini şapkanın arkasında emekli oldu ve başa çıkmak için tekrar ortaya çıktı
Bazı çok büyük dua ve ilahi kitaplar sanki kartlarmış gibi.

`` Bu o-bu 'umpage' 'dedi yüksek sesle fısıltıyla.

Mark, yaşlı bir beyefendinin kapısına ilerlemesini görmek için zamanında baktı
önlerindeki pew-müthiş görünümlü bir yaşlı beyefendi,
Süslü yüz, uzun demir-gri kilitler, tam gri gözler, bir kanca burnu ve
sarımsı gri bıyın ve sakalın altında belirgin dişler.

Ani bir utanç hissetti, çünkü Bay Humpage'in arkasında güzel bir çocuk geldi
Uzun yüzen açık saçlı, gri bir şekilde düzenlenen taze yüzlü bir kadınla,
ve son yaklaşık on dokuz veya yirmi yaşında bir kız, yakalanmış gibi görünen bir kız
çok duyulabilir fısıltı, çünkü o
Onun içinde mümkün olan en ufak bir sürpriz parıltıyla geçti
gözleri ve narin kaşlarının kaldırılması.

Yüksek sesle tonlanmış bir 'amen', o zamanlar vestreden geldi, organ çaldı
Gönüllü ve Vicar ve Curate bir
Botları çok fazla yapan küçük katlı ülke erkeklerinin alayı
Pirinçler ve bayrak taşları üzerinde durmadan clatter.

Düşük bir kilise olarak Bay Lightowler bu alayı protesto etti
yüksek sesle bir snort tarafından pomp, hangi görüş ifadesini herhangi bir şekilde tekrarladı
Din adamlarının
hizmet, küçük kız dönüp ona bakana kadar
Büyük endişeli gözler, sanki ya çok dindar olması gerektiğini düşünüyormuş gibi
veya son derece iyi. Mark hizmeti çok az duydu; Amcasının farkındaydı
tüm mezmurları ve yanıtları şehvetli bir ayarsızlıkla şarkı söylemek ve
Gallant'ın tizini takip etme girişimlerinde korkulu kedere gelmek
Zor bir dönüş ve gelişen zor bir ülkede küçük korolar. O
daha sonra 'katılma' örneği oluşturmayı sevdiğini açıkladı.

Ama Mark, daha az şey gördü, ancak yumuşak parlayan saç düğümü
güzel komşusunun şapkanın ve tippetin karanlık işleyenleri ve
Hassas profiline ara sıra, bulmak için döndüğünde
Her zamankinden yararlanan küçük kız kardeşinin yerleri
mümkün olduğunca uzun. Muhtemeline boş spekülasyon yapmaya başladı
karakter. Gururlu muydu?-Onun hakkında bir küçümseme gölgesi vardı
Onu ilk gördüğünde gülümse. Kendi kendine iradeli mi?-onun zarif dönüşü
Kafa biraz zorunluydu. Onunla ihale olabilir-o
bunu çocuğun karşı koyduğu güvenden çıkardı
Vaaz başladığında ve onu çizen nazik koruyan el
daha yakın.

Mark hayatında birkaç kez sevgiye girip çıkmıştı; onun sonuncusu
Olay, akıllıca bir şekilde güzel, sığ bir flört ile olmuştu
ikinci elden aldı ve onun sonuna gelmiş olsa da
_RepherTeire_ ve onu eğlendirmeyi veya ilgisini çekmeyi bıraktı.
Karşılıklı rıza ile ayrıldı, kalbine sonsuza dek inanmayı seçti
diğer tüm kadınlara karşı açık ve kanıt, böylece doğal olarak
Kolay bir kurbanı düşürmek için en uygun durumda.

Bu kız gibi hiç kimse görmediğini düşündü, bu yüzden
Mükemmel doğal ve etkilenmemiş ve yine de böyle tanımlanamayan bir hava ile
en az hareketinde ayrım. Hangi şiirler, hangi kitaplar olmayabilir
Onlara ilham vermek için böyle bir etkiyle yazılın ve sonra işaretleyin
Sonsuza dek tüm bunlarla yaptığı bir Pang ile hatırladı.
En hassas saygı biçimi, gücünün ötesinde olsa da
Hiç ödeme yapma fırsatı buldu ve düşünce eğilimi göstermedi
onu onun partisine uzlaştırmak için.

Şans onu yeni bulunan onun alanına getirir mi
İlahi Vasf mı? Büyük olasılıkla değil. Hayatın birçoğu bu cezbedici
Asla daha fazla bir şey olmayan yarı cazipler. Humpage's ise
kızı, 'diye düşündü,' Korkarım umutsuz; Ama o olmayacak
Eğer yardım edebilirsem hayatımdan çık! ' Ve böylece hayal etti
Vaaz, Vicar'ın yüksek çatlamış sesi nazik bir clacking oluşturarak
Benediction geldiğinde çok kaçırdığı eşlik
beklenmedik bir şekilde.

Kiliseden parlak Kasım güneş ışığına çıktılar; Güneş vardı
şimdi kendini dun bulutlarından ayırdı, pusları eritti ve
Havayı neredeyse erken ilkbaharın sıcaklığına kadar tempeder. Mark baktı
Bay Humpage ve partisi için yuvarlak, ancak başarılı olmadan; vardı
belki de, korkuya yardım edemediği için, tasarımlı bir şekilde arkasında kaldı. O
Ancak, onlar hakkında neler yapabileceğini öğrenmek için karar verdi ve
konuya diplomatik olarak yaklaştı.

'Pencereyi gördüm,' başladı; `` Bu öndeki iyi Samiriyeli,
Elbette. Onu hemen benzerlikle tanıdım. '

`` Dikkat çekti, '' dedi Solomon Amca,
küçümseyen koklama.

'Sanırım bu onun ailesi buydu?' Mark dikkatsizce sordu.

`` Umpage bir lisans ya da kendini böyle veriyor '' dedi
Amca, Charicly.

O zaman bu genç bayanlar-burada sakinler mi?

"Hangi genç bayanlar?"

'Pew'de,' dedi Mark, biraz sabırsızlıkla, 'küçük kız
Uzun saçlar, ve diğeri mi? '

Sana bakmak için kiliseye gitmiyorsun, değil mi? _İ_ almadı
herhangi bir bildirim; Buradaki yabancı-'UMPAGE arkadaşları, ben
Daresay. Gray'deki kız kardeşi buydu; Onun için evi tutar ve
Ona sıcaklıklarıyla güzel bir hayat sürdüğünü söylüyorlar. Bunu gördün mü
Siyah bir kömürün arkasında yaşlı kadın mı? Bu yaşlı dul barnjum idi;
Köyde tatlı bir dükkan tutar. Onu o kadar da gördüm
likör bazen yolunu bulamıyor ve 'alınacak' ome
bir barrow. Ona bakacağını düşünmezsin, değil mi? Yapacağım
Vicar'a eski John Barker'a uzak durması gerektiğini söyleme int verin
O öksürüğün üstesinden gelene kadar; Kimseyi hasta etmek için yeterli
onu dinlemek için. Ona kendimden bahsetmek için iyi bir zihinim var; Ve ben
Eğer onunla karşılaşırsam da olacak. Albay yine kilisede değildi.
Bana ateist olduğunu ve tüm Pazar hakkında somun olduğunu söylüyorlar.
silah. Onu kendim bir köpek arabası Pazar öğleden sonraları sürerken gördüm
Pot 'at, o zaman bundan ne olacağını biliyordum. İşte yine biziz! '
dedi ki, 'Odunlar' palinglerine ulaştıklarında. 'Sadece
İçeri girmeden önce akşam yemeği için iştah elde etmek için dolaşın. '

Solomon Amca, tokatlamak için sürdüğü ahırlara girdi
arkasındaki kısrak ve onun hakkında övün ve sonra Mark
domuzla tanıştı. 'Ne diyorum' ve büyük domuz, bilir ', o
dikkat çekti; 'Mükemmel bir resim, o' (temizlik gerektiren bir resim,
Mark Düşünce)-'Üç hafta sonra bana iniyorsun ve
o adamdan biraz deneyeceğiz '-görünen bir gözlem
Domuza çok kayıtsız bir tat gibi vur, çünkü kulaklarını salladı,
homurdandı ve sivri bir şekilde stiline emekli oldu.

Bundan sonra Mark'a izin verilmeden önce yapılacak ve görülecek çok şey vardı
DINE: Lassie, Colley,
Mekanik bir farenin tur yapmış olabileceği 'gerekçeler'
beş dakika; O amcanın denetlenmesi için bir taş dikilitaş vardı
Solomon bir satışta bir pazarlık satın almış ve
Living and Dead'in favorilerinin isimleriyle yazılmış çim-A
Bu arada dikkat çekici bir şekilde çizik takımı; Sonra çok sesli okudu
işgal eden çalıların çoğunun Latin isimlerinin versiyonları
Sonunda mutfak bahçesi ve
Çilek yatakları, küçük bir gölet ve rustik yaz evine geldiler,
sınır çitinin yakınında herhangi bir ağaç veya çalı tarafından endişelenmemiştir.

"Bu boşluğu görüyor musun?" dedi Bay Lightowler,
Alt yarısı yırtıldı; `` UMPAGE'nin eski
Gander geçer. Canavarın görüşünü yedim ve daha erken
'Yataklarımda ondan daha koşan bir çekiş motoru! Konuştum
Bu konuda yorgun olana kadar umpage ve ben yasayı alacağım
Yakında kendi ellerime, yapacağımı biliyorum. Bahçıvanım Wilcox vardı
Ona hizmet etmek zorunda olduğu bir şekilde bir şey söyledi-ama geldi
hiçbir şeye. Ve şimdi akşam yemeğinden önce bir yıkama için gireceğiz. '

Solomon Amca bir duldu; Rahmetli karısının bir yeğeni genellikle yaşadı
onunla ve içişlerini yönetti-yaşlı bir insan,
Renksiz ve soğuk, ancak pozisyonunun uygun bir fikrine sahip olan
karısının tarafında çürümüş bir akraba olarak ve onu olumsuz hale getirdi
rahat; O zamanlar uzaktaydı, kısmen nedendi
Mark amcasını taşımaya davet edilmişti.

Sıcak küçük bir odada yemek yiyorlardı, açık ama iyi döşenmişlerdi; Ve
Akşam yemeğinden sonra Solomon Mark'a bir puro verdi ve bir hacmi düşürdü
eskiden bir
Pazar tonu onun şekerleme; Ama yürürlüğe girmeden önce vardı
Kapalı pencerelerden hafifçe duyulabilir, insanlar itibariyle
gerekçenin sonunda konuşuyor.

Bay Lightowler sarkan göz kapaklarını açtı: 'Benim
Bahçe, 'dedi. 'Dışarı çıkıp buna bir durmalıyım-bazıları
Köyden kestaneler-hep onlar. ''

Eski bir bahçe şapka taktı ve mastar ve ardından Mark: '
Sesler 'Umpage'in yolundan geliyor gibi görünüyor, ama olacak kimse yok
gördü, 'dedi, ilerlerken. 'Evet, yine de var; Var
Kendisi ve arkadaşları çitin karşısında bir şeyle bakıyor!
_My_ arazisine bakmaya ne gitmek istiyor-onun gibi
Kafa şaşkınlık! '

Biraz daha yaklaştıklarında kısa durdu ve işaretlemeye döndü
öfkeli bir yüz mor ile, 'Eh, tüm önemsizliğin-eğer
Şimdi o cehennem göz atmıyor-onu 'ole ile vur
Kendisi, ben cesaret! '

Olay yerine geldiğinde Mark, müthiş yaşlı beyefendiyi gördü
O sabah öfkeyle çitin üzerinde göz kamaştırıyor; Onun yanında fuardı
ve kilisede gördüğü ince kız, aralıklarla küçük
Kız kardeşin merak eden yüzü solukların tepesinin üstünde ortaya çıktı, küçük bir
Kısa keskin kabuklar ve arkasında çığlıklar söyleyen köpek.

Hepsi tartışmasız olan büyük bir gri gander'a bakıyordu
o anda izinsiz giriş; Ama Bay olarak söylemek haksızdı
Lightowler, ona herhangi bir cesaret verdiklerini söylemişti; .
Hakim endişe onu kurtarmak için görünüyordu, ancak çit olduğu için
Düşük değil ve Bay Humpage onu ölçeklendirecek kadar genç değil, onlar
Kuşun zevkini beklemek zorunda kaldı.

Ve Mark kısa süre sonra yanlış yönlendirilmiş kuşun bir durumda olmadığını gözlemledi
kolayca hakim olmak, çok gelişmiş bir ciddi aşamada olmak
sarhoşluk; Düzensiz bir yolla uğraşıyordu
stateliklik, boynu meydan okurcasına gerildi ve uykulu boğuldu
Cackle, şimdi 'sen lemme' 'dedi, şimdi hepim Ri', Yeterince Yürüyüş
'Fiwan'to!' Kuş dili kadar açık bir şekilde bunu yapabilir.

Solomon Amca üzerinde dururken, ayrıntılı bir havaya bindi
kayıtsızlık, sahip olduğu boşluğa bir geri çekilme
girdi ve bu yönde aşırı haysiyetle boğulmaya başladı,
ama tekrar tekrar sağlam olanı hedeflediği yoldan
Paling'in bölümleri, bunun olduğunu çıkarmak mantıklı görünüyordu
Nadiren olmayan bir optik yanılsama altında.

Bay Lightowler kısa ve oldukça vahşi bir kahkaha verdi. Wilcox _has_
O zaman yaptı! ' dedi. Mark purolarını attı ve hafifçe
geldiğinde şapkasını kaldırdı: biraz utanıyordu ve güçlü bir şekilde
aynı zamanda gülmek için cazip; Yüzüne bakmaya cesaret edemedi
Bay Humpage'in arkadaşı ve arka planda tutkulu bir şekilde kaldı
seyirci.

Bay Lightowler, açık bir şekilde karar vermişti.
olası. 'Öğleden sonra, Bay' Umpage 'başladı; 'Sanırım'
Bu kuşunuzu daha önce görmenin zevki; Gelecek kadar iyi
garip zamanlarda ve bahçıvanıma yardım et; Yaptığım için beni affedin
Bununla birlikte, ama böyle olduğu zaman kep olması gerektiğini düşünüyorum '
iç mekanda. '

'Bu utanç verici, efendim,' '
Bu ironi; 'utanç verici!'

Solomon Amca, 'Demeliyim,' demeliyim, 'demeliyim
kasıtlı olarak yanlış anlama. 'Sık sık kendini bu şekilde unutur mu?
Şimdi?'

'Zavallı sevgili kaz,' diye zedeledi küçük kız, bu konuda tekrar ortaya çıktı
kavşak, '_so_ sersem; Hasta mı, Godpa? '

`` Kaç, Dolly, '' dedi Bay Humpage; Senin için bir manzara değil; koşmak
uzak.'

O zaman Frisk de görünmemeli; uzaklaş, frisk, 've dolly kayboldu
Tekrar.

O gittiğinde, yaşlı beyefendi, tehlikeli bir gülümsemeyle dedi
Tüm dişlerini gösterdi, 'Şimdi Bay Lightowler, sanırım borçluyum
Bu kuşun iğrenç tedavisi için misin? '

`` Birisi tedavi ediyor, çok açık, '' dedi diğeri,
Yaymak için zayıf bir girişimde bulunan kuşa bakmak
Kanatları ve evrende aşağılayıcı bir şekilde çığlık atıyor.

`` Eşkisiz yapıyorsunuz, efendim; Sence bu zehirin sahip olduğunu göremiyorum
Bu mutsuz kuş için gerekçelendir mi verildi? '

'_İt's_' yeterince appy; Huzursuz değil misin, Bay 'Umpage,
Eski Glenlivat'ımdan daha kötü bir zehir verilmedi 'dedi.
Lightowler; 'Ve sana söyleyeyim, her erkek değil, her bir
Gander, bunun tadına bakarken. Bahçıvanım koymuş olmalı
Bazıları için-tarımsal amaçlar ve kuşunuz, geliyor '
'ole aracılığıyla (p'raps olabileceğiniz gibi, seninle konuştuğumu hatırlayın
daha önce), bin ile biraz fazla özgür var, hepsi bu.
Mayıs ayında çiçekler olarak hoş karşılanır, sadece beni suçlama
Kuş, kötü bir 'eadache ile ortaya çıkıyor,
'Bütün fıçıda eadache.'

Bu noktada Mark, adil yüze bir bakışa direnemedi
çit. Kuş için kadınsı şefkatine rağmen ve
Sahibine saygı olan Mabel,
İki öfkeli yaşlı beyefle ile sahnenin saçmalık duygusu
sarhoş bir gander üzerinde çit boyunca sarsılmak; Yüz işareti
Testere bastırılmış eğlence ile dalgalanıyordu ve koyu gri gözleri buluştu
Elektrikli bir anlayış parıltısı ile bir an için; O zaman o
Yanaklarında hafif bir renk artışı ile geri döndü. 'Ben gidiyorum
İçinde Anthony Amca, 'dedi; 'Mümkün olan en kısa sürede de gel; yapmamak
Artık bu konuda kavga-sana zavallı kazı geri vermeleri için onlara uy,
Ve onu tekrar avluya alacağım; Hemen gitmeli. '

"Kendi tarzımı yönetmeme izin verin," dedi Bay Humpage, testi. 'İzin verirseniz
Seni sorun, Bay Lightowler, beni o kuşa teslim etmek için-ne zaman
Onunla oldukça bitirdin mi? ' Ekledi.

`` Bu kuş, gübre yığınıma öyle bir fantezi alacağım ki
Mazeret edilmesini isteyin, 'dedi Bay Lightowler. Eğer ıslık çalacak olsaydın
Şimdi onu 'ole ile ead edebilirim; Ama her zaman iyi bulur
Düzenlemek, geri gelmekten daha kolay, olsa bile
ayık. Korkarım biraz dönene kadar beklemen gerekecek. '

Bu konuda gander yarım gömülü bir saksıya yaslandı ve
Gözleri kapalıyken çaresizce yuvarlandı. 'Ah, zavallı şey,'
diye bağırdı Mabel, 'Ölüyor!'

'Bunu görüyor musun?' Sahibini öfkeyle istedi; Ölüyor ve
Zehirledin, efendim; Bu ıslatılmış ekmek senin tarafından oraya koyuldu veya
Emirleriniz-ve Rab tarafından bunun için ödeme yapacaksınız! '

"Ben de oraya sipariş vermedim ya da koymadım," dedi düşmanı sersemlemiş bir şekilde.

“Bunu göreceğiz-göreceğiz,” dedi Bay Humpage; 'yapabilirsiniz
Bunu söyle. '

`` Öfkeni kaybetmek iyi değil, şimdi-havalı, değil mi? ' kükredi
Solomon Amca.

Bir adamı serinletmesi muhtemel, değil mi? sessiz bir yürüyüşe gelmek
Pazar öğleden sonra, onun gander'in bir
komşunun bahçesi ve viski ile kendini zehirlemeye teşvik mi? '

Decoyed mi? Bunu sevdim! Oldukça içsel, o kuş senin! çok ürkek
Reg'lar daveti olmadan gelmek, değil mi? ' Bay Bay
Lightowler; 'Oldukça' reklam, içeri girip bahçeyi yapmak için bir
biraz. Sen ve senin gander! '

Mabel zaten kaçmıştı; Mark amcasını ikna etmeye çalıştı
mesele saçma olmaktan önce uzaklaşmak.

`` Bu konuyu üstleneceğim efendim! Ben alacağım! ' dedi Bay
Humpage, beyaz bir öfkede; 'Ve sana kredi vereceğini sanmıyorum
Bir Churchwarden, sana söyleyeyim! '

`` Bunu buraya getirmeye gitme! ' Süleyman Amca.
Sizin tarafınızdan bir Churchwarden olarak konuşmayacağım, Bay 'UMpage, efendim,
Tüm partiler! '

Çok yakında kimseyle konuşmayacaksınız-herhangi bir oranda,
Churchwarden. Bu ilişkiyi sulh hakimlerinin önüne getirmek istiyorum. BEN
yasa dışı kötü muamele için size karşı bir çağrı alacak ve
Gander'imi kötüye kullanmak efendim! '

`` Sana asla muamele etmediğimi söylüyorum; Kötüye kullanıma gelince, söylemiyorum. Ancak
Ne burada ne de orada. Tüm bunlar kadar ince tenli değil,
Gander'iniz değil. Ve viski ya da brendi koymayı seçersem veya
Gerekçesim hakkında şampanya-fincan, size danışmak zorunda değilim
RiNik'Lous Gander, ben _do_ umut. _İ_ ondan örneklemesini istemedi. BEN
Çağrılarınız için pirinç bir düğme umrumda değil. Beni till olarak çağırabilirsin
Yüzünüzde siyahsın! '

Ama bu cesur sözlere rağmen, Bay Lightowler gerçekten bir
Tehditten çok az endişe duydu.

`` Bunu göreceğiz, '' dedi diğeri tekrar. Ve şimdi,
Bir kez daha, bana zavallı kuşumu geri verecek misin? '

Mark yeterince ileri gittiğini düşündü. Ağır kuşu aldı, ki
Bazı Maudlin itirazları yaptı ve onu çitin içine çekti.
`` İşte kurban Bay Humpage, 'dedi hafifçe. Bence olacak
Birkaç saat içinde tekrar. Ve şimdi, belki de izin verebiliriz
Şimdiki zaman için konu düşüyor. '

Yaşlı beyefendi, kuşunu alırken Mark'a baktı: 'Yapmıyorum
Kim olabileceğinizi bil, genç efendim veya bu konuda ne paylaştığınızı
utanç verici iş. Eğer size izlersem, tövbe edersiniz, ben
Söz ver! Seninle daha fazla iletişim kurmak istemiyorum
ya da görevini daha iyi bilecek kadar yaşlı arkadaşın
komşu ve bir Hıristiyan. İltifatlarımla ona haber vereceksin,
Bundan daha fazlasını duyacağını. '

Çarpıntılı kuşla kolunun altındaki emekli oldu ve amcasını terk etti
Tabii ki ayrılık sözlerini duyan Solomon
yeğeninde kasıtlı olarak.

'Gülmen çok iyi,' dedi Mark'a döndüklerinde
tekrar eve girmek için; Ama sana o sıcak huylu olup olmadığını söyleyeyim
Eski aptal gider ve tüm bunları küçük oturumlara getirir, bu bir
Benim için garip bir ilişki. O bir avukattı, 'umpage var ve yapacak
En kötüsü. 'ERE hakkında'
Bir kaz işkence yaparken! Dessay, döktüğümü denemeye çalışacaklar
Viski brute'nin boğazından aşağı. Wilcox'un yapıları ve hiçbiri
bana ait; Ama hepsini üzerime koyacaklar. Green'e gideceğim ve
Ferret yarın ve nasıl durduğumu görün. Yasayı incelediniz. Ne
_You_ düşünmek mi, gel? Bana dokunabilir mi, ha? Ama sahip olmadı
Onun gözü gibi duracak bir bacak-hepsi saçmalık, _ain't_ It? '

Hiç bir şans olsaydı, Mark diye düşündü acı, sonra
amcasını ve çok ılımlı tanıdıklarını rahatlatmak
kendisi ve aralarındaki yakınlık gibi herhangi bir şeyden izin verilen yasa
Yüzü onu çok garip bir şekilde büyüleyen kız, şimdi gitmişti: bu
Kötü Omen Kuş, umutlarını etkili bir şekilde etkilemişti.
Atalar hevesli Galyayı hayal kırıklığına uğrattı.

Alacakaranlık, çimlerin karşısında yürürken çiziyordu,
Gün batımının Russet parıltısı neredeyse solmuştu; sıradan villa
Onlardan önce menekşe ile renklendirildi ve batıda çitler ve
Ağaçlar, Ruddy'nin arka planına karşı karmaşık bir siluet oluşturdu
altın ve soluk limon; Bir veya iki flamingo renkli bulut hala yüzdü
yeşilimsi bir mavi gökyüzünde titizlikle daha yüksek; Her şeyin üzerinde barış
Ve sakin bir sonbahar gününün kapanışını işaretledi.
kendini her zaman algılanabilir kılan ek durgunluk
Pazar.

Mark her şeyin etkisini hissetti ve belirsiz bir şekilde rahattı-o
Çit boyunca geçen bakış değişimini hatırladı ve
onu teselli etti.

O akşam Akşam Yemeği'nde amcası da ruhlarını kurtardı: 'Eğer
Bir çağrı getiriyor, onu reddedecekler 'dedi; Ama o
Bir avukat olarak bundan daha iyi bilir-eğer yaparsa, gülüşü bulacak
Ona karşı döndü, hey? Wilcox'un seçtiği şeyden sorumlu değilim
Siparişlerim olmadan yap. Ona asla olmadığını söylemedim-ama bu değil
Ona gitmesini ve yapmasını söylemek gibi, şimdi değil mi? Ve zulüm nerede
Ya?-Böyle bir karışım da. Sadece bir bardak deneyin ve ne söyle
düşünüyorsun-o kuş _i_ ise daha fazlası için düşecek
Onu al! '

Ama üst katta yatağa giderken,
Merdiven ve Mark'a dedi ki, 'Unutmadan önce bana almamı hatırlatıyorsun
Wilcox, sessizce, yarın ilk şeyi öğrenmek için, nasıl
Gander. '




Bölüm VI.

Çok yakın ve şimdiye kadar. Mark ertesi sabah uyandığında hava bunlardan birinden geçmişti
Başlıca cazibe merkezlerinden birini oluşturan ani ve eksiksiz değişiklikler
iklimimiz; bir don vardı ve onunla ince beyaz bir sis,
yapışan perdesini manzara üzerine attı; birkaç ağaç
görülecek kadar yakındı, bir tür kalın gri ile kaplıydı
onların yazlarına spektral bir benzerlik veren bitki örtüsü
benlikler. Kahvaltı erkendi, Mark St. Peter'da olması gerektiği için
Mümkün olduğunca sabah şapelden kısa bir süre sonra titredi.
Amcasını zaten oturmuş bul. Köpek arabası beşte yuvarlak olacak
Dakikalar, 'dedi son beyefendi, ağzı dolu; Öyleyse yap
Çoğu zaman. Soğuk bir sürüşünüz olacak. Seni devredeceğim
Kendimi istihdam et ve devam et ve daha sonra gelincik gör. '

Çok çirkin Wilcox tuzağı getirdi. ''
Yandaki kuşu gördün mü? ' Bay Lightowler daha çok sordu
Endişeyle, adam kısrak kafasının yanında dururken. 'Yessir,' dedi Wilcox,
bir sırıtma ile; 'Gittim ve Bay' Umpage'in Adamını gördüm ve o da eski diyor
Gander, 'im' ome aldıklarında werry kötüydü, ama o hiç değil
Bu sabah 'reklamı' için daha kötüsü, efendim; Adam olsa da,
Gander, 'kendi tew için biraz üzgün görünüyor. Onlar sert eski kuşlar 'A'
Güçlü 'eads var efendim; _İ_ bunu biliyordu 'u' kolu yap, seni korusun! '

'Şey, tekrar denemeye gitme, Wilcox, hepsi bu. Ben ne ol
'dedi Solomon Amca, görünür rahatla' dedi, başka sen ve ben
'Ave kelimeleri ve bölüm. Bırak gitsin, 've onlar uzaklaştılar.

Mark'a Yolda çok iyi tavsiyeler verdi, örneğin varlıklı amcalar görünüyor
kurbağalar nem verdiği için neredeyse bilinçsizce salgılamak ve yaymak;
Ancak Mark, döndükçe sadece orta derecede dikkat etti
düşük loş kenarları geçti; Neyin görülebileceğini neredeyse hiç fark etmedi
Yol bile, ki çok fazla değildi-bir kızar uç veya bir samanlık başlıyor
sisden bir an için ya da gölgeli bir işçi kendine izin veriyor
bir kapıdan-gözleri onunla tanışmış olan kızı düşünüyordu
Öğleden sonra.

Tüm gece onu hayal etmişti-kafası karışmış bir saçma rüya, ama
hala devam eden bir cazibe ile; Sahip olduklarını düşündü
bir kerede birbirleriyle tanıştı ve anladı ve onu
onu ilk gördüğü köy kilisesi ve özelleri vardı
Box ve Solomon Amca sandalyeyi alırken, eski Bay Shelford, Trixie,
Ve genç Langton korodaydı, bu daha çok bir
Orkestra. Özellikle bağlı veya saygılı değildi, ama vardı
genel travesti dahil edilmedi-uyuyan beyni
imajına yolunda bile saygı duydu ve canlı olarak sundu
ve hayatta olduğu gibi büyüleyici, böylece tüm saçmalıkları ile rüya
onu ona yaklaştırmış gibiydi ve direnemedi
_She_'in de biraz hatırlaması olabileceğini düşünüyor.

Hareketsiz havada düşük bir uğultu ve uzak raporlar ve boğulmuş demiryolu
Düdükler onlara istasyona yakın olduklarını söyledi, ama sis büyümüştü
O kadar yoğun ki, Bay'a kadar başka bir gösterge yoktu
Lightowler, eğimli bir kapalı kapalı bir sonunun karşısında keskin bir şekilde ortaya çıktı
Hiçbir şeyden çıkmış gibi görünen ve hiçbir yere liderlik eden merdiven,
bir flyman'ın sorumlu köpek arabasını bıraktıkları ve
platform.

Orada pembe yüzleri olan birkaç yaşlı beyefendi yukarı ve aşağı damgalıyordu
Ve sandıklarını tokatlayarak, 'çiğ sabahları bu, efendim,' alışverişi yaparak
'Ah, bu gerçekten', iyi adamların havası altında
hak edilmemiş zulüm.

Solomon Amca; Hadi gidelim
Bekleme odasına, orada bir ateş var. Bekleme odası
Her zamanki sıkıcı küçük oda, bir şişe su ve çıplak
lekeli masa ve pis duvarlarda yerel reklamlar; gaz
aydınlandı ve hasta beyaz bir balık kuyruğu alevinde titredi, ama
Ateş neşeyle parlıyordu, gümüş-gri kürküne bir parlaklık veriyordu
küçük bir peluş şapkalı bir çocuk, küçük bir kucaklamadan önce duran
Skye Terrier'in kafasının baktığı yuvarlak sepet
sorgulamak.

Ateş ışığı da, bir kızın zarif biçiminde parladı.
İnce ellerini yangına tutarak ona doğru eğiliyor. İşaret
Yeni gelenlere döndüğü yüzüne bakmaya neredeyse hiç gerek yok
Fortune'un ona bir şans daha izin verdiğini fark etmek: Bay
Humpage'in ziyaretçileri açıkça aynı trenle şehre geri dönüyorlardı
kendisi gibi ve yaşlı beyefendi, sırtıyla duruyordu
Onlara duvardaki bir zaman tablosunu inceliyorlar.

Solomon Amca, Wilcox'un O sabah bilgilerindeki rahatlamasında
karşılaşmada herhangi bir gariplik algılamamak, ama hareket etmiş ve
Sanki düşmanının dikkatini çekmek için endişelimiş gibi gürültülü bir şekilde öksürdü. İşaret
Bir sahneyi korkutarak çok utanmış hissetti; Ama o gibi baktı
Sıklıkla, düşüncelerinin hanımına cesaret ederken,
Zarif bir müzakere ile yine eldiven.

'Godpapa,' dedi küçük kız aniden, 'bana asla frisk olup olmadığını söylemedin
iyiydi. O mu? '

`` O kadar iyi ki beni bütün gece onu düşünerek uyanık tuttu '' dedi
Yaşlı beyefendi, dönmeden.

`` Uluydu mı, Godpapa? Bazen dışarıda bırakıldığında yapar
Bahçe, biliyorsun. '

`` Yaptı, '' dedi Bay Humpage. `` Ah, evet-uludu; O akıllı bir köpek
O.'

"Ve sen gerçekten onu _ benziyor musun?" dedi Dolly. 'Bazı insanlar yapmaz.'

'Dar fikirli', çok 'yaşlı beyefendi.

'Değil mi?' dedi Dolly, masum bir şekilde. 'Şey, memnunum
Godpapa, çünkü şimdi onu tekrar görmesini sağlayacağım. Olduğunda
Bir ay çok daha yüksek sesle uluyabilir. Bir sonraki ayda onu getireceğim
Geliyor muyum? '

Göreceğiz Chuckie, göreceğiz. Onu oturmasını istememeliyim
Bütün gece hesabımda uluma; Onun için iyi olmaz
sağlık. Ama bu bölümlerde yaşadığımız bir sonraki mavi ay, yapacağım
Onun için gönderin-sana söz veriyorum. '

Dolly açıkça,
Bu yerel fenomen, ama o yaşlı beyefendiye başlamadan önce
döndü ve yalnız olmadıklarını gördü.

`` Mornin '', Bay 'Umpage,' dedi Solomon Amca, boğazını temizledi; Ve
Mark, kayıp aspirat için pişmanlık duydu.

`` Sana günaydın efendim, '' dedi diğeri.

Yaşlı kız, Mark'ın riske attığı yayı geri döndürdü, ancak
herhangi bir anma belirtisi vermek; Ama Dolly duyulabilir bir şekilde, 'Neden,
Yandaki yaşlı adam, kazına onu yapmak için bir şey veren
Başrısım, değil mi, Godpapa? '

'Umarım,' dedi Solomon Amca, 'şimdi düşünecek zamanın vardı
Dün öğleden sonra ne uygulandı, çok ileri gittiğini göreceksin
sizden düşen terimleri kullanmak, özellikle de kuşlar
Her zamanki gibi, bu sabah duyduğum şeyden mi? '

`` Şu anda bu olayı yeniden açmak istemiyorum, '' dedi diğeri,
sert bir şekilde.

`` Ben de yeterince duydum; Yani kullanırsan kullanırsın
Geri çekilemez dil, bunun hakkında daha fazla demeye hazırım
Benim açımdan. '

Hiç şüphe yok olan Bay Lightowler, ama beni affetmelisin
konuyla ilgili herhangi bir sohbete girmek. Bunu şöyle reddetemem
Hafifçe yaptığınız gibi-ve kısacası, tartışmak istemiyorum
İşte efendim. '

'Çok iyi, tıpkı istediğin gibi. Sadece komşu olmak istedim-ama
Gösterme. Kendimi ve diğer partileri de kendim tutabilirim,
Caresay. '

O zaman bunu yapacak iyiliğe sahip, Bay Lightowler. Mabel, tren
Şimdi vadesi geldi. Sargılarınızı ve şeylerini alın ve gel. '

Şiddetle öfkeli Solomon Amca'nın yanından geçti ve ardından Mabel
ve eski, Bay'dan biraz utanmış gibi görünüyordu Humpage's
Davranış, çünkü Mark'ı geçerken gözlerini düşürdü,
Dolly ona çocukça merakla baktı.

'Bu eski aptalları karıştırın!' Düşünce Mark, öfkeyle; Ne istiyorlar
Bu saçma bir şekilde kavga etmek mi? Neden, sadece devam etselerdi
İyi terimler, Mabel'e tanıtılmış olabilirdim-bu
zaman; Birlikte şehre gitmiş olabiliriz. '

'Normal eski tartar, bu!' dedi amcası, nefesi altında. 'BEN
Şimdi benim yasa almaya çalışacağına inanıyorum. Ona izin ver --_ i_ umursamıyorum!
İşte sonunda treniniz. Bu zaman masasına girmeyeceksin
Sabah tüm bu sisle ilgili. '

Mark, Bay Humpage'ın koyduğu bir bölmeye girdi.
Mabel ve kız kardeşi; Girişim yapmaya cesaret ettiği kadar yakındı. Yapabilirdi
Mabel'in net yumuşak sesini, her zamanki son kelimeleri söyleyerek duyun
Taşıma Penceresi, Solomon Amca cesaretlerini tekrarlarken
herhangi bir 'çirkin saçmalıktan' çalışma ve yoksunluk.

Sonra tren, yağlı raylarda bir veya iki yanlış başlamadan sonra,
Dışarı çıktı ve Mark, komşuların döndüğü bir bakış attı
Varlığın ayrıntılı bir etkisi ile platformda keskin bir şekilde yuvarlak
Yabancılar.

Onu eğlendirecek hiçbir kağıdı yoktu, çünkü istasyon yeterince önemli değildi
Bir kitapçı için ve pencerelerden görülecek hiçbir şey yoktu,
dondurulmuş nem ile gümüş. Bölmesi vardı
kendisi ve oldukça duygusal olarak bakarak
Dolly's'in ara sıra koparmalarını duyduğu boğa gözü
İmparatorluk tiz.

'Şimdi adını biliyorum,' diye düşündü, oldukça mantıksız
Joy-'Mabel. Bunu hatırlayacağım. Acaba hepsine gidiyorlar mı
Kasabaya giden yolu ve eğer King's'te onlara herhangi bir faydalı olmayı teklif edebilseydim
Geçmek? Tüm olaylarda onu bir kez daha göreceğim. '

Chigbourne'dan Terminus'a çok uzun bir yolculuk değildi, ama
Bundan sonra görüldüğü gibi,
Mark ve Mabel'in hayatları, toplantı dört gözle bekliyor
Sonunda hiç gerçekleşmedi.




Bölüm VII.

Sis içinde.


Mark, demiryolu taşımacılığındaki reverie'sinden gerçeğiyle ortaya çıktı.
Tren, aniden hızı gevşettikten sonra bir
Ölü durma. 'Elbette zaten olamayız,' dedi kendi kendine,
Düşüncelerinin zamanı nasıl geride bıraktığını merak ediyorum.
Ama bakarken yanıldığını buldu-kesinlikle
Metropolis'e henüz yakın değil, ne de durmuş gibi görünmüyorlardı
Herhangi bir istasyon, her yerde hüküm süren boş beyaz sisden olsa da,
ve kıvrık çelenklerde hayal kırıklığına uğradığı pencereden sürüklendi,
Bundan çok emin olmak zordu.

Tren konuşmasının tüm uzunluğu boyunca, artık boğulmamış
Hareket, yükseldi ve bir tür drone içinde düştü, ara sıra
Yakın arabalardan konuşma hurdaları daha belirgin bir şekilde duyulabilirdi,
Her tarafın yol açtığı gibi genel bir durgunluk gelene kadar
diğerini dinlemenin cazibesi-en donuk konuşmanın için bir
Bu koşullar altında olağanüstü bir pikek, çünkü
Konuşmacılar, görünmeyen, hayal gücümüze hitap ettikleri veya yaptıkları için
Varsaymayın, genel olarak kulak misafiri olduklarını düşünmüyorlar.

Ama evrensel olarak durma süresinin
alışılmadık bir ve pencereler
Kafaları merakla çıkarıldı. Her tür ses
nerede olduklarını ve neden durdukları söylenmeyi istedi ve
Şirketin Deuce ne demek istedi-
hat boyunca yavaşça yürüdü, diplomatik kaçınılabilirlik
Herhangi bir olası aksamayı kabul etmekten hoşlanmayan resmi işaretler
Düzenlemeler.

`` Evet, '' dedi, sadık bir şekilde; `` Biraz durma gibi olabilir;
Şu anda devam ediyorlardı; Bunun ne kadar süreceğini söyleyemedi;
Motorda bir şeyler yanlış gitmişti; Ciddi bir şey değildi; O
tam olarak ne olduğunu bilmiyordum. '

Ama Mark'ın penceresinin hemen altında, moladan gardiyan tarafından karşılandı.
trenin sonu, aceleyle bir konferans gerçekleştiğinde
Her iki tarafta da hiçbir dikiş yoktu. Mümkün olduğunca hızlı koş
Ve patlayıcıları ayarlayın-kaybedecek bir dakika yok, aşağı olabilir
Bize her zaman, ve bu havanın diğer sinyallerini asla görmeyecek.
Ben olsaydım onları trenden çıkarırdım dostum-güvenli değiller
Nerede oldukları gibi, değiller! '

Bir bekçi molasına geri döndü ve sonra
Sis sinyalleri, diğeri yolcuları uyarmaya gitti. Hepsi dışarı çık
`` Lütfen, lütfen; Hepsi dışarı çık! ' diye bağırdı.

Trende olması gereken olağan obstrüktif kişi vardı
Mantıksal olarak kendini rahatsız etme gerekliliğini ikna etti; O
Başını öfkeyle Mark'ın yakınındaki bir pencereden çıkarın: 'Burada, koruma!' O
diye bağırdı; Bütün bunlar nedir? _Why_ Dışarı çıkacağım mı? '
`` Çünkü daha iyisin, '' dedi muhafız, kısa süre içinde. Ama neden-nerede
Platform? Bir platforma götürülmede ısrar ediyorum-gitmeyeceğim
Bacağım buraya çık. ' Yarısı açılan birkaç kişi
kapıları, bu adımları duraklattı, sanki bir duyguya geri dönüyormuş gibi
Kişisel haysiyetleri. "İstediğiniz gibi yap efendim," dedi yetkili;
'Motor bozuldu ve bu konuda her dakikaya koşabiliriz
sis; Ama orada daha rahat olsaydın ---- 'hiçbir şey yoktu
Bundan sonra, obstrüktif adam ilk aşağı; Tümü
pembe yüzlü beyler atladı, bazıları hala genç olanlar
'şekerleme' veya 'tuvaletin yarı oynatılmış ellerini kavramak ve en iyisini yaptı
Setin aşağısında ve birkaç yaşlı bayan içeri girdi
Çarpışmanın çeşitli aşamaları, dar bir şekilde kaçan burkulan ayak bilekleri
iniş.

Birincisinden fırsatını gören Mark,
Bir sonraki bölmenin kapısı, zıplarken Dolly'yi kollarına yakaladı
Aşağı ve kendi iyi servetine pek inanmayan Mabel'in elini tuttu
Yüksek ve garip bir şekilde adım atarken mutlu bir an için
Ayak.

'Yamaç aşağı, hızlı,' diye bağırdı onlara; 'Çizgiden uzaklaşın
bir şut durumunda olabildiğince. '

Mabel biraz solgunlaştı, çünkü o zamana kadar anlamamıştı
Gerçek bir tehlike vardı. 'Bana yakın ol, Dolly,' dedi,
Yamaç aşağı indiler; 'Burada güvendeyiz.'

Sis çayırlarda kalın toplanmıştı ve hiçbir şey olamazdı
Terk edilmiş treninden birkaç adım geçtiklerinde
Setin ayağı; Yolcular heyecanla hareket ediyordu
Gruplar, hangi dehşetlere tanık olmayabileceklerini bilmeden
Önümüzdeki birkaç dakika içinde. Heyecan bunlardan biri olarak arttı
Yaklaşan bir trenin gürültüsünü duyabildiğini ilan etti. 'Sadece
Zamanla-Tanrı'ya çekilmezlerse onlara yardım et! ' biraz ağladı ve bir kadın
'Zavallı sürücü ve stoker motorda değildi' umuyordu.

Dolly bunu duydu ve Mabel'den yüksek sesle ağladı-'Mabel, biz
Frisk'i bıraktı! ' Ağladı; 'O öldürülecek-oh, köpeğim olacak
Öldürüldü-Geride kalmamalı! '

Ve Mark'ın dehşeti için, açıkça geri döndü, açıkça
tehlike noktasını yapmak; Onun peşinden koştu ve küçük yakaladı
Silah-gri kollarında hızlı bir şekilde oluşur. 'Bırak gitmeme!' diye bağırdı dolly,
mücadele etme; 'Onu geri almalıyım-oh, yapmalıyım!'

`` Bu zamana kadar atlamış olacak-oldukça güvenli, '' dedi Mark
kulağı.

'Sepetinde uyuyordu, aramıyorsam asla uyanmayacak
Ona-neden beni tutuyorsun? Sana söylüyorum _will_ git! ' Dolly ısrar etti.

`` Hayır, Dolly, hayır, '' dedi Mabel, onun üzerinde eğildi; Çok geç-
Onu bırakmak zor, ama en iyisini ummalıyız. ' Ağlıyordu
Zavallı mahkum köpek için konuşurken. Mark, kahramanca bir şeyin çok olabileceği pek bir adamdı
güvenle beklenen; O genelliğinden daha bencil değildi
genç erkekler; Kural olarak kişisel olarak kendini rahatsız etmedi
diğer insanlar için ve daha serin anlarda veya uyarısı olmadan
Mabel'in varlığı, kesinlikle çalıştırmaya gerek kalmazdı
Bir köpek uğruna ağrılı bir ölüm riski.

Ama Mabel oradaydı ve kendini onun içinde ayırt etme arzusu
Gözler, ilk bakışta olan malzemelerden geçici bir kahraman yaptı
umut verici değil. Fiziksel olarak yeterince korkusuzdu ve oyunculuğa verildi
sonuçları saymadan dürtülerde; Dürtü onu ele geçirdi
Şimdi bu köpeği kurtarmaya çalışmak ve körü körüne itaat etti.

Mabel'e `` Burada bekle '' dedi; 'Onun için geri döneceğim.'

'Ah, hayır-hayır,' diye bağırdı; 'Sana hayatına mal olabilir!'

'Onu durdurma Mabel,' 'Dolly'ye katıldı; O benim kurtaracak
köpek.'

Mark zaten gitmişti ve yamaçtan yarıya kadar, kaygan gibi kaygan
çim yığılmış ve donma ile birlikte paspasıydı ve
Az önce inen ayakların uzun kahverengi pistlerinde gol attı.

Mabel, ağlayan dolly'yi en iyi şekilde konsola bıraktı ve teşvik etti
Korkunç bir gerilimle kendi kalbinde ağırlık veren,
Frisk'in hesabında tamamen değil. Trenin olduğu noktada
Yıkan, çizgi cesur bir eğri aldı ve şimdi duyabiliyorlardı.
Görünüşe göre onlara yakın, hızlı bir trenin kükremesi etrafında süpürme
Sis yoluyla; Bazı hafif patlamalar vardı, boğuk bağırıyordu,
Uzun çığlık atan düdük,-ve bundan sonra bir
çarpışma; Ama bulundukları yerden hiçbir şey görülemezdi ve
Bazı anlar Mabel hareketsiz kaldı, neredeyse korku tarafından felç oldu
Sis perdesinin arkasına gizlenebilir.

Mark, parıldayan setin ağrılı bir şekilde yükseldiğini, ulaşmayı umarak
hareketsiz arabalar ve daha önce etkilenen nesnesiyle kaçış
uzakta bir şekilde duyabildiği tren,
iğrenç kaza.

Tehlikesini biliyordu, ama ona adalet yapmak için,
Düşünce-mümkün olan herhangi bir acı uzak ve dikkatsiz görünüyordu
Tam o sırada kırık bir bacak veya yaka kemiği şansı ona
Futbol günlerinde bir gol için koşarken; tek fikir
Beynini doldurdu, kurtarılanlarla Mabel muzafferine geri dönecekti
Köpek kollarında ve başkalarına yer yoktu.

Trende olabildiğince doğrudan gitti.
işgal ettiği ve çok zorluk çekmeden bulduğu taşıma
Sis içinden formlar çıkaracak kadar yakınken; kapısı
Mabel'in bölmesi açıktı ve ayak tahtasını fırlatırken o
düdüğü ile onun üzerine çıngırak arkasındaki treni duydum
infernally ve ilk defa tedirgin hissetti
Hesaplarda açıklanan korkunç fantastik yaralanmaların hatırlanması
Pek çok demiryolu çarpışması.

Ama bunu düşünmek için zaman yoktu; Diğer ucunda
Taşıma, Dolly's'de gördüğü küçük yuvarlak hasır subnet'ti.
Chigbourne bekleme odasında eller ve içinde terrierdi,
Beklediği gibi sağlıklı bir şekilde uyuyor. Küçükleri yakaladı
Nansız bir şekilde homurdanan ve sıçrayan uykulu canavar
Keskin bir sarsıntı olduğunda, bir
ileri şok, şiddet içinde giderken artmak,
ayakta duran tren ve onu şiddetle attı
bölme.

Bu arada ilk trenin yolcuları, şimdi en kötüsü
Görünüşe göre ve setin hafif bağırışları ve çığlıkları
sakinleşmişti, yollarını yönlendirmeye başladı
Sesler ve Mabel, Dolly'yi elle hızlı tutarak, kendini zorladı
Onları takip et, o hasta ve bayılmasına rağmen,
görebilir.

Gördükleri ilk şey istekli, heyecanlı yüzler kalabalığıydı, hepsi
Her iki trende de porsuk yetkililerini sorgulamak ve suçlamak
aynı zamanda. Neden korunmasız raylarda boş bir tren kaldı?
Bu taraftan? Hepsi öldürülmüş olabilir.-suçlu ihmaldi
Her yönden ve bir soruşturma olmalı-bir
Sorgulama-bunu trafik yöneticisine rapor ederler, 'vb.

Yüzler sis içinde soluk ve korkunç görünüyordu, ama tüm
Hoparlörler açıkça rüzgar ve uzuvda geliyordu ve olabildiğince
görül, hiçbir tren rayları terk etmemişti-ama genç adam neredeydi
Köpeği kurtarmak için kim gönüllü oldu? 'Ah, Mabel,' diye bağırdı Dolly,
tekrar tekrar. 'Frisk öldürüldü, eminim ya da o geliyor
Ben-bir şey oldu-sor, sor. '

Ama Mabel, bir hayatın asil olduğunu duyma korkusuyla cesaret edemedi
ve işe yaramazca feda edildi; Sadece kalabalığa basabilirdi
Askının olacağı arabaya gitme nesnesi
sona erecek.

'Arabalardan birinde biri var!' Bir ses duydu
Yaklaştı ve kalbi daha hızlı attı; Ve sonra kalabalık ayrıldı
Her nasılsa ve Mark Ashburn'un ona doğru geldiğini gördü,
Solgun yüzünde şaşkın, korkmuş bir gülümseme ve küçük titreyen köpek
Bir kol altında güvenli.

Neyse ki Mark için, sis sinyalleri zamanında ayarlanmıştı.
iş ve ikinci tren güçlü frenlerle donatıldı, ancak
Rayların durumu için,
hiç çarpışma; Olduğu gibi, şok yeterince şiddetli olmamıştı
Rolling Stock'a bükülmeden daha fazla zarar veya
Burada ve orada bir tampon veya kuplaj zinciri zorlamak
onu yeterli şiddetle net rayın köşesine attı
alnını hafifçe otlatmak ve onu sersemletmek için ve biraz
Birkaç dakika bayılıyor.

Kısa bir süre kendini kurtarmak için oturduktan sonra,
Çömeldiği ve titrediği yastıklardan gelen terrier,
sarsıntıya elinden düştü ve kendini hissetti
Hala oldukça baş döndürücü ve hasta, şaşkın kalabalığın arasına indi,
ve gördüğümüz gibi Mabel ve Dolly'ye geldi.

Daha sonra düşündüğü gibi, hayatında en iyi andı. Her
Biri, muhtemelen, herhangi bir hayal gücüyle kendini gebe kalmayı seviyor
Zaman zaman,
hayranlık, belirli bir çift gözden özlem duyuyor, ama
Böylece kendini ayırt etme fırsatları günümüzde ne yazık ki nadirdir,
Ve çoğu zaman geldiklerinde veya başarıyla kavranırsa,
Adil gözler başka bir şekilde bakıyor ve asla görmüyor.

Ancak Mark, en üst düzeyde görünme duygusuna sahipti.
Küçük kızla tanıştı ve köpeği kollarına yerleştirdi. İşte senin
köpek; Oldukça güvenli, sadece biraz korkmuş 'dedi
Sesinde hoş bir sempati.

Dolly kelimeler için çok aşıldı; Frisk'i gözleriyle yakaladı
yüzmek ve kendi kendini alımını ve rahatlamasını dökmek için onunla kaçtı
onu ifade etmek için herhangi bir girişimde bulunmadan dikilmiş kulaklarına
Kurtarıcıya teşekkürler. Ancak kız kardeşi onu geniş değişiklikler yaptı.

"Size nasıl teşekkür edebiliriz?" dedi, sesinde bir titreme ve bir
gözlerinde istemsiz hayranlık; Çok çok, çok cesurdu
Sen-öldürmüş olabilirsin! '

`` İlk başta oldukça kötü bir şut olacağını düşündüm '' dedi
Mark-tüm sermayeyi yapmak için şimdi dürtüye direnemedi
yaptıklarından çıkabilirdi-'yıkıldım-ve ve
Bir süre sonra bilinçsiz; Ama senin gibi çok fazla incinmiyorum
Görmek. Ben bunun için daha kötüyüm ve her olayda
Küçük kız kardeşin köpeği değil-ve ana nokta bu, değil mi? ' O
Ekledi, sözlerinin vesileyle eşit olduğu hissiyle.

`` Gerçekten de değil, '' dedi Mabel sıcak; Ciddi bir şekilde incinmiş olsaydın
Gitmene izin verdiğim için kendimi asla affetmemeliydim-ama sen
Hiçbir yerde acı hissetmediğinden emin misin? '

'Şey,' diye itiraf etti, 'Kafa hakkında biraz kesildim' (o
bunu fark etmemiş olabilirdi), 'ama bu bir önemsiz. '

`` Alnınızda bir kesim var, '' dedi Mabel; Kanamıştı,
Ama bence şimdi durdu. Her ihtimale karşı senin için bağlayayım
Tekrar çıkmalı. '

Gerçekte çok küçük bir kesimdi ve neredeyse hiç patlamamıştı, ama Mark
onu korumanın en kesin yolu olarak dikkatli bir şekilde aydınlattı
Alive ilgi. 'Korkarım sana acı veriyor olmalı' dedi,
konuşurken gözlerinde güzel, endişeli bir endişeyle; ve işaret
Acının hiçbir şey olmadığını protesto etti-ki bu kesin gerçekti,
Her ne kadar tam anlamıyla alınma niyeti olmamasına rağmen.

Setten tekrar aşağı inmişlerdi ve yavaş yavaş geçiyorlardı
ilk sığınak aldıkları loş alan. Kimse görünürde değildi
diğer yolcular hala notları karşılaştıran veya
Yukarıdaki mutsuz muhafızların browbeating; Ve Mark ona bakarken
arkadaş, düşüncelerinin kendilerini meşgul etmeyi bıraktığını gördü
O, gözleri çevreleyen kasveti delmeye çalışırken
o.

'Küçük kız kardeşimi arıyordum,' diye bağırdı,
gözlerinde soru. Geri getirdiğin köpekle kaçtı
O ve burada kendini kaybetmek çok kolay. Nerede olduğunu öğrenmeliyim
-oh, hastasın! ' Mark sendelendikçe aniden ayrıldı ve
yarısı düştü.

`` Sadece hafif bir sersemlik '' dedi; Eğer bir yere oturabilseydim
Bir an için-orada bir stil mi? '

Birine benziyor. Yardım olmadan bu kadar ileri gidebilir misin? ' dedi
şefkatle. Bana yaslanacak mısın?

Ona yaralanmış olan genç bir şövalye gibi görünüyordu
davasında, ve ona verebileceği tüm bakımı hak etti.

"Çok iyi olacaksan," dedi Mark. Kendini bir humbug hissetti
çünkü o anda stile kolayca sıçrayabilirdi. O
Kadınında bu şekilde pratik yapmak için çok az mazeret vardı
Sempati, henüz onu kaybetmeyi hayal etmesi ve böyle bulması
bir kız tarafından böyle eğilimli bir zehirlenme
Saat önce başka bir dikkatsiz bakış kazanmayı umamamıştı; eğer o
Semptomlarını abarttı, korkulması gerektiği gibi,
koşullar altında onu affedecek olanlar.

Böylece Mabel'in onu stile yönlendirmesine izin verdi ve birine oturdu
_eau-de-cologne_ veya biraz dökülürken çürümüş çapraz planları
bir mendil üzerinde türün özü ve onun yıkanmasını emretti
alnıyla. Orada yamada birlikte izole edilmiş gibiydiler
Dar bir siyah hendekle, rütbe otlarında yarı gizlenmiş,
tek başına hakim sarımsı beyazlık içinde ayırt edilebilir,
Ve Mark o anda daha iyi bir şey istemedi.

`` Acaba, '' dedi Mabel, 'Yolcular arasında bir doktor varsa.
Olmalı, düşünmeliyim. Eminim birini görmelisin. Bana izin ver
Birini bulup sana getirip getiremeyeceğimi görün. '

Ama Mark tekrar kendisi olduğunu ve yalvarırdı
Cesaret ettiyse onu terk etmemesi; Ve gerçekten görünmediği gibi
Sorun ciddi bir şey olmak, Mabel'in Dolly hakkındaki tedirginliği
geri döndü. 'Onu bulana kadar dinlenemem' dedi, 've eğer gerçekten
Yine güçlü mü, bana yardım edecek misin? Çok ileri gitemez. '

Mark, onunla kalacak şekilde sadece çok memnun, gönüllü oldu
isteyerek.

"O zaman sahaya bu şekilde gidecek misin," dedi, "ve ben gideceğim
Bu ve burada tekrar buluşacağız? '

`` Sence değilsin, '' dedi Mark, bunun için hazırlanmamıştı,
'Eğer-_me_ bilmiyor olabilirse, görüyorsunuz-yani birlikte olmasaydım
Sen?'

`` Evet, yapacak, '' dedi Mabel sabırsızlıkla; Dolly sonra seni unutmayacak
Ne yaptığınız ve zaman kaybediyoruz. Oraya git ve
Onu ara sıra arayın; Eğer buradaysa gelecek ve o zaman değilse
Bir sonraki alanı deneyeceğiz. '

Konuşurken kendi kendine gitti ve Mark'ın bunun için hiçbir şeyi yoktu
İtaat, açıkça itaat edilmesi beklendiği gibi. O etrafında gitti
Field, ara sıra çocuğun adını çağırıyor, daha çok hissediyorum
Sesi çiğ üzerinde cevapsız kaldıkça şaşkın ve saçma
hava. Şu anda sis tarafından grotesquely büyütülen bir parlak figür geldi
kendisine doğru, kendisini sıradan bir korumaya çözdü.

"Trenimdeki beylerden biri sen efendim?" Dedi ki, 'Tren
bozuldu, yani? '

`` Evet, '' dedi Mark; 'Neden?'

'' Çünkü motoru haklara koyduk, efendim; pek bir şey yok
Onunla ilgili, yoktu ve doğrudan devam ediyoruz, efendim; Ben
Tüm yolcularımı bir araya getiriyor. '

Mark o alanı terk etmek için acele etmedi, ama zamanı onun değildi
sahip olmak; Uzun zaman önce Aziz Peter'da olmalı ve
Geri dönme fırsatını ele alalım. Hoş olmazdı
Olduğu gibi, sınıfını altıncı formdan almak zorunda
Müdürün muhtemelen geçici bir sığınma verdiği oda.

Kendini desteklediği bir sabahı hiç unutmamıştı,
ve doktorun mülayim kibarında hissettiği ipotek ama
Özür dileğinin kabulü. Bu sefer daha iyi bir mazereti vardı,
Ancak bu bile aşırı vergi taşımaz.

Ancak bir an tereddüt etti. 'Bir dakika içinde gideceğim' dedi, 'ama
Bir yerde bir köpek ve küçük bir kız var. Onlar
Geride bırakılmamalı. Ben gidip onlara söylerken bekle, olur mu? '

`` Asla korkmazsın efendim, '' dedi gardiyan, 'onlarsız gitmeyeceğiz, ama
Onları arayacağım; Bana senden daha fazla önem verecekler, yalvarıyor
Pardon, efendim ve zamanın kısa olduğu ve yerleri saklamanız iyi olur
onlar için. Hepsini bana bırakıyorsun; 'Onlara' dikkat edeceğim.

Mark, Mabel'in sahip olduğu yönde çit boyunca zayıf kabuklar duydu
alınmış. Çocuk açıkça bulundu. En iyi şey düşündü,
Şimdi yapmak boş bir bölmeyi güvence altına almaktı ve bu fikirle ve
Belki de içgüdüsel itaatten biraz
ortalama saygınlığın bir özelliği olan üniforma
İngiliz, gardiyan tarafından ikna edilmesine izin verdi ve geri döndü
tren.

Büyük sevincine göre, Mabel'in işgal ettiği bölmesinin
İçinde kimse yok; Mabel ve kız kardeşi için kapının yanında bekledi
gelin, onun için keyifli bir sonuç hakkında istekli bir beklenti ile
seyahat. "Belki bana kim olduğunu söyleyecek," diye düşündü; Hiç
Olaylar bana kimin soracağını soracak. Bunun için ne kadar az umut ettim
Dün!'

Bir gardiyan tarafından kesintiye uğradı-başka bir bekçi, ekşi görünümlü bir adam
Ön kamyonetten sorumlu olan boz sakal. İçeri gir, efendim, eğer
Bu 'trenle' seyahat etmek istiyorsun, dedi.

'Genç bir bayanı bekliyorum,' dedi Mark, oldukça ustaca, ama
Neredeyse bilgisi olmadan kaydı. Diğer gardiyan vaat etti
Ben----'

'Genç hanımlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum,' dedi
itaatkar olarak; Ama eğer eşimi kastediyorsan, bana sadece sinyal veriyor
Sonundan ve eğer kalmamak istemiyorsan daha iyi olur
Yapabildiğinizde oturun, efendim ve oldukça keskin. '

Yapacak başka bir şey yoktu; Mabel'i arayamadı
tren; Kral'ın haçına gelene kadar beklemelidir; Ama onu aldı
İsteksizce ve ağır bir hayal kırıklığı ile oturun, ne aptal
Kendini zorla bekçi tarafından ikna edilmesine izin vermişti. Ama için
Bu, _she_ şimdi benim yanımda oturuyor olabilir! ' diye düşündü
acı. Onu terk etmek ne kadar aptaldım. Ne zaman ne kadar güzel görünüyordu
Bir doktor görmemi istedi; Ne kadar büyüleyici! İçeride miyim
Onunla zaten seviyor musun? Tabii ki ben; Kim olmaz? Göreceğim
tekrar. Benimle bir kez daha konuşacak ve sonuçta şeyler
daha kötü olabilir. Başladığımızda _that_'a güvenemezdim. '

Ve kendisini bununla teselli etmeye çalıştı, sabırsız bir öfke hissetti
Trenin yavaş temposunda, dikkatli bir şekilde dikkatli bir şekilde
umutlarının hedefi. Ama arıza çok uzakta olmamıştı
kasaba ve zamanın işaret ettiği gibi sıkıcı, aslında değildi
atmosferin renginden çok önce (başka bir şey yoktu
gösterge) terminalin yaklaştıklarını kanıtladı. Orijinal sarı-beyazlığından yavaş derecelerle değişti
Hardal rengi, bundan dumanlı korkunç bir kırmızıya ve kırmızıdan
batma, boğulma demir-gri ve demir-grey pall doluydu
Kralın haçına sahip olmak, elektriğin hasta ay ışığının bulunduğu yer
Lambalar sadece küçük haleleri dünyalarının hemen etrafında temizleyebilirdi.

Tren durmadan Mark fırladı; Gözlerini süzdü
Orada görmeyi umduğu formu izlemek, ama boşuna; Vardı
Mabel veya Dolly'nin tüm bu gürültüsünde veya küçük köpek
kime çok borçlu.

Onu kandıran ve onu bulan koruyucuyu aradı
Bagaj minibüsünün temizlenmesini yönetme. Olmadığını pek bilmiyordu
Yarım adımda bulunduktan sonra yetkilinin sadece bir fantezi oldu
Onunla tanışmak için ve tüm ceplerinde dolaşarak geri döndü
Yine, gözüyle tanışmaktan kaçınmak için endişeli gibi.

Mark onu onunla tanışmaya zorladı, istekli olsun ya da olmasın. Nerede
bayan?' Dedi keskin bir şekilde. Sonuçta onu geride bıraktın, öyle görünüyor mu? '

`` Bu benim hatam değildi, efendim '' dedi gardiyan tuhaf bir şekilde, '
Lady's hatası, küçük bayanın en azından, efendim. İkimiz de denedi
Yapabildiğimiz tek şey, ama küçük missy, tarlier Dawg ile
Her şeyle sinirli ve trene girmeyi duymazdı
Tekrar; Böylece genç bayan, Londra'ya yakın olduklarını görerek, dedi.
Bir sinek veya taksi ya da özet alabilirler ve devam edebilirler. '

'Ve bana bana mesaj vermiyor mu?' dedi Mark.

Yüzünde o kadar belirgin bir beklenti vardı ki nöbetçi görünüyordu
hayal kırıklığına uğratmaktan korkuyor. 'Sana onun saygılarını verecektim ve
İltifatlar, 'Yavaşça-' ya da şimdi onun aşkı mıydı? 'Dedi. O
Mark'ın yüzüne bir bakıştan sonra hızlı bir şekilde değiştirildi 've sen değilsin
Onunla ilgili bir şekilde olmak ve çok daha önce seni tekrar görecekti
uzun ve ---- '

"Hepsi bir yalan, biliyorsun," dedi Mark, sakince.

'Şey, o zaman hiçbir şey söylemedi, eğer o savaş değilse,' dedi
Gardiyan, doggly.

`` Bagaj veya başka bir şey hakkında herhangi bir talimat bıraktı mı? '
dedi Mark.

`` Brown Portmanty Sol Bulgu Odasına Çağırana Kadar Gitmek için, 'dedi
Muhafız. Senin için yapabileceğim başka bir şey efendim; HAYIR? Günaydın,
O zaman ve teşekkür, efendim! '

`` Hayatımda daha önce böyle bir şey yapmadım, '' diye mırıldandı
minibüsüne geri döndü; 'Gitmek ve biraz kaybetmek' kağıdı yazarak
Ben de anladım; Korkarım kafamın bana verdiği beni; Onlar
Şirkete sahip değil, bu açık. Ben bir karışıklık yaptım ya da o
Onun yönünü istemezdim. _İ_ ne olduğunu gördü-
İyi görünümlü bir çift yaparlardı. Üzgünüm, kağıt orada kaybettim;
Ama savaşın bir faydası yok. '

Mark'a gelince, bu topal ve iktidarsız sonuç,
yine depresyon. 'Asla adımı sormadı!' diye düşündü,
acı. Hayatımı onun için riske attım-onun için _was_ ve biliyordu
O: Ama bunu zaten unuttu. Onu sonsuza dek kaybettim
zaman; Londra'da bile yaşayamayabilir ve eğer yapsaydı hiçbir fikrim yok
Bana nerede olduğunu söyle ve eğer olsaydım tam olarak ne kullanacağını görmüyorum;
Onu düşünmeyeceğim-evet, yapacağım, yapmamı engelleyemiyor
Bu, her halükarda! '

Bu zamana kadar Büyükşehir Demiryolunun şehir istasyonundan ayrıldı,
ve St.Peter's'deki yeraltı işçilerine geri dönüyordu, burada
yakında disiplin gibi bir şey kurmaya çalışmakla meşguldü
Koyu kahverengi sisin ilham verdiği gibi sınıfı
hesaplanamaz canlılık. Kısa tatili dinlenmeye hizmet etmemişti ve
onu beklendiği kadar canlandırın; Onu terk etmişti
ulaşılamaz bir şey için umutsuz bir özlemle tüketildi. Onun
Ayrım için susuzluk ağırlaştırılmış bir biçimde geri dönmüştü ve
Şimdi kendisini kesmenin tek yolundan kesin. O gün gibi
giydi ve her gün başarılı olan bir şekilde daha yorucu hissetti
Kendisine ve çevresine tiksinti.




Bölüm VIII.

KÖTÜ HABER.


Noel haftasıydı ve Bayan Langton ve kızları
Bir öğleden sonra oturuyor, onları gördüğümüz çizim odasında
Birinci. Dolly annesinin ayaklarında alçak bir taburedeydi, gönderiyor, değil
Çok isteyerek, saçlarındaki pruvanın yumuşatılması ve düzenlenmesi
o. 'Şu anda hepsi anne!' dedi, kopardı
nihayet asi.

“Her zamankinden daha kötü, Dolly,” dedi Bayan Langton açıkça; 'onun
Şimdi sola kaydı! '

'Ama önemli değil, asla uzun süre kalmayacak.' '

'Şey, eğer küçük bir vahşi çocuk gibi koşmak için _ gibi
istifa eden cevap.

`` Küçük vahşi çocuklar saçlarında yay giymezler; Giyiyorlar-
Dikkatli ve düzenli olmaları gereken hiçbir şey giymezler. BEN
Bunun oldukça güzel olması gerektiğini düşünüyorum 'dedi Dolly, nereden dönerek
Hakinaj üzerinde diz çöktü. Uyan, frisk ve iyi huylu olun
doğrudan. Anne, Noel Günü'nde bir Noel kartı bağlayacağım
Frisk'in boynu yuvarlak ve onu dilemek için onu Papa'nın giyinme odasına gönder
Mutlu Noeller, sabah ilk şey-ona söylemeyeceksin
Zamandan önce olur mu? '

`` İstemiyorsan değil, sevgilim, '' dedi Bayan Langton, sakin bir şekilde.

Dolly, köpeği alarak 'Bir kartı bağlamaya sahip olmayabilirdim,' dedi
Yukarı ve ona sarılıyor, 'Bu beyefendi onu getirmemiş olsaydı
benim için trenin; Ve ona asla "teşekkür ederim" demedim. BEN
Bir şekilde unuttum ve hatırladığımda gittiğini hatırladım. O düşünmeli misin
Beni görmeye gelecek, Mabel; Ona annenin mutlu olacağını söyledin
Ona biraz teşekkür et, değil mi?
o?'

`` Dolly, '' dedi Mabel, başını biraz uzaklaştırdı; Ama görüyorsun
Henüz gelmedi. '

'Canım,' dedi annesi, 'Gerçekten bence daha iyi tatıyor
uzak tutmak; Ona bir mesaj göndermeye gerek yoktu ve
Umarım bundan faydalanmaz. İnsanlara teşekkür etmek çok
yorucu ve sonuçta, asla yeterince söylediğini düşünmezler
BT. Çok genç adamdı, elbette, çok-yapamam ama
Diyelim ki ne yaptığını tam olarak anladım-bu bir şeydi
Sis, biliyorum, 'belirsiz bir şekilde sonuç verdi.

"Size her şeyi anlattık, anne," diye açıkladı Dolly; Sana söyleyeceğim
tekrar tekrar. Bir sis vardı ve trenimiz durdu ve hepimiz var
dışarıda ve ben de frisk'i geride bıraktım ve orada arabadaydı
yalnız ve sonra beyefendi geri döndü ve onu dışarı çıkardı ve
Bana. Ve başka bir tren daha geldi ve durdu. ''

"Dolly bunu tam olarak anlatıyor," dedi Mabel, yanakları tekrar kızarıyor.
'Köpeğe geri döndüğünde hepimiz diğerini duyabiliyorduk
Siste acele eden tren, anne ve kimse orada olup olmadığını bilmiyordu
Başka bir dakika içinde korkunç bir çarpışma olmayabilir. '

`` O zaman sanırım onun yapması son derece kızarık bir şeydi canım;
Ve eğer onun annesi olsaydım ona çok kızmalıyım. '

'Çok iyi görünüyordu, değil mi?' dedi dolly,
ilgisiz bir şekilde.

`` Dolly mi? Evet, sanırım, daha ziyade, 'dedi Mabel,
çok dışa dönük kayıtsızlık ve içe ve çok canlı bir resmi
Mark'ın yüzü Stile'den eğilirken, ince gözleri ona değil
onu bırakmak için.

`` Pekala, belki de teşekkür edilmeyi umursamıyor ya da istemiyor
Bizi tekrar görmek için, 'dedi Dolly; `` Yapsaydı, ararsın, bilirsin; Sen
Adresi makaleye yazdı. '

Mabel zaten aynı sonuca varmıştı ve gizlice bir
Küçük pikişli ve incinmiş; Biraz onun yolundan çıkmıştı
Ona isteseydi onu tekrar görme fırsatı ver ve vardı
bundan yararlanmak için seçilmemiştir; Onu ciddi şekilde rahatsız etmemişti
Zihin rahatlığı, ama gururuna rağmen yaralandı. Bazen o
bazı hata veya düşük olduğuna inanmaya hazırdı
mesajıyla, aksi takdirde hayranlık uyandırdı
Gözlerinde okumak zor olmamıştı.
Böylece.

'Neden, işte Papa-Home!' Delly, kapı açılırken ve
Uzun boylu bir adam girdi. Nasılsın Papa? Yayımı buruşturdun-sen
Ben sandığımı düşünmedim, değil mi? Eğer tekrar yapabilirsin
gibi --_ i_ biraz sakıncası yok; anne yapar. '

Dolly'nin selamladığı sevecen sarılmayı usulüne uygun olarak geri döndürmüştü
O, ama şimdi onu oldukça meşgul bir hava ile bir kenara bıraktı ve gitti
Karısının sandalyesine, sunduğu pürüzsüz alnını öpüyor, hala
devamsızlık.

'Erkensin Gerald,' dedi; Mahkemeler daha erken yükseldi mi
Bugün?'

'Hayır,' dedi vicdanlı bir şekilde, 'bu şimdi tatil-odaları bıraktım
Kaçabilir olmaz, 've katlanıyordu ve ortaya çıkarıyordu
Daha önce sessiz kaldığı için yanına getirmişti akşam kağıdı
ateş.

Bay Langton elliden fazla değildi ve hala yakışıklı bir adam,
Tam net gözler, iyi kesilmiş bir çene ve ağız, demir-gri bıyıklar ve bir
Yılı ve tozu boğmak için harcanan florid cilt
Ve siyah yüklü odalar tonlamak için fazla bir şey yapmamıştı. Genç
avukatlar ve avukatların katipleri onu bir
Lincoln's Inn'de müthiş şahsiyet; Ve kesinlikle heybetliydi
Yeni kare veya Chancery Lane boyunca hışırdığında, kaşları örtü, bir
Sıkı kapalı dudakları hakkında ciddi önem ve ipek
Büyük bir siyah yelken gibi arkasında kıvrılan elbise. Çok azdı
Mahkemede de bir müşteriyi ona gelmeye çağırmanın zorunlu yolları
Kuyudan ya da sallamak,
Dikkatini bir öneride bir öneride çekecek elbise 'değil
Şimdi-şimdi duyamıyorum! ' Ölçülemez Körfezler önerdi
kendisi ve onlar arasında. Ama evde, biraz bilinçli olarak,
Belki de, ama doğduğunu-gurur duyuyor ve çocuklarına düşkün, kim
En azından ondan korkmadan durmadı. Uzun yıllar başarılı uygulama
onun üzerinde belirli bir daralma etkisi olmuştu; onun şeyler
Meslek şu anda zihninde neredeyse en başta ve seyahat ettiğinde
Onlardan uzakta, bir zamanlar olmaya söz verdiğinden daha dulderdı-mizahı
sıradan için yeterli olana kadar yavaşça azalmıştı
mesleki amaçlar ve özel tüketim için hiçbiri.

Onun lehine, yaptığı herkese güler yüzlü olduğu eklenebilir.
Onun aşağılığını düşünmeyin, iyi bir gösterici bir koca olmasa da iyi;
bir avukat olarak en az bilgiçlik olmadan öğrenildi; Ve bu
Hanının bir tezgahçısıydı, sık sık dinlendi ve bir üye
Yasal konularda bile hiç konuşmadığı Parlamento.

Mabel'in hızlı gözleri, yüzünde bir gölgeyi ilk fark eden ve
onun tarzında kısıtlama; Yanına gitti ve dedi
alt ton, 'Hasta hissetmiyorsun, papa, sen mi yoksa herhangi bir şey var
Günümüzde endişeleniyor musun? '

Ben oldukça iyiyim. Şu anda size söyleyecek haberlerim var 'dedi
aynı ton.

'Gel ve Noel kartlarımı yapmadan önce gör,' dedi Dolly
bir yan masa; Her arkadaşımın her birine bir tane göndereceğim,
Clara Haycraft, ya da ona bir tane gönderirsem, 'diye ekledi,
'Bu sadece kuruş olacak ve adını arkaya yazacağım
böylece tekrar kullanamaz. Clara hiç iyi davranmadı
Son zamanlarda ben. Şimdi Vincent'a bir tane gönderirsem, Papa, içeri alır mı
zaman?'

'Hayır-hayır,' dedi babası, biraz keskin bir şekilde, 've buraya bak, kedi,
Şimdi kaçın ve Colin'in nasıl devam ettiğini görün. '

'Ve geri dön ve sana mı söyle?' Dolly; 'Çok iyi Papa.'

`` Seni gönderene kadar geri dönme '' dedi. Şimdi unut, Dolly,
okul odasında kal. '

Kapıyı ondan sonra dikkatlice kapattı ve sonra karısına döndü
Ve kızı, 'İkinizden de kağıtları görmedin
Bugün, sanırım? '

`` Hayır, '' dedi Bayan Langton; Asla günlük makaleleri okumadığımı biliyorsun. Gerald, '
Aniden ağladı, gözlerine bir ışık geliyor, 'Başka bir
Yargıç Dead? ' Kocasının bankta vizyonları, bir kasaba evi
Londra'nın daha merkezi kısmı, sosyal düşüncenin artması
Kendisi ve kızları, beynine yüzmeye başladı. * * * * * *

'Bu değil-eğer varsa, bir yargı teklif edilmem muhtemel
henüz; İyi bir haber değil Belle, korkarım çok kötü, '
Dedi, 'Gerçekten çok kötü' dedi.

'Ah, Papa,' diye bağırdı Mabel, 'lütfen bize kırmayın-
Bir keresinde, her neyse! '

Kendi kursumu seçmeme izin vermelisin canım; Ben geliyorum
bir kerede işaret edin. "Globe"
"Mangalore" nin toplam kaybı.

'Vincent'ın gemisi!' dedi Mabel. '-kurtardı mı?'

Henüz bir şeyden emin olamayız-ve bu felaketler
Genellikle ilk hesaplarda abartılır, ama orada korkarım
zavallı çocuğun onunla düşmesinden korkmak için çok büyük bir neden-değil
O sırada birçok yolcu gemide ve sadece dört veya beşi
Onlar kurtarıldı ve onlar kadın. Hala en iyisini umabiliriz,
Ama okuduktan sonra ayrıntıları kendim güven hissedemem.
Bu öğleden sonra sahiplerinin ofislerinde soru sordum, ancak yapabilirler
Bana henüz çok az şey söyle, ancak daha dolgun bilgiler olacak
yarıya kadar-ama söylediklerinden çok umutlu hissedemem. '

Mabel yüzünü sakladı, oturan adamın
Onun karşısında bir ay önce, garip, neredeyse
Peygamberlik, gözlerinde üzüntü, hala ve beyaz bir yerde yatıyordu,
Denizin derinliklerinde Fathoms-henüz gözyaşları için çok şaşırmıştı.

`` Gerald, '' dedi Bayan Langton, 'Vincent boğuldu-eminim. BEN
Bunun benim için korkunç bir şok olacağını hissedin; Ne zaman bilmiyorum
Bunu aşacağım-fakir, zavallı sevgili adam! Sonuncusu düşünmek
Onu gördüğüm zaman o akşam Gordons'ta yemek yedik-sen
Unutma, Gerald, sıkıcı bir akşam yemeği-ve beni arabaya gördü ve
Kaldırımda güle güle diyerek durdu! ' Bayan Langton görünüyordu
Bu koşulların kendi derin bir pathos olduğunu düşünün; o
Gitmeden önce mendili ile gözlerini zorla bastırdı
Açık. 'Neden güvenli çizgilerden birine yelken açmadı?' mırıldandı; '
P. ve O. asla tek bir hayat kaybetmediler; Onlardan birine gitmiş olabilir
Ve şimdi yaşıyordum! '

'Sevgili Belle,' dedi kocası, 'Bunları öngöremeyiz,
Sanırım-sanırım. '

'Daha bilinen bir şey değil mi?' dedi Mabel, kontrol etmek için güçlü bir çaba ile
Sesi.

`` İşte hesap-Sabit, size bunun etkisini verebilirim. İçindeydi
Hint Okyanusu, Bombay'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, bir yerde
Malabar Sahili; Ve gemi batık bir resifi otlatmış gibi görünüyor,
Yolunu durdurmadan yanında korkulu bir delik açtı. Onlar
motorları tersine çevirmeyi ummak için toprağa yeterince yakın değildi ve
Onu tam hızda kıyıya geri döndür. Hızlı bir şekilde yerleşmeye başladı
Kafa ve tek şansları, maalesef sahip olan teknelerdeydi
Neredeyse hepsi Davits'te sıkıştı. Herkes var gibi görünüyor
takdire şayan davrandı. Sonunda teknelerden birini piyasaya sürmeyi başardılar,
ve kadınları içine koymak; Ve çıkmaya çalışıyorlardı
Diğerleri, gemi aniden düştüğünde, bir saatin çeyreği değil
Resif'e çarptıktan sonra. '

`` Vincent yüzebilir, Papa, '' dedi Mabel, parıldayan gözlerle.

`` Birinci sınıf bir yüzücü değildi, '' dedi Bay Langton, 'Hatırlıyorum,
Ve birinci sınıf bir yüzücü bile ulaşmayı zor bulurdu
Kıyı, gemi ile çekilmemiş olsaydı, görünüşe göre
fakir arkadaşların çoğunun kaderi olmuştur. Hala elbette orada
her zaman umuttur. '

Ve o öldü! Vincent Dead! Çok zor görünüyor, çok, çok üzücü, '
dedi Mabel ve yumuşak bir şekilde ağlamaya başladı.

`` Ağla sevgilim, '' dedi Bayan Langton, 'İyi olacak. Eminim ben
Wish _i_ böyle ağlayabilirdi, böyle bir rahatlama olurdu. Ama biliyorsun
Papa henüz umut edebileceğimizi söylüyor; Bize kadar tüm umutlardan vazgeçmeyeceğiz
zorunludur; Cesur olmalıyız. Gerçekten gelmeyi umursamıyorsun
akşam yemeği? Odanıza gönderilen küçük bir şey olmayacak mı? Kuyu,
Sanki yiyeceklerin beni kendim boğacağını hissediyorum ama Papa'yı korumak için içeri girmeliyim
şirket. Bu üzücü haberi Dolly ve Colin'e anlar mısın ve sorar mısın?
Fraeulein yatmadan önce onları onunla birlikte tutacak mı? Onları görmeye dayanamıyorum
henüz. '

Bay Langton'un süslü endişesi iştahına müdahale etmedi,
ve Bayan Langton onu erteleyebilmekten oldukça rahatlamış gibiydi.
şimdiki zaman için keder ve böylece Mabel felaketi kırmak için kaldı,
Ve kader, Vincent için korkmak için çok fazla neden vardı,
Küçük erkek ve kız kardeş-acı verici bir görev, çünkü Holroyd çok
Üçünün hepsine de sevgili. Fraeulein Mozer,
yardım etmeye çalıştığı genç adam için duygusal üzüntü, kim
Bir daha asla yardımına ihtiyacım var.

Müdahale aynı öğleden sonra Mark'a ulaşmıştı. O yürüyordu
bazı 'tatil sınıflarından' şehir üzerinden ev
St. Peter'da Müfettiş, Bir Yolcu Kaybı Başlığı
Akşam Makalelerinin İçindekiler Üzerinde ---- Yaşıyor 'ile Steamer
Gözünü yakaladı ve bir 'küre' ile kurulduğunda onu yönetti
Yeraltı Demiryolu Araçları,
detaylar. Geminin adını gördüğünde başladı ve hepsi
Kayıtsızlığı, aceleyle çeşitli hesaplarını okurken onu terk etti
felaket ve Vincent'ın adına boşuna baktı
Hayatta kalanlar.

Ertesi gün o da sahiplerinin ofislerine gitti
Sorular ve o zamana kadar tam bilgi gelmişti,
Uzun teknede karaya gelenler dışında herhangi biri imkansız
gemiden kaçabilirdi. Sahnesinin yakınında kalmışlardı
bir süre enkaz, ancak bir veya ikiden fazla almadan
mürettebatın; Gerisi gemiyle emilmiş olmalı,
Sonunda korkunç bir ani ile battı.

Vincent kesinlikle teknediler arasında değildi,
Temsilcinin listesinden ortaya çıktı, açık bir şekilde gemideydi
Gemi Sol Bombay. Bundan sonra artık umut etmek mümkün oldu ve
Mark, Holroyd ve onun sahip olduğu bilgisiyle ofislerden ayrıldı
Gerçekten de son yürüyüşlerini bir araya getirdi; yüzünü göreceğini ve
Artık elini al.

Ona bir şokla geldi, bir adamın hissettiği kaçınılmaz şok
Ölüm fikrini aniden kiminle ilişkilendirdiğinde
Herhangi bir yakınlığı vardı. Kendisine üzgün olduğunu söyledi ve
Vincent'ın kaderi bir şekilde bir tür halo atmak gibi görünüyordu.
bellek, ama çok yakında üzüntü soldu, sonunda küçük oldu
Sefil olması gereken huzursuz bir bilinçten daha fazlası ve
değildi.

Gerçek keder, gerçek sevinçten daha fazla komuta olmayacak ve böylece
Mark bulundu, kendini alıkoymadan değil; Hatta okumaya başladı
Memoriam 'onun için açılış konuşmasını yapma fikriyle tekrar
duygular, ama bu ağıtın tutkulu özlemi de atıldı
Onun için yüksek ve hiç bitirmedi. Yapabileceğini fark etti
Kayıp arkadaşını uzun yakınlıklarının göründüğü şekilde düşünmeyin
talep ve onu hiç düşünmeyerek zorluğu çözdü,
Siyah kravat giyerek iç yas tutan borcu için birleştirmek,
Kostümünde bir renk dokunuşuna düşkün olduğu için ve
Söz konusu amblem onun için kesinlikle gerekli değildi, baktı
Tabii ki, oldukça saygın bir temettü.

Caffyn haberi belirli bir memnuniyetle duydu. Müthiş bir rakip
yolunun dışına süpürülmüştü ve şimdi ondan konuşabiliyordu
onun esasını amortismana neden olmak için herhangi bir cazibe, o kadar çok
Bir gün kaybına atıfta bulunma fırsatı, öyle yaptı
Mabel'e dokunuldu ve bunun için onu daha iyi sevdi
Daha önce yapabildiğinden daha fazla duygu göstergesi.

Kendi üzüntüsü yeterince gerçekti, yapay uyaran gerektirmeyen
Ve onu canlı tutacak dışa doğru jeton yok ve Vincent olsaydı
Bundan emin oldu ki, onu her şeyle uzlaştıracaktı. HAYIR
başkalarının sahip olabileceği celousness veya unutkanlık
onu yaralayabileceği sürece onu yaralama gücü
Sevdiği kız.

Ama gitmiş olanlar için daha iyi
En gerçek için kayıtsızlığımıza ve kederimize dayanılmaz
Keder zamanla duyarsız bir şekilde ölmüş olacak ve uzun konsol olamazdı
sürekli genişleyen unutulma için en az titiz.




Bölüm IX.

Bir dönüş noktası.


Mark, Malakoff Terrace One Donuk'daki küçük arka salona geldi
Ocak sabahı, orada zaten toplanmış aileyi bulmak için
Yatakta kahvaltı yapan Bayan Ashburn hariç-alışılmadık bir
onun için hoşgörü.

'Mark,' dedi Trixie, sandalyesine yaslanırken ve onu koyarken
Sabah selamlaması için yüz, 'Senin için bir mektup var
plaka.'

Hepsi arasında bastırılmış bir heyecanı gözlemlemek zor değildi
bu mektupla ilgili ailesinin genç üyeleri; vardı
kahvaltılarını bitirdi ve bazı meraklı spekülasyonlara düştü
Mark'ın muhabirine gelmeden önce. Şimdi üç çift göz
koltuğuna doğru yürürken onu izliyorlardı; Bay Ashburn yalnız
bilinçsiz veya kayıtsız görünüyordu.

Geç Mark'ın çok fazla mektubu olmamıştı ve bu özel
Zarfın kapağında 'Chilton & Fladgate' adını taşıyın. .
Ashburns edebi bir aile değildi, ama bunu adı olarak biliyorlardı.
Tanınmış bir yayıncı firması ve meraklarını artırmıştı.

Mark da adı oku. Bir an için ona bir zonk verdi
Heyecan, ona bir şekilde, ilgili mektupla ilgili fikir
Kendi talihsiz el yazmaları. Hiç sahip olmadığı doğruydu
Bu özel firma ile iletişim, ancak bu vahşi belirsiz
İzlenimler genellikle gerçek gerçeklerden bağımsızdır; Onu aldı ve
Yarısı açmaya başladı.

Sonra muhtemelen ne olduğunu hatırladı ve kısmen nesne ile
Vincent'ın sırrını hala mümkün olduğunca korumak, ama esasen,
Hayal kırıklığı yarattığı kötü niyetli bir zevkten sahip olunmalı
Etrafında gördüğü beklenti, mektubu hala açılmadı
Cebi.

Neden açmıyorsun? diye sordu Trixie sabırsızlıkla,
Bazı muhteşem edebi başarıların nihayet gelmesi umudu
En sevdiği kardeş.

'Görgüler,' diye açıkladı Mark, lakonik olarak.

'Saçma,' dedi Trixie, 'Bize her şey gibi bir törenle davranmıyorsun
O.'

`` Son zamanlarda değil, '' dedi Mark; `` İşte böyle-bir aile için kötü
Karşılıklı nezaketin bu küçük konularında gevşek alın. Ben göreceğim
Eğer tonunu yükseltemezsem-bu başlangıç. '

Martha'dan 'Eminim sana çok mecburuz'; Ben oldukça
Kendi tonumdan memnun, benim için yeterince yüksek, teşekkür ederim. '

`` Evet, unuttum, '' dedi Mark, 'Bazen çok yüksek duydum.
Seni yanlış yaptım Martha. Yine de, biliyorsunuz, yapabiliriz (hepsi _you_ hariç,
Martha) kendimize neden olmadan birbirimize daha kibar olun
İç yaralanma, değil mi? '

'Şey, Mark,' dedi Trixie, 'tek yapman gereken iznimizi sormak
Gerçekten çok özelseniz, mektubu açın. '

'Bu görgü kitabında mı?' sordu Mark.

'Çok saçma olma-neden iznimizi soruyorsun?'

Sanırım kahvaltımı yemek istiyorum-hiçbir şey öyle değil
Önyargılı, aşkım, sindirim sürecinin ilerlemesine
Yemeklerde okuma alışkanlığı, herhangi bir tıbbi adam bunu size söyleyecektir. '

'Belki,' diye önerdi Martha, Mark'ın mükemmel nedenleri var
Mektubunu yalnız okumayı tercih ediyor. '

'Biliyor musun Martha,' dedi Mark, 'Sanırım içinde bir şeyler var
O?'

`` Ben de öyle, '' dedi Martha, 'bilmemiz için umursadığınızdan daha fazla,
açıkça; Ama korkma, bir fatura olsun ya da bir
aşk-leylak veya başka bir yayıncının reddi; Bilmek istemiyoruz
Sırlarınız-biz, Cuthbert? '

`` Bunu söylemen çok sevimli, '' dedi Mark. O zaman seni rahatsız etmeyeceğim
Mektubumu kendime saklarsam, olur mu? Çünkü düşünmeyi tercih ettim
bunu yapmak. '

'Ha? Ne yapmak? Mark bir mektup hakkında ne diyor? ' Bay'da kırıldı
Ashburn. Aniden böyle çarpmanın bir yolu vardı
Konuşmalar.

“Birisi bana bir mektup yazdı, baba,” dedi Mark; Ben söylüyordum
Martha, okumam gerektiğini düşündüm-şu anda. '

Ama yalnızken bile, kendisine sahip olmak için acele etmedi
İçerik. 'Bunun olağan şey olduğunu umuyorum' diye düşündü. 'Fakir
Vincent şimdi bunların dışında. Bakalım onu ​​nasıl hayal kırıklığına uğrattılar! ' Ve
O okudu:-

    'Sevgili Efendim,-"Glamour" başlıklı romantizmi okuduk
    Bize biraz zaman geçirme onurunu yaptın
    o zamandan beri. Bize sahip olmak için görünen bir eser
    karar orijinallik ve liyakat ve alınabilecek
    halk tarafından belirgin bir iyilikle, neredeyse hiç
    her durumda başarısız olacak bir resepsiyon elde etmek
    Muhtemelen yazarını daha fazla çabaya teşvik edin. İle ilgili
    Tabii ki, resepsiyonuna katılma riski var
    bu bizim için bu tür şartları sunmamızı imkansız hale getiriyor
    Meşru olarak talep edilebileceği gibi ilk kitap için
    bundan böyle aynı kalem tarafından ikinci bir üretim için. Biz
    Sana verecek ... '(ve burada terimleri takip etti
    Bir ilk kitap için Mark'ı oldukça liberal olarak vurdu
    bilinmeyen yazar). Teklifimizi kabul etmeli misin?
    Bize en erken bizi çağırmanın lehine
    kolaylık, tüm ön konular tartışılabilir.
                    'Biz & c.,
                          'Chilton & Fladgate.'

Mark, bu mektupta aceleyle koştu, önce
İnanılmaz merak, sonra boğa başlarına karşı kızgın protesto
Fortune'un bu levhayı verdiği tarz.

Vincent kasvetli gecikmeler, hayal kırıklıkları ve
en çok ilk kitabın çoğu olan cesaret kırılmaları; kazanmıştı
Bir kerede işitme-ve onun kullanımı nerede? arasında övgü veya şöhret yok
Erkekler şimdi ona ulaşabilirdi.

Eğer hayatta olsaydı, Mark acı bir şekilde düşündü; Böyle bir mektup
onu terk ettiği her şeyden kurtarırdı ve ona açılırdı
Herhangi bir hırsı olduğu tek kariyer, beklemiş olabilir
Uzun ve boşuna. Ama kayıtsız olarak başladı ve ise
Fortune, hediyelerini ona duş almak için başka bir teşvik gerektirmişti,
Ölümü bunu sağlamıştı.

Şehre giderken bunun üzerine çıktı, çünkü başka bir şey vardı
O gün St. Peter'da tatil sınıfı; Bunu aralıklarla düşündü
sabahları ve her zaman kızgın bir şekilde. Ne arttırdı
Her şeyin üstünde tahriş, yayıncıların açıkça
kitabın yazarı olarak kabul edildi ve
Onları aydınlatan tatsız bir görev.

Günün görevleri bittiğinde kendini şapkasını takarken buldu
ve aynı zamanda sorumlu olan Rev. Bay Shelford ile birlikte
ebeveynlerin rahatlaması için oluşturulan sınıflardan birinin ve
Tatil çalışmasının performansı ve ikisi birlikte yürüdü; İşaret
Aynı anda arama yapmak ve konumunu Messrs. Chilton'a açıklamak niyetinde
& Fladgate.

"Kendinle ne yapacaksın Ashburn, şimdi?" dedi Bay
Shelford, ani yolunda ilerlerken. 'Olacak
okul yöneticisi ve tüm hayatın boyunca _crambe repetita_ üzerinde yaşıyor, hey? '

`` Bilmiyorum, '' dedi Mark Sullenly; 'Çok muhtemel.'

'Tavsiyemi al (onu sormadan sunacak kadar yaşlıyım); Kendine ver
Şans, kramp ve ekşi ve giymeyecek bir geleceğin
Bu olacaksın. Eğer erkeklere ilgi duyuyorsanız ---- '

Mark'ı koy.

'Kesinlikle, ki değil-ama eğer yaparsan-hatırlıyorum _i_ bir kez, içinde
Bazıları 've onlara yardım etti ve müdürle konuştu.
ve benzeri. Peki, sınıfınızdan geçecekler ve başka bir şekilde bakacaklar
Daha sonra seninle tanıştıklarında. Dullardlara gelince, her zaman olacaklar
Sizinle, fakirler gibi, altta bir tortu gibi, efendim ve
Karıştırılamayacak kadar ağır! Şimdi onları yönetemiyorum ve öfkem alıyor
Benim için daha iyi, Tanrı beni bunun için affediyor ve ben bir şeyler söylüyorum üzgünüm
ve bu beni ya da onları iyi yapmıyor ve bana gülüyorlar. Ancak
Bakmam için cemaatim var; Büyük değil, ama
bir panzehir. Siparişlerde bile değilsin, bu yüzden sana yardım yok
_that_ yolu; Ve günün çok fazla olduğu gün gelecek
Sen ve her şeyi tiksintiyle atacaksın ve kendini bulacaksın
aynı şeyi başka bir yerde geçmeye zorlandı ya da dünyaya başlıyor
başka bir kapasitede. Sıkı çalıştığı bir satır seçin ve
Yıllarca dayanıklılık sizi daha önemli bir ödül getirecektir.
O.'

'Şey,' dedi Mark, umuduların bu kasvetli görüşü
Kendi önsezlerini yansıtıyordu, 'Ben çubuk için okuyorum. Yukarı çıktım
Geçen gün çağrı incelemem için. '

Ah, öyle mi? Bunu duyduğuma sevindim; Güzel bir meslek, efendim;
Sürekli çeşitlilik ve heyecan-yalvaran için, yani '(Bay
Shelford, yalvarmanın bir tür olduğu izlenimini paylaştı.
yargıç ve jurimlere tutkulu çekicilik), 've elbette
mahkemede yalvar. Yasanın elinde de yakışıklı ödüller var.
Ama sizi zorlamak için bir ya da iki avukatınız olmalı.
Belki buna güvenebilirsin? '

'Keşke yapabilseydim,' dedi Mark, 'ama gerçek şu ki benim tutkum yalan söylemiyor
Yasal bir yönde. Bar hakkında pek umursamıyorum. '

Bir şey için çok önemsiyor musun? Hırsın yalan mı
herhangi bir yer?'

'Şimdi değil; Bir kez yaptı-okuryıl, biliyorsunuz; Ama her şey bitti. '

Emin olmak için hatırlıyorum. O Noel parçanızı reddettiler,
değil mi? Peki, bunun için gerçek bir yeteneğiniz yoksa, o kadar erken
Sizin için daha iyi bul. İçinde bir şey olduğunu düşünüyorsan
Bölümlerde ve ciltlerde dışarı çıkmanız gereken, genellikle gelir ve hepsi
Dünyadaki cesaret kırılması onu tutmayacak. O gibi
"Anatomide" şeytana sahip olma hikayeleri-
Burton, cüret ediyorum? Sahip olduğu bazı "saç küreleri" ve
"Böyle Böylesi Bagaj" kendilerinden, ama diğerleri "
yazıtlar. "Şeytan sizin için çok güçlenirse,
Üzerinde iyi okunabilir bir yazıt olan taş-üç küre saç değil
dolaşım kütüphaneleri için. '

`` Göreceğiz, '' dedi Mark gülerek. Seni burada bırakmalıyım. Bende
Chilton & Fladgate ile randevu sadece. '

'Ay, ay,' dedi yaşlı beyefendi başını sallayarak; Yayıncılar,
değil mi? Seni tuttuğunda bana hırsının öldüğünü söyleme
Bu kadar. Ama başka soru sormayacağım. Olmayı umacağım
Kısa süre içinde sizi tebrik edebilir. Seni senden uzak tutmayacağım
artık yayıncılar. '

Mark, `` Onlar henüz yayıncılarım değiller, '' dedi. Beni biraz yaptılar
Teklifler, ama şu anda kabul etmedim. '

Bunun arkadaşı ile ne kadar yanlış bir izlenim bırakacağını biliyordu,
Olduğu gibi çıplak bir ifadeyi, ama kasıtlı olarak yaptı, hissetti
Neredeyse bilinçsiz olarak değerlendirilen artışla gurur duyuyordu
diğerinin sesinde ve şekilde en ufak bir
bunun için temeli.

Güle güle dediler ve yaşlı din adamları devam etti ve yutuldu
Kalabalıkta, gittikçe "yayınlamak, ha? İyi bir firma da.
Kendi pahasına yapmayı göze alabileceğini sanmıyorum. Belki
Sonuçta ona kredi verdiğimden daha fazla balast var. BEN
Genç dostu bir şekilde sevmeye yardımcı olamıyorum. Görmek istemeliyim
İyi bir başlangıç ​​yapar. '

Mark, ismini heybetin arkasındaki katiplerden biri tarafından gönderdikten sonra
maun tezgahları, çeşitli sallanan cam kapılardan gösterildi.
dergilerin ve kitapların simetrik olarak düzenlendiği bir bekleme odası
Masada yere belirli bir diş hekimliği aroması verdi. Mark onları oldukça mantıksız bir gerginlikle ters çevirdi, ama
gerçek, aşağılamayı düşündüğü şeyden küçülüyordu
Sadece bir ajan olduğunu açıklamak; İlkinde ona geldi
Holroyd'un ölümünün de meseleleri karmaşıklaştırabileceği zaman ve
Onu böyle bıraktığı için ölü arkadaşına karşı belirsiz bir öfke hissetti
bir pozisyon.

Katip, Bay Fladgate'in mutlu olacağı bir mesajla geri döndü.
Mark'ı bir kerede görün ve böylece üst katta ve pasajlar boyunca takip etti.
Katip ve masalarla dolu odaların açık kapılarına kadar bakar
Mark'ın gösterildiği belirli bir odaya geldiler-küçük bir oda
kanıtlarla dolu büyük hasır tepsilerden oluşan önemli bir çöp ile,
Her boyuttaki el yazmaları paketleri ve ruloları ve kitap yığınları ve
Bay Fladgate'in ortasında onunla oturduğu süreli yayınlar
Zemin cam pencereleriyle kabul edilen ışığa geri dönün.

Mark ile tanışmak için ayağa kalktı ve Mark biraz gördü
Kırmızımsı saçlı ve bıyıklı adam, hızlı gözlerle ve meraklı
Kısa, künt burun, bir cep telefonu üstünde alnında dik bir katlama
ağız ve hoş bir dürtüsel bir şekilde.

'Nasılsın Bay Beauchamp?' _nom de kullanarak yürekten dedi
zımni iltifat havası ile Plume_; Ve böylece senin
Kendinizi bize emanet etmeyi unutmayın, değil mi? Bu doğru. Sanmıyorum
Pişman olmak için herhangi bir neden bulacaksın, gerçekten bilmiyorum. '

Mark bundan emin olduğunu söyledi.

'Şey, şimdi, kitapla ilgili olarak,' diye devam etti Bay Fladgate; Ben vardı
Bay Blackshaw'ın yanı sıra kendimden bakmanın zevkine göre bizim
Okuyucu ve bunu düşünürken ona katılacağımı söylemeliyim
Çok dikkat çekici bir kitap yazdınız. Sana söylediğimiz gibi, bilirsin
Bir maddi başarıyı kanıtlayabilir veya kanıtlamayabilir, ancak bu da benim
Onun görüşü aynı kalacaktır; Benim yargımda,
Bir kerede belirli bir ayakta durduğunuzdan emin olun. '

Mark bunu kıskançlık ile duydu. Çok önce hayal etmişti
bazılarında ele alınması gereken böyle bir röportajın
böyle bir tarz-rüyası şimdi acımasızca tatmin ediliyordu
Mockery!

`` Ama bir risk var, '' dedi Bay Fladgate, '
Beni terimlerin konusuna getiriyor. Tekliften memnun musun
Sana yapıldı mı? İlk kitabı görüyorsunuz ---- '

"Bir an için özür dilerim," dedi Mark umutsuzca, "Korkarım sen
Bunu hayal edin-bu _i_ kitabı yazdı mı? '

`` Bu kesinlikle benim izlenimimdi, '' dedi Bay Fladgate, mizahi bir
gözünde ışık; Makaledeki tek adres sizindi ve ben
Bay Ashburn ve Bay'ın doğal olmayan bir sonuca geldi.
Beauchamp bir ve aynıydı. Bunun _Not_
dava?'

'Kitap,' dedi Mark-bunu söylemenin maliyeti nedir,-'Kitap
Bir süre önce yurtdışına giden bir arkadaşım tarafından yazıldı. '

'Aslında? Pekala, onunla şahsen davranmayı tercih etmeliyiz.
Kurs, mümkünse. '

`` Mümkün değil, '' dedi Mark, 'arkadaşım denizde kayboldu, ama o
Bu konuda onu temsil etmemi istedi ve inanıyorum ki
dilekler. '

Hiç şüphe yok ki; Ama görüyorsunuz, Bay-Bay. Ashburn, bu olmalı
biraz düşünülür. Sanırım ondan bir otorite var
Yazmak, bizi tatmin etmek (sadece bir iş meselesi olarak)
Doğru kişiyle uğraşmak mı? '

`` Gerçekten yapmadım, '' dedi Mark, 'arkadaşımın korunması için çok endişeliydi
onun gizli. '

“Çok öyle olmalıydı,” dedi Bay Fladgate, öksürük; 'Peki,
Belki de bana bu etkiye kadar bir yazma getirebilirsiniz? Yapabilirsin
Kağıtlarınız arasında var mı, ha? '

'Hayır,' dedi Mark, 'arkadaşım bana vermenin gerekli olduğunu düşünmüyordu
Bir------ 'için endişeliydi

'Ah, oldukça öyle-o zaman bana bir iki çizgi temin edebilirsin?' '

`` Sana arkadaşımın öldüğünü söyledim, '' dedi Mark biraz sabırsızlıkla.

`` Ah, sen yaptın, emin olmak için unuttum. Düşündüm-ama önemli değil. Kuyu,
Bay Ashburn, eğer bundan daha fazlasını söyleyemezsen-her şey, sen
anla, sizi bizimle tedavi edecek bir konuma getiriyor, ben
Korkarım-Ben _Afraid_ Ben bunu düşünmek için zaman istemeliyim. Eğer senin
Arkadaş gerçekten öldü, sanırım otoriteniz belirlendi.
Ancak belki de onun-ahem-taksitini korumak için anksiyete liderlik etti
Ölümünün bu söylentisinin dolaşmasına izin vermesi için mi? '

`` Bunun muhtemel olduğunu sanmıyorum, '' dedi Mark,
yayıncının tonundaki anlamın yetersiz olması,
İçinde uğursuz bir şey yok ama yine de onu çelişmeye çağırıyor gibiydi
bir nedenden dolayı kendisi.

"Bu senin son sözün mi?" dedi Bay Fladgate ve bir
sesindeki hayal kırıklığı ve tahriş nedeniyle keskin bir bükülme ve
Alnındaki kat derinleşti.

`` Olmalı, '' dedi Mark, 'Seni zaten çok uzun süre tuttum.'

'Gerçekten _must_ giderseniz,' dedi Bay Fladgate, kelimeleri kullanmadan
geleneksel kibar işten çıkarma duygusu. Ama Bay Ashburn,
Bu röportajın gelmesinden kurtarılamayabileceğinden eminsiniz.
Hiçbir şey, göründüğü gibi? Senden bir iki kelime olmayabilir
İşler yine mi? Seni bir şey söylemeye zorlamak istemiyorum
gizli tutmayı tercih eder-ama gerçekten, bu hikaye hakkında anlattığın bu hikaye
Ölü olan Bay Vincent Beauchamp sadece ellerimizi bağlıyor, sen
Anlayın-ellerimizi bağlar! '

'Eğer öyleyse,' dedi Mark, rahatsız edici bir şekilde, 'Sadece çok üzgün olduğumu söyleyebilirim
O-nasıl yardım edebileceğimi anlamıyorum. '

Holroyd'un bu işinin ona verdiğini hissetmeye başlamıştı
yeterince sorun.

'Şimdi, Bay Ashburn, daha önce de söylediğim gibi, son adam olmalıyım
Sana basın-ama gerçekten, bilirsiniz, _Really _-- Bu önemsiz bir saçma! BEN
Bana karşı biraz daha açık olabileceğini düşünüyorum, gerçekten yapıyorum. Orada
Bana güvenmemen için bir sebep yok! '

Bu adam onu ​​cezbediyor muydu, diye düşündü Mark. Çok endişeli olabilir mi
onu gerçekten teşvik etmeye çalıştığı bu kitabı ortaya çıkar
sahip olan zorlukları aşacak bir hikaye üretin
Arisen?

Aslında bir konu olarak,
Bay Fladgate'e layık bir fikir gelmemişti.
Kesinlikle kitabı herhangi biriyle güvence altına almak için endişeliydi
Meşru araçlar, bir yayıncılık mephistopheles dışında bir şeydi. O vardı
Ancak, bu son cazibeyi güven için yaparken,
hemen görünür; Ama Masum olduğu gibi, Mark'ın hayal gücü
onu açıklanamayan bazı eylemlere cazip kılan mülayim bir iblis
Perfidy; Titredi-ama korku ile değil. 'Ne demek istiyorsun?' O
kekemelik.

Bay Fladgate, soluk sorunlu yüzde keskin bir eğlence verdi
önündeki genç adam. 'Ne demek istiyorum?' Tekrar etti. 'Gelmek,
Hassas kadınların kimliklerini gizlemeye çalıştıklarını biliyorum ve hatta
kendi yayıncılarından cinsiyetleri; Erkeklerin ikna ettiğini bile tanıyorum
kendileri şöhreti umursamadılar-ama böyle kararlı bir
Edebiyat devekuşu demek için izin almam gerektiğine dair
Daha önce tanıştığımı düşünmeyin! Hiç bir yazarla tanışmadım
onu almayı tercih ettiği için bilinmeyen kalmak için umutsuzca endişeli
El yazması kendi yayıncıyla sırrını riske atar. Ama yapma
Gördüğünüzü görüyorsunuz (bu terimi en azından kullanmıyorum
saldırgan bir şekilde) maske, tabiri caizse-başka birini göndermelisin
Beni karanlıkta tutmak istiyorsan, burada. Ben bulunmadım
Tüm bu yıllar boyunca iş, Bay Ashburn, biraz kazanmadan
deneyim. Sanırım, düşünüyorum, bir yazar tanıyorum
onu gör-hepimiz hataya karşı sorumlu olduğumuzu, ama ben çok yanılıyorum
Bu Bay Vincent Beauchamp (maalesef denizde bu kadar kaybolan)
Biraz mantıklı tarama ile canlı olarak kurtarılmamalı. Düşün
Onu üretemezsin; Gel, o çok derin suda değil-onu
yukarı, Bay Ashburn, onu kaldır! '

"Bunu benim için çok zorlaştırıyorsun," dedi Mark, düşük bir sesle; O
Şimdi konuşan adamı ne kadar yanlış değerlendirdiğini biliyordu
Kendi şaşırtıcı farklılığında böyle masum, sevimli bir gurur; O
Ayrıca bundan yararlanmanın ne kadar kolay ve ne kadar güvenli olacağını hissettim
yanlış anlama ve ona ne yeni bir gelecek açabilir-ama o
hala cazibeye karşı mücadele ediyordu, bu yüzden bilinçsizce duruyordu
ona.

`` Bunu imbiktirebilirim, sanırım. Şimdi makul ol, Bay Ashburn. BEN
Yazarın, kim olursa olsun, utanmak için bir nedeni yok
Kitabın-Muhtemelen istekli olacağı zaman gelecek
sahip olmak için yeterli. Yine de, gerçek adını gizli tutmak istiyorsa, ben
Ona, sizin aracılığıyla, buna güvenmek için kesinlikle memnun olabileceğini söyle
biz. Bu tür sırları daha önce tuttuk-emin olmak için çok uzun değil,
genel kural; Ama sonra yazarlar genellikle rahatlamıştı
Bizi sorundan-peçe bizim tarafımızdan asla kaldırılmadı. '

'Sanırım dedin,' Mark'a yüksek sesle düşünüyormuş gibi başladı, '
İşler-aynı yazar kabul ettiğinden emin olabilir mi? '

`` Zamanla üretme fırsatı bulduğum için çok mutlu olmalıyım
Bay Vincent Beauchamp'ın başka bir kitabı-ama Sizin gibi Bay Beauchamp
Açıklanan, mutsuz bir şekilde artık yok. Belki bunlar daha önceki el yazmalarıdır
onun? '

Mark, bir girişimde bulunma arzusuyla ele geçirilmişti.
Amcasına verdiği sözlere rağmen, bu mutsuz kağıt gemileri başlatmak için
onun-'tatlı çanlar sarsıldı' ve 'bir adil kızı'. Anında
Bu son soruyu cevaplayabileceği ortaya çıktı.
olumlu; Kitaplarının buluşacağından şüphe yoktu
Messrs. Leadbitter ve
Gandy; Yine de, bu sadece Holroyd'a fayda sağlayacaktır-kendisi değil ve sonra
El yazısındaki farkı sadece tam zamanında hatırladı
(ki bu çok dikkate değerdi) ona ihanet ederdi. Şaşkın görünüyordu ve
Hiçbir şey söylemedi.

Bay Fladgate'in sabrı yorulmaya başladı. Hiçbir şey yapmıyor gibiyiz
Yol, mıyız? ' dedi, oldukça etkilenen zevkle. Korkarım ben
Daha fazla gecikmeden bu konuda bir karara varmanızı istemelisiniz.
İşte bize gönderdiğiniz el yazması. Gerçek yazar ölürse
çok pişmanlıkla iade etmeye mecbur kaldı. Bana bir şey söyleyebilirsen
Bu zorluktan uzaklaşıyor, bunu anlatmanın zamanı geldi. İle ilgili
Tabii ki tam olarak istediğiniz gibi yapacaksınız, ancak sahip olduğunuz şeyden sonra
Bize söylediğim gibi, yolumuzu göremeyeceğimizi söylemeye seçildi
Daha fazla açıklama yapmadan. Gel, Bay Ashburn, bende var mıyım
ister mi yoksa değil mi? '

'Bana biraz zaman ver,' dedi Mark hafifçe ve yayıncı,
Bekliyordum, yüzündeki titreme belirtilerini okudu, ancak
olduğuna inandığı doğadan değil.

Mark tekrar oturdu ve çenesini yüzüyle elinde dinlendirdi
diğerinin gözlerinden uzaklaştı. Onun içinde bir çatışma devam ediyordu
daha önce hiç savaşmaya çağrılmamış olduğu gibi ve sadece
Birkaç dakika onunla savaşmasına izin verdi.

Belki de bu krizlerde bir adam her zaman artıları ve eksileri düzenlemez.
Onu bulduğumuz ciddi mantıklı bir şekilde onun için
Basılı yapmak. Düşmanın tarafındaki güçler genellikle
çöllere teşvik edilir. Bir kez olursa olsun izleyecek tüm avantajlar
yayıncının hatasını mizah etmesine izin verdi
Mark'ın zihninden önce belirgin bir şekilde-
arka plan. Konuyu serin bir şekilde düşünmekten acizdi; O
Üzerine over -müdürlük dürtüsü hissetti ve hiç eğitim almamıştı
Kendisi dürtülerine çok uzun süre direnmek. Çok az şey vardı
beyninde devam eden mantıksal dengeleme; Çok görünmeye başladı
Bu dayatmayı yapmak ölümcül olarak kolay. Sahtekarlığın kendisi daha az büyüdü
Her an çirkin ve daha zararsız. Kendi kitaplarını gördü, bu yüzden uzun zamandır soğukta cahil tarafından dışarıda kaldı
önyargı, Holroyd'un 'cazibesinin' gücünü kabul etti ve bir kez
Halktan önce, en önde gelen rütbeyi zaferle alarak ve
Hızla ön planlarını tutturuyor. Sonunda takdir edilecekti
nefret ettiği hayattan teslim edildi, özlem duyduğu varlığı yönetebilir
için. Tek istediği bir duruşma idi; elde etmenin başka bir yolu yoktu
BT; Kaybedecek zamanı yoktu. Holroyd'u nasıl yaralayabilir? O yapmadı
hayatta şöhrete baktı; Ölümünden sonra onu kaçırır mıydı? .
Yayıncılar yanlış olabilir; Kitap tamamen fark edilmeyebilir;
_he_ yaralı kişi olduğunu kanıtlayabilir.

Ancak, Bay Fladgate, liyakatinden ikna olmuş gibi göründüğü gibi
Açıkçası, aynı kaynaktan geleceği iddia edilen her şeyi bir
Çok şiddetli inceleme, bunu riske atmaktan başka bir şey yoktu
beklenmedik durum.

Mark, yayıncıların tamamen etkilendiğine ikna olmuştu.
mantıksız önyargılar; Eserlerinin olacağına inanıyordu
Herhangi bir firma bir kez tebriklerinin üstesinden gelebilirse, onlardan önce taşıyın
güçlü özgünlüğüne ve işte en azından hazırlanmış bir firma vardı
Bunu ondan bir kelimeye bir kenara bırakmak. Neden söylenmesine izin vermeli?

Para işlemleri ona en çok tereddüt etti. Eğer alırsa
Başka bir adamın işi için para, bir isim vardı ve çok çirkin bir isim,
bunun için. Ama onu koruyacaktı. İsimleri öğrenir öğrenmez
Holroyd'un yasal temsilcilerinden, kim olsalar da,
Tam tarzdan bahsetmeden parayı onlara ödeyin
ki vadesi gelmişti. Zamanla, bir itibar elde ettiğinde
Kendisi için ödünç aldığı ismi geri verebilirdi
Zaman-en azından kendisine bunu yapabileceğini söyledi.

Hiçbir tespit tehlikesi içinde durmadı, ya da eğer yaparsa çok hafifti.
Vincent, birden fazla kişiye güvenen adam değildi; O vardı
o kadar sahipti. Gerçek soyadını gizleyecek kadar suskuntu
yayıncılarından ve şimdi gerçeği asla ortaya çıkaramadı.

Bütün bunlar aceleyle, karışık bir biçimde zihninden koştu; hepsi onun
Küçük bâtılaşmalar ve zararsız etkiler ve yanlışın teşvikleri
İzlenimler onu şimdi daha az direnebilir hale getirmişti.

'Kuyu?' dedi Bay Fladgate sonunda.

Mark'ın kalbi hızlı attı. Döndü ve yayıncıyla karşılaştı. 'BEN
Diyelim ki sana güvenmiş olsam iyi olur, 'dedi garip bir şekilde ve bir çeşit
Onunla uyumlu olan utanç verici kısıtlama
İtiraf, yapay olmasa da.

'Bence de. O zaman sen adamsın-bu kitap "Glamour"
iş?'

Mark umutsuzca, `` Sahip olmalısın-evet, '' dedi.

Sözler şimdi konuşuldu ve iyi ya da hasta için onlara uymalı
bundan sonra sonuna kadar.




Bölüm X.

Turpissimus repente.


Mark, kendisini ölü arkadaşının yazarı ilan etmemişti
Sözlerini hatırlamak için bir şey vereceğinden daha fazla kitap, öyle değil
vicdandan çok (aniden geliştiğini hissetmesine rağmen
şaşırtıcı derecede bitmiş bir alçaka), onun yalanından korktuğu gibi
Sonuçta tespit edilebilir. Bay Fladgate'e aptalca bakarak oturdu,
onu iyi niyetli bir cesaretle omzuna okşadı; O vardı
Daha önce hiç bu kadar nazik bir yazar görmedim. Bay yapmaktan çok memnunum
Vincent Beauchamp'ın tanıdığı-sonunda, 'dedi,
Taktiklerinin başarısından dürüst gurur, 've şimdi gelebiliriz
tekrar şartlar. '

Mark'ı başa çıkmak için çoğu tomurcuklanandan daha zor bulmadı
yazarlar ve bu durumda Mark, parayı almak için çok endişeliydi
işlemin bir kısmı mümkün olan en kısa sürede; karar veremedi
Vicdanının daha iyi veya daha kötü olacağı
elde edebileceği en iyi maddi terimlerde ısrar etti, bu yüzden
Kararsızlık Her şeyi kabul etmek için daha kolay bir yol aldı.

'Şimdi başlık hakkında?' dedi Bay Fladgate, terimler olduğunda
resmi bir muhtıraya indirgenmiştir. Senden hoşlandığımı sanmıyorum
bir tane sunmak; çok moonshiny, ha? '

Mark, küçük bir moonshiny kulağa sahipti. Bence bence, çok daha çok bir şey var
Zaten ve bu tatsızlığa yol açabilir, biliyorsunuz. Şimdi yapabilir misin
doğası hakkında genel bir fikir verecek başka bir şey önerin
Kitap mı? '

Mark'ın kitabın ne hakkında olduğu hakkında hiçbir fikri olmadığı için yapamadı.

'Şey, Bay Blackshaw "Enchantment" gibi bir şey önerdi veya
"Cadılık." '

`` Bunlardan hiçbirini umursamıyorum, '' dedi Mark, bu tür bu tür
beklenmedik bir şekilde kolay dağılmanın.

`` Hayır, '' dedi Bay Fladgate, 'Hayır. Bence haklısın. Şimdi vardı
Notion-ne düşüneceğinizi bilmiyorum-ama seni düşündüm
Buna "modern bir merlin" diyebilir mi?

'"Modern bir merlin," diye tekrarladı Mark düşünceli bir şekilde.

'Evet, belki de doğru şey değil, ama alıyor, ben
düşün, al. '

Mark onun aldığını söyledi.

'Tabii ki _your_ kahramanı tam olarak bir sihirbaz değil, ama
"Vivien" hikayenin bir parçası, görmüyor musun? ' Elbette Mark yapmadı
Bak, ama aynı fikirde olmanın en iyi olduğunu düşündü. 'Şey,' diye devam etti Bay Fladgate,
'Seni nasıl vuruyor
Şimdi? Bana öyle geliyor ki, isabet edeceğimiz kadar iyi bir başlık. '

Sonuçta, Mark düşündü, önemli olan ne? Onun kitabı değildi,
Adı hariç. 'Bence mükemmel,' dedi, 'mükemmel; ve tarafından
Yol, Bay Fladgate, 'diye ekledi,'
Plume_: Belki de benim bir heves, ama ben daha var
Son zamanlarda daha iyi olmalıyım. '

'Elbette,' dedi diğeri, yapmak için bir kalem alarak
makalede gerekli değişiklik, 'ama neden gerçekinizi kullanmıyorsunuz?
isim? Bir gün o kitapla gurur duyacağınız kehanet ediyorum; düşünmek
BT.'

'Hayır,' dedi Mark, 'Gerçek ismimin henüz görünmesini istemiyorum' (o
Nedenini bilmiyordu; Belki de devam eden bir utanç duygusu onu geri tuttu
bu daha açık sahtekarlık). "Vincent Beauchamp" ı çıkaracak mısın?
Ve "Cyril Ernstone," lütfen? Çünkü 'Cyril Ernstone'
Uzun zaman önce kendisi için seçtiği takma ad ve diledi
Şimdi kullanabilmek için, çünkü kendi kullanmamalı.

`` Çok iyi, o zaman yerleşmiş olduğunu düşünebiliriz. Getirmeyi düşünüyoruz
Baharı beklemeden kitabın en kısa süresi
mevsim; Bir kerede basına gidecek ve size kanıtları göndereceğiz
onları içeri alır almaz. '

Mark, aniden “Belki de bahsedeyim, daha iyi bir şey var” dedi;
Ona yeni bir tehlike olmaya döndükten sonra, '
Makalenin el yazısı benim değil. Ben de düşündüm
Bunu önceden söyle; Hatalara yol açabilir. Kopyalamıştım
Benim için bir arkadaşla. '

Bay Fladgate gülerek patladı. 'Affed beni' dedi,
bitti, 'ama gerçekten yardım edemedim, öyle görünüyorsun
bizi gözetmeye eğildi. '

'Ve yine de beni buldun, anladın,' dedi Mark, çok
Anythful Gülümseme.

Bay Fladgate de gülümsedi, elini biraz jest yaptı,
Çok az önlemin ona karşı kanıt olabileceğini düşünmek
Sagacity ve ayrıldılar.

Mark merdivenlerden aşağı indi ve katiplerin odasından
Sokak, üzerli ve oldukça şaşırtıcı bir hisle. O pek
suçlu olduğu ihanetin farkına vardı, günaha patlamıştı
O kadar aniden, düşüşü onun için o kadar kolay hale getirilmişti ki
Nadiren onursuzluğunu hissetmediğini, ne de çok keskin hissetmesi muhtemel değildi
Ondan sadece iyi sonuçlar akması gerektiği sürece. Ama o belirsizdi
Aynı Mark Ashburn olmadığının bilincinde
Eski Shelford bir saat önce orada sokakta değil; O bir adamdı
göğsünde yeni umut ve bu yeni bir korku olabilir, ama umut
Yakın ve parlak, korku gölgeli ve uzaktan da uzak: sadece
kendi öğütlerini koruyun ve bir süre sabırlı olun ve
Etkinlikler, oynadığı hisseyi çok yükseğe getirecekti.

O akşam evde el yazması romanlarını indirdi (
Tabii ki _not_ yanmıştı) ve onları tekrar dikkatlice okudu. Evet; Orası
İçlerinde güçtü, hissetti, bolca kelime akışı, pırıl pırıl zekâ,
ve eritme pathos. Çizgilerin yazıldığı beyaz ısı
Kendini bile şaşırttı. Bunu olmadan düşünmek aşağılayıcı
Ona zorlanan alt fuguge onu bulmuş olabilir
bu değerleri takdir edecek yayıncıları bulmak imkansız
Messrs. Leadbitter & Gandy'nin reddetmesinden sonra bunu kabul etmişti
tam; Ama şimdi, en azından, böyle bir kadere karşı sigortalandılar.
Uygun bir tahmin için kesinlikle dikkatli bir okuma gerekliydi.
onları ve henüz sahip olmadıkları dikkatli bir okuma ve
Sonunda al, ya da yapmazlarsa, bunun nedeni
Tahsisinde bulunduğu itibar onlara hazır bir kabul sağlayacaktır
Böyle bir ön çile olmadan. Kazanılan en büyük nokta şuydu
Yayınlanacaklardı ve bundan sonra hiçbir şeyden korkmadı.

Ona fısıldadıysa, bunu bile başarmış olabilir
onurlu yollarla; Zamanında ve ekonomi ile sahip olabilirdi
onları kendi pahasına üretti; Belki biraz daha
Azim, yeterli inanca sahip bir firmayı bile keşfetmiş olabilir
kendileri için risk almak; Bu şüpheler kendilerini önerdiyse
Ona göre onları tartışmakta çok az zorluk çekti. Sahip olabilirler
Bir kez biraz kilo aldım, ama çok geç geldiler; Şey şimdi yapıldı
ve asla hatırlanamazdı; Tüm ilgisi ikna etmek için yatıyordu
Yapabileceği tek şey yaptıkları şeydi,
Hırsını sonsuza dek istifa etmekten memnun olmadıkça ve
kendini ikna etmeyi başardı.

Çok yakında baş hissi Holroyd'un kitabı için sabırsızlıktı
Dışarı çıkıp kendi başına yol açmak için: o zaman kendini alabilir
Hala haklı çıkaracak bir zafer duygusu içinde boğulacak hissediyorum
aldığı araçlar; Bu yüzden gelişini hevesle bekledi
İlk kanıtlar.

Sonunda geldiler. Bir akşam Malakoff Terrace'a geri döndüğünde,
Trixie onunla tanışmak için koştu, iki sıkı yuvarlanmış parsel tutarak,
gözlerinde büyük merak. 'Bu öğleden sonra geldiler,'
Fısıldadı, 'Ve oh, Mark, yardım edemedim; Bir ucunu biraz yırttım
ve gözetlenmiştir; Onlar gerçekten bir kitabın parçası mı-bu _Yours_? '

Mark, kendisini bu tür şeylere daha iyi alışmış olduğunu düşündü
mümkün olduğunca erken. 'Evet, Trixie,' dedi, 'onlar ilk kanıtlar
kitabımın. '

'O-Oh!' diye bağırdı Trixie, bir zevk solusu ile, 'değil' tatlı çanlar
"Mark?"

'Hayır, _not_ "Tatlı çanlar sallanıyor," bu-bilmediğin bir kitap
Hakkında-çok fazla beklemediğim küçük bir şey, ama yayıncılarım
Beğenmek gibi görünüyor ve daha sonra "çan" ile takip edebilirim.

Konuşurken kaba grimsi sayfaları çeviriyordu ve Trixie
Onlara açgözlü bir şekilde gözetliyordu, güzel çenesi ile ona kazılmıştı
omuz.

"Ve gerçekten bunları gerçekten yazdın mı?" dedi; Ne kadar ilginç
Bakıyor, sen akıllı bir çocuk! Sen bana yaptığını söyledin
Yine de. Ne hakkında? '

'Kendimi tanımadan önce sana nasıl söyleyebilirim,' dedi Mark, oldukça unutarak
Kendisi sabırsızlığıyla. 'Ben-yani Trixie, düzeltemiyorum
Siz burada kalırken düzeltilmesi gerektiği gibi bu kanıtlar
gevezelik. '

Bir dakika içinde gideceğim Mark; Ama onları düzeltmek için zamanın olmayacak
Akşam yemeğinden önce biliyorsun. Ne zaman yazdın? '

'Yazdığımda ne önemli!' dedi Mark sinirli bir şekilde; eğer
Yazılmamıştı ki kanıtlar burada olmazdı, değil mi? Var
Bilmek istediğiniz başka bir şey --_ nasıl yazdım, nereye yazdım
Öyle, neden yazdım? Bunun en olağanüstü bir şey olduğunu düşünüyorsun
Yazdığım her şeyin basılması gerektiğini, Trixie. '

`` Neden böyle konuşman gerektiğini bilmiyorum, Mark '' dedi Trixie,
oldukça incinmiş; Biraz önce biliyorsun, böyle bir
Kendin bir şey. Bu konuda elimden gelen her şeyi bilmek istemem. Ne
_will_ Solomon Amca mı diyorsun? ' Biraz titremeyle ekledi
Sesinde kahkaha. Ona edebiyattan vazgeçme sözü verdin, sen
Bilmek. '

'Şiirdeki Arap beyefendisini hatırlamıyor musun?' dedi Mark
hafifçe. 'Steed'ini satmayı kabul etti, ama zaman geldi
çıkmadı-o da çıkmadı, --_ he_ "onları geri fırlattı
Altınları, "ve uzaklaştı. Solomon Amca'yı geri döndüreceğim _his_
Pegasus'umda altın, mecazi ve dörtnala. '

`` MA bundan hoşlanmayacak, '' diye kehanet Trixie, kafasını akıllıca sallayarak.

'HAYIR; Anne bu tür at egemenine itiraz eder ve ahem, Trixie,
Sadece herhangi birine bunun hakkında hiçbir şey söylememek de iyi olabilir.
Sunmak. Sadece bu konuda bir yaygara olacak ve buna dayanamıyorum. '

Trixie sessizlik sözü verdi. Yine de çok mutluyum, yapamazsın
düşün, Mark, 'dedi; 'Ve bu _Great_ kitaplarınızdan biri değil,
Ya dedin ki, değil mi? '

`` Hayır, '' dedi Mark; `` Bu _them_. En iyi işimi koymadım
içine. '

'En iyi işini geri gelen ikisine koydun, değil mi?'
diye sordu Trixie nairy. 'Ama artık geri dönmeyecekler, değil mi?
Bu bir başarı ise onlardan memnun olacaklar. '

'Fladgate onlardan memnun olacak, her halükarda bence. Ben var
Sonunda şans, Trixie. Sonunda bir şans! '

O gecenin ilerleyen saatlerinde kendini kullandığı odaya kilitledi
oturma odası ve yatak odası birleştirildi ve kendini değil,
Tepkarlık, kanıtlar boyunca istikrarlı bir şekilde gitmek ve
Kendini yapmış olduğu işin tanıdığı.

Bir yazarın ilk okuduğu zevk hakkında çok şey söylendi
Kanıtlar ve muhtemelen duyum tamamen zevkli bir
bazı; Diğerleri için dezavantajları olmadan değildir. Görünen fikirler
Kalamalı olduklarında canlı ve parlak bir uysal uysal görünüm var
geri döndükleri yeni form. Yazar kendini bulur
işi bir yabancı olarak yargılamak ve en kötü görüşleri oluşturmak
BT. Tüm düzeltme gücünün ötesinde iğrenç boşluklar ve kabuklar görüyor,
ve belki de, makalesini öğrendiğinden beri
Kabul edildi, kendi şüpheleri ona geri döndü.

Ancak Mark'ın duyguları bundan çok daha karmaşıktı; bütün
Bir yazarın memnun gururu doğal olarak ona reddedildi ve
Aldatma planını gerçekleştirmesi için ona çok tatsız
Yazıcıların hatalarının gerekli düzeltmeleri gibi bu tür detaylar.

Ama ne tür bir edebi bulmak için endişe verici bir şekilde hevesliydi
Bantling, bu kadar hileli bir şekilde babası olduğu buydu; O vardı
Yayıncının belirginliğine kör güvenerek iddia etti
Coşku-sonuçta bir hata yaptı? Ya kanıtladıysa
ona kredi yapamayacak bir şey-ne olursa olsun-
Hırs onu yönetmişti! Bunun öyle olabileceği düşüncesi onu çok yaptı
tedirgin. Zavallı Holroyd, çok iyi bir adam olduğunu düşündü-mükemmel bir
adam, ama tam olarak olağanüstü bir kitap yazacak adam değil
liyakat-clever, belki de akıllıca bir şekilde akıllı-ve Mark'ın
eğilim, kendini yargılamayı beklediği gibi,
dış taraflar.

Bu yanlış yönlendirmeler ona kalabalıkken, okumak için oturdu
açılış bölümleri; Hayranlıktan çok fazla aşılması muhtemel değildi
Her durumda, en büyük olanı bile incelemede alışılmış tutumu için
Eksantrikliklerin varlığını hissettiği için işler kritikti veya
Kendisinin kaçınacağı eksiklikler.

Ama en azından okurken, en büyük kaygısı dinlenmeye başladım-eğer
Ondan önceki taksitle yargılayabilirdi ve kitap içeride değildi
Kesinlikle kedere gelme tehlikesi-itibarını yapardı
Zarar yok. Emin olmak için sahip olacağı bir kitap değildi
alaycı tedavi tarzını etkilediği için kendisi yazdı ve
Oldukça genç bir yazarın içgüdüsel olarak hissettiği ayrım gözetmeyen hiciv
dünyanın ondan beklediği. Yine de o kadar da kötü değildi. Oldu
Biraz rüya gibi ve mistikler, yaşamış bir adamın işi
Kitaplar arasında dünyadan daha fazlası, ancak bazı pasajlar parladı
Gerçek bir şairin zengin görüntüleri ile ve burada ve vardı
Sessiz ve ekili bir mizahın endikasyonları
Edebiyattaki mizahi unsuru düşünmeyen herkese kendisi
Tuhaf olarak, kişisel olarak rahatsız edici olmasa da. Durumlar güçlüydü
çok ve durumlar olabileceği ve herhangi bir olasılığı koruyabildiği kadar yeni
Bu aşırı stickered dünyada; Ve karakterlerden en az biri
Açıkçası hayattan gerçek ve hassas bir gözlemle çalıştı.

Tüm bu işaret görmedi, ne de göremedi, ama o
Biraz 'ayıklama' ve 'yazma' ile düşündüm, kitap
yap ve kendini övgüye değer bir
kendini devretme. Bunu başarma planı açıklanabilir
Herkes için bir kez.

Hiciv dokunuşlarıyla bölümleri tazeledi ve onlara daha fazlasını verdi
Klasiklere liberal imalarla bilimsel hava; Biraz yeniden yazdı
Daha açıklayıcı ve romantik pasajlar, en iyisini ve
Çoğu florid epitet, çok benzediğini hissettiği şeyle
ilgisizlik ve iyi malzeme pervasız bir israfı. Ve kesti
yerlerdeki diyalogun aşağısında veya daha konuşma dilinde bir dönüş verdi, bu yüzden
ortalama okuyucunun zevklerine uyacak şekilde
onu yetersiz muamele gören krizler.

Bundan sonra çok daha kolay hissetti; ya bunlar
İyileştirmeler bir tür kefaret oluşturdu veya herhangi bir
başarısızlık şansı. Bu kitap ileri gidip kendi başına müjdeleyecek gibi
bir görünümü uygulamak için hayati önem taşıdı
olası.




Bölüm XI.

İsyan.


Bir öğleden sonra, yılın başlarında Mark,
'Cock', daha önce amcasıyla öğle yemeğine sahipti
Onunla birlikte, ücretlerini ödemek için hanın ofisinin ofisine gitmek
Bara çağrılma ayrıcalığı. Mark usulüne uygun olarak sunmuştu
Kendisi, halkın olduğu çok fazla arama çilesi için
uygulayıcıların yetersizliğine karşı garanti edilir ve daha ziyade
Kendi sürprizinin tekrar denemesi gerekmiyordu. 'Çağrı Gecesi'
Hukuk peruk üreticilerinin ve Solomon Amca'nın pencerelerinde duyuruldu
yüksek zevk, yeğeninin bir sonraki partisine katılması gerektiğine karar verdi
avukatlar, bu gün peruk ve elbise seçmek için atamıştı ve
Diğer tüm ön hazırlıkları yerleştirmek-çok memnun kalmıştı
gerçek, onu aktaran mektupta yakışıklı bir kontrol yaptırmak için
arzular.

Böylece Mark, yeni hukuk mahkemelerinin istifleri tarafından bekledi,
Akraba ona katılmalıdır. Mark rahat değildi-kendini hak ediyordu
amcasına uzak bir şekilde geleceğini hissettiği bir açıklama yapmak
Sürpriz'i tatmin etmekten-zaman zaman ertelemişti
zayıflık, ya da kendisine söylediği gibi diplomasiden. Şimdi yapabilirdi
Yani artık değil. Solomon Amca mektubunda korkunç şeyler ima etmişti
kendi avukatının emanet edeceği belirli bir özetin
Çağrısından sonraki sabah yepyeni bir avukat! Ama bunun için Mark
şiddetle tercih edeceği gibi, işlerin sürüklenmesine izin vermiş olabilir
Yap, ama bu anında istihdam tehdidi onu beyan etmeye itti
kendisi. Gerçek mesleğinin sahip olduğu mesleğinin olduğuna inanıyordu
kendine olan saygısına böyle bir maliyetle güvence altına alınmıştır; Yeterince istekliydi
Avukat unvanını taşıydı, ancak adanmış bir niyeti yoktu
kendisi mesleğe ciddi olarak; Çok daha fazla cazibe gördü
Bar, öğretimden daha fazla ve en kendine güvenen adam olabilir
geçmeden önce işin eline itilmesine geri döndü
onu yürütmek için en ufak pratik eğitim. Ve Mark's
Hayal gücü, ilk özetini başkalarını trenine getirdiğini gördü,
mavi aptalca bir denizde batmalı, çaresiz ve dolaşmalı
Kırmızı-Tapınık Tentacles. Belki de bu temelsiz bir alarmdı
Ama kendisi için belirli bir kariyer planlamıştı, bir kariyer
Gidiyor ve gözlemliyor (ve bir adamın ne olduğu iyi biliniyor
Dahi, 'gözlemleme' çağırıyor, sıradan insanlar gibi
zevk), ünlü olmak ve gurur duymak ve anlarda oturmak
Net bir kafa ve herkes tarafından rahatsız edilmeyen bir zihinle bestelenmesi için ilham
diğer hususlar. Şimdi yasal çalışmanın sorumluluğu _would_
onu engelle-ilham perisinin o kıskanç eğilimden olduğunu hissetti
rakipsiz kalmayacak-eğer özgür olması gerekiyorsa, grev yapmalı
Bir kerede darbe. Ve böylece, söylendiği gibi, rahat değildi.

Bay Lightowler, St. Clement Danes'ın yarı sayılı bir tane vurduğu için ortaya çıktı; O
yüksek iyi huylu, sevinçli ve Ruddy'de idi. `` Usta
Avukat, 'dedi kıkırdayarak; Seni görmek için hayatımı düşünmek
bir peruk ve elbiseyle figüre-o bıyıkları kesmelisiniz
Yine de, Mark: Gittiğim genç avukat arkadaşlarının hiçbiri
Mornin 'Wear' onları trende. Hakimlerin yapmadığı söylendi
Çok fazla havayı saygılı olarak düşünün, hey? Şey, içeri girip sahibiz
Biraz bir şey, ha? "Horoz" değil mi? Ah, bulunmadım
Burada-burada değilim, genç olduğumdan beri "
Yol, "eskiden dediğimiz gibi. Hiç sik içinde olduğumu kastetmiyorum
Turpin çizgisi, ama ticari bir beyefendi, biliyorsunuz. Ben yaptım
o zamandan beri. Seninkinden daha fazla yardımla seninkini yapmanız gerekecek
Yine de.'

Mark, dik bir pasaja ve tanınmış olana yol açtı
Oda, kutuları yaşa göre karardı, testere tozlu zemini ve şirin
Oyma Jacobean Mantelpiece. İyi bir bölme seçti
odanın altına.

"Partickler tercihiniz nedir, ha?" dedi Solomon Amca,
Eğer bir okul çocuğu tedavi ediyorsa. Şimdi onların uzmanlıkları ', şimdi?
Bana verebilirsin, 'diye ekledi garsona
belirli bir iyilik veren adam, 'Bana bir chump pirzola verebilirsin,
az ve sosis. Ve bu genç beyefendiyi aynı şekilde getirin. BEN
'Şu anda o' gün 'hiçbir şey umursamıyor, açıkladı.

Mark, bazıları için umutsuz parlaklıkla her türlü konu hakkında konuştu
zaman; _the_ konusuna yaklaşmadan önce zaman istedi.

Solomon Amca onun için broşhe etti. 'Bir Regler seti isteyeceksin'
Odalar by-by 'dedi; Orta tapınakta bir oda gördüm
Şimdiki zaman için sizin için yapacak. Özetler gelmeye başladığında
İçinde, daha iyi bir şey göreceğiz. Senin hakkında konuşuyordum
Geçen gün gelincik, 'diye devam etti. 'İyi olacak; O gidiyor
Londra ajanlarına size küçük bir şey göndermelerini söyleyin.
Prentice elinizi doğrudan deneyebilir. _That_ gibi değil
amca sana, ha? Umarım gidip bana kredi verirsin; Bu
Bana biraz geri ödemenin tek yolu-soruyorum ama senden
İşaret.'

Tüm serseri ve despotluk için gerçek bir nezaket vardı,
Muhtemelen en saf ve en bencil olmayan düzen değil, ama yine de
kendi tarzında nezaket ve Mark onu ödüllendirmek zorunda kaldığında bir pang hissetti
O yapmalı.

Yemek şimdi bitmişti ve Solomon Amca bardağı bitiriyordu
ondan önce viski ve su. 'Şey,' dedi, onu yere koyduğu gibi, '
Sizin için ücretleri ödeyeceğim yere gidin. Ah, ne
Siz genç arkadaşların bugünlerde başlaması maliyeti! '

`` İşte bu, '' dedi Mark; `` Ben-sana hiçbir maliyete mal olmaz,
amca.'

Bu konuda partickler olmak için günün oldukça geç, _i_
söylemek.'

'Öyle. Bunu hissediyorum; Ama demek istediğim, size herhangi bir _more_. '

'Bununla ne demek?'

'Demek istediğim, şu anda çubuğa çağrılmayı umursamıyorum.' '

'Değil mi? Yapıyorum, bu yüzden bu senin için yeterli olsun. İstersem
Ödemek için, ona karşı ne söyleyeceğinizi anlamıyorum. Tüm _You'Ve_
Yapılacak çalışmak. '

'Amca,' dedi Mark düşük bir sesle, 'sana ne hissettiğimi söylemeliyim
Bu. Ben-Paranızı sahte harcamana neden olmak istemiyorum
iddialar. '

'Daha iyi olmasın: Sana söyleyebileceğim tek şey bu!'

`` Tam olarak, '' dedi Mark; Bu yüzden önceden sana açık olacağım.
Eğer zihninizi üzerine koyarsanız, çağrımı bara alacağım. '

'_Will_ yer mi? Bu senin için çok nazik! '

'Evet yapacağım; Ama asla pratik yapmayacağım; Ferret'in ajanı bana gönderirse
Bu özet, bunu reddedeceğim. '

'İsterim; Barda devam etmenin yolu bu; Sen keskin bir arkadaşsın
_You_ vardır! '

`` Bar'a girmek istemiyorum. Onu almak istemiyorum; Orası,
Kızgın olmayı seçersen, yardım edemem. Sana söyledim. '

O halde, yaşamak amacını soruşturma özgürlüğünü alabilir miyim? '
Solomon Amca istedi.

`` Edebiyatla yaşamak istiyorum, '' dedi Mark; 'Söz verdiğimi biliyorum
Daha fazla yazmazdım: Eh, bu kadarıyla sözümü sakladım;
Ama-ama eski bir kitabım çok liberal olarak kabul edildi
terimler, şimdi kalemimle geçimini sağlamak için yolumu görüyorum ve ben de
Üzgünüm, elbette, eğer seni hayal kırıklığına uğratırsa, hayatımı seçmek istiyorum
Kendim, yapabileceğim. '

Sonsuz emekten sonra kişi olduğunda çok can sıkıcı olmalı,
bir palyaçoyu dönüştürmeyi başardı, bir
kırmızı-sıcak poker ve çalıntı sosislerle dolu cepleri; Ama bu bile
Şok Solomon Amca için hiçbir şey değildir.

Ölümcül solgunlaştı ve kutuya geri döndü, Mark'a baktı ve
ağzını bir veya iki kez balık benzeri bir aksiyonla açmak, ancak
konuşuyorum. İfade edebildiği zaman, garsonu aradı, işaret verdi
Bir anın öfkesini dökeceğinden korkması ve
kendini beğenmiş ve aktif görevlilerden birinin kulaklarında hayal kırıklığı.

'Beni ve bu genç adamı al, olacak mı?' Ancak onun söylediği tek şeydi.
Garson, toplamı onurlu bir şekilde hesapladığında
ve ayrıldı, Solomon Amca döndü ve onunla mücadele etmeye başladı
büyük kat. 'Sana yardım etmeme izin ver,' dedi Mark, ama Bay Lightowler
öfkeyle kendini sarstı. Bana yardım etmek istemiyorum
Senin tarafın, 'dedi; Bana mezarıma yardım ettin
Bu gün bitti; Bu senin için yeterli olsun! '

Kendini etkisiz olarak oldukça dikkat çekici hale getirdiğinde
ceketin üzerine koyma girişimleri ve yardımı kabul etmek için azaltıldı
Onu obadan bir şekilde sallayan iki garsondan
Mark'ın rahatlamış ama yine de belirsiz bir şekilde oturduğu kutu
Rahatsız edici zihin çerçevesi.

'Bu konuda sizinle birçok kelime duymak istemiyorum',
etkileyici olmayan sertlik. Kendimi dışarı çıkaracak olsaydım
'Çok ileri gitmeliyim. Sana sadece bu kadar söyleyeceğim; bu
İkinci kez bana bu hile oynadın ve sonuncusu! BEN
Seni yapmalıydım sende yapmam gerektiğinden önce uyardı
Tekrar: Sonuna kadar şansınız olmayacak, o kadar da düşünün. Almak
Bu çekin bakımı, durduracağımdan korkmana gerek yok, ama olmayacaksın
Daha fazlasını çıkar beni. Ve şimdi sana iyi günler teklif edeceğim genç
beyefendi; Kensington'a gidiyorum ve sonra biraz yapacağım
Kendi hesabımda besteliyor, çünkü çok pop'lar ve
Bana yardım etmek için gelincik. Ben senin çirkin adamlardan biri değilim ama ben
Dessey Bir gün okunacak bir şey besteleyebilirim
çok ilgi; Yine de senin için hoş bir okuma olmayacak
Söyleyebilir! '

Gürültülü bir şekilde dışarı çıktı, garsonlar ona ve insanlara bakıyor
Geçirken kutularından bakarak Mark kendi başına kaldı
karışık bir düzende olan yansımalar.

Ana nesnesini başarmıştı-köleliği bitti ve hissetti
düşüncede tarif edilemez bir rahatlama; Yine de kaçınamadı
Özgürlüğünün çok satın alınmış olabileceğine dair şüphe. Onun
Amcanın sözleri, sahip olacağı bir şeylere işaret etmişti
onun iradesi altında önemli ölçüde faydalandı ve bu bitti
Şimdi. Biraz daha uzun süre dayanmaya değmez miydi-ama
Mark, olmayacağını güçlü bir şekilde hissetti. Şimdi olduğu gibi beklentilerle
Önünde açıldığını gördü, kendini yaşlı bir adamın içine gönderme fikri
sonuçta olabilecek bir ödül uğruna hırslı kaprisler
Sonunda saklanan tamamen isyan ediyordu. Belli bir heyecan hissetti
Ayrıca, dünyayı tek elle fethetme fikrinde.

'Horoz' terk ettiğinde yavaşça yürüdü ve kesinlikle aşağı indi
Strand. `` Şimdi eve gidersem orada _him_ alevlenmeyi bulacağım. Yapmıyorum
Şimdi ona daha fazla eşit hissediyorum 'diye düşündü.

O zaman gidecek kulübü yoktu, bu yüzden gitti ve gazeteleri okudu,
ve yemek için yeterince geç olana kadar bir puro divanında kahve içti,
Ve akşam yemeğinden sonra onlardan birini görerek bakımını boğmaya çalıştı
Anormal yapımlar-bir 'üç etkili burlesque'-komşu bir
büyüyen bir kasvetle oturduğu tiyatro
Şimdi olan güzel yüzler ve zarif danslar, bazıları nadir
İstisnalar, arsa ve mizah çok gereksiz hale getirildi. Her önde gelen üye
Akıllı şirketin özel _pas seul_ sanki bir
rekabetçi muayene, ancak tüm ortasında onu sürdürülmemiş bıraktı
Evin birçok bölgesinden gürleyen coşku. Bu doğru
orada ve genç erkeklerin yüzleri-
kendi, ama onlarınki çok derin bir zevkin ciddiyetiydi
İfade için, Mark'ın yüzü bir depresyondan boşken
sallamayın.

İkinci eylemin sonunda karışık bir hatırlama ile gitti
parlayan ipek kaplı figür gruplarının
Belli dramatik bir sebep yok ve ailesiyle yüzleşmenin daha iyi olduğunu düşünüyor
Sabahtan önce, doğrudan Malakoff Terrace'a gitti. Yapabilirdi
Kapıyı açıp yukarı çıkarken hafif bir gerginliğe yardım etmiyor
Flag Taşlarının Dar Yolu. Alt pencere karanlıktı, ama vardı
Üst odalarda ışık yok, böylece ailenin
emekli değil. Bayan Ashburn, mandal anahtarına tamamen karşı çıktı.
yerli uygulama ve böyle bir şeyin izin vermeyi sert bir şekilde reddetmişti
eşiğini geç, böylece Mark'ı kullanmaktan kaçındı
Anahtar-elbette vardı-kesinlikle olmadığı tüm davalarda
Gerekli ve şimdi çaldı ve çaldı.

Trixie kapıya geldi ve içeri girmesine izin verdi. 'Ann'i yatağa gönderdiler'
Fısıldadı, 'Ama Ma ve Pa senin için oturuyor.'

'Yine de onlar mı?' dedi Mark, şapkasını kapatırken.

`` Evet, '' dedi Trixie; Bir dakika buraya gel, ben sana söylerken
Her şey hakkında. Solomon Amca bu öğleden sonra burada ve kaldı
Akşam yemeği ve o, senin hakkında çok korkunç şeyler söylüyor. Neden
Burada değil miydin? '

Mark, `` Dışarı çıkarsam akşam yemeğimin tadını çıkarmam gerektiğini düşündüm 'dedi.
'Peki, her şeyin sonu ne, Trixie?'

Eminim ne olacağını bilmiyorum. Solomon Amca Aslında İstiyor
Chigbourne'de onunla gelip yaşayacağım ve bunu başaracağını söyledi
Sonunda bir zamana değer, eğer bir şeyim olmayacağına söz verirsem
Seninle daha çok ilgisi. '

Ah, ne zaman gidiyorsun? dedi Mark, sadece bir sinizm ile
yüzeyde.

'Ne zaman!' dedi Trixie öfkeyle, 'Neden, asla. Korkunç yaşlı adam! Sanki ben
Parasını önemsiyor! Ona bir şeyler hakkında ne düşündüğümü söyledim ve ben
Sanırım onu ​​kızdırdım. Umarım, eminim. '

`` Martha veya Cuthbert için aynı teklifi yaptı mı? ' diye sordu Mark; 'Ve
Onlar da öfkeli miydi? '

`` Onlara sorulmadı. Solomon Amca'nın onlara önem verdiğini sanmıyorum
fazla; _You're_ onun favorisi Mark. '

`` Evet, _i'm_ onun favorisi, 'dedi Mark; 'Ama gurur duymuyorum Trixie.
Ayrıca, şimdi biten her şeyi düşünüyorum. '

Burada bir sonraki odanın kapısı açıldı ve Bayan Ashburn'un sesi
'Trixie, kardeşine Mark'a söyle, eğer
Konuşulacak koşul, babası ve benim söyleyecek bir şeyimiz var
aynı anda. '

`` Bunu teşvik etmek, '' dedi Mark. 'Şey, Trixie, işte gidiyor. Daha iyi olursun
yatmak. Korkarım orada bir sahne olacak. '

Oldukça abartılı bir neşeyle içeri girdi. 'Şey, anne', o
Başladı, onu öpmeye çalıştı, 'Evde geceye yemek yemedim
Çünkü----'

'Neden evde yemek yemediğini biliyorum' dedi. 'Öpücük olmasaydı
Senden Mark. Amcanı gördük. '

`` Ben de öyle, '' dedi Mark; 'Onunla öğle yemeği aldım.'

“Şimdi önemsemek işe yaramaz” dedi; 'Hepsini biliyoruz.'

`` Seni temin ederim _did_ onunla öğle yemeği; Pirzola vardı 'dedi Mark
Bazen mülayim ve çocuksu tarzı bunlarda çok yararlı buldum
acil durumlar. Ancak o zaman ona hizmet etmedi.

`` Amcanı nasıl bu şekilde aldatabilirsin? ' Devam etti.

Yapmadım. Onu _un_dece ettim. '

`` Senin için tüm planlarını hayal kırıklığına uğrattınız; çıtayı attı, senin
Peter'daki pozisyon, hayattaki tüm beklentileriniz-ve ne için? '

`` Eğlenmek için elbette anne. Neye uygun olduğumu veya ne olduğumu bilmiyorum
istek; Saf aptalca pervasızlık, değil mi? '

'Öyle; Ama benimle o ribald tonunda konuşma, Mark; Yeterince var
olduğu gibi katlanmak. Bir keresinde sana sorduğum için, kardeşimin ne olduğu doğru mu
Bana, ekmek gibi mire'ye döndüğünü söylüyor
Kutsal Yazılar; isminin bağlı olmasına izin vereceksin
İle-bir romanla, her şeyden sonra söz verdiniz mi? '

'Oldukça doğru,' dedi Mark; 'Birçok romanla bağlantılı olmayı umuyorum.'

`` Mark, '' dedi annesi, 'bunun hakkında ne düşündüğümü biliyorsun. Ben ima ediyorum
Asla ne yapamayacağın zaman yapmadan önce zaman varken duraklayacaksın
hatırlamak. Sadece sorduğum dünyevi güdülerden değil. Kesinlikle sen
Annenize karşı görevinize saygısız bir makyajdan fedakarlık edebilir.
Önyargılarımda yanlış olabilirim ama yine de bekleme hakkım var
Onları göreceksin. Bundan bir kez daha çekilmenizi istiyorum. Sen misin
Beni reddedecek mi? '

Bayan Ashburn'un sert tonları çok gerçek bir duygu ve endişe taşıdı.
Kurgu yollarının oğlunun
manevi ve maddi harabesi ve Mark'ın
Onun bu inancının gerçekliğini tanıyın ve onun
savunma amaçlı olduğunu varsaymıştı.

Babası, her zamanki gibi röportajda yer almamıştı; O oturdu
yangına karşı bakıyorum, sanki uzun süre nötr kalmaya endişe ediyormuş gibi
mümkün olduğunca; Uzun zamandır sadece bir suzerain olmuştu ve diğerleri gibi
Suzerains, bir isyanda çok değiştirilmiş bir kızgınlık hissetti
sadece nominal olarak kendisi olan otorite.

Mark sadece annesine hitap etti. 'Yasırsa üzgünüm
Sen, anne, 'dedi yeterince nazik; Ama gerçekten gitmeme izin vermelisin
Bu konuda kendi yolum-şimdi geri çekilmemi istemenin bir faydası yok ...
Çok ileri gittim .... bir gün çok fazla olmadığımı göreceksin
Sonuçta aptalca. Sana söz veriyorum. Beni düşünmeyi tercih etmiyor musun
Hayatı yaşamak için mutlu olabileceğim-belki de, hatta, hatta,
Bir gün-günlerimi bir okulda sürüklediğinden veya bir köken
meslek asla umursamıyorum? Tabii ki yaparsın! Ve bir roman
O kadar korkunç bir şey değil, eğer sadece kendinizi düşünebilseydin
Bu yüzden. Asla birini okumayacaksın, bilirsin, bu yüzden çok olamazsın
tarafsız yargıç. '

Bayan Ashburn herhangi bir literatürden çok azını okudu; Ne okudu
esas olarak muhalif ilahi vaazlar ve biyografiler olmak ve
Hayal gücünü hiçbir şeyle teşvik etme arzusu hissetmemişti
özellikle asla olmayan şeylerin hesaplarına göre çok daha heyecan verici
oldu ve sonuç olarak doğru değildi. Onun aşırı dehşeti
Kurgu, şimdi neredeyse soyu tükenmiş bir bağnazlık biçimiydi, ama büyümüştü
içinde tüm eski püriten canlılığın içinde tuttu.

Mark'ın gösterisinden hiç etkilenmiş olmanın hiçbir belirtisi göstermedi;
Gözleri ciddi şekilde soğuktu ve sesi onun gibi ölçüldü.
ona bakmadan yanıtladı.

En azından benim fikrimi değiştirmemi sağlayacaksın, eğer
Gün ışığına kadar konuşmak için. Kendinizi bu konuda dileklerime karşı koyarsanız,
Nasıl hareket edeceğimizi düşündük, değil mi, Matthew? '

`` Evet, oldukça, '' dedi Bay Ashburn, huzursuzca, 'Oldukça; Ama umarım Mark,
Oğlum, umarım nasıl olduğunu gördüğünde anneni geçmezsin
Kesinlikle bunu hissediyor. Çocuklarımı benim hakkımda tutmak istiyorum
Yapabilirim; Düzenlenebilirse kimsenin gitmesini istemiyorum-eğer olabilirse
düzenlenmiş. '

'Demek istiyorsun anne, eğer Solomon Amca ve sen yapmazsam
Keşke gideceğim? ' diye sordu Mark.

`` Yapıyorum, '' dedi annesi. 'Oğlumun hiçbirini cesaretlendirmeyeceğim
vicdan ve ilkelerim. Bir hayat yaşamayı seçersen
Frivolity ve tembellik, onu çatımın altına götürmeyeceksin; Yani sen
Bana itaatsizlik konusunda devam edersen ne bekleyeceğinizi bilin-us, yani. '

`` Sanırım gitsem iyi olur, '' dedi Mark; 'Ne büyüklüğünü tam olarak görmüyorum
Suçluyum, ama o ışıktaki şeylere bakarsan, orada
artık söylenecek. Hayatımı seçtim ve gitmek istemiyorum
ondan geri. Mümkün olan en kısa sürede lojman bulmayı göreceğim ve
Benimle yardım edebileceğimden daha uzun süre rahatsız etmeyeceksin. '

Mark, başa çıkma-tutkunuzun daha iyi olmasına izin vermeyin
Sen!' annesini ağladı, tüm taşılmasından taşındı-çünkü
Mark'ın maaşının miktarına inanarak bunu beklemiyor
Ve masrafları onu neredeyse ona bağımlı hale getirdi. O vardı
amcasının kontrolünü unuttu ve ciddi bir şekilde inanmadı
Edebiyattan kazanılacak kârlar.

'En az kızgın değilim,' dedi; 'Eğer gitmek istemiyorum
Kalmama diliyorum, ama şimdi söylediklerini kastettiysen, yok
seçenek.'

Annesi geri çekerek otoritesini zayıflatmaktan çok gurur duyuyordu.
Hala sağlam kalırsa vereceğini umuyordu, ancak
o zaman Mark ile söz konusu değildi ve ayrıca bağımsızlık
Takılar, ancak kravatını ilk gevşeten kişi olmayacaktı.

Kötü gururunu ve bencilliğinizi suçla, Mark, annen değil
sadece iyiliğiniz için endişeli. Git, eğer istersen, ama cesaret etmeyin
İtaatsizliğiniz hakkında bir nimet bekleyin. '

"Git de baba mı diyorsun?" dedi Mark.

Annenin ne dediğini duyuyorsun. Başka ne diyebilirim? ' Cevapladı
zayıf; 'Bu benim için çok acı verici-hepsi-ama kendi almalısın
kurs.'

`` Görüyorum ki, '' dedi Mark ve odadan ayrıldı.

Kocası, `` Çocukla çok zorlandın Jane, '' dedi kocası
Yalnız kaldılar ve bir süre açık bir kitapla oturmuştu ama
ondan önce okunmamış; 'Gerçekten çok zor olduğunu düşünüyorum.'

"Onu annesine karşı teşvik etmek ister misin?" diye sordu.

`` Hayır, hayır, bilmiyorum, Jane. Doğru düşündüğün herhangi bir şey-ama bence
Zorun. '

“Olsaydım, onun iyiliği içindi” dedi; 'Düşündüğümü yaptım
Doğru ve biz yeterince uzun oturduk. Konuşarak iyi yapamayız
Artık üzerinde, Matthew. Belki Mark farklı düşünecek
Yarın.'

Trixie, içinde bulunduğu bitişik odada Mark'ı bekliyordu.
Kapıyı geçerken onu çağırdı. 'Nasıl bitti?' Fısıldadı.
`` Orada çok sessizdin; Yerleşti mi? '

`` Evet, yerleşti '' dedi, 'Ben gideceğim Trixie; Yapmam gerekecek
kendim için vardiya. Artık beni burada almayacaklar! '

'Ah, Mark!' diye bağırdı Trixie. Beni seninle al, yap, çok korkunç olacak
Sadece Martha ve Cuthbert ile evde. Sen ve ben hep varız
birlikte; Ben de gelmeme izin ver! '

'Yapamam,' dedi Mark, 'henüz değil-belki de Trixie,
Zengin adam, biliyorsun, yönetebiliriz-sadece şimdi pek mümkün kalamayacağım
kendimi korumak için. '

'Çizimimde çok çalışacağım ve akademiye gireceğim. Başladım
Özellikler zaten, ve yakında antika gireceğim-o zaman yapabiliriz
Birlikte ünlü ol, biliyorsun. '

`` Göreceğiz, '' dedi Mark; Ve bu arada Trixie, sanırım biz
İkisi de yatağa gitmiş daha iyi. '

Tekrar yalnızken ve gün boyunca düşünmek için zamanı olduğunda
çok olaylı olduğunu kanıtladı, ne olduğunu pişman olmak için onu bulamadı
olmuş. Solomon Amca'dan kurtulmuştu, peruktan atmıştı
ve köleliğin kıyafeti ve küçük olan elbisesi
Ev hayatının kısıtlamaları da gitmişti; Duygusal yoktu
Onun sürgünü hakkındaki duygular, ailesinin koynunu bir
çok minnettar veya sempatik olan ve her zaman gitmeyi amaçlamıştı
Ödeyebileceği en kısa sürede.

Eğer sürüleceği suçu gerçekten taahhüt etmiş olsaydı
Evden, kendini en ilginç şehit olarak görebilirdi;
Bunu yapmak için elinden geleni yaptı, ancak tam bir başarı ile değil.
Ölü bir adamın güvenine ihanet etmek neredeyse hiç kahramanca ve hatta Mark hissetti
bu loş ve onun kötü muamelesi üzerinde duramadı
sevgili yapmak gibi.

Ama buna rağmen, onun için heyecan verici bir şey vardı.
gelecek; Dünyaya gidip kendisi için değişecekti ve
fethetmek; Bir parçası olacaktı ve zor olabilir,
Bir sezon için oynayın; Ama bundan sonra kendi karakterine devam edebilirdi
ve dünyayı doldurmak istediği yeri al, sonunda bunu hissediyorum
Kazandığı alkış onun haklıydı.

Vincent Holroyd hayatta bencil değildi; Mark her zaman tanımıştı
Karakterindeki o özellik, adam için sahip olduğu gibi
Bu hesapta çok daha güçlü olmadı-şimdi Vincent görebiliyorsa
kitabının kazanabileceği herhangi bir kısa ve geçici şöhret olarak
Mark, arkadaşının ilerlemesine adım atarak, Mark kendi kendine dedi.
Neredeyse kin tutmazdı.

Ama herhangi biriyle yaptıklarını haklı çıkarmaya neredeyse hiç bakmadı
Bu tür Casuistry; Gözlerini kararlı bir şekilde kapatmayı tercih etti
şeyin ahlakı; En temel gibi davranmış olabilir
Scoundrel, büyük olasılıkla vardı. Yine de kimse yapmadı, kimseye ihtiyacı yok, şüpheli
o. Tek yapması gereken, sahip olduğu avantajı en iyi şekilde kullanmaktı
koparılmış; Bunu yaptığını hissettiğinde, o zaman hissederdi
haklı; Bu arada birkaç doğal twing'e katlanmalı
Vicdan ara sıra, iyi hissetmediğinde.

Ertesi sabah kahvaltı sahneye atıfta bulunmadan geçti
önceki gecenin; Martha ve Cuthbert her ikisi de ne olduğunu biliyordu
oldu, ama sessiz kaldı ve Bayan Ashburn'un umutları olsaydı
Mark tekrarladı, hayal kırıklığına uğradı.

O akşam onlara oda aldığını ve yapmaması gerektiğini bildirdi.
Birkaç gün daha uzun süre Malakoff Teras'ta kalın; onun
Duyuru korkunç bir 'çok iyi karşılanıyor, Mark, tıpkı senin gibi
Lütfen, 'annesinden; Ve kalbi sözleriyle battı ve
Son hakim olma umudu öldü, asla geri dönmedi
işe yaramaz olduğunu kabul ederek herhangi bir şekilde şarj edin.

Ayrılması için gün geldiğinde, hiçbir sahne yoktu; eşit
En çok hisseden Trixie sakindi, çünkü sonuçta Mark olmazdı
Çok uzakta, bazen gelip onu görebileceğini söylemişti;
Diğer ikisi sivil ve soğuktu, o meraklı gizli
Onlarla birlikte bazen üyeler arasında var olan antipati
bir ailenin.

Bay Ashburn, vedalaşlarını bir duygu ile mırıldanmıştı ve hatta
Ofisine karışırken utanç verici. 'İstemiyorum
Seni attığımızı hisseteceksin, 'dedi gergin bir şekilde. 'Annen
Zaman zaman tam olarak hissettiğinden çok daha fazlasını söylüyor; Ama daha iyi
Giteceksin, oğlum, ilgili tüm partiler için daha iyi. Sadece bulursan
Kendiniz-herhangi bir zorluk içinde, bize geri dönün, ya da-yani 'o
Değiştirildi, 'yaz ya da bana ofiste gel, bu daha iyi olacak,
belki.'

Ama Bayan Ashburn'un son sözleri, 'Güle güle, Mark. Hiç düşünmedim
öfkeyle bir oğlumla ayrılmak; Bir daha asla buluşabiliriz ama sen
Annenize neden olduğunuz keder için üzgün olmak için yaşayabilir, ne zaman
Bir gün onun mezarının üzerinde duruyorsun. '

Mrs. Ashburn öyle olmamıştı
Daha az üzerinde bu kadar güzel tahminlere şımartmaya çok bağımlı
etkisinin çoğunu azalttığı yeterli durumlar
Onlara uygun şekilde aitti; Ancak olduğu gibi, işaretlerini keserler
o an; Yarısı annesini kucaklamayı teklif etti, ama hayır yaptı
yanıt ve bir süre bekledikten sonra ve
İşaret, hafif bir omuz takma omuz silkti.

Odayı terk ettiğinde, yarısı takip ediyormuş gibi yükseldi, ama durdu
Yarım YARIŞ INSOLOTUTE, ALMAK İÇİN ETKİLEŞTİRİLDİ
Kendisi ve yeni mahallelerine bagajı yola çıktı ve sonra
Üst kata çıktı ve yarım saat boyunca yatak odasında kendini kapattı ve
'Odaları yapan' sıkı olan hizmetçi, daha sonra
Missus'un orada korkunç olduğunu duyduğu aşçı,
a-sobbin 've inilti ve dua' o hep birlikte, o gibi,
onu 'kulaktan' çok üzdü.

Bununla birlikte, o geldiğinde yüzünde hiçbir duygu izi yoktu
tekrar aşağı ve sesinde sadece ek bir korkunçluk gölgesi ve
Annesinin kalbinin olduğu yarım saatin acısını anlatmanın tarzı
gururuna ve ilkelerine karşı savaşmıştı.




Bölüm XII.

Başlatıldı.


Mark şimdi kendini kesip odalara koymuştu
Beklediği Connaught Meydanı hakkındaki küçük sokaklardan biri
Kendilerini başarma planları. Hala ustalığını korudu
St. Peter'da, en kısa sürede bunu atmayı umuyordu
Bunu herhangi bir ihtiyatla yapabileceği gibi ve olmayan zaman
Okul görevleri tarafından işgal edildi.
Arkadaşın işi. Bu neredeyse bir aşk emeği değildi ve o
sürekli artan bir yorgunluk; yığınlar yoluyla tüm sıkıcı olan
kanıtlar ve revize edilmiş kanıtlar, ustaca sapkınlıklardan ayıklama
bu da hidra benzeri bir çarpma gücüne sahip gibi görünüyordu
İlk eradikasyon, sonsuz bir nefretle ona ilham vermeye başladı.
Kendisi olan bu kitap.

Onu hiç ilgilendirmemişti; Asla hissedememişti
Herhangi bir kısmı için en ufak bir hayranlık ve zaman zaman durdu
tamamen inan ve sonuçta olduğunu düşün
hiçbir amaca geçti ve kendi kitabının bir
Borç aldığı bu kamıştan daha güçlü personel. Ama vardı
Şimdi onunla devam etmek ve sonuçları için iyi niyetine güvenmek;
Ama yine de yaptığı şeye titrediğinde anlar vardı ve
Bu kadar sürekli hatırlatmaya dayanamadı.

Kitapta asttan birinin küçük bir hikayesi vardı
Bir çocuğa anlatılan karakterler, küçük bir şekerin üzücü geçmişi
Kendini bir peri olduğuna inanan ve on ikinci kek üzerinde prens
küçük bir kız tarafından bir çocuk partisinden şefkatle uzaklaştırıldı
Prens, onu bir şekilde uygun pozisyonuna geri döndürürse
Fairyland'da; Bununla birlikte, onu eve götürdü
sıradan kreş ve onu yedi.

Mark, bu hikayeyi kitapta tutmanın bilgeliğinden şüpheliydi.
Hepsi-orada yersiz görünüyordu-ama bazı scruple'ları olduğu için
Kesmek hakkında, kalmasına izin verdi, bir karar
servetine sonradan etkilenmeden değil.

Bay Fladgate's için kitabın başlığı bir değişiklik geçirdi
Kendi ilk önerisi için son anda onu gizler,
Ve nihayet kitabın 'illüzyon' olarak adlandırılması gerektiği anlaşıldı.
Mark ve başka bir şey kadar uygun.

Ve böylece zaman içinde Mark oku, belirli bir meraklı heyecanla,
Cyril Ernstone'un bir romantizmi olan 'illüzyonun' şimdi '
tüm kütüphanelere hazır; ' Sunum kopyası göndermedi, hatta
Trixie-bunu yapmayı düşünmüştü, ama noktaya geldiğinde
yapamadı. Mart ayında bir Cumartesi öğleden sonra erken oldu, Mark geri döndü
Okuldan parklardan lojmanlarına uzun bir tur ve
Çiçek yatakları leylak, sarı ve beyaz çiğdem ile eşcinseldi
Ve kardel, duman karınlı dallar küçük ani sivri uçlarla çivili
ihale yeşili ve hava sıcak ve ustaca aromatikti
Bahar Sözü-Çamurlu lekeli sokaklarda bile Ödünçliler
ve sokak satıcılarındaki narsus çiçekleri,
Tatlılığı esintiye geçmek.

Mark kasabadan uzaklaşmak ve neyin tadını çıkarmak için bir özlem hissetti
Öğleden sonra daha yüksek zeminde ve daha saf havada kaldı; olurdu
Hampstead'e git, diye düşündü ve
Heath'de paslı bracken veya Highgate Hill'in üzerinden geçin ve geçmişte
Yüksek trim defne çitleriyle ve şirin eski tuğla evler ve
Geçen yüzyılın ferforje ağ geçitleri ve ışığı
Diğer günlerin artık yanmıyor.

Ama o öğleden sonra her iki yere gitmedi, çünkü
Şapkasını ve ceketini değiştirmek için odalarına, bunu masasında gördü
Bu da amacını tamamen unutmasını sağladı. Paket kaplı bir
yayıncılarının adını dışarıda taşıyan bir sargıda ve
Bir kerede açmadan önce incelemeler içerdiğini biliyordu. O yırttı
Sarcıyı hevesle, şimdi nihayetinde sahip olup olmadığını öğrenecekti
Cesur ve başarılı bir vuruş ya da sadece korkunç bir hata yaptı.

Yeni başlayanlar şimdiye kadar incelemeler aldılar, beklentiyle ortaya çıktı
Balaam'ın lanetinden önce, beklenmedik bir benediction almak; Ancak
Belki de kimse bu hoş şekli için bu kadar hazırlıksız olamazdı
Mark olarak sürpriz, diğerleri için işleri yazdı
eleştirildi ve kendilerini bir
Orada kalplerinin derinliklerinde şüphe ve alçakgönüllülüğün yüzey fermantasyonu
ilk şoktan sonra, en çok sakin bir kabul.
abartılı eulogy.

İlk eleştirinin açılış paragrafları rahatlatmak için yeterliydi
Mark'ın ana kaygısı; Holroyd'un kitabı bir başarısızlık değildi-
Şüphesiz-saygılı bir şekilde değerlendirildi.
ciddiye alınmaya hak kazanan bir adamın çalışması; İncelemeler varsa
herhangi bir etki (ve elverişli bir
İnceleme çok var) bu tek başına 'illüzyon' getiremedi
Dikkatin adil payı.

Mark ilk makaleyi zafer duygusu ile koydu. Eğer çok
Zavallı Holroyd's gibi sıradan kitap bu şekilde alındı,
Kendini ürettiğinde beklemeyebilir!

Sonra bir sonraki kişiyi aldı. Burada eleştirmen daha fazla ölçüldü.
övmek. Bütün bir iyi ve çok
Neredeyse harika, iyi bir anlayış oldukça çalıştı, ama vardı
belirli bir rüya gibi mistisizm için çok güçlü bir eğilim (burada
Mark, daha dikkatli olmadığı için pişman olmaya başladı.
kanıtlar), genel ton biraz fazla metafizikti ve
Bütün daha ciddi lekeler tarafından gölgelendi.

'Yazar,' diye devam etti gözden geçiren '
Tüm enflasyonun övgüye değer bir yokluğu ile kısmen kolay ve onurlu
ya da bomba, bazen ölümcül bir arzu tarafından vurulmuş gibi görünüyor
"toprakların kulaklarını bölün" ve gösterişli olarak bir izlenim yaratın
ezici olmayan derin bir bursun geçit törenleri; ve etki
Bu kontrastlardan aşırı derecede grotesk olurdu, olmasaydı
Bu kadar yüksek ortalama liyakat olan bir çalışmada kesinlikle acı verici. Ne için
Örneğin, bir yazarın tadı düşünülecektir.
Bu tür bir sevgililer arasındaki yabancılaşmanın gerçekten
Aşağıdaki gibi cümle? ... '

Takip eden cümle, Mark'ın bunu hissettiği kişilerden biriydi
kendisinin enterpolat olması nedeniyle. Bu bir örnekti, dedi
Canlandırılamaz eleştirmen, hala daha çirkin başka durumlar vardı-ve
Tüm bunlarda şaşkın Mark kendi gelişmelerini tanıdı!

Bunun şu an için son derece hoş olmayan bir şok olduğunu söylemek
Kendinden memnuniyeti yeterince açık bir gerçeği belirtmektir; Ancak
Mark'ın karakteri çok kusurlu bir şekilde belirtilmiş olmalı
Her kimsenin iyileşmesi uzun sürmediğini duyan kimseyi şaşırtıyor
darbe.

Belki de kendi güçlü bireyselliğini aşılamakta yanlıştı
Tamamen yabancı bir gövde-uyumlaştırmaya yetecek kadar dikkatli olmamıştı
İki stil-sadece gözden geçiren tuhaf bir tesadüf,
Doğal olarak eşitsizlikten yeterince vurdu,
_him_ suçlu olarak. Olumlu inanmak için büyüdü
gözden geçirenin (şüphesiz donuk bir kişi) basitçe sahip olduğu iltifat
onun dışında olan tüm pasajları onaylamamak için seçildi
Derinlik-eğer onlar hakkında dikkat çekici bir şey olmasaydı,
hiç fark edilmedi.

Ve böylece, insanın zihninde dikkate değer bir tuhaflık olduğu için,
kendiliğinden yapılandırılmış bir teori ile sık sık rahatça ayarlanabilir
bir dakika boyunca kendi sınavına girmezdi-sanki bir quack gibi
Kendine kendi ekmek cinsleriyle davranın ve daha iyi hissedin-işaret, sahip
gözden geçirenin övgü ve
suçlama tersine okunacaktı, yarayı kendi sevgisine bulacaktı
O andan itibaren iyileşmeye başlayın.

Aynı Cumartesi öğleden sonra Mabel, küçük odada oturuyordu
kendi özelliğini aldığı evin arkası
Arkadaşlar, mektuplarını yazdı ve okudu; Tam o sırada nişanlandı
İkinci meslek, çünkü kitaplar kütüphaneden gelmişti
gün ve öğle yemeğinden sonra onları daha önce gözden geçirmek için oturmuştu
Daha dikkatli okumaya değer görünen herhangi birini seçmek.

       * * * * * *

Mabel kurgu konusunda titiz olmak için büyüdü, doğal
içgüdüsel bir takdirle birleştiğinde bir mizah anlayışının sonucu
stil. Tabii ki, ne zaman,
Tüm romanların altında bir yatılı okulun katı sansürü
Çok uzun _index expurgatorius_ lezzetli okunmalı
gizli, parlak olan herhangi bir literatürü hevesle yutmuştu
Kapaklar ve üç cilt-ama o zaman şimdi geçmişti.

Ucuz pathos için ağlayamadı ya da ikinci el mizahta gülebir ya da
Sham sinizmde daha fazla ürkütücü-çok zorlu kaçışlar ve kurtarır
Onu değil, ve güzel kötü şeylerden ıslatmıştı ve
Titanik bir güce sahip olan efemine altın saçlı gardiyanlar
Bir pratik şakası olarak rezerve edin, ancak zevk aldığı özgürlük
birçok anne olsa bile, ona özel bir zarar vermemişti
Bayan Langton'un da kısıtlama görevlerini düşündü
düşüncesi ya da kızına çok fazla güvenmişti
deneme.

Mabel sadece bunun büyük ustalarının eserlerine geri dönmüştü
bir takdirle yüzyılın aksine arttı ve o
Onlarda yeni zevk onu kör etmedi-neden olsun?-
öğrenmek veya zevk almak için bir şeyin bulunabileceği daha az ışıklar, o
Şimdi onların görüşlerini oluşturabileceği standartlara sahipti.

O hafta gönderilen kitaplar arasında 'illüzyon' vardı, Cyril'in bir romantizmi
Ernstone ve Mabel temiz gri-yeşil kapaklarına ve kırmızısına bakmıştı
biraz merakla yazı, çünkü biri bundan bahsetmişti
bir gün önce ve okumak amacıyla aldı
raketiyle kare içine çıkmadan önce bir veya iki bölüm,
Tenis sezonu, çimlerin seviye köşesine girmişti. Ama öğleden sonra giyildi ve pencerenin yanında düşük kaldı
Dışarıdaki bahar güneş ışığına kayıtsız olan hasır sandalye,
Çim tenisinin cazibe merkezleri veya ara sıra arayanların sesleri,
ayrılan dudaklarla okumak ve ara sıra küçük bir müzikal kahkaha veya
Holroyd'un bir zamanlar okuduğunu görmeyi hayal ettiği gibi istemsiz iç çekiş
onun tarafından.

Güçlü ve bağımsız doğası en derinlerini ortaya çıkarmıştı
ilk kitabı ve
Sayfalar bir itirafın ilgisini çekti. Mabel bunu kişisel hissetti
uyandıran bilinmeyen yazar için sevgi olmalı
Sanatlarını sevenlere kronların tacı.

Stilin hataları ve burada ve orada tadı hataları
Onun üzerine hala çok nadir ya da çok yabancıydı.
Onu ciddiye almak için kitap ve kitabı yarısını bıraktı
bitmiş, yorgunluktan değil, alışılmadık bir ekonomi arzusu ile
ona verdiği zevk.

'Cyril Ernstone'un nasıl bir şey olduğunu merak ediyorum' diye düşündü, yarısı
bilinçsizce.

Belki de bu arada, onu bulan popüler ama sade bir yazar
Toplumu yetiştirmek için gerekli, eğer devam ederse
onu kişiselleştirmek için daha iyi görünümlü bir adam olan örtülü veya meşgul, hızlı bir
Bir sonraki çalışmasının dolaşımındaki artış ve eğer duyarlıysa
Kendi eksikliklerine gelince, kesinlikle bir
Önemli miktarda acı, çünkü bir adam için çalışıyor
kendi ikonoklast olarak hareket etmeye zorlanmaktan hoşlanır.

Mabel yazarın kişisel görünümü hakkında spekülasyon yaparken
'İllüzyon', Dolly aniden daraldı. 'Ah, işte, Mabel,'
'Ne kadar tembel! Anne tenis oynadığını düşündü
Ve bazı insanlar aradı ve o ve ben tüm konuşmaları yapmak zorundayız
Onlara! '

'Gel ve dinlen, Dolly,' dedi Mabel, bir kol koyup çizim
sandalyesi tarafından alçak bir tabureye indi.

`` Yeni kanatımı aldım, '' dedi Dolly uyarı bir şekilde.

'Dikkatli olacağım,' dedi Mabel, 've bu konuda küçük bir hikaye buldum
Kitap sana okuyacağım Dolly, eğer umursuyorsan. '

'Uzun bir hikaye değil, değil mi?' Dolly oldukça şüpheli sordu. Ancak
Sonunda onunla dinlemek için rahatça yerleşti, onunla
Mabel tarafına karşı parlak küçük yüz, okurken
Şeker Peri Prensi'nin melankolik kaderi.

Dolly her şeyi sessizce duydu ve içinde büyüyen bir sorunla
gözler. Her şey bittiğinde ve kalpsiz ölümlü prenses vardı
Şeker prensini yuttu, yarısını döndü ve yumuşakça dedi,
'Mabel, bu _me_.'

Mabel güldü. 'Ne demek istiyorsun, Dolly?' dedi.

Dolly acımasızca protesto etti; Nasıl ben
bilmek için? Daha önce hiç şeker perileri duymadım. Ve güzel görünüyordu
İlk başta, ama üzerine biraz çay döktüm ve renk karıştı
Yukarı, tıpkı hikayenin söylediği gibi, ve ben de onu yedim. '

`` Bu sadece bir hikaye, Dolly, biliyorsun; Kendini mutsuz yapmana gerek yok
Bu konuda-gerçekten doğru değil. '

'Ama doğru olmalı, hepsi tam olarak olduğu gibi bırakıldı .... ve
Bendim ... gerçek bir peri prens yedim .... Mabel, ben bir
Açgözlü domuz. Eğer yapmasaydım, belki de onu çıkarabilirdik
Şeker bir şekilde ve sonra Colin ve ben canlı bir peri olurdu
ile oyna. Bunu yapmamı bekliyordu ve bunun yerine onu yedim. BEN
Onun bir peri olduğunu bil mabel, çok güzel tadı .... zavallı, zavallı küçük
Prens! '

Dolly o kadar çok sıkıntılıydı ki Mabel ikna etmeye çalıştı
Hikayenin başka bir küçük kızla ilgili olduğu, prens sadece
şeker vb. Ama fikir vurana kadar başarılı olamadı
Kitabı sempatik bir doğayı gösteren bir yazarın
sahip olduğu çocukça korkuları ortadan kaldırma zahmetine itiraz etmez
uyandırdı ve dedi ki: 'Dinle, Dolly; Bir mektup yazdığını varsayalım
Bay Ernstone-yayıncılarında, biliyorsunuz-size nasıl yapılacağını göstereceğim
ele alın, ama gerisini kendiniz yazmalı ve ondan söylemesini istemelisiniz
Şeker prensi gerçekten bir peri olsaydın ve sonra hepsini bileceksin
bu konuda; Ama benim inancım, Dolly, herhangi bir
Periler-şimdi, her halükarda. '

'Olmasaydı,' diye tartıştı Dolly, insanlar hakkında kitap yazmazlardı
onlara. Onların resimlerini birçok kez gördüm. '

'Ve pandomimde sıralar halinde dans ediyorlar, değil mi?' söz konusu
Mabel.

`` Ah, biliyorum _those_ perisi değil-sadece ince küçük kızlar, 'dedi
Dolly aşağılayıcı bir şekilde. 'Ben bebek değilim, Mabel, ama yazıyorum
Bay-Şimdi söyledikleriniz-sadece mektup yazmasından nefret ediyorum-
Böyle blotty, dağınık şeyler-ve sonuçta cevap vermeyeceğine cesaret ediyorum. '

`` Deneyin canım, '' dedi Mabel.

Dolly inatçı görünüyordu ve o zaman hiçbir şey söylemedi ve Mabel
Konuya tekrar atıfta bulunmanın iyi bir düşünün. Ama önümüzdeki hafta,
Muazzam Gizemin Dolly'nin bazı küçük etkileri ve
Sabah odasından 'illüzyon' kütüphane kopyasının yokluğu
Bir öğleden sonra, daha sonra bir durum içinde yeniden ortaya çıktı
sağlayıcıl haksızlık, Mabel'in önerisinin olduğu konusunda bir şüphesi vardı
Göründüğü kadar göz ardı edilmedi.

Ve birkaç gün sonra Mark, kahvaltı masasında bir
Yayıncıdan gelen zarf, yönlendirilmiş bir mektup içerdiğini kanıtladı
'Bay Ciril Ernstone, 'Ofiste. Mektup bir
Yuvarlak çocukça el, burada ve orada düşüşleri kaydetmek için
Varışlı bir leke.

   'Sevgili Bay Ciril Ernstone,' koştu, 'bana söylemeni istiyorum
   Hikayenizde o şeker prensini yediğimi nasıl biliyordun
   Ve eğer beni gerçekten kastettiysen. Belki de o bölümünü yaptın
   Yoksa, yoksa başka bir kızdı ama lütfen yaz
   Ve bana kim olduğunu ve her şeyi söyle, çünkü bunu yapıyorum
   Bilmeden gerçek bir peri yediğimi düşünmekten nefret ediyorum
   Dorothy Margaret Langton. '

Bu zavallı küçük mektup Mark'ı çok kızdırdı; Eğer yazmış olsaydı
Tabii ki, memnun olmasa da eğlendirilecek hikaye
onun gücüne saf bir tanıklık; Ama olduğu gibi, onu bir
oldukça mantıksız.

Dolly'nin notunu pettishly masaya attı; Keşke kesmiş olsaydım
Şeker Prens hikayesi; _İ_ çocuğa hakkında hiçbir şey söyleyemez
BT. Langton, Too-Langton'la herhangi bir ilişki varsa-
Onun, belki --_ He_ Notting Hill'de bir yerde yaşıyor. Şey, yapmayacağım
yazmak; Eğer yaparsam ayağımı bir şekilde içine koyacağım .... büyük olasılıkla
Vincent bu çocuğu biliyordu. Ciddi olmayan bir şekilde mutsuz olamaz
Böyle bir saçmalık ve eğer öyleyse, _my_ hatası değil. '

Mark, o sabahın anısını sis içinde hiç kaybetmemişti,
Mabel ile kısa toplantı ve çit tarafından zamansız ayrılık.
Sonraki olaylar doğal olarak etkilemek için bir şeyler yapmıştı.
o zaman cazibesinin ve lütfunun ona yaptığı izlenim; Ama hatta
Yine de yüzünü zaman zaman her zamanki gibi gördü ve bir kez acı çekti
daha çok gittiğini bildiği zaman hissettiği donuk ağrı
Ondan ayrılmadan ondan en hafif umudu
Onu daha yakından tanımak, hatta onu tekrar görmek için ayrıcalıklı.

Bazen, en çılgınca geleceğin en çılgınca hayalini kurduğunda
ona gelmekti, kendini birkaç ünlü yazarı olarak gördü
ve başarılı çalışmalar ('illüzyon' tamamen gizlenmişti),
Onunla bir kez daha tanışmak ve geçmiş içsellik duygusunu işaretlemek
incelenen bir soğukluk ile. Ama bu asla, hatta
En sanguine anları uzaktan dışındaydı.

Eğer bilseydi, uzun zamandır el ele yakındı-
genç Langton'un şekli-akıllıca yönetilen,
hayalinin o kısmını hemen geçmeye getirdi ve şimdi
daha da kesin ve etkili bir şekilde gerçekleştirecek olan. Ama bilmiyordu ve temyiz başvurusunun cevaplanmamış olması nedeniyle
Mabel'in önerisi-Alice'in Düşesi gibi 'ahlaki',
Diyelim ki, bir çocuğun mektubunu asla ihmal etmemeli.




Bölüm XIII.

Bir 'diken ve çiçek parçası'.


Mark sahip olmaya başlamadan önce 'illüzyon' çok uzun süredir yayınlanmamıştı
bir
beklenmedik başarı ve o ondan daha gerçeğe yakındı
Kendisi henüz inanıyordu. Daha geniş popüler olmayabilir ve
Kelimenin daha kaba duygusu, büyük başların üzerinde olmak
'Hikaye' için kurgu okuyan sınıf; asla yolunu bulamayabilir
Demiryolu kitapçıkları (bu olsa bile, göründüğü gibi, beefell
zaman,) veya transatlantik korsanlık için karlı bir konu olarak kabul edilmek;
Ama zaten herhangi bir insanın bir kitap olarak tanınıyordu
Kültür, en azından okumayı varsaymalı ve
takdir edildi.

Mark, yeni ve güçlü bir şey gibi birçok yargıç tarafından selamlandı
teorilerini giymeyi seçmiş olan düşünür
Romantizm ve teori bazı mahallelerden muhalefet edilmişse,
Kitabın gücü ve cazibesi evrensel olarak kabul edildi. Akşam yemeğinde
partiler ve edebiyatın tartışıldığı tüm çevrelerde,
'İllüzyon' standart bir konu haline geliyordu; Arkadaşlıklar çimentolandı
ve onun üzerinde ertelemiştir; Bir tür 'Shibboleth' oldu.

İlk başta Mark bunu tam olarak gerçekleştirme fırsatı vardı
kapsamı, çünkü nadiren dışarı çıktı. Onun içinde bir zaman vardı
Hayat-Cambridge'den ayrılmasından önce, yani-daha fazla karıştığında
toplum; Lisans arkadaşları,
Aile, genel parlaklık için itibarı olan bir adamı daire içine alır, vb.
Tatillerdeki katılımları sıktı. Ama bu yapmadı
son; kendi iç çevresinin nadiren olacağı hissinden
'yerini' ifade etmesinin belirsiz bir şekilde muhteşem bir şekilde
ve onun 'insanları'-kadar kasıtlı bir dayatma olmayan bir yol
Sosyalde daha zengin ve daha yüksek olan ortaklardan yakalanan bir alışkanlık
Ölçek-bu duygudan, bunlardan hiçbirini iade etmeyi teklif etmedi
Hastaneler ve bu ondan titizlikle beklenmese de,
sayısız tanıdıklarından herhangi birini önlemeye hizmet etti
daha fazla bir şeye olgunlaşıyor. Kaza geldiğinde ve
Genellikle, yılının tanınmış parlak adamının bir
Çok sıradan başarısızlık, Mark kendini hızlı bir şekilde unuttu ve içinde
hayal kırıklığının ilk ağrısı kaldığı için üzgün değildi
Bir sezon için belirsizlik.

Ama şimdi onun lehine bir tepki ortaya çıkıyordu; Yayıncıları
Zaten 'illüzyon' ikinci bir baskısından bahsediyor ve aldı.
'Cyril Ernstone' adı altında, sayısız mektup
Tebrik ve nazik eleştiri, hepsi çok hoş ve samimi bir şekilde
her ardışık notun onu öfkelendirdiğini ifade etti,
bir kadın elinde bir iletişim olarak onu teselli etti
Kitabı ve yazarını en önemsiz terimlerle istismar etti. Onun için
Muhabirin işi tahmin ettiği tahmindi
daha yaygın görmek ister (elbette o kadar uzun, elbette
planının başarısına müdahale etmek) ve neredeyse
Ona teşekkür etmek için yazılmış-talihsiz bir gözetim ile değil, değil,
adını ve adresini eklemeyi unuttu.

Kitabın kariyerinin bir sonraki aşaması, birinin
yazarının adının varsayılan olduğu ve ancak
İsmini aramayı az düşünen birçok kişi var
Gördükleri oyunu yazan adam veya okudukları kitabı
Seyahat ettikleri lokomotifinki için
hala ilk ikisinin en azından bir
faiz. Ve böylece gerçek yazarı Dünya'ya çalıştırmak için yola çıktı, iyi emin
Bu, tilkinin efsanevi olduğu gibi, kendisi de sporun tadını çıkaracaktı
takipçileri kadar; Ve Mark'ın vermiş olabileceği gerçeği
Onları çok daha uzun bir koşuya kadar endişelendirmiş olsaydı, ama o
Daha sonra pişman oldum, popülerlik meyveleri çok arzu edildi
Öngörmek.

İlk başta bazı yanlış çığlıklar vardı. 'Londra muhabiri' biliyordu
kitabın yaşlı bir bayan tarafından bir delice yazılmış olduğu gerçeği için
berrak aralıklarında sığınma; Bir bayan dergisi bunu duymuşken
Yazar ortak bir marangoz ve tamamen kendi kendine eğitilmişti; Ve
Başka benzer keşifler vardı. Ama zamanları olmadan önce
yaygın olarak dolaşın, yazarın bir şekilde ortak bilgi oldu
genç bir okul müdürüydü ve gerçek isminin Mark Ashburn olduğu.

Ve Mark bir kerede faydayı elde etmeye başladı. Eski arkadaşları onu aradı
bir kez daha; Onu dikkatsizce sokaklarda geçen erkekler
doğrudan bir kesim kadar kötü olan başını sallamak veya
Bir zamanın olduğu zamanların en küçük kabulü
Ayrılamazlar, şimdi onu durdurmak ve onun söylentilerinin olup olmadığını sormak için zaman buldu
_debut_ literatür gerçekten doğruydu.

By-by kartlar, eski günlerde olduğu gibi şöminesini sıralamaya başladı; O
Bir kez daha dışarı çıktı ve her yerde nezaket ve nezaketle tanıştı
Londra dünyası, ona karşı söylenebilirse ne söylenebilir, asla chary değildir
bir zamanlar sahip olan en önemsiz kişiye doğru gösteri
İlgisini uyandırmak için iyi bir servet.

Mark ilk başta hepsini sevdi, ama kitabın daha fazla büyüdüğünü ve
daha çok lehine ve onurlar arttı, o başladı
kendi başarısından rahatsız olmak.

Kitabın ılımlı bir dereceyi güvence altına almaya itiraz etmezdi
Dikkat, kamu zihnini aklın yangına hazırlamak için
Bunun için rezervi vardı-beklediği ya da en azından umduğu
için-ama herkesin bu saçma coşkunun yaramazlığı
Met, Holroyd'un bu kitabını etkiliyor gibiydi
Bir antiklimax'ı ancak kendisinin görmesi gerektiğinde çok mümkün kıldı
ışık.

Mark iltifatları duydu ve pratik bir rahatsızlıkla teşekkürler
_raconteur_ yürekten gülerek zayıf dinleyiciyle hissetmeli,
Hikayenin anlamı kendisine söylenirken hala perspektiftir.

Ve yakında yürekten, hissettiği halo'nun etrafında yandığını diledi
Haksız kafası, lamba gibi denetlenebilir veya söndürülebilir-
çok rahatsızlıktı. Holroyd'un kitabından asla kaçamazdı;
İnsanlar onunla bunun hakkında konuşur.

Er ya da geç, en büyüleyici kişilerle konuşurken,
Kendini en iyi şekilde konuşuyordu, görürdü
Ölümcül bir konunun hakkında olduğunu söyledi.
tanıtılacak, ki bu onun felç etmesi etkisine sahip gibi görünüyordu
beyin. Buna karşı çok mücadele eder, çılgınca çaba sarf eder
Konuyu çevirin ve sonsuz el becerisi ile ikiye katlanın; ama genel olarak
Muhatapları, 'kurnaz koşmak', olduğu gibi ertelemeyecekti.
Spor içgüdülerine ölü bir tazı gibi ve onu bir kerede tamir etmek
Bir 'şimdi Bay Ashburn, gerçekten size ifade etmeme izin vermelisin
Kitabınızdan aldığım zevk ve talimatlardan bazıları, '
ve benzeri; Ve sonra Mark kendini korkunç bir şekilde dinlemek zorunda buldu
Şimdi olduğu gibi rakibinin övgülerine sahte tatmin içinde gülümsüyor
Holroyd'un sonuçta olduğunu hissetti ve hava ile görüşmek zorunda kaldı
bir içerik oluşturucudan hiç anlamaması gereken bu kitabın
Kısa süre sonra terketmek için samimi bir şekilde geldi.

Eğer gerçek yazar olsaydı, tüm bunlar elbette olurdu
ona keyifli; Her şey çok nazikti ve çok açık bir şekilde samimi
çoğunlukla, sadece çok prigch veya alaycı bir insanın sahip olabileceği
Düşünmekten etkilenen ve başka bir şey, hissetmiş olsa bile
Ara sıra aşırı gergin, açıkçası zevk alırken
sürdü, şeylerin doğasında süremediğini hatırlayarak
çok uzun. Ama ne yazık ki, Mark 'illüzyon' yazmamıştı, bu da tüm
fark. Hiçbir yazar en içte daha hassas bir şekilde küçülemezdi
Ruh, erkek adamlarının övgüsünden ve tevazu
yeterince akıllı olmasaydı daha genel olarak dikkat çekilirdi
Bu tevazu, bir erkekte, tehlikeli bir çizgiye sahip bir erdemdir
bu konuda saçma.

Ve böylece onunla birlikte geçip rolünü oynamak için kendini hazırladı.
Uzun süre olmaz; Yakında kendi kitabı olacaktı
iltifat ve açıklamak için. Bu arada çok çalıştı
'İllüzyon', önemli bir yüzey tanıdık olmaya gelene kadar
onunla; İçindeki daha önemli karakterlerin isimlerini biliyordu
Şimdi ve onları neredeyse hiç karıştırmadı; Çoğu çalıştı
imalar ve arsa ve soyağacının dikkatli bir analizini yaptı
Bazı aileler. Yasa okumaktan çok daha zor bir işti ve
Oldukça tatsız; Ama sonra yapılması gerekiyordu
Görünüşleri koruyun.

Şöhreti St. Peter'a nüfuz etmişti.
ona alışılmamış bir erteleme ile muamele etti, sadece kısmen örtüldü
genç erkeklerin hafif _badinage_; Erkekler bile
kendini dışta ayırt ettiğinin belirsiz bir şekilde farkındaydı
Dünya ve Mark otoritesini korumayı çok daha kolay buldu.

`` O genç Rascal nasıl-adı ne? Langton?-Küçük Scamp
Bana "karides" dediğini kim söyledi ama "kabuklu deniz ürünleri" değil,
aynı tür! _He_ nasıl devam ediyor, hey? ' dedi Bay Shelford bir gün Mark
bu sefer.

Mark, çocuğun şimdi formunu bıraktığını söyledi, ama duyduğunu duydu
iyi gidiyordu ve zarif sanatını edinmeye başlamıştı
Ayet yapımı. Ayet yapımı? ay, ay; Gerçekten mi? Bilirsin, Ashburn,
Sık sık iyi bir şey olduğunu düşünüyorum, eski Romalıların hiçbiri yaşamıyor
Şimdi. Bir bütün olarak alınan bir yumorous ulus değildiler; Ama ben süslüyorum
Ödül Latin ayetlerimizden bazıları en sertleri belirleyecekti
Snigging. Ve "Baboo English" a gülüyoruz. Ama sen
Langton'a benden, onu gördüğünde, denemeyi seviyorsa
zavallı yaşlı bir kedi kedi üzerinde bir dizi elgiacs elle
Geçen gün, okuldan sonra bana getirirse onlara bakacağım
Bir gün ve eğer onlarsa, ölen kişinin çok değerli olduğunu düşündüğüm şey
Erdemler, onu ödüllendirmenin bir yolunu bulacağım. O siyah bir Farsçıydı
Ve adı "Jinks" idi, ama "Jinxia" olarak iyi bir şekilde bulacak.
ona söyle. Ve şimdi düşünüyorum, 'diye ekledi,' Seni asla tebrik etmedim
_Your_ Muse'un çabası üzerine. Sık sık şimdi bunları okumam değil,
Ama kitabını kaldırdım ve-belki de sana söylüyorum
Öyleyse-ama beni oldukça şaşırttı. İçinde olduğun hakkında hiçbir fikrim yok. '

Mark, doğru olanın doğru ifadesini vurmayı zor buldu.
Böyle bir iltifat, ama yaptı. İçinde çok güzel şeyler var
O kitap, efendim, 'Devam Bay Shelford,' çok asil sözler;
Olmanız gerektiği kadar genç bir adam için dikkat çekici. Yaşadın Ashburn,
Bunu görmek kolay! '

`` Ah, iyi, '' dedi Mark, 'Ben-vurdum, biliyorsun.'

'Ah, ve sen de sana bir şey vurdun, bu da daha çok
amaç. Şimdi ne zaman inşa etmek için zaman bulduğunuzu bilmek istiyorum
yaşam ve davranış teorileri. '

Mark bunu utanç verici bulmaya başladı; Onlara vurduğunu söyledi
Garip Times ('_Very_ Odd Times', hatırlamaya yardım edemedi) ve
yerini biraz huzursuz bir şekilde değiştirdi, ancak hızlı bir şekilde tutuldu
ilik. `` Oldukça sağlam ve çarpıcılar, şunu söylemeliyim,
Ve hikayeniz de ilginç. Kendimi bakarken buldum
Son, efendim, ha, ha! Karakterlerinize ne olduğunu görmek için. Ah, ben _New_
Sana sormak istediğim bir şey vardı. Sahip olduğun bir başlık var
Bölümlerinizden biri için, bazı Latin yazarlarından bir alıntı, ben
Benim memnuniyetime yerleşemiyorum; Yani bir başlangıç ​​"_non terret
prensipler_. "'

'Oh, _that_ biri mi?' Mark boş bir şekilde. `` Evet, bana daha sonra Latince gibi okuyor; Onu nereden aldın? Bir
babaların? '

'Onlardan biri, hangisini unutuyorum,' dedi Mark hızlı bir şekilde,
alıntılar.

'Bu _aEngitudo_, şimdi, "aegritudo Superveniens," bilirsiniz-nasıl
Bunu anladın mı? '

Mark bunu anlamak için hiç rahatsız etmemişti, bu yüzden baktı
sorgulayıcısında daha kayıp bir şekilde.

Demek istediğim, zihin veya bedenden alıyor musun (beni yapan şey bu
Daha sonra Latin olmalıdır). Ve sonra _correxit_ var mı? '

Mark 'Correxit' olduğunu itiraf etti. 'Akıl,' dedi
hızlıca. 'Ah, kesinlikle zihin, _not_ beden ve-sanırım bu
Otobüsüm geçiyor. Güle güle diyeceğim; ' Ve yorgun bir şekilde kaçtı
Yetkilenenlere daha fazla çalışma yapması gerektiğine dair inanç
'Yanılsama.'

Bu sadece maruz kaldığı küçük sıkıntıların bir örneğidir
kendisi. Anlamadığı bir işi devralmıştı ve
Doğal olarak teknikleri zahmetli buldum, çünkü olduğu gibi
görüldü, kendi eğilimleri edebi idi, o kadar yükselmemişti
Felsefi bir romantizm olarak, bursu iken, daha parlak
derin, her zaman 'görünmeyen pasajlara' eşit değildi
Holroyd'un onu süslediği yol dışı yazarlar
bölümler.

Ama biraz daha fazla özen onu bu skorda daha kolay hissettirdi ve sonra
Birçok tazminat vardı; beklenmedik bir parça için
Şu anda kaydedilecek olan servet, esas olarak ona teşekkür etmek zorunda kaldı.
Arkadaşın kitabı.

Onun eski bir tanıdık, belirli bir genç Herbert ile tanışmıştı
Daha önce herhangi bir şans karşılaşması olan Featherstone
bir tür transdan etkilendi, bu sırada gözleri tüm gücünü kaybetti
vizyon, ama şimdi tamamen iyileşti, gerçekten de
Mark'ı beklenmedik bir sıcaklıkla selamlayın.

Bu yeni kitabı yazdığı doğru muydu? Neydi
İsim-'yanılsama' falan mı? Üyeler olduğunu söylüyorlardı; okumamıştı
kendisi; annesi ve kız kardeşi vardı; bunun şeytani bir iyilik olduğunu söyledi
kitap da. Şimdi nerede takılıyordu ve ne yapıyordu?
10. O gece halkının yaşadığı küçük bir dansa gelebilir mi? Çok
Öyleyse, bir kartı olmalı.

Mark, diğerinin bildiğini anlamasına izin vermek için biraz eğilimliydi
Bu canlandırılmış dostluğun değeri, ama rahatladı. Biliyordu
Feathoness olarak varlıklı insanlar olarak,
Londra'daki en hoş eğlenceler. İçeri girecek yolu vardı
dünya ve göze alamadı, bunları ihmal etmek için
fırsatlar. Böylece dansa gitti ve dans ederken
İkisinin ortaklarından biri olmasına rağmen, kendinden keyif aldım.
'İllüzyon' okumuştu ve onu yazarı olarak tanıyordu. İkisi de
Güzel ve çekici kızlar, ama Mark bunlardan hiçbirinden hoşlanmadı
belirli valsler. Akşam boyunca kısa bir süre vardı
hostesiyle sohbet ve üretecek kadar şanslıydı
olumlu izlenim. Bayan Featherstone, kendisi bir edebi idi.
Bir zamanlar özellikle iki yazmış olan güçlü fikirli bayan
Zayıf fikirli romanlar mutlaka olurdu. Birkaç tane olmayı sevdi
Treninde, tartışabileceği genç edebi adamlar
Sıradan toplumdan daha yüce konular kavramaya önem veriyor; Ama o
aynı zamanda kızının da paylaşmaması gerektiğine dikkat et
Gilda Featherstone için sıklıkla bu entelektüel ayrıcalıklarda
çok yakışıklı ve edebi erkekler diğer kadar etkileyici
insanlar.

Mark, bir Cumartesi öğleden sonra Featherstones'ın evinde aradı
Grosvenor Place, açıkça davet edildiği gibi
Dans vesilesiyle ve Bayan Featherstone'u evde buldu. Değildi
Normal günü ve Mark sesleri duysa da onu yalnız aldı
ve sırada kahkaha, gizlenen asmaların arkasından
Uzun süitin son odası.

'Ve şimdi keyifli "illüzyon" hakkında konuşalım, Bay Ernstone, "
Dedi nezaketle. Biliyor musun, kitabını okuduğumda hissettim
En içteki düşüncelerimden bazıları, en yüksek beklentilerim,
Kelimelere-ve _such_ kelimelere-bana! Ruhla konuşan ruhtu
Ve bunu çok az romanda anlıyorsun, biliyorsun! Ne Rapture Edebiyat
Yaratılış! Bunu hissetmiyor musun? Eminim, kendi fakirimde bile
küçük bir yol-_i_'nin bir kez karaladığını bilmelisiniz.
Zaman-kendi deneyimlerime göre bile, ne bir heyecan durumunun
Kendi hikayelerime girdim. Kişinin karakterleri gerçek yaşar
bir tanesine yoldaşlar; Kendi başlarına hareket ederler ve tek yapması gereken
Sadece oturmak ve bakmak ve tanımlamak için. '

Bu, Bayan üzerinde bir hayal gücünün canlılığını kanıtlıyor gibiydi.
Featherstone'un edebi yapımlarının şimdiye kadar olmadığı kısmı
Bildiği gibi, tam kredi yaptı. Ama o duruma eşitti.

'Karakterleriniz, Bayan Featherstone,
onların yaratıcısı. İtiraf etmeliyim ki, birincisi umutsuzca aşık olduğumu
"Mammon ve Moonshine" daki gwendoline kanatınızla. 'Mark bir kez vardı
Ahşap bir kahramanla sarkık küçük bir romanın eğik bir incelemesini okuyun
Bu ismin ve modasından sonra şimdi iyi bir hesaba çevirdi.

'Şimdi, bunu söylemen ne kadar güzel,' dedi çok memnun. Ben
Gwendoline kendime çok düşkün-idealim, biliyorsunuz. Bunu alıntı yapmayacağım
"Sir Hubert'ten Övgü" hakkında, çünkü çok çok trite, ama hissediyorum
BT. Ama gwendoline'i magdalen'den daha iyi mi?
Harwood, "Çilek ve Krem."

Burada Mark bir kez daha derin suya girdi; Ama o demek değildi
konuşma yüzücüsü ve görünmeyen bir şekilde kuru toprağa ulaştı
Flounding.

'Bana önerildi, biliyor musun,' dedi kendi
eserler sonunda, '"yanılsamanızın"
Böyle takdire şayan bir oyun; Merkezi güdü gerçekten çok dramatik. İle ilgili
Elbette felsefeyi dışarıda bırakmak zorunda kalacak ve tüm
Güzel yansımalar, ama hikaye kalacaktı. Hiç var mı
Kendiniz dramatize etmeyi mi düşündü, Bay Ashburn? '

Mark yoktu. 'Ah, pekala,' dedi, 'eğer tekrar vermek için zamanım varsa
Edebiyat için, izninizden _i_ neyin yapabileceğini görmeme izin vermem
onunla yap. Çizim odası için küçük charades yazdım
Teatraller, bilirsiniz, bu yüzden deneyimsiz _quite_ değilim. '

Mark, Holroyd'un bu teklifi nasıl seveceğini merak ediyorsa
yaşıyordu, hikayenin onun tarafından kazanacağından emin olduğunu söyledi
tedavi; ve şu anda gitmelerini önerdi.
daha fazla oda ve 'gençlerin nasıl geçtiğini' görün
Mark muazzam bir rahatlama ile aldı ve onu takip etti
_portiere_ iç odaya, görüldüğü gibi beklenmedik bir
İyi servet inme ona gelmekti.

Mrs.'nin evli bir kız kardeşi ile gençleri buldular.
Tavan, küçük bir masanın etrafında otururken
_cartes-de-visite_, eskiden çok belirgin bir şekilde çağrılmadıkları gibi
sebep.

Gilda Featherstone, canlı bir esmer, genç bir bayan tarzı
Kendi yoluna alışkın olan Mark'ı karşılamak için masadan baktı.
`` Hepimizi çok anlamsız bir oyunda yakaladınız, Bay Ashburn. Umarım
Şok olmayacaksın. Hepimiz en azından duygularımız öfkelendirdi
Bir kez, bu yüzden şimdi duracağız, hala konuşurken
şartlar. '

"Ama nedir?" dedi Bayan Featherstone. 'Kart değil, Gilda
Sevgili, değil mi? '

'Hayır, anne, tam olarak değil; Neredeyse olsa. Bay Caffyn bize gösterdi;
_he_ buna "Photo-nap" diyor.

'Açıklayayım, Bayan Featherstone,' dedi Caffyn, düşmeyi seven
Grosvenor Place'de ara sıra, bazılarında olduğu gibi
samimiyet. "" Nap "oyununu tanıdığını bilmiyorum?
Bayan Featherstone, çok dostça değil, başını salladı, çünkü o
kızının edindiği bir alışkanlık tarafından geç kalmadan büyüyen
Kocasının bu çok yönlü genç adamdan bahsetme veya alıntı
cesaret verici bir şekilde körü körüne ısrar etti. 'Ah!' dedi Caffyn, utanmadan.
Her neyse, bu üzerinde modellenmiştir. Bir seçim çıkarıyoruz
Fotoğraflar, en eski tercih edilen, onları karıştırın ve beşinci sırada yer alıyor
Her oyuncuya fotoğraflar ve her turdaki en çirkin kart
hile. '

`` Buna en kötü huylu bir oyun diyorum, '' dedi teyze
Kendisinin eski ve tanınmayan portresi ve birkaçının benzerlikleri
Kocasının ailesinden (sade bir) ana kartlara oy verdi.

`` Ah, çok fazla _Must_ söylenebilir, '' dedi Caffyn; 'Bu bir oyun değil
elbette her yerde oynanacak; ancak büyük bir kapsam verir
duygular. Portre ile bir numara kazanmanın zevkini düşünün
en sevgili arkadaşın ve o zaman bu çok büyük bir yol
Kendinizin ve başkalarının güzelliğe kesin konumlarını tespit etmek
ölçek ve tüm sade insanlar oldukça yeni bir değer elde eder
resim kartları. '

Eğlencesini çok dikkatli bir şekilde oynamıştı.
Pike ve makyajın çeşitli vahiylerini izlemek
diğerleri ve böylece güvenlik ile konuşabilir.

'Kardeşlerim _all_ hile aldı,' dedi bir genç bayan
ailenin geri kalanı ise annesinin narin güzelliğini miras alırken
tek başına bir babaya benziyordu-bu onun konuşmasını sağladı
çok derin bir kızgınlık olmadan.

`` Zavallı sevgili papa da öyle, '' dedi Gilda, ama bu
Süslü elbise ve o _Dante_ olarak git. '

`` Gurgoyle'a karşı hiçbir şey duramazdı, '' diye gözlemledi Caffyn. O bir
Elbette her seferinde as. Böyle bir başarı olduğunu bilmekten memnuniyet duyar. Sen
Ona söylemeliyim, Bayan Featherstone. '

`` Şimdi fakir Bay Gurgoyle dalga geçmeyeceğim, 'dedi Bayan
Featherstone, ancak önemli ölçüde sevimli bir dönüşle. 'İnsanlar
Her zaman söyle bana tüm somutluğuyla en eğlenceli genç
Şehirdeki adam, itiraf etsem de, hiç belirtisi göremedim
kendim.'

Gerçek şu ki, söz konusu Bay Gurgoyle tarafından şanssız bir epigram
Bayan Featherstone'un pahasına, elbette yolunu bulan
Caffyn mükemmel bir şekilde iyi olduğu için onun için bir serinlik üretmişti
farkında olmak.

"_Ars est celare artem_," Bay Bancroft'un Haymarket'te belirttiği gibi, "
Hafifçe dedi. 'Gurgoyle her zaman verilen insanlardan biridir
Denemek için kararsızlığa sahip olana kadar esprili. _Then_ onu koydular
başka bir şekilde aşağı. '

'Ama neden o zaman esprili olarak kabul ediliyorsa?' diye sordu Gilda
Featherstone.

'Bilmiyorum. Sanırım doğanın bunları yaptığını düşünmeyi seviyoruz
Bazen tazminatlar, ama Gurgoyle onu öfkelendirmiş olmalı
en başta. _Him_ için bu şekilde hiçbir şey yapmadı. '

Bayan Featherstone, yoktu.
Gurgoyle adil olmaktan çok uzaktı, tamamen üzerinde değildi
memnuniyet duydu ve bunu çok daha fazla çözülmüş bir şekilde gösterdi
bununla başa çıkarken kendi başına reçete ettiğini
Çok uygun olmayan genç aktör.

'Bay Ashburn, 'dedi Bayan Featherstone, bir veya iki bakıştan sonra
avantajı takip etmek için emilen Caffyn'in yönü
annesiyle kazanmıştı, 'Gelip bunları koymama yardım edecek misin
Fotoğraflar geri? Burada birçok Bertie'nin Cambridge arkadaşı var ve
Bana tanımadığımların kim olduğunu söyleyebilirsin. '

Böylece Mark onu bir yan masaya kadar takip etti ve sonra iyilik geldi
konuşulan servet; Çünkü, değiştirirken
Albümlerde kendisine verildikleri sırayla benzerlikler,
Gözünde hafif bir başlangıçtan kaçınamayacağı bir şey verildi. BT
çok hassas ve sanatsal olarak idam edilen bir _vignette_
kızın başı ve bakarken böyle bir
tesadüf, saf kaş,
Yumuşak saçların üstünde kıvrılan, derin açık gözler ve
tüm tatlılığı için küçümseme olasılığı vardı
Eğrileri, aylarca tanıştığı kızdan başka bir şey değildi
önce ve neredeyse bir daha asla buluşmak için istifa etmişti.

Sesi, 'sorabilir miyim?
Bu bayanın adı? '

`` Bu Mabel Langton. _İ_ onun mükemmel güzel olduğunu düşünüyorum; değil mi?
Geçen gece dansımızda olacaktı ve sonra
onu gördüm. Ama son anda gelemezdi. '

'Sanırım Bayan Langton ile tanıştım,' dedi Mark, şimdi hepsini görmeye başladı
Bu basit soyadını öğrenerek kazanmıştı. O bir
Küçük kız kardeşi Dorothy mi aradı? '

Dolly? Oh evet. Tatlı güzel bir çocuk-çok şımarık. Bence o
Sevgili Mabel'i ortaya çıktığında oldukça gölgeye koyacak; o
Özellikler çok daha düzenli. Evet; Görüyorum ki _our_ mabel
Langton. Ve şimdi, _do_ söyle bana, Bay Ashburn, çünkü elbette yapabilirsiniz
İnsanların karakterlerini çok net bir şekilde okuyun, bilirsiniz, _you_ ne düşünür?
Mabel, gerçekten ve gerçekten mi? '

Bayan Featherstone, karakterleri hakkında görüşlerini almaktan hoşlanıyordu.
Arkadaşları, yetkin erkek görüşü ile onun için revize etti ve düzeltildi,
Ancak bazen bu şekilde temyiz edilmek utanç vericiydi, ancak
Sadece çok sofistike olmayan bir kişi tamamen olmasına izin verir
samimi, övgü veya detraction.

'Şey, gerçekten,' dedi Mark, 'görüyorsun, onunla sadece bir kez tanıştım
hayat.'

`` Ah, ama bu _you_ için oldukça yeterli olmalı, Bay Ashburn! Ve Mabel
Langton benim için her zaman böyle bir bulmaca. Asla tam olarak telafi edemem
Gerçekten göründüğü kadar tatlı olup olmadığına dikkat edin. Bazen sahip olduğumdan hoşlanıyorum
fark ettim-ve henüz emin olamıyorum-insanların onun olduğunu söylediğini duydum
sadece en az şey, belki de tam olarak kibirli değil, ama çok eğimli
Bir şeyler hakkındaki kendi fikrine güvenmek ve kabul etmeyecek insanları yakmak
onunla. Ama o değil mi? Her zaman bunun _quite_ yanlış olduğunu söylüyorum
onun hakkında fikir. Hala belki ---- Oh, Bay tanımak istemez misiniz?
Caffyn? Çok zeki ve eğlenceli, biliyorsun ve yeni devam etti
Sahne, ama orada olacağını düşündüğümüz kadar iyi değil.
Şimdi bu şekilde geliyor. ' Burada Caffyn yavaşça dolaştı
onları ve giriş yapıldı. `` Elbette Bay'ı duydunuz
Ashburn'un harika kitabı "İllüzyon"? ' Gilda Featherstone dedi ki,
Mark'ın adı belirtildi.

`` Son zamanlarda başka bir şey duymadım, '' dedi Caffyn. Bundan sonra utanıyorum
Sahip olmak zorunda kaldım, okumadım, ama bu utanç verici gerçek. '

Mark, böyle bir konuşma tarafından ihanete uğrama tehlikesini hissetti
çok korkunç bir şey söylemek, anısına onun üzerinde
gece izlemelerde utançla ısınırdı, bu yüzden memnun oldu
Kendini, belki de bazı varsayılan olarak hoşgörülü bir gülümsemeyle
Zekâ ve tevazu imkansız kombinasyonu, en iyisi mevcut
kaynak.

Ayrıca, yeni tanıdık onu garip bir şekilde tedirgin etti; hissetti
O tuhaf içgüdülerden biri tarafından ondan kaçınmak için uyardı (biz olmasına rağmen
Onlara neredeyse hiç uymaz) kesinlikle bize korumamız için verilir; O
onu arayan soğuk ışık gözleriyle tanışamadı
ve aracılığıyla.

'Bay Ashburn ve ben sadece birinin karakterini tartışıyorduk 'dedi
Bayan Featherstone, garip bir duraklama sonuyla.

'Zavallı biri!' Çekti Caffyn, kolay bir süreksizliğe sahip
pek çok kıza ve aralarında Gilda'ya tolere etmek için tolere etmişti,
beğenmek.

`` Ona acımana gerek yok, '' dedi Gilda, öfkeyle; Biz _Defending_
o.'

'Ah!' dedi Caffyn, 'birbirinden'.

Hayır, biz değildik; Ve eğer alaycı ve hicivli olacaksanız,
Ve tüm bunlar, gidebilirsin. Pekala, otur, o zaman ve davran
kendin. Ne, gitmelisin, Bay Ashburn? O zaman güle güle. Bay Caffyn,
Bana ne olduğunu söylemeni istiyorum _Really_ Düşün ---- '

Mark bundan daha fazlasını duymadı; Kaçmaktan, uzaklaşmaktan mutluluk duyuyordu
Caffyn'in incelemesi. 'Sanki bir humbug olduğumu biliyormuş gibi görünüyordu!' O
daha sonra düşünce; Ve ayrıca bu yeni boş zamanında düşünmek
Keşif ve onun için kastedilen tek şey.

Şimdi adını biliyordu; Bir süre onunla tanışma ihtimalini gördü
ya da yeni ayrıldığı evde; Ama belki bile olmayabilir
Bunu beklemek zorunda. Çocukça mektubu birkaç gün bir kenara atmış olan bu küçük kız
Körlüğünden beri, köpeğin sahibi olmaktan başka kim olabilir?
Bundan sonra demiryolu yamacını yutmuş muydu? Ve aslında vardı
İtirazını ihmal etmek üzereydi!

Şimdi yazacaktı. Bundan ne gelmeyebileceğini kim söyleyebilir? -Den
Tüm etkinlikler, _She_ mektubunu okurdu.

Bu mektup Mark'a sonsuz bir sorun verdi. Dikkatle
Bahsettiği küçük hikayeyi okurken, yazmak için oturdu,
ve tiksintiyle sayfadan sonra sayfayı yırttı, çünkü hiç fazla bir şey vermemişti
beklenmedik derinleri ile çocuksu anlayışa çalışın ve
sığlıklar ve ona yazma görevini buldu
tahıl. Ama daha titiz bir eleştirmeni tatmin etme arzusu
Dolly ona sonunda bir tür ilham verdi ve yaptığı mektup
Biraz yanlış yönlendirme ile daha iyi yazılmış olabilirdi
özel amaç.

Bir iki gün sonra diğeri tarafından hoş bir şekilde güvence verildi
Dolly'den küçük bir not, Kensington Park'ta çay gelmesini istiyor
Pazartesi veya Perşembe hariç herhangi bir öğleden sonra bahçeler ve eklemek
(açıkça dış öneri ile) annesi ve kız kardeşi
Tanıdığını yapmaktan memnun oldum.

Mark bunu istekli bir sevinçle okudu. Neyi özlemiş ettiği
O zaman geçmeye gel; Onu bir kez daha görecek, onunla konuşacaktı. -Den
en azından bu sonuç için 'illüzyona' borçluydu,
O zamandan beri aylar en olası görünmüyordu. Bu sefer,
Belki de onu bir kelime veya işaret olmadan bırakmazdı, son zamanlarda olduğu gibi
tanıştılar; Tekrar gelmesine izin verilebilir; onu tanımak için zamanında bile
yakından.

Ve bu iyi bir servet parçasını mutlu bir omen olarak memnuniyetle karşıladı.
gelecek.




Bölüm XIV.

İlkbaharda.


Mark, Dolly'nin çağrılarına uymak için zaman kaybetmedi ve bir
Cesaret, olmadığı bir sinirlilik tarafından biraz temperlenmiş
Genellikle daldırma ve sarma hansom içine sıçradı
Bu onu Kensington Park Bahçeleri'ne taşıyacaktı.

Mark, serpantin boyunca parktan geçerken ve
Ağaçların siyah dalları sanki hepsi serpilmiş gibi görünüyor
tüylü yeşil bir toz ile ve yeni incelikleri fark ettim
Parlak renkli çim, bu işaretleri yeni bir onay olarak selamladı.
Yaz yaklaşımı-onun için altın olanı kanıtlayabilecek bir yaz.

Ama Notting Hill'e yaklaşırken, ruhları tekrar battı. Farzedelim
Bu fırsat ilk kadar umutsuzca çökecek miydi? Mabel
Tabii ki onu unutur muydu-düşmesine izin verseydi
ilgisiz bir şekilde eskisi gibi mi? Zili çalarken umutlu olmaktan uzak hissetti.

Bayan Dorothy Langton'u istedi ve adını 'Bay Ernstone, '
ve güzel çelişkilerle dolu küçük bir odaya gösterildi
modern genç bayan etrafında toplar. Dolly'yi orada buldu
Yalnız, çok görkemli ve kendi kendine sahip bir ruh halinde.

'Buraya çay getirebilirsin, şampiyon' dedi, 've bazıları
Tea Cake --_ You_ Tea Cake gibi elbette, 'dedi Mark,
sonradan düşünülen bir şey. 'Anne ve Mabel dışarıda, arıyor veya
Bir şey, 'ekledi', bu yüzden oldukça yalnız olacağız. Ve şimdi otur
O sandalyede ve bana periler hakkında bildiğiniz her şeyi söyle. '

Mark'ın kalbi battı-bu hiç umduğu şey değildi; Ancak
Dolly kendini kendi sandalyesine geri atmıştı, bu kadar açık
beklenti ve bir otoriteyi ele geçirdiği bir ikna
Peri-lore, desteklemeye cesaret edemedi-gerçeğe rağmen
Konuyla tanışması kesinlikle sınırlıydı.

'Şimdi başlayabilirsin,' dedi Dolly sakince, Mark boş bir şekilde bakarken
şapkası.

`` Şey, 'dedi,' Onlar hakkında ne bilmek istiyorsun? '

'_All_ onlar hakkında,' dedi Dolly, küçük bir insanın havasıyla
anında itaat etmeye alışkın; Mark'ın mektubu tam olarak ortadan kaldırmamıştı
şüpheleri ve bu tür davaların bu kadar emin olmak istedi
Şeker Prens hiçbir şekilde yaygın değildi. 'Şey,' dedi Mark yine boğazını temizleyerek, '
Yüzükler, bilirsiniz ve çiçeklerin içinde yaşa ve
insanlar-yani, 'diye ekledi,
Batıl inançları teşvik edin, 'Bir kez yaptılar-elbette böyle yok
Şimdi bir şeyler. '

O zaman tanıdığın o küçük kız nasıldı-ben değil-
bir tane mi? '

`` O sonuncuydu, '' dedi Mark.

Ama nasıl şekere dönüştü? Yanlış bir şey yapmış mıydı? '

'İşte böyle.'

'Ne oldu-bir hikaye anlatmamıştı, değil mi?'

Mark, bu çözümü kabul ederek tam olarak bu _had_ yaptı, 'dedi
minnetle; 'Bir _AWFUL_ hikaye!'

'Hikaye neydi?' Dolly bundan istedi ve Mark aktı,
Dolly'yi düşünmeye başlamak, tüm güzel görünümleri ve yolları için,
Küçük sıkıntı karar verdi.

'He-perilerin kraliçesinin şaşkın olduğunu söyledi,' diye kekeledi
ekstremite.

O zaman onu şekere dönüştüren o muydu? '

`` Tabii ki öyleydi, '' dedi Mark.

'Ama sen onun son peri gitti dedin!' korkunç olanı ısrar etti
Dolly.

'Ben mi?' dedi Mark sefil bir şekilde; 'Demek istediğim son ama biri-o
_diğer_.'

O zaman hikayeyi anlatmak için kim vardı? Dolly çapraz incelenmiş ve
Mark, daha fazla açıklamanın muhtemelen ineceğini hissetti
daha kötü zorluklarda.

'Sonuçta bu konuda çok şey bildiğini sanmıyorum' dedi
Şiddet. Sanırım bildiğin her şeyi hikayeye koydun. Ama sen
Figürün içinde peri olmadığından eminim _i_ at, değil mi? '

`` Ah evet, '' dedi Mark, 'Ben-bunu biliyorum.'

'_That's_ tamam, o zaman,' dedi Dolly, biraz rahat bir nefes alarak.
"Bildiğiniz tek peri hikayesi miydi?"

'Evet,' Mark açıklamak için acele etti, olmayabilir, ölümcül korku içinde
bir başkası için çağrıldı.

'Oh,' dedi Dolly, 'o zaman çay içsek iyi olur'-çünkü kapı vardı
açıldı.

"Sonuçta şampiyon değil," diye bağırdı; Mabel. Hiç duymadım
Geri dönün Mabel. '

Ve Mark en sevgili umutlarını fark etmek ve kendisini yüz yüze bulmak için döndü
Mabel ile bir kez daha yüz.

İçeri girdi, daha da sevimli baktı, diye düşündü, taze baharında
onu gördüğünde giydiği kış kürklerinden daha fazla tuvalet
Son olarak, Dolly'yi öpmek için eğildi ve sonra ona ışıkla baktı
Gri gözlerine gelen tanınma.

"Bu Bay Ernstone, mab," dedi Dolly.

Mabel'in yanaklarındaki pembe hafifçe derinleşti; Kitabın yazarı
onu o kadar alışılmadık bir şekilde karıştırmıştı ki
Daha fazlasını görmenin zamanına değer olduğunu düşündüm. Muhtemelen o vardı
Ona kimin yazdığını biliyordu, şimdi orada olmazdı ve
Bu, konuşurken kendi tarzına belirli bir mesafe verdi.

'Daha önce tanıştık, Bay Ernstone,' dedi ona Unbloed ona verdi
el. 'Muhtemelen ne zaman ve nasıl unuttun, ama eminim
Dolly, Dolly'nin yoktu? '

Ama Dolly, günde köpeğiyle çok fazla dalmıştı
koruyucudan bile, görünümleri fark etmek için arızanın
özellikle. '_When_ onu daha önce gördüm, Mabel?' Fısıldadı.

`` Ah, Dolly, nankör çocuk! Frisk'i kimin çıkardığını hatırlamıyor musun
o gün sis içinde senin için trenin? ' Ama Dolly başını astı ve
Uzun kirpiklerini sarktı, parmaklarını ani olanlardan biriyle ikiye katladı
Bazen en çok sahip olunan gariplik saldırıları
çocuklar. “O zaman ona hiç teşekkür etmedin, bilirsin,” diye devam etti Mabel;
"Şimdi ona bir kelime söylemeyecek misin?"

'Köpeğimi kurtardığın için çok teşekkür ederim,' diye mırıldandı dolly, çok hızlı
Ve ona bakmadan; Mabel, onun içinde olmadığını görünce
kolaylık, koşup geri dönmek için frisk getirmesi gerektiğini önerdi
Şahsen, Dolly memnuniyetle kaçma izni olarak kabul etti.

       * * * * * *

Mark, elbette Mabel'in girişinde yükselmişti ve
perdeli şöminenin bir köşesi; Mabel diğer taraftaydı
saçakları elinin hassas eğrileriyle yumuşatıyor ve
Gözleri ayaklarında halının üzerine eğildi. İkisi de birkaç kişi sessiz kaldı
anlar. Mark soğukluğu onun tarzında hissetmişti. Nasıl olduğunu hatırlıyor
Shabbily bana 'diye düşündü' diye düşündü ve göstermek için çok gurur duyuyor
BT.'

Sonunda Mabel, Mark'ı düşünerek Mabel, 'Dolly'yi affetmelisin,' dedi
sert ve anlaşılmaz olmak için, en azından gerek yoktu
Saçma yapılması için röportaj. 'Çocukların kısa anıları var-
Sadece yüzler, umarım nezaket değil. Ama teşekkür etmiş olsaydın
Seni daha önce görmeliydik. '

'Oldukça havalı,' diye düşündü Mark. 'Sadece şaşırdım,' dedi,
'Bu _You_ bunu hatırlamalı; Bana benden daha fazla teşekkür ettin
o zaman hak etti. Yine de, öğrenme fırsatım olmadığı için senin
isim veya nerede yaşadığın-eğer hatırlarsanız çok aniden ayrıldık ve
Bana izin vermedin ---- '

`` Ama sana gardiyan tarafından bir çizgi gönderdim '' dedi; Sana verdim
adres ve senden annemi aramanızı ve görmeni istedi ve Dolly'nin teşekkür et
Düzgün sen. '

Sonuçta gururlu ve nezaket değildi. Büyük bir sevinç hissetti
Düşüncede ve utanç içinde, onu bu kadar yanlış değerlendirdiğiniz için. Ben olsaydım
Hiç aldı 'dedi,' Umarım yapacağına inanırsın
beni bundan önce gördüm; Ama senden o meraklıdan haber istedim
Bir koruyucunun eski sahtekarlığı ve o-bana anlaşılır bir mesaj vermedi '
(Mark aniden yetkilinin yerleşik çabasını hatırladı) 've
Kesinlikle yazılı olarak hiçbir şey yok. '

Mark'ın sözleri açıkça samimi ve duyduğu gibi,
Mabel'in yüzünden soğukluk ve kısıtlama öldü, hafif
Aralarında yanlış anlama sona erdi.

'Sonuçta, gardiyanlara rağmen buradasınız,' dedi eşcinsel
küçük gülme. 'Ve şimdi size minnettar olmak için daha fazlası var.'
Ve sonra, basitçe ve açıkçası, ona 'illüzyon' zevkini anlattı
ona, zarif sözleriyle, Mark neredeyse hissetti
ilk kez sahtekarlığının tam anlamı ve olduğu gibi diledi
Kesinlikle daha önce hiç dilemedi, gerçekten kitabı yazmıştı.

Ama bu sadece onu konudan küçüldü; Ne olduğunu kabul etti
Birkaç resmi sözle dedi ve döndürmeye çalıştı
Sohbet, böyle bir süredir yaptığından daha aniden
durumlar. Mabel görüştü ve mükemmel adaletle,
Dahinin kendisi, onayını tedavi etmede neredeyse hiç garanti edilemezdi.
Bu özet moda ve ona kızmaya biraz eğilimli hissettim, hatta
Kasıtsız _gaucherie_ olarak kendini mazur görürken
aşırı modeli adam.

'Belki hatırlamalıydım,' dedi, pike dokunuşuyla
onun sesiyle, 'uzun zaman önce böyle duymaktan yorulmalısın
şeyler.'

Gerçekten de vardı, ama parlaklığının onu rahatsız ettiğini gördü ve
açıklamak için acele etti. 'Bunun böyle olduğunu düşünmemelisin,' dedi çok
ciddiyetle; Sadece, dinlemek için kendine güvenemeyecek övgü var
Uzun ---- '

'Ve hakkında konuşulmanız gerçekten rahatsız edici
"Yanılsama"?' dedi Mabel.

'Oldukça açık olacağım Bayan Langton,' dedi Mark (ve gerçekten hissetti
kendi huzurunun onu bu konuda ikna etmesi gerektiğini;
'_Really_ öyle. Çünkü görüyorsunuz, her zaman hissediyorum-umarım
-gelecekte çok daha iyi iş yapabileceğim. '

Ve hepimiz yanlış yere hayran kaldık mı? Anlıyorum, 'dedi Mabel,
Görünen masumiyetle, ama gözlerinde oldukça tehlikeli bir parıltı.

`` Ah, kibirli geldiğini biliyorum, '' dedi Mark, 'ama gerçek gerçek şu ki,
böyle bir şey söylediğini duyduğumda-
Üretmek için çok küçük bir sorun, beni biraz yapıyor
Bazen rahatsız edici, çünkü (işlerin ne kadar sapkın olduğunu biliyorsun
bazen olur), çünkü bir sonraki korkuya yardım edemem
Gerçekten ciddi emek verdiğim kitap, tamamen olabilir
fark edilmeden veya-ya da daha kötüsü! '

Bunu sahte bir model için yanlış yapma imkanı yoktu ve
Mabel böyle bir hassasiyetin oldukça fazla gerilmiş olmasına rağmen, sevdi
buna rağmen ona.

'Bence bundan korkmana gerek yok,' dedi; Ama yapılmayacaksın
Artık rahatsız. Ve başka bir kitap mı yazıyorsun? Sorabilir miyim
Bunun için, yoksa bu başka bir kararsızlık mı? '

Mark sadece bir kitap hakkında konuşabilmek için çok mutluydu.
gerçekten _had_ yazılı; En azından bir değişiklikti; Ve içine daldı
çok lezzetli konu. 'Bir şeyler ve erkeklerle ilgilenir,' o
Sonuç olarak, '' İllüzyondan ”daha büyük bir ölçekte. Bende
Tüm sıradan karakterlerden uzak tutmaya çalıştı. '

"Ama o zaman bu kadar gerçekçi olmayacak, değil mi?" önerilen Mabel;
'Ve "İllüzyon" da sıradan karakterleri bile ilginç hale getirdin.

'Bu çok iyi,' dedi, biraz sabırsızlıkla, '
birinci sırayı hedeflemez. Tam olarak kaydolmak yeterince kolay
Birinin etrafında ne olur. Bir günlük tutan herkes bunu yapabilir. .
En yüksek kurgu idealleşmelidir. '

Mabel, `` Korkarım diğer kurguyu tercih ediyorum '' dedi. Seviyorum
Karakterlere sempati duyun ve bir ideal ile sempati duyamazsınız
Kahraman ve kahraman. Umarım kahramanınızın bir veya iki olmasına izin verirsin
Küçük zayıflıklar, Bay Ernstone. '

`` Şimdi bana gülüyorsun, '' dedi Mark, daha alçakgönüllülükle. Ayrılmalıyım
İki kitap arasında yargılamanız ve sadece kazanabilirsem
Onay, Bayan Langton, söylemeye cesaret edeceğimden daha fazlasını ödüllendireceğim. '

'Eğer "İllüzyon ----" Oh, unuttum, "Mabel ayrıldı
Birden. Yasak zemin, değil mi? Ve şimdi gelecek misin
Çizim odasına ve annemle tanışmak mı? Bulacağız
orada biraz çay. '

Bayan Langton, uzun bir öğleden sonra biraz uykuluydu.
kartı bırakma ve çağrı ödeyen, ancak o kadar uyanıktı
Mark'ın kim olduğunu tam olarak anladığında zarif.

Küçük kızıma böyle yazman çok nazikçe
Saçma, 'dedi. `` Tabii ki hikayenin kendisinin
türden bir şey, ama küçük kızların bu kadar aptal fantezleri var-
En az benimki var gibi görünüyor. _You_, Dolly'nin yaşında aynıydı,
Mabel .... şimdi _i_ asla kendimi bu tür fikirler hakkında endişelendirmeyi hatırlama ....
Eminim nasıl elde ettiklerini bilmiyorum. Ama bunun böyle olduğunu duyuyorum
Yazdığınız harika kitap, Bay Ernstone. Henüz okumadım.
Sefil sağlığım, biliyorsun. Ama gerçekten, ne kadar zeki olduğunu düşündüğümde
Olmalı, seninle konuşmaktan çok korkuyorum. Her zaman olması gerektiğini düşünüyorum
So _Much_ Cleverness ve-ve azim-bilirsiniz, yazmak
_any_ kitap. '

'Ah, Mabel, sadece düşün,' diye bağırdı Dolly, şimdi tekrar kendisi
Pencere koltuklarından biri, 'Frisk tekrar kaçtı ve hiç dışarı çıktı
dün sabahtan beri. Bunu şimdi unuttum. Yani Bay Ernstone yapamaz
Sonuçta onu gör! '

Mabel, annesine tanıdıklarını açıkladı.
Dolly'nin köpeğinin bilinmeyen kurtarıcı 'illusion' yazarı.

`` Artık seninki gibi değerli bir hayatı riske atmamalısınız 'dedi
Bayan Langton, Teşekkür Eden Teşekkür Eden Teşekkürler,
Koşulların kusurlu bir hatırlaması nedeniyle. "Olmalısın
Bundan sonra daha bencilce, diğer insanların aşkları için. '

`` Korkarım böyle bir düşünce tam olarak anlaşılmayacaktı '' dedi
Mark, gülüyor.

`` Ah, yanlış anlaşılmayı beklemelisin, aksi takdirde hiçbir liyakat olmaz
İçinde, var mı? ' dedi Bayan Langton, çok berrak değil. 'Dolly, benim
Evcil hayvan, kapının dışında çizilen bir şey var. Koş ve ne olduğunu gör
öyle. '

Mark yükseldi ve kapıyı açtı ve şu anda biraz saçma
sürüklenmiş nesne, bir kül olarak siyah, uzun saçları kaplanmış ve pıhtılaşmış
kurutulmuş çamurla, belirgin niyetle odaya karıştı
halka açık bir bildirimde bulunmadan sıcak bir köşeye gizlice giriyor-bir
Niyet derhal öfkeli Dolly tarafından engellendi.

'O-Oh!' Ağladı; `` Frisk. Ona bak, herkes --_ yap
o.'

Mutsuz hayvan, gözleri üzerinde kapının yanında köşeye çekildi
Dolly's ve vicdanlı bir girişimde oturup bir tane sallamak için
kullanımdan kaçınmada pençe, şüphesiz makul bir açıklama ile hazırlanmış
'Bay' Bebekler '
'Üç-Penn'orths' uzun bir seyirden sonra Jenny Wren'e geri dönüyor.

Kendinden utanmıyor musun? Dolly'yi talep etti. '(Gülme, Bay
Ernstone, _Llease _-- onu teşvik ediyor.) Oh, inanıyorum ki
Notting Hill'deki en kötü köpek. '

O kötü seçkinliğin sahibi, sanki nişanlanmış gibi oturdu ve titredi
bir kırbaçlama şansının kaba bir hesaplaması; Ama Dolly yönetti
Bu durumlarda esas olarak ahlaki yaptırımla-bir dokunulmazlık
onun durumuna borçluydu.

'Ve bu,' dedi Dolly, acımasızca, 'bu kurtardığın köpek
Tren, Bay Ernstone! Minnettarlık var! Bir dahaki sefere olacak
Öldürülmeye bırakıldı-kurtarmaya değmez! '

Tahmin olarak ya duyuru ya da gerilim
Entelektüel güçlerinin değişmesi değişebilir, suçlu burnunu
Dole bir şekilde ve Dolly birkaç tane daha fazla şey yapmadıktan sonra
Davranışının ve aşırı
Keskin bir şekilde duyduğu kişisinin kirlenmesi, görevden alındı
kuyruğu altında, muhtemelen meditasyon yapmak için
Yarışına tamamen yeniden katılmak isterdim, gerçekten yukarı çıkmak zorunda kalacaktı.

Salonda bu sesler duyulduktan kısa bir süre sonra, bir şapka olarak
bir köşeye ve içinde bazı ağır nesneler bulunan bir çanta
bir düdük eşliğinde bir masaya çarptı. `` Bu Colin, '' dedi
Dolly, gizlice. 'Anne daha fazla yaslanması gerektiğini söylüyor
ama henüz başlamadı. '

Ve Colin'in kendisi ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra. Hullo, Mabel!
Hullo, anne! Evet, ellerimi yıkadım ve saçlarımı fırçaladım.
Gerçekten _all_, gerçekten. Dolly. Ne, Bay Ashburn burada! ' O
Mark ile el sıkışmaya giderken biraz bakarak kırıldı.

“Belki de açıklamalıydım,” dedi Mark. Ernstone sadece
Altına yazdığım isim. Ve oğlunu benim
Bir süre St. Peter'da form. Ben değil miydi? '

`` Evet efendim, '' dedi Colin, utanarak, hala beklenmedik bir şekilde aşılıyor
bir görünüm ve bunun 'söyleyecek bir şey olacağını düşünmek
Ertesi gün arkadaşlar.

Mabel neşeyle güldü. 'Bay Ashburn, merak ediyorum daha ne kadar insan
Olacak! ' dedi. Senden ne kadar korktuğumu biliyorsan
Colin'e Latin egzersizlerinde yardım ettiğimde ve ne zaman kızgın olduğumda
Beni herhangi bir hatayla buldun! Seni çok korkunç olarak hayal ettim
gerçekten şahsiyet. '

`` Öyleyse, '' dedi Mark, 'resmen. Eminim kardeşin kabul edecek
O.'

`` Yapacağını sanmıyorum, '' dedi Mabel. Hareket ettiklerinde çok üzgündü
O kadar çok kötü olamazsın. '

'Üçüncüsünde olmayı sevdim, efendim,' dedi Colin, yeniden kazanarak
kendinden emin. Eskiden çok daha eğlenceliydi-yani Bay Blatherwick's
. Keşke tekrar geri dönmüş olsaydım-_some_ şeyler için, '
vicdanlı.

İznini alma zamanı geldiğinde, Bayan Langton onu istedi.
Adres, uzak bir zamanda davetiyeye göre. Genç bir adam,
Zaten bir tür ünlü ve diğer hesaplarda oldukça sunulabilir,
danslarda yararlı olurken
Kocanın biraz ağır profesyonel yemekleri.

Mabel ona tüm dostluk havasıyla ayrılırken elini verdi
ve genellikle bu kadar kısa göstermediği iyi bir anlayış
bir denetimli serbestlik. Ama bunu zaten sevdi Bay Ashburn, son olarak
onunla tanıştığı zaman bir tür kahraman olarak düşünmüştü,
onu görmeden, yakaladı
Colin'in çocuksu hayranlığı ve son olarak karışmış bir şey
ve hayal gücünü kendi işleriyle sürdürdü.

Belki de sonuçta, biraz kibirli idi, ama o zaman bir
saldırgan kibir, ama kendine güvenmekten doğan biri
oldukça haklı. Küçümseme şeklini sevmemişti
ilk çalışma ve idealleşme teorilerine güvensizdi; Hala,
Akıllı insanların genellikle adalet yapmayı zor bulduğunu biliyordu.
Fikirleri kelimelerle. O rütbe alacak bir iş üretiyor
en iyisiyle ve o zamana kadar sahip olduğu şeye hayran olabilirdi
Zaten başarılı.

Ayrıca iyi görünümlü-çok iyi görünümlü; Karanlık gözleri vardı
orada olmanın ve konuşmanın çok belirgin bir memnuniyetini dile getirdi
Elbette onun lehine olan; Onun tarzı parlaktı ve
Hoş: Ve böylece Mabel, annesinin dinlemesini kabul etti
ayrılan ziyaretçilerinin övgüsü.

Çok çekici bir genç adam canım. Sadece görmek için ona bakıyorsun
O gerçek bir dahi; Ve her şeyden çok etkilenmemiş ve hoş. Epeyce
Bir satın alma, gerçekten. '

'_İ_ onu buldu, anne,' Dolly'yi kesintiye uğrattı; Gelemezdi ama
Benim için. Ama kendimden oldukça hayal kırıklığına uğradım; Görünüşe göre
_me_ ile çok konuşmaya özen; Ve hakkında çok şey bildiğine inanmıyorum
periler.'

`` Nankör olma, Dolly, '' dedi Mabel. "Frisk'i senin için kim kurtardı?"

'Oh, _he_ yaptı; Tüm bunları biliyorum; Ama frisk'i veya benden hoşlandığı için değil
herhangi biri. Çünkü-bilmiyorum _Why_ çünkü. '

"O iyi bir genç adam olduğu için, sanırım," dedi Bayan Langton
Öğretimsel olarak.

`` Hayır, bu değildi; O kadar iyi görünmüyor _Very_ iyi; O kadar iyi değil
Zavallı Vincent yaptı; Yine de Harold'dan daha iyi. Ama umursamıyor
köpekler hakkında ve o beni umursamıyor ve umrumda değil
o!' Sonuç olarak Dolly, oldukça meydan okurcasına.

Mark'a gelince, evi iyice ve çaresizce aşık etti. Gibi
Odalarına geri döndü, hatırlamaktan rüya gibi bir zevk buldu
Röportajın farklı aşamaları. Mabel'in ince figürü
Onun karşısında şömine, ilk başta rezervi ve
açık ve zarif bir ilgiye çözüldüğü gibi; .
Gözlerinde ve tonunda kritik ama kaba olmayan bir alay konusu şüphesi
zaman zaman-hepsi ona onu veren bir canlılıkla geri döndü
sağır ve gerçek çevresine kör. Grubu tekrar gördü
loş, menekşe kokulu çizim odası, yakışıklı durgun kadın
Hoş sıradan yerlerini mırıldanıyor ve güzel çocuk dersleri
Prodigal köpek ve hala Mabel'in elinin sıcak hafif dokunuşunu hissetti
çünkü ayrılmak için bir an için onun içinde yatıyordu.

Bu kez de ayrılık umutsuz değildi; Bakabilir
Bundan sonra onu tekrar görmek için sabırsızlanıyorum. Bir yaz altın rüyalar ve
O günden itibaren onun için fanteziler gerçekten başlamıştı ve düşündüğü gibi
Yine bu yüksek ayrıcalıkları 'illüzyona' borçlu olduğu için olaylar görünüyordu
Hızlı bir eylemi haklı çıkarmak için her zamankinden daha fazla
Elçilerin İşleri kadar uzak ve geriye dönük, korku
Keşif-vicdanın büyük bir uyandırıcısı da uyuyor.




Bölüm XV.

Harold Caffyn bir keşif yapıyor.


Harold Caffyn profesyonelinde fazla bir iyileşme bulamamıştı
Tanıdığını ilk yaptığımızdan beri beklentiler; Onun hayal kırıklığı
aslında tamamlandı. İlk başta sahneye çıkmıştı
arkadaşların abartılı eulojilerine güvenmek,
Herhangi bir sanat biçiminde amatörler için standart yüksek değildir ve
çok yakında uygun seviyesine getirildi. İyi bir görünüm ve
Biz, bizler, tek nitelikleri ile ilgiliydi, biz
iyi toplumda olmayan bir adamın sesini ve tarzını ekleyin
Birkaç yıl önce oldukları ayırt edici avantajlar anlamına gelir.
Professionals'ın genel kararı, 'Yeterince zeki,
Ama aktör yok, 've o sempati ya da hayal gücü yoktu
karşı çıkan herhangi bir karakter ve duygu ile kendini tamamen tanımlayın
kendi; Farklı bir başarı elde etmişti ve sadece biri-
_Matinee_, yeni bir komedi sunulduğunda, bazılarının bir kısmı
Sonuç ona emanet edilmişti. Serin bir için döküldü ve
İçinde kötü adamın önemli bir çizgisi ile alaycı maceracı,
Ve takdire şayan bir şekilde oynadı, çok olumlu bildirimler kazandı
Basın, komedinin kendisi nadiren olmasa da
_Matinees_, kasvetli bir fiyaskoda. Ancak, _Matinee_ bir
meslekte ona muazzam bir hizmet zamanı ve hatta ona yol açtı
bir sonraki kahramanı temsil etmek için yöneticisi tarafından seçilmek
Kendi tiyatrosunda üretim-heyecanlı şiirsel bir drama
görünüşünden önce büyük ilgi-ve Caffyn sadece
İçinde iz bıraktı, konumu bundan emin olurdu
an. Ama kısım oldukça gergin bir duygu ve o
Etkili olmamak yerine, bunu yapamayacaktı. Karşın
Kendisi, tarzı herhangi bir savurganlığı gizlemek yerine önerdi
diyalogda ve daha da kötüsü, onun olduğu izlenimini verdi
kendileri de aşağılayıcı bir şekilde bilinçli; Sonuç şu ki
İzleyicilerinin sempatilerini bir dereceye kadar itti.
oyuna neredeyse ölümcül olduğunu kanıtladı. Bu şanssız ilk geceden sonra
Ondan bir parça alındı ​​ve kısa süre içinde sonlandırılan nişanlanması
Daha sonra yenilenmedi.

Caffyn, eksikliklerini zorla üstesinden getiren adam değildi ve
Hasta Tuvalet; Hemen ile kolay bir hayata güvenmişti
Zaferler ve gerçeklik onu şaşırttı ve cesaretlendirdi. Yakında olabilir
bir adamın kasaba hakkında uzanma hayatına, ılımlı bir
gelir, pahalı zevkler ve meslek yok ve belki
Hatta gölgeli ve şüpheli yaşam yürüyüşleri için. Ama bir nesnesi vardı
Hala başını sosyal suların üstünde tutuyor ve nesne
Mabel Langton.

Uzun zamandır onun tarafında gizli bir düşmanlık olduğunu hissetmişti
Kendisine doğru, ilk başta provoke ederken eğlence bulmuştu
ara sıra bir patlama, ancak yakında üstesinden gelmeye çalıştı
ve silahsızlandırıldı ve bunun beklenmedik zorluğu onun içinde üretti
neredeyse sevgiye yaklaştığı gibi bir zihin durumu.

Yaralı gururunun sallanacağı zamanı özlemişti.
Sonunda bu yolun ustalığını elde ettiği bilinç
doğa, uzun bir şey ve uzun puan puanını ödeyebileceği zaman
morbid olarak abartmaya geldiği küçümseme; Çözüldü
onu er ya da geç tüm engellere karşı fethetti ve
ayarladıktan uzun süre sonra ona direnebilecek birkaç doğa buldu
Kendisi onları bastıracak şekilde.

Ancak Mabel uzun zamandır herhangi bir verim belirtisi gösteriyordu. Bir süre
'Mangalore' kaybından sonra depresyonda ve sessiz kalmıştı
Caffyn'i Holroyd'un eski kıskançlığına ikna eden bir derece
iyi topraklanmış ve ruhlarını biraz kurtardığında,
Dinlemeye ve gülmeye ya da onunla konuşmaya istekli, her zaman vardı
Bir ateşkes önerisi ve onun tarafındaki herhangi bir girişim
Konuşmayı sadece badinage'ın ötesinde bir şeye yönlendirmek için
Ruh hali değiştikçe adroitly caydırın veya ciddi şekilde bırakın.

Ancak son zamanlarda,
daha iyi; Onu görmekten daha memnun görünüyordu ve daha fazlasını göstermişti
sempati ve işlerine ilgi. Bu, bir başarısından bu yana
_Matinee_ ve kendisine zaferle olduğunu söyledi
gücünü tanıdı; Uzun kuşatma neredeyse bitti.

Gerçeği bilseydi çok daha az şikayetçi olurdu
Bu muydu. _Matinee_ Mabel kesinlikle ilk başta şaşırmıştı
Caffyn'in beklenmedik bir güç göstergesiyle neredeyse hayranlık uyandırıyor
parça. Ama parça devam ederken bir izlenime direnemedi
Bunun oyunculuk olmadığını, aksine onun bilinçsiz bir vahiyinin
gizli benlik; Ayak ışığı gizli olanı ortaya çıkarıyor gibiydi
Adamın karakteri sanki ona yazılmış gibi
sempatik mürekkep.

Onları gönderdiği kutunun köşesine yaslanırken
Çocuksu kötülük ve zulümün küçük özelliklerini hatırlamaya başladı. Onlar
doğası dışında çalıştı, bu tür suşlar bazen isteyecekti, ya da bu
sahne maceracı, soğukkanlı, vicdansız, bir damar ile
Kötü niyetli mizah, gerçek Harold Caffyn?

Ve sonra bunun adaletsizliğini gördü ve neredeyse utanmış hissetti
Düşünceleri ve bir çeşit tazminat yapma arzusu ile ve
Belki ona çok fazla vermediği bilinç
Ona daha iyi tarafını gösterme fırsatları, ona karşı tarzı
kayda değer bir şekilde yumuşamıştı.

Caffyn sadece etkileri gördü ve onlardan olumlu tartıştı. 'Şimdi
Holroyd adam mutlu bir şekilde yoldan çıktı, 'diye düşündü'
Özellikle kimseyi umursamıyor. Sadece beklemem. '

Aşk veya gurur dışında,
evlilik ona arzu edilen bir evlilik. Mabel'in babası zengin bir adamdı ve
Mabel'in kendisi bağımsız olarak,
yaş geliyor. Kendisi için yapmaktan çok daha iyisini yapamazdı
Böyle bir eşleşme, maddi açıdan bile.

Ve böylece daha uygun olan bazılarına endişeyle baktı
Sahne kapısından daha yeteneği, çünkü şu anda oldukça farkındaydı
Mabel'in babası, Mabel'in kendisi ne düşünebilirse düşünürse
Onu arzu edilen bir _parti_ olarak gör.

Caffyn, bir iş arkadaşını etkileyecek kadar şanslıydı.
iş ve yönetim yeteneklerine dair kesin bir mahkumiyet ve bu
sahneden ayrılması ve ona katılması gerektiği önerisine yol açmıştı,
İttifakın başarılı olması durumunda bir ortaklık olasılığı ile.

İş gelişen bir işti ve arkadaş oldu
Ancak son zamanlarda bunun tam kontrolünü başardı, Caffyn
bir şekilde _him_ tolere edilebilir bir tam kontrol edinmeyi başardı.
Yani olasılık gerçekten çekici bir şeydi ve şimdi bunu hissetti
Son olarak Mabel ile başarısının en kötü engellerini düşünebilir
bertaraf edildi.

Şu anda ellerinde bol miktarda boş zaman geçirdi ve
Bir öğleden sonra Kensington Park Bahçelerini arar ve
Mabel'e umutlarını anlatmanın etkisi. Çok samimi ve
Geç saatlerde, ifade etmezse garip olurdu
bir tür zevk ve o zaman karar vermek onun için olurdu
Ya da zamanının umutlarından bahsettiği zamanı.

       * * * * * *

Bayan ve Bayan Langton dışarıdaydı, ona kapıda söylendi. Bayan Dolly
Caffyn'in tanındığı şampiyon ekledi.

`` O zaman Bayan Dolly'yi göreceğim, '' dedi Caffyn, olabileceğini düşünerek
Mabel'in dönüşüne kadar zaman geçirebilir. Sabah odasında
o? Elbette.'

Dolly'nin postayı yırtmakla uğraştığını bulmak için yalnız yürüdü
Bir mektuptan damgalayın. 'Hallo, Bayan Juggins, hangi yaramazsın?
Şimdi?' Kapıda dururken başladı.

`` Bu hiç yaramazlık değil, '' dedi Dolly, yukarı bakmaya zorlanıyor
mesleğinden. 'Ne için geldin Harold?'

`` Konuşmanız için, '' dedi Caffyn. Seni biliyorsun
Her zaman benimle konuşmanın tadını çıkar, Dolly. ' (Dolly biraz ağız yaptı
Bu.) 'Ama bu makas ve bu zarfla ne yapıyorsun,
Eğer sormaktan kaçınılmazsam? '

Dolly, o zamanlar bastırılmış ve tövbe eden bir ruh halindeydi, çünkü o
Bir gün önce Colin'i rahatsız edecek kadar şanssız ve henüz
onu affetti. Bu şekilde olmuştu. Yarım tatil olmuştu
ve Colin eve harcamak için özel bir arkadaşını getirmişti
öğleden sonra, hazinelerine gösterilecek ve özellikle ona vermek
Colin'in yabancı koleksiyonunun esası konusunda uzman olarak görüş
posta damgaları.

Ancak Colin'in amacı için mutsuzca Dolly tamamen köleleştirilmişti
Başlangıçtan itibaren arkadaş. En çok ani ilgisiyle büyülenmiş
İnançsız konular, onu bebeğinin evini görmek için götürmüştü ve,
Colin'in homurdanan caydırmasına rağmen, temel arkadaş gitmişti
uysalca. Daha da kötüsü, orada Dolly's'i dinlerken kalmıştı
Kişisel fıkralar ve anımsamalar ve Frisk'i görmek onun
performanslar, adalet gibi bir şey yapmak için çok geç olana kadar
Colin'in aşağıda somurtkan fuming olduğu damga albümü bölünmüş
misafirperverlik ve sabırsızlık arasında.

Dolly, en az coquetry dokunuşundan mükemmel bir şekilde suçsuzdu
Böylece ziyaretçiyi tekelleştir, çünkü bu kadar erken değildi
saygı ve sadece Colin'in aksine, bir çocuk bulmaktan çok memnundu.
onun arayışlarına sempati duymak için küçümseyecekti; Ama belki çocuk
Kendisi, duyarlı bir genç, Dolly'nin animasyon yüzünü ve istekli buldu
Güvenler en nadir posta sorunlarından daha çekici.

O gittiğinde, Colin'in bastırılmış öfkesi patladı
Şüphesiz Dolly. Bunu bilerek yapmıştı. Dickinson'u tanıyordu
Binbaşı pullarını görmeye geldi. Onun saçmalıklarını ne umursadı
Bebekler? Ve orada onu saatlerce kreşte tutmuştu
Onun zamanı! Kederle ağlayana kadar onun için çok kötüydü.
ve tövbe.

Ve şimdi affetme fırsatını ele geçiriyordu
ayni bir kefaret eylemiyle, ona görünen şeyi güvence altına almak
Muhtemelen bilinmeyen bir değerin damgası-bir çocuğa. Ama söylemedi
Bütün bunlar Caffyn'e.

`` Pullar hakkında biliyor musunuz-bu nadiren mi? ' dedi ve getirdi
Caffyn'e çıkardığı damga. Postmark yoktu
üzerine isim.

`` Mektuba bakalım, '' dedi Caffyn; Ve Dolly onu içine koy
el.

Onu pencereye götürdü ve hafif bir başlangıç ​​yaptı. Bu ne zaman yaptı
Gelmek?' Dedi keskin bir şekilde.

`` Şimdi, '' dedi Dolly; Gelmeden bir iki dakika önce. Duydum
Postacı ve ben mektupların düştüğünü görmek için salona koştum.
kutu ve sonra bunu damga ile gördüm ve kutu değildi
Kilitli, bu yüzden dışarı çıkardım ve damgayı yırttım. Neden benziyorsun
Bu, Harold? Sadece Mabel için ve aldırmaz. '

Caffyn hala pencerede idi; Az önce çok almıştı
hoş olmayan şok ve üstesinden gelmeye ve kendini ayarlamaya çalışıyordu
Elinde tuttuğu şeylerin ortaya çıktığı gerçekler.

Mektup Hindistan'dan geliyordu, bir Colombo Postmark'ı taşıyordu ve Vincent'taydı
Holroyd'un Caffyn'in bildiği eli; Daha fazla kanıt olsaydı
Zarfın ince kağıdına karşı basarak vardı
birkaç kelime belirgin bir şekilde okunabilir hale geldiğinde, altındaki kapanma,
Ayrıca damganın bıraktığı boşluktan zaten görülebilenlerin yanı sıra. Böylece
O, 'Siz'e kadar tekrar yazmayacak ----' ve Holroyd'un
tam imza.

Ve mektup o an geldi. Başka mümkün görülmedi
Sonuç bundan daha fazla, olağanüstü bir şansla, Holroyd
ona gelmesi gereken kaderi kaçtı. O öyleydi
canlı; Bundan sonra her zamankinden daha tehlikeli bir rakip. Bu mektup olabilir
Bir teklif bile içeriyor!

Bir zamanlar bunu gördükten sonra Mabel ile konuşmanın bir faydası yok. Kafa karıştır
aynı tür! Deuce neden denizde kalamadı? Bu sadece benim
Infernal Luck! '

Değişikliği düşündüğü gibi, bu mektubun beklentilerinde işe yarayacak,
ve onu önlemek için kendi tam güçsüzlüğü, kasvet ve
Yüzündeki şaşkınlık derinleşti. Kendini tebrik ediyordu
Bu özel adamın sağlanan bir düzenleme olarak kaldırılması
bazıları kendi rahatlığı ile. Ve onu canlandırdığını görmek için,
Diğerlerinin o zamanında, gerçekten katlanması zordu. Ve yine de ne
Yapabilir mi?

Caffyn, Holroyd'un mektubu ile pencerenin yanında dururken,
Bir an için onu yok etmek veya elde tutmak için çılgın bir cazibe hissetti. Zaman
Her şey tam o zaman ve hatta parçası olmadan bile
Yazar hakkındaki bilgisinden, sonuçlandırabildi
Sahip olmadan tekrar yazmayacağına tolere edilebilir bir kesin olarak
ilk mektubuna bir cevap aldı. 'Sadece onunla yalnız olsaydım!' '
Dikkatsizce düşündü. Ama o ihtiyatlı bir genç adamdı ve mükemmel bir şekilde
Purloining yazışmalarının sonuçlarının farkında; Ve ayrıca,
Hesaplanacak dolly vardı-tek başına bir şeyi görmüştü
henüz. Ama sonra _had_ gördü ve onu tutma olasılığı daha yüksek değildi
Bu konuda verilen diğer konulardan daha fazla dil. Hayır, yapabilirdi
Hiçbir şey; İşlerin kendi yollarını almasına ve asılılmasına izin vermeli
onlara!

Kasvetli yüzü Dolly'yi ani bir korku ile doldurdu; Onu unuttu
sevmiyorum ve çekingen bir şekilde ona geldi ve koluna dokundu. 'Nedir
Madde Harold? ' Saldırdı. Mabel kızmayacak. Ben-yapmadım
bir şey yaptım _wrong_, ben, harold? '

Upturned yüzünün yükseldiğini görmek için reverie'den çıktı-ve
başladı; Aktif beyni o anda umutsuz bir karar vermişti
Uygun, gözlerindeki sıkıntıyı görerek önerildi. 'İle
Jove, deneyeceğim! ' diye düşündü; 'Buna değer-o çok çocuk-ben
Henüz yönet! '

'Yanlış!' Etkileyici bir şekilde, 'Bundan daha kötü. Zavallı dolly'm
Ne yaptığını gerçekten bilmiyor muydun? '

'N-hayır,' dedi Dolly; Harold, beni kızdırma-bana ne olmadığını söyleme
Doğru ... bu beni korkutuyor! '

Sevgili çocuğum, sana ne söyleyebilirim? Elbette ne yaptığını biliyorsun
Çalıyor muydu? '

'Çalmak!' Dolly'yi yansıttı, büyük şaşırmış gözlerle. 'Oh, hayır,
Harold-_stering_ değil. Neden elbette Mabel'e söyleyeceğim ve ona soracağım
Daha sonra damga için-sadece önce yırtmamış olsaydım, o
Sormadan önce atabilirsin, biliyorsun! '

`` Korkarım ki aynı şekilde çalıyordu, '' dedi Caffyn,
kederli şefkatli ton; 'Şimdi hiçbir şey değiştiremez, Dolly.'

“Mabel bunun için bana kızmayacak, biliyorum,” dedi Dolly; O yapacak
nasıl olduğunu gör. '

'Sadece Mabel olsaydı,' dedi Caffyn, '
korku; Ama Mabel senin için hiçbir şey yapamaz, zavallı Dolly! _Law_
Bu şeyleri cezalandırıyor. Yasanın ne olduğunu biliyor musun?-Polis ve
hakimler. '

Çocuğun yüzündeki acımasız değişim, karanlık gözler
yükselen gözyaşları ve küçük ağız çizilmiş ve titreyen olabilir
bazı erkeklere dokundu; Gerçekten de Caffyn bile,
ne yapıyordu. Ama tek şansı korkuları üzerinde çalışmak için yatıyordu;
O zamanlar duygusal olmayı göze alamazdı ve bu yüzden devam etti,
her kelimeyi dikkatlice hesaplamak.

"Oh, inanmayacağım," diye bağırdı Dolly, son umutsuzluk çabasıyla
Grave acımasının ürettiği etkiye direnmek için; 'Yapamam. Harold,
Beni korkutmaya çalışıyorsun. Biraz korkmuyorum. _Say_ sen
Sadece eğlence içinde! '

Ancak Caffyn iyi feigned sıkıntısında döndü. Sanki sanki
Eğlenceli miydi Dolly? ' diye sordu, düşük sesinde etkili bir titreme ile;
Daha önce hiç bu kadar iyi davranmamıştı. Bu sabah
Orada kağıt mı? ' diye sordu, ani bir hatırlama ile,
Biraz yuvarlak hasır masada sayfa. 'Getir, Dolly, olur mu?'

'İnatçı Küçük Cadı'yı bir şekilde yönetmeliyim' diye düşündü
sabırsızlıkla ve hatırladığı polis raporlarına döndü
O sabah mutsuz bir postacı davasını okumak için
kendisine emanet edilen harflerden çalınan damgalar.

Şimdi buldu ve ona yüksek sesle okudu. 'Bana inanmıyorsan'
'Kendine bak-okuyabilirsiniz. Şimdi görüyor musun-onlar
Pullar işaretlendi. Peki, _this_ bir işaretli değil mi? '

'Ah, öyle!' diye bağırdı Dolly, 'her yerde işaretledi! Evet, şimdi sana inanıyorum
Harold. Ama ne yapmalıyım? Biliyorum-Papa'ya söyleyeceğim, bana izin vermeyeceğim
Hapishaneye git! '

“Neden Papa bir avukat-bunu biliyorsun,” dedi Caffyn; _help_ yapmak zorunda
Yasa-engel değil. Ne yaparsan yap, sana tavsiye etmemeliyim
Ona söyle, yoksa görevini yapmak zorunda kalacaktı. Olmak istemiyorsun
Karanlık bir hapishanede yalnız yıllarca kapa çeneni, değil mi Dolly? Ve yine de,
Yaptığınız şey bir zamanlar öğrenirse, hiçbir şey size yardımcı olamaz-
Baba, annen değil-Mabel değil-yasa için çok güçlü
Alışveriş merkezi!'

Debriyajlara bilinmeyen bir güç hakkında bu garip ve korkunç bir fikir
Aniden düşmüştü ve sevgi ve evin bile yapamadığı
Onu korumak için fakir çocuğu neredeyse çılgınca sürdü; O ona yapıştı
Konvulsif olarak, yüzü ölüm olarak beyazla, gözyaşlarının ötesinde dehşete kapılmıştı.
'Harold!' Ağladı, elini her ikisinde de ele geçirdi, 'izin vermeyeceksin
onlara! Ben-hapse giremiyorum ve hepsini bırakamıyorum. Sevmiyorum
karanlık. Ben büyüyene kadar içinde kalmayacaktım ve Mabel'i asla görmüyorum
veya Colin veya herhangi biri. Bana ne yapacağımı söyle-sadece söyle bana, yapacağım
BT!'

Yine bazı oldukça gelişmiş alçaklar, bu yüzden atmak için tereddüt etmiş olabilir
Bir çocuğun parlak hayatı üzerinde bir gölge ve gereklilik rahatsız oldu
Caffyn bir dereceye kadar, ama oyunu neredeyse kazanıldı-olmazdı
çok daha fazlası.

'Senin için hiçbir şey yapmamalıyım' dedi; Görevimi yapsaydım, ben
Seni bırakmalıyım ---- hayır, sorun değil, Dolly, yapmalıyım
Bunu yapmayı asla hayal etmeyin. Ama artık yapamam. Yine de, seçersen
Kendin _- ve bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğime yardım edebilirsiniz. '

'Ne demek istiyorsun?' dedi Dolly; 'Eğer-bir araya getirip gittiysem
BT?'

`` Bunun görülmeyeceğini düşünüyor musun? Yine de! Hayır, Dolly, eğer
sen ve ben o mektubu gören sen ve ben, hepsi olacak
Dışarıda bulundu-Be! '

'Demek istiyorsun?-Oh, hayır, Harold, yapamadım _burn_!'

Grad'de bir ateş vardı, sabah,
Sezon, soğuktu.

Caffyn, `` Diyelim ki onu yakmanızı tavsiye et ”dedi. Kötü
İş başından sonuna kadar-yanlış (en azından doğru değil)
Mektubu yakmak için. Sadece-başka bir yol yoktur, eğer tutmak istiyorsan
hapishaneden. Ve eğer onu yakmak için karar verirsen, Dolly, neden sen
sırrı korumak için bana güvenebilir. _İ_ fakir görmek istemiyorum
Küçük kız hapishanede kapanırsam, _i_ size söyleyebilir. Ancak
İstediğiniz gibi yap, Dolly; Müdahale etmemeliyim. '

Dolly daha fazla dayanamazdı; Çerçevsiz yabancı gazeteyi kaptı,
Onu yırttı ve ateşin kalbine fırlattı. O zaman,
Alevler kenarlarda oynamaya başladı, tövbe etti ve vahşi yaptı
Mektubu kurtarmak için ileriye doğru ilerleyin. `` Mabel'in ',' diye bağırdı; 'Ben
Yakmaktan korkuyorum-korkuyorum! '

Ama Caffyn onu yakaladı ve küçük titreyen ellerini hızlı bir şekilde tuttu
Holroyd'un Seylan'da yazdığı mektupta havalı kavrama
Böyle vahşi gizli umutlar benekli gri bir bezle alevlendi ve yüzdü
hafifçe bacaya kadar. 'Şimdi çok geç, Dolly!' Dedi, bir yüzük ile
Sesinde zafer. 'Sadece bunları güzelleştirirdin
Küçük parmaklarınız, çocuğum. Ve şimdi, 'dedi,
Damgayı taşıyan kağıt hurdası, 'Tavsiyemi alırsanız,
O şeyi birbiri ardına gönderin. '

Dolly bunu yapmış olan bu çırpınık kağıt uğruna
Hepsi ve şimdi bu gitmeli!-Colin'i bile satın almamıştı
Yanlış tarafından affetmek-ve kupasındaki bu son düşüş belki de
en acı. Damgayı suçlu bir şekilde iki kırmızı-sıcak arasına düşürdü
kömürler, bunu yakarken de izledi ve sonra kendini bir
kol boynu ve tutkulu pişmanlık içinde ağladı.

"Oh, neden yaptım?" Ağladı; Neden beni yaptırdın
Harold? '

'Gel, Dolly, bunu beğendim,' dedi Caffyn, gerekliliği gören
Bunu bir kerede anladı. '_İ_ seni hiçbir şey yapmadı, eğer
Lütfen-içeri girmeden önce bitti. Çok olduğunu düşünebilirim
Mektuptan bu şekilde kurtulmak için mantıklı-ben-ama yaptın
Kendi anlaşmanız-bunu hatırlayın. '

'Yarım saat önce oldukça iyiydim,' diye inledi çocuğu, ve şimdi
Kötü kız-bir hırsız! Artık kimse benimle konuşmayacak-onlar
Beni hapse gönder! '

`` Şimdi saçmalık konuşma '' dedi Caffyn, biraz endişe duydu,
Bir çocuğun herhangi bir şey hakkında bu kadar güçlü duyguları olmasını bekliyordu. 'Ve
İyilik için böyle ağlama-ağlayacak hiçbir şey yok
_Now _ ... Dilini tuttuğunuz sürece mükemmel bir şekilde güvendesiniz. Sen
Sanırım senden bahsedeceğim, değil mi? ' (ve gerçekten çok
imkansız). Ne yaptığını gösterecek hiçbir şey yok. Ve-Ve sen
Kötü bir şey yapmak istemedim, elbette _that_ biliyorum. Gerek yok
Kendinizi bu konuda sefil yapın. Sadece yasanın baktığı yol
Pul çalmak, biliyorsunuz. Gel, şimdi kapalı olmalıyım; Bekleyemem
Artık Mabel. Ama gitmeden önce bir gülümseme görmeliyim-sadece biraz
Biri, juggins-size sıyırmanızdan yardım ettiğim için teşekkür ederim, ha? '
(Dolly'nin ağzı çok hafif bir gülümsemeyle rahatladı.) 'Bu doğru-şimdi
Yine neşeli hissediyorsun; Neşelen, bana güvenebilirsin, biliyorsun. ' Ve
Dışarı çıktı, sessizliğini tolere edilebilir bir şekilde güvende hissediyordu.

'Ona zor, zavallı küçük bir şey!' ' Yürürken solilokize
tempolu; Ama yakında her şeyi unutacak-çocuk
Yapmak. Ve ne yapabilirim? Hayır, o zaman baktığım için mutluyum.
Ressusited arkadaşımız bir veya iki ay boyunca tekrar yazmayacak-ve
O zaman çok geç olacak. Ve eğer bu iş çıkarsa (ki
Hiç kimsenin tutamayacağı hiçbir şey yapamayacağını hayal etme)
ile ilgili. Buna çok dikkat ettim. Mabel ile yapmalıyım
En kısa sürede yapabiliyorum-bekleyerek kazanılacak hiçbir şey yok! '

_Would_ Dolly her şeyi unutuyor musun? Harold Caffyn'i sevmedi, ama
Söylediği korkunç şeyleri inkar etmek hiç olmadı
o. O,
bilinen, onu tamamen evden, sempati ve sevgiden keser;
Beş dakikadan fazla bir üzüntü bilmeyen o mutlu
Masum küçük yaşam, bir sırla suçlu bir şeye inanıyordu.
Bundan böyle gölgelerde daha korkunç bir şey gizleyecekti
Bazı aptal hemşireliklerin gölgeleri olan bogeylerden bile
suçlamaları için-yasanın devasa eli, onu sürüklemeye hazır
Her zaman sevdiği her an. Ve onun için yardım yok gibi görünmüyordu
herhangi bir yerde-Harold, babası veya herhangi biri olsaydı
Bilmek için, onu cezaya bırakmak zorunda kalacaklardı.

Belki de Caffyn ne kadar ölümcül bir
Bu fakir çocuğun zihnine aşıladığı zehir, olabilir
meseleleri biraz daha yumuşatmış mı (nesnesinin olması şartıyla
bu şekilde eşit derecede iyi elde edildi) ve söylenebilecek tek şey bu
onun için. Ancak, olduğu gibi, sadece derinlemesine bir
şu an için olabildiğince izlenim ve asla şüphesiz
Sözlerini kendi yapması gerekmez unuturdu.

Ama yaptığı kötülükte bazı düşünce isteği olsaydı,
Bu durumda düşünce isteği, anayasal bir istekten kaynaklandı
kalp.




Bölüm XVI.

Bir cephede bir değişiklik.


'Şey, Jane,' dedi Bay Lightowler bir akşam davet ettiğinde
Kendisi Malakoff terasındaki evde yemek ve uyumak, 'Sanırım
O büyük genç beyefendinizden hiçbir şey duymadın
henüz?'

Ashburns, Trixie'nin tek istisnası kaldı.
Mark'ın aniden bu kadar
elde edildi; Birçoğunun çoğunda olmadı.
Aldığı kursta mümkün. Belki Mahomet'in çoğu
İlişkiler, mükemmelliğini terk etmesinin üzücü olduğunu düşündü
Karavan işindeki beklentiler (kendini çok fazla yapıyordu
saygın), bir peygamberin güvencesiz ve gereksiz kariyeri için. Ancak Trixie, kitabın kariyerini merakla takip etmişti
zevk; Kendisi için bir kopya almıştı, Mark bulamadı
Kendisi onu göndermeye eşit ve hevesle topladı
Her türlü incelemeler ve imalar ve Martha'yı teşvik etmek için çok uğraştı
En azından kitabı okumak için.

Martha soğuk bir şekilde düşmüştü. Annesinin zor bir şeyleri vardı
yaratıcı olmayan doğa ve oku ama çok az kurgu; Ve ayrıca,
Mark'a karşı ilk taraftan, taviz vermeyecekti
ŞİMDİ, performanslarına çok ilgi duyarak haysiyeti.
Cuthbert kitabı okudu, ama gizlice ve hiçbir şey söylediği gibi
itibarsız, belirli bir hata bulamayacağı varsayılabilir
onunla. Bayan Ashburn neredeyse eğimli hissederdi, bilseydi
Kitap, aralarından uzaklaştırılmasını emretmek için evdeydi
Kötü bir şey gibi, onun önyargısı çok güçlüydü; Ve kocası,
Ne hissetti, konuya ilgi veya merak ifade etmedi.

Yani Bay Lightowler'ın sorusu, daha çok bir havalandırma olarak konan
Herhangi bir gerçek bilgi arzusundan daha çok öfkeli duygular, Bayan
Ashburn'un yüzü en korkunç ve en soğuk ifadesini üstlendi
Cevaplandı-'Hayır, Solomon. Mark kendi yolunu seçti-ikimiz de
ne de onun hakkında herhangi bir haber olmasını bekliyor. Şu anda olabilir
Bir yerde ahlaksızlığını ve itaatsizliğini acı bir şekilde tövbe ediyor. '

Cuthbert bunu son derece düşündüğünü gözlemledi
muhtemel ve Bay Ashburn bir soru sorma cesaretini buldu. 'Ben-ben
Diyelim ki henüz _You_'ye gelmedi ya da yazmadı, Solomon? ' dedi.

`` Hayır, Matthew, '' dedi kayınbiraderi, 'değil. Sadece istiyorum
Bana geldiğini gör; İki kez gelmezdi, ona söyleyebilirim! Hayır, ben
Sana söylediğim gibi, onunla yaptım. Genç bir adam geri ödediğinde
Ona böyle bir temel içi ile geçirdiğim her şey, ellerimi yıkadım
Onun-kasıtlı olarak diyorum-benim ve benim ve benim. Neden çalışmış olabilir
Yasasında ve ben onu kurup yapmanın önüne koyardım
Birkaç yıl içinde yaşaması; ona bağlı herkese bir kredi yaptı
O, yapardım! Ama alçak bir karalama yapmayı seçti ve açlıktan ölüyor
Garret, yakında yeterince gelecek ve ben de bu benim için
bir yeğen yardım etmeye çalışıyorum. Benim için bir ders olacak, biliyorum
O. Genç günlerimden beri genç erkekler söndüler; tembel, bencil,
Kibirli çok şey var, hepsi 'Em'.

`` _All_, Solomon değil '' dedi kız kardeşi. Eminim genç erkekler var
Yine de kim-cuthbert, _how_ uzunluğundaki ofiste kaldın
Kitaplarınızı telafi etmek için saatler mi? Solomon da kendi özgür iradesi! Ve
_He's_ asla onu cesaretlendirecek ya da ona yardım edecek kimsem yoktu, zavallı çocuk! '

Bayan Ashburn, kardeşinin getirilebileceği umuduyla değildi
zamanla ailenin Mark ile bitmediğini anlamak için, ama
O zamanlar acılarını kurtarmış olabilir.

'Ah,' dedi, kafanın oldukça aşağılayıcı bir fırlatmasıyla, '
ipucu. Ona karşı partickler hiçbir şeyim yok --_ yeterince sabit, ben
Dessay. Küçük bir ailede diğer türden biri,
Vicdan! Ah, Jane, eğer bir erkek düzenli olarak bir erkek tarafından alınırsa, ben
kardeşi Mark tarafından-parlak, akıllı, zeki bir genç adam
Görmek isterdim. Bu arkadaşa bir eğitim verin ve onu
Mesleği, düşündüğümü ve bu günlerden bazılarının size bir kredi olacağını düşünüyor.
Ve ne olduğunu gör! '

`` Çok üzücü-hepimiz için çok üzücü, eminim, 'diye iç çekti Bayan
Ashburn.

Bu konuda, sıcak yanaklarla hepsini dinleyen Trixie ve
Titreyen dudaklar, artık dayanamaz.

'Mark'dan bahsediyorsun-ameliyat ve hepiniz,' dedi, daha güzel görünüyordu
Onun öfkesi için, 'sanki hepimize utanmış gibi! Görünüşe göre
Bir garrette bir yerde açlıktan öldüğünü ve herkes tarafından bilinmediğini düşünün.
Ama o türden hiçbir şey değil-inanıyor olsanız da zaten ünlüdür
ister ya da olmasın. Onunla gurur duymalısın. '

`` Beatrix, kendini unutuyorsun, '' dedi annesi; amcandan önce
fazla. '

`` Yardım edemem, '' dedi Trixie; Yoksullar için konuşacak kimse yok
Mark ama ben, Ma ve yapmalıyım. Ve hepsi oldukça doğru. Her şeyi duyuyorum
Gittiğim Sanat Okulu'ndan kitaplar ve şeyler ve Mark'ın kitabı
_everywhere_ hakkında konuşuluyor! Ve ondan korkmana gerek yok
Sana para için geliyor, amca, çünkü bana Mark'ın olabileceği söylendi
bir sonraki kitapları için her zamanki gibi para kazanmak; O olacak
Oldukça zengin ve hepsi sadece yazarak! Ve kimse ama sen burada görünüyorsun
Yaptığı şey için O'nu daha da kötü düşünün! Sana ne göstereceğim
Makaleler şu anda onun hakkında söylüyor. Neden, _Your_ Paper, MA,
"Haftalık Horeb", Mark'ın kitabını bu hafta öven uzun bir makalesi var,
Çok kötü olamayacağını düşünmeliyim. Bir dakika ve sen
görecek! '

Ve kitabı almak için Trixie patlaması odanın dışına çıktı.
incelemeleri yapıştırdı, diğerlerini daha çok bıraktı
Crestfalened durum, Solomon Amca özellikle doğrudan bakıyor
onun önünde balık benzeri bir bakışla,
sadece bir edebi kariyerin çok yeni fikirlerini özümsemek
önüne konuldu.

Bayan Ashburn, Trixie'nin her zaman en dikey olmasıyla ilgili bir şeyler mırıldandı
Ve asla ciddi şeylere verilmedi, ama o bile biraz sarsıldı
En sevdiği kehanet olan 'Horeb'in beklenmedik ifadesi.

`` Buraya bak, amca, '' dedi Trixie, kitapla geri dönüp onu döşeyerek
onun önünde açık. '---- ne dediğini görün ve ----; Oh, ve
Hepsi! '

'_İ_' onları görmek istemiyorum 'dedi, kitabı küstahça iterek
o. 'İşleri al, çocuk; Ne dediklerini kimin umurunda? Onlar
Hepsi aynı karalama işinde; O 'Tabii ki çatlarlar
birbirleri yukarı. '

Ama gözlerinde sıkıcı, sırlı bir bakışla ve şimdi bir homurdandı
Ve sonra, özleri yüksek sesle okurken,
Onu bastırma çabaları, bir tür sert memnuniyet sırıtışı başladı
ağzını genişletmek için.

'Bu değerli kitap nerede var?' Sonunda dedi.

`` Seni rezil ettiğinden emin misin, _now_, amca? ' Trixie'yi istedi
zaferle.

"Erkeklerin övgüsü çok az değer taşıyor," dedi Bayan Ashburn, sertçe. 'Senin
Amca ve Mark'ın Hıristiyan'dan ne yaptığına bakıyoruz
bakış açısı. '

'Peki, buraya bak, bilsiniz. Diyelim ki şimdi konuya giriyoruz; hadi
Biraz konuş, 'dedi Solomon Amca, ikinci bir kahverengiden çıkıyor
çalışmak. 'Mark'a karşı ne var?'

'Ona karşı ne aldım Solomon?' kız kardeşini yüce yankılandı
şaşkınlık.

'Evet; Hepinizi başını sallayarak ne yaptı? '

Neden, elbette size söylemenize gerek yok? Peki, önce onun
Her şeyden sonra _you_ 'ye ingratitude!'

'Beni söz konusudan çıkar!' dedi Bay Lightowler, muazzam bir
Elini süpürdü, 'Kendime bakabilirim, olamalıyım'. Ne _i_
_you_ için yaptıkları şeydir. _You_ neyi suçluyor
Yapma çocuğu, Matthew, ha? '

Zavallı küçük Bay Ashburn bu ani tarafından tamamen bunalmış görünüyordu
ona talep. 'BEN? Oh, ben-Jane'in güçlü görüşleri var, biliyorsun,
Solomon, bu konular hakkında görüşlere karar verdi ve-ve ben de var! ' O
Fazla sonuçlandı.

'Ee,' dedi Bay Lightowler, yarısı kendine, 'diye düşünmemeli'
_you_ ile ilgili meseleydi! Jane, sonra sana geri dönüyorum.
Ne yaptı? Gel, bir kiliseyi soymadı ya da çek yapmadı,
O mu? '

Zaten neyi iyi bildiğinizi söylememi istiyorsan, o
Bu konuda hissettiğimi bildiklerine meydan okumak için bağlı
Kendini şiddetle onaylamadığım bir şeyle-hafif fikirli bir
kurgu.'

'Şimdi biliyorsun, Jane, bu senin karışıkların hepsi-seninle konuşuyorum
Bir erkek kardeş olarak, biliyorsunuz-daha fazla fikirli saçmalık karıştırın!
Diyelim ki "hafif fikirli bir kurgu" yazdığınız gibi,
Bunun zararı nerede? '

Benimle birlikte aldığınız erken eğitim ile Solomon, ben
Merak edebileceğin merak ediyorum! Ne düşünülürdü çok iyi biliyorsun
Okuma, hiçbir şey söylememek için, genç günlerimizde bir roman. Ve o
bir oğlumun başka bir şey yapması gerektiğini düşünmek için beni kalbine kesiyor
gençliğin elinde tökezleyen blok. '

'Tökezleyen büyükanne!' diye bağırdı Bay Lightowler. 'Genç günlerimizde
Playvanlara gitmedik ve sadece iyi okuduk ve gelişen diyorsun
Kitaplar ve sıkıcı bir zaman biz 'reklam! Şimdi kendim roman okumuyorum
düşünülecek başka şeylere sahip olmak. Ama o zamandan beri dünya döndü
Sonra Jane. Chapel-Folk bile bu hafif fikirli kurguları okudu
Bugünlerde, ve normalden daha fazla tökezlemiyor gibi görünüyor. '

“Zarar almazlarsa, kendi vicdanları onların rehberleri olmalıdır; Ancak
Bence kendim için de yargılama hakkım var, sanırım Solomon. '

'Kesinlikle, ama onlar için de değil-bu _ you're_ yaptık, Jane. DSÖ
Dickens sen, Mark'ın harika bir oğlu inliyor için gitmeye devam etmek için
ya da kayıp bir koyun ya da bir keçi veya bu kişisel olmayan hayvanlardan biri,
Herkesin övdüğü bir kitap yazdığı için mi? Neden
Haklı mı olacaksın ve dünyanın geri kalanı yanlış mı?
Bilmek? İşte gittin ve delikanlıyı evden avladın
Hiç danışmanlık _me_ (bence, Jane, düşünüyorum, sanırım, öyle davrandım
bu konuda dikkate alınmayı ve danışmayı hak edecek) ve hepsi
Ne için?'

`` Eminim, Solomon, '' dedi Bayan Ashburn, bir veya iki sert kokuyla
Kamusal duygulara en yakın yaklaşımı; Eminim asla
Bunu senden bekliyor ve Mark'a her şey kadar kızgındın
Bizim. '

'Çünkü her şeyi bilmiyordum-karanlıkta keptim'. Söylediklerinden
Bilmiyordum ama ne sürdürmeyecek bir çöp yazdı
iki hafta boyunca ekmek ve peynir içinde ve onu bilinmeyen bırak
Onu buldu. Naterally _that_ umurumda değil, umduğum zaman
Bana kredi olurdu. Ama görünüşe göre kredi olarak
Ben-servetini yapıyor, ünlü oluyor, üst daireleri ayarlıyor
ondan bahsediyor. Manor House'da Sir Andrew'un
Geçen gün beni iltifat etmeye başladığında bana
yeğeni ve ben ona değerli kısa cevap verdik; Ama şimdi düşünmeye başlıyorum
Bunu kastetti ve ben gittim ve kendimi aptal yerine koydum! Tek istediğim
Mark bana bir kredi olacaktı ve gittiği sürece ve kredi
Bana göre, nasıl yaptığı umurumda? _That_ değil! '

Bu tür açılmamış genişliğin duygularında, Trixie şimdiye kadar taşındı
kollarını amcasının etrafına atmak için zevk ve minnettarlıkla uzakta
kabarık kırmızı boyun ve ona iki veya üç sıcak öpücük ver. 'Daha sonra
Sonuçta onu bırakmayacaksın, değil mi? ' Ağladı; '_Sen_
Onun sana utanç verici olduğunu düşünme! '

Süleyman Amca, dışarı çıktığı hissiyle ona baktı
nadiren iyi. `` _Me_, Trixie, benim
Kız, 'dedi; Asla söylemedim, şimdi de söylemiyorum,
Kardeşin Mark Up göz önüne alındığında; Avantajları almamayı seçti
Ona teklif ettim ve onun ortaya koyduğu hissini inkar etmiyorum. Ama ne yapıldı
Yardım edilemez. Onun bu kitabına bir göz atacağım ve ben
İçinde onaylamayacak hiçbir şey görmüyorum, neden ona yapabileceğini bildireceğim
Bir şey istiyorsa hala yaşlı amcasına bak. Daha fazlasını söylemiyorum
Şu anda bundan daha. Ama bence Jane, sen de varsın
çocukta. _You_ olduğu gibi partickler vaftizcileri olamayız, yer
Bilmek!'

'Bunu söylediğine sevindim, Solomon,' diye sordu Bay Ashburn;
Çünkü Jane'e kadar dedim (eğer bahsettiğimi hatırlarsan, benim
Canım?) O zaman; Ama görüşlere karar verdi ve diye düşündü
aksi takdirde.'

Kendini her tarafta terk ettiğini gören talihsiz Jane
hak kazan, daha fazla düşünebilmek için en içten üzgün değil
Güvenlikle, 'haftalık Horeb' onayladığından beri, oğlunun eylemi
bağımsızlık.

“Kusurlu bilgi üzerinde hareket etmiş olabilirim” dedi; Ben olabilirdim
Mark'ın sadece dünyevi ve
Zihinlerin daha yüksek konularda yaşanmasını önlemek için anlamsız aşk masası. Eğer
Yani, ona sahip olmaya hazırım ve eğer Mark bana gelirse ---- '

Ama Bay Lightowler, magnanimity tekelini kaybetmeyi umursamadı
Bu taraftan. 'Bu çok geç geliyor, Jane,' dedi; Gelmeyecek
Şimdi, ona nasıl davrandığınızdan sonra. Aldın
Hat ve ona devam etmelisiniz. Ama bunu kaybedemezken
_İ_ canlı-ya da daha sonra, bu konu için-her zaman daha çok bir oğuldu
Bana her zamankinden daha yaptığın! '

Ve yatağa gittiğinde, görüşlerini bir miktar detaylandırdıktan sonra
Soru, aileyi bir istisna dışında,
kendilerini hepsinden kestikleri tatmin edici olmayan yansıma
Mark'ın ününde gururlu ve memnun hissetme hakkı ve
Aralarındaki ihlal artık köprülenemeyecek kadar genişti.




Bölüm XVII.

Mark bir düşmanı yapar ve bir arkadaşı kurtarır.


Mark'ın şöhreti hala artıyordu ve bunun kanıtlarına sahip olmaya başladı
Boş iltifattan daha zevkli ve daha önemli bir biçimde. O
editörlerden veya yayıncılardan sürekli mektup alıyordu
Onlar için yazması ve en yüksek seviyesini aşan şartlar sunması
beklentiler. Bu tekliflerin birçoğu-hepsi daha cazip olanlar,
Aslında-aynı anda kabul edildi; Onun tarafından bir şey olduğu için değil
o zaman ondan gereken türden el yazması, ama bir
Gerçekten çok iyi bir şey ortaya çıkarmak için belirsiz güç duygusu, uzun
vaatlerinin yerine getirilmesi için atanmadan önce.

Ancak, şimdiye kadar, onun için düzenli edebi eser yapmamıştı.
Kesme: Hâlâ St.Peter'daydı, bu da onun çoğunu işgal etti
zaman, ama bir şekilde, şimdi akşamlarını onsuz adayabilir
Kompozisyonun lezzetlerine girin, bu lezzetler var gibi görünüyordu
Keskinliklerini kaybetti ve ayrıca çok fazla dışarı çıkmaya başlamıştı.

Ancak ondan önce bolca zamanı vardı ve beklentileri
harika; Birçok anlaşması kapsamında önemli miktarlardan emindi
İşe başlamaya başlar başlamaz. Daha büyük olmayabilir
genç bir yazarın pazarı ondan sular altında bırakması
Inkstand-Mark'ı oldukça uzun bir süre rahatlatan bir yansıma
Beklenmedik kurak mevsimi.

Chilton ve Fladgate, ikinci bir kitaba saygı duymaya başlamıştı,
Ancak Mark, _coup_ ile 'biriyle yapıp yapmayacağına karar veremedi
Adil kızı 'veya' tatlı çanlar sarsıldı. ' İlk başta olmuştu
meşru bir şekilde onun olması gereken bir kitap çıkarmak için ateşli bir şekilde endişeli
Mümkün olan en kısa sürede sahip olun, ama şimdi, zaman geldiğinde asıldı
geri.

Başarı konusunda tam olarak herhangi bir yanlışlık hissetmedi, ama
Her gün daha fazla hale geldiğini görmek için yardım edemedim ve
'illüzyonu' tamamen gölgeye koymak daha zor ve
Bunu etkilemek istedi, hiçbir önlemi ihmal edemedi.
Yeni ve parlak fikirler, tüm yeniden yapılandırılmasını gerektiren
parseller, sürekli olarak ona meydana geliyordu ve dürtüsel olarak
iş, kaydırma ve enterpolasyon, parlatma ve yeniden ortaya çıkıncaya kadar
çalışmalarını göz kamaştırıcı bir parıltı ile yatırmış olmalı-ve yine de yapabilirdi
Kendini ona katılmaya getirmeyin.

Bir Çarşamba öğleden sonra odalarında bu şekilde nişanlandı,
merdivenlerden gelen yavaş bir ağır adım duyduğunda, ardından
Oturma odasına bitişik yatak odasının kapısında keskin rap.
İçeri girecek yabancıya bağırdı ve yaşlı bir beyefendi girdi
şu anda kapının yanında tanıdığı iki odayı bağlayan
Bay Lightowler'ın söndürülebilir komşusu. Birkaç dakika orada durdu
tek kelime etmeden, Mark'ın olduğu gibi öfkenin üstesinden gelir.
İlk önce yatak odasına karışmış olan rahatsızlık nedeniyle. 'Eski
Humpage, 'diye düşündü. '_Me_ ile ne isteyebilir?' Diğeri bulundu
Sonunda, ölümcül bir nezaketle başlayarak. Görüyorum ki
Doğru kişinin varlığı, 'başladı. Sana sormaya geldim
sade soru. ' Burada palt-kuyruk cebinden bir şey aldı ve
Mark'tan önce masaya attı-'Illusion'un bir kopyasıydı. Ben
Bana bilgi vermek için en iyi konumda olduğunuzu söyledim
ders. Bana adını verecek misin-_real_ adı-
Bu kitabın yazarı? Sebeplerim var, bunu zorunlu kılmak için geçerli nedenlerim var. '
Ve ani ve anlaşılmaz olan Mark'a baktı
Sanki kalbi takla dönmüş gibi duyum. Bu olabilir mi
Korkunç yaşlı insan onu tespit etti ve eğer öyleyse ne olur
o?

Akıldan ziyade içgüdüsü, kendisine kelimelerle ihanet etmesini engelledi.
'Bu oldukça olağanüstü bir soru, efendim,' hafifçe nefes aldı.

`` Belki de öyle, '' dedi diğeri; 'Ama sordum ve bir
cevap.'

'Kitabın yazarı,' dedi Mark, '
Bilin, sanırım onu ​​basardı. '

Benimle eşit olmamak için iyiliğe sahip, efendim. Oldukça işe yaramaz
Anlayacağın gibi, sana geldiğimi söylediğimde _know _'-- (o
bunu soldurarak tekrarladım)-'
Bunun gerçek yazarı-bu değerli üretim. Ben vardı, söyleyeyim
Sen, çok mükemmel bir otoritede. '

"Sana kim söyledi?" dedi Mark ve sesi ona gelmiş gibiydi
merdivenlerden aşağı. Holroyd bu öfkeli yaşlı beyefendinin sırdaşını yaptı mı?

'İlişkisi olan bir beyefendi, efendim.
Gel, görüyorsunuz _i_ seni tanıyor, Bay-Bay. Cyril Ernstone, 'alay etti. '
İnkar etmeye hazır mısın? '

Mark uzun tatlı bir rahatlama nefes aldı. Ne kadar korkutucu vardı!
Bu yaşlı beyefendi, açıkça büyük bir
edebi sır; Ama neden onu bu kadar kızdırdı?

`` Kesinlikle hayır, '' diye yanıtladı, şimdi tekrar sert ve besteledi. 'I _AM_ Bay
Cyril Ernstone. Seni rahatsız ederse çok üzgünüm. '

'Bu _does_ beni rahatsız et, efendim. Rahatsız olma hakkım var ve biliyorsun
Nedeni yeterince iyi! '

`` Biliyor musun, '' dedi Mark, 'Gerçekten korkmuyorum.'

O zaman sana söyleyeceğim efendim. Bu romanda bir
Karakter arandı-biraz bekle-ah, evet, blackshaw, emekli
Ülke avukatı, efendim. '

'Çok muhtemel,' dedi Mark, oldukça paslanıyordu
Geç 'illüzyon'.

'_I'M_ Emekli bir ülke avukatı, efendim! Onu alçak bir adam yaptın
karakter; Onu sürekli karıştırma olarak kitap boyunca gösteriyorsun
Küçük kavgalarda efendim; Bir keresinde aslında onun almasına izin verirsin
Şimdi sarhoş bununla ne demek istiyorsun? '

'İyi gökler,' dedi Mark, gülerek, 'ciddi bir şekilde ifade etmiyorsun
Bana tüm bu kişisel olarak düşündüğünü söyle? '

'Sana çok ciddiye alıyorum, genç beyefendi,' dedi Bay
Humpage, dişlerini bir tür hırıltıyla gösteriyor.

Bir teklifte kişilikleri görecek insanlar var
Öklid, 'dedi Mark, şimdi tamamen kendisi ve daha çok eğlendirildi
sahne; `` Onlardan biri olmanız gerektiğini düşünmeliyim, Bay Humpage. İrade
Bu kitabın yazıldığını bildirirsem seni rahatlatırsam
Seni görmekten aylar önce aylar önce. '

Hayır, efendim, hiç değil. Bu bana sadece ne bildiğimi daha net gösteriyor
çoktan. Burada iş yerinde başka bir el olduğunu. Bunu görüyorum
Buradaki arkanızın amcası. '

'Yine de?' dedi Mark. `` Edebi genel olarak kabul edilmiyor
kural.'

`` Ah, iftira edecek kadar edebi. Sadece gözünü at
Bu kopya üzerinde. Amcan bunu bana hediye olarak gönderdi, ilk
yeğeninin işi. İlk başta dost olmaya çalıştığını düşündüm
Yine, kitabı açana kadar! Sadece bak, efendim! ' Ve yaşlı adam
Titreyen elleriyle yaprakların arasından geçti. İşte bir pasaj
avukatınızın biraz keskin bir uygulamadan suçlu olduğu yer-
Değerli amcan tarafından! Ve burada iki parti kuruyor
Kulaklar-Amcan tarafından alt çizgili, kırmızı mürekkeple, efendim; Ve öyle
tüm kitap boyunca. _NOW_ Ne diyorsun? '

'Ne diyorum?' dedi Mark, omuz silkerek. Gerçekten gitmelisin ve
Amcamla savaş; Eğer sana hakaret edecek kadar aptalsa
Bu tam olarak buraya _me_'den kükremek için bir nedeni değil. '

`` Onun kadar kötüsün, her parça. Onu bu konuda oturumlarda buldum
Gander ve unutmadı. O olayda bir eliniz vardı
Ben de hatırlıyorum. Kurbanınız efendim, asla aynı kuş değildi
Yine-bunu duymaktan memnuniyet duyacaksın-asla aynı kuşu tekrar! '

Mark, `` Kredisine çok fazla, eminim '' dedi. Ama beni değil beni zorla
buna _my_ kurbanı. Sanırım bana inanacaksın ama
Suç diğeri kadar hayali. '

'Ben _don't_ sana inan, efendim. Kendinizi tavsiye etmeyi düşünüyorum
son derece saygın amcan, kasten kendinizi
Kendinizle karşılaştırılabilecek karakterimi karartın, izin ver
Sana söyle. Hiçbir kelime böyle bir temel için adalet yapamaz! '

'Size katılıyorum. Eğer böyle bir şey yapsaydım hiçbir kelimenin yapamayacağı; Ama benim gibi
En az zarar verme fikrinden oldukça suçsuz olur
Duygular, bundan oldukça yorulmaya başlıyorum, görüyorsunuz, Bay
Humpage. '

'Ben gidiyorum efendim, gidiyorum. Neredeyse benim sözüm dedim. Sen yok
en azından fikrimi değiştirdim. Kör değilim ve yüzünü gördüm
Beni görünce değiştir. Sen benim _Afraid_'deydin. Biliyorsun.
Bunun için ne sebep olabilirsiniz? '

Elbette Mark bu oldukça şüpheli bile açıklayabilirdi
görünüş, ama o zaman çok gelişmiş konulara sahip olmazdı; Ve
Yani, birçok daha iyi erkek gibi, acımasız olmak için göndermek zorunda kaldı
yanlış anlaşıldı, bir kelime onu kurtarmış olabilir, onun durumunda
Sessizlik ne quixotic ne de kahramandı.

'Sadece tekrar söyleyebilirim,' diye cevapladı en kibirli tarzında, '
Bu kitap yazıldığında seni hiç görmemiştim, hatta duymamıştım
varlığın. Bana inanmıyorsan, yardım edemem. '

'Kendi amcan ve kendi tarzın var, eğer ben
Sana inanma ve ben bilmiyorum. Kelimelerle hokkabazlık yapmanın yolları var
Onları her şeyi örtmek için ve seni bildiğim her şeyden
Muhtemelen bu tür şeylere uygun olacak kadar. Buraya anlatmak için geldim
Sen senin hakkında ne düşündüğüm ve gitmeden önce bunu yapmak istiyorum. Sen
Üstün yetenekli yetenekleri istismar etti, efendim; senin dışına çıktı
Sana hiç zarar vermeyen bir adama saldırmanın yolu. Sen işe alındın
Edebiyat suikastçısı-bu benim hakkımda! Hiç almayacağım
Sana karşı yasal işlem-ben o kadar da aptal değilim. Daha genç olsaydım
Dostum, yasayı, şişman bir at-bifçe şeklinde alabilirim
kendi elleri; Olduğu gibi, seni kendi yoluna gitmenize bırakıyorum, benim tarafımdan çıkarılmamış.
Sadece, sözlerimi işaretleyin-iyi gelmeyeceksin. Zor bir tür var
bu dünyada adalet, ne söylenebilirse ve bir başlangıç ​​gibi
Seninki kendi ödülünü getirecek. Bir gün efendim, öğreneceksin
Ne için! Ben de öyle söylemeye geldim! '

Ve topuğunu açtı ve alt katta yürüdü, Mark'ı bir
Son sözlerinde kalbinde batıl korku ve biraz sıkıntı
Holroyd ile onu buna maruz bıraktığı için ve hatta kendisi için
İlk panikte Craven'i döndürür.

'O cehennem kitabına tekrar bakmalıyım!' diye düşündü. Holroyd Mayıs
Bildiğim her şey için yarısı Londra'nın libelled. '

Şimdi burada Vincent Holroyd'un
Bay Humpage'ı tasvir etmek için herhangi bir niyetten Mark Suçsuz
'illüzyon' sayfaları; Gerçekten onu Langtons'tan duymuştu,
Ancak hayali avukatın Dolly'nin vaftiz babasına benzerlikler
çok az ve yeterince önemsizdi ve bu tür yarı bilinçli olanların çoğu gibi
anımsamalar, kötü niyetli bir dulness yardımının
sadece tesadüflerden daha fazlası.

Ama ertesi gün, Mark 'illüzyon' konusunda endişelenen düşünürken
Mükemmel bir kişilik madeni olarak, ağır adımlar tekrar duyuldu
pasajda ve merdivenden yukarı; Yorgun bir şekilde iç çekti,
Belki de öfkeli Bay Humpage daha fazlasını hatırlamıştı
Saldırgan ve tekrar ona fayda sağlamaya çağırdı.

Ancak bu sefer ziyaretçi, duran Bay Solomon Lightowler'dı
Güven verici bir gülümseme olması istediği kapıda
yüz-amcasının belirli bir esneklik isteği nedeniyle
özellikler, Mark yanlış anladı.

`` Ah, sensin, değil mi? ' Acı bir şekilde dedi. 'Gel, amca, _come_ in. Benimle bir daha asla konuşmaya son gördüğümde üstlendin, ama _i_
Eğer yapmazsan umrumda değil. Dün iyi bir kara korumam vardı
Arkadaşın Humpage'den, bu yüzden elimi içeri aldım. Beni lanetleyecek misin
oturmak mı yoksa ayakta mı? Diğeri durdu! '

`` Hayır, hayır, öyle değil, oğlum. Ard kelimeleri kullanmak istemiyorum. Ben
Diyelim ki, bygones bygones olsun. Mark, oğlum, ben _proud_
Yer! '

'Ne, edebi bir adam! Sevgili amcam, iyi olamazsın ya da sen
para kaybetti. '

'Her zamanki gibi çok teşekkür ederim ve tanıdığım hiç para kaybetmedim
ve-ve ben _Mean_ It, Mark, kitabını okudum. '

Mark, `` Biliyorum-bu yüzden humpage var '' dedi.

Solomon Amca kıkırdadı. 'Biraz akıllı yaptın', 'Umpage', o
söz konusu. İlk gördüğümde kitapta bir ülke avukatı vardı, ben
Kendi kendime, "Bu 'UMPage olmaya gidiyor" ve onu iyi atıyorsun, ben
_will_ bunu söyle. Yerden bu kadar memnun olmayı hiç düşünmemiştim. '

'Ona işaretli bir kopya göndererek zevkinizi göstermeme gerek yok.'

`` Yapmasaydım görmeyeceğinden korkuyordum, '' diye açıkladı Bay
Lightowler, 'Ve ben ona çağırdığı o gander üzerinden bir tane borçluyum
Benim için ve çağrıları onun sıkıntısı nedeniyle reddedildi. Ama ben değilim
unuttum. P'r'aps yerleri işaretlemek oldukça ileri gidiyordu; Ancak
Orada, 'Elp' yapamadım.

'Sanırım bunun iftira olduğunu biliyorsun?' dedi Mark da
Çok pusludan, yasanın konusu
'Yayın' veya amcasına ders verme arzusu.

'Libel! Neden, hiçbir şey yazmadım-sadece bir pasajın altını çizdi
Ve orada. Buna özgürce demiyorsun! '

'Bir yargıç ve herhangi bir şekilde amca, _me_ için nahoş olabilir.
Bütün öğleden sonra beni kötüye kullanıyordu-hiç fikrim olmadığında
Sıcak başlı eski salak bir kitaba koymak. Çok kötü-gerçekten
! '

'' UMpage bana yaslanmayacak-yeterince sahipti. Korkma
Ve kendinize kötü ruhlu göstermeyin. Bana iyi bir dönüş yaptın
'umpage'i ona inandığım gibi gösteriyor-ne iyisi
Asla demek istemiyormuş gibi yapmak-bana? Ne kadar memnun olduğunu bilmiyorsun
Beni yaptın. _Your_ Prospects'de büyük bir fark yarattı,
Genç adam, söyleyebilirim! '

`` Bana "horoz" da söyledin, 'dedi Mark.

`` Bu sefer demek istemiyorum. Ben o zaman 'asty konuştum;
Ne tür bir çıtır çizgiyi alacağınızı bilmiyordum
ile, ama başladığınız gibi devam ederseniz, iyisin. Ve ben
İnsanların onun hakkında konuşmasını sağlayan ve onları gösteren bir yeğeni var
kendilerini komşular kadar tatsız hale getiriyor, neden, söylediklerim
En çok! Ve bu beni geldiğim şeye getiriyor. Nasıl
Bu konuda parayı çıkardın, hey? '

Mark zaten masrafları konusunda çok endişeli hissetmeye başlamıştı.
Amcasının kontrolü bu zamana kadar neredeyse bitkindi, maaşı
Aziz Peter yüksek değildi ve zaten gönderdiği gibi
İstifa, bu gelir kaynağı çok kısa bir süre içinde kuruyacaktı. O vardı
para ona 'illüzyon' için para ödedi, ama elbette yapamadı
kullanmak; Net bir fikri olmasa da, bunun için yeterince düşük batmamıştı
Onunla ne yapmalı. Sonraki ikisi için yakışıklı meblağlar alacaktı
romanlar, ama bu bir süredir olmazdı ve bu arada
Yeni hayatı ile masraflar şaşırmış bir dereceye kadar artmıştı
Kendisi, Mark, tedarik alışkanlıklarının genç bir adamı değildi.

Böylece amcasını anlatmak için verdi, ancak ödenmesi beklenmesine rağmen
Birkaç ay içinde bazı ağır miktarlar, çantası biraz hafifti
Sunmak.

Neden bana gelmedin? amcasını ağladı; 'Bilinen bir _i_
Seni söylemeliydim. Beni hiç yanında bulamadın. Ve
Şimdi büyük bir çöp tenceresi alıyorsun ve NOB'lar arasında geçiyorsun
Adını gördüğüm gibi, neden, konumunu sürdürmelisin
Yapıldı-ve sen de yapacaksın! Bırakmak için oldukça haklısın
Yüzbaşınızla daha fazla para kazandığınız için okul yöneticiliği. Senin
Zaman şimdi değerli. Sensin ve sen
moda; Güneş parlarken 'ayını yap oğlum. Ben göreceğim
aracılığıyla. Bana kredi yapmanı istiyorum. Herkesin bunu bilmesini istiyorum
Bu zavallı şeytanlardan bazıları gibi değilsin, ama zengin bir yaşlı var
Sırtında amca. Onlara bunu bilmesine izin verdin, olacak mı? '

Ve geleneksel sahne amcası gibi, üretti
Çek defteri ve yakışıklı bir toplam için bir çek yazdı,
Bu, Mark'ın üç aylık ödeneği olurdu.
kredi ve bundan bağımsız olana kadar. Mark neredeyse çoktı
ilk başta bu kadar beklenmedik liberalite ile teşekkürler ve
Bir şey de, yaşlı adamın kaba memnuniyetinde ona kavga etti ve
onu kendinden utandırdı. Ama minnettarlığını ifade etmeye başladı
Sonunda.

`` Sorun değil, '' dedi Süleyman Amca; `` Ben onu kınamıyorum. Sen sadece
Başlarken devam et. ' ('Umarım bu "daha fazla isabet yapmak anlamına gelmez
Humpage'de, "'diye düşündü Mark.)' Bensiz yapabileceğini düşündün, ama
Görüyorsun, yapamazsın; Ve buraya bak, bundan sonra bir arkadaşım ol
duymak? Benim tavsiyem olmadan hiçbir şey yapmayın. Senden biraz daha yaşlıyım
ve p'r'aps sana bir ya da iki kırışıklık verebilirim, hatta çöp hakkında bile
Önemlidir, ancak düşünemeyebilirsiniz. Korkmuş olman gerekmiyor
Amca seni dışarı atacaktı, Mark-iyi yaptığınız sürece. Ben
Geçen gün annene anlattım, benim hakkımda anlatım yok,
Ve eğer yazmak için bir aramanın olduğunu düşünüyorsanız, neden, daha da kötüsü sanmıyorum
senin için sen. Ben _that_ türü değilim. '

Ve bu tür daha fazla konuşmadan sonra,
Kendini ve neredeyse yeğenini tamamen ikna etti.
en başından beri bu geniş doğada olmuştu ve tamamen
Olaylardan etkilenmeyen, bu yeni dönüşü düşünmek için Mark'ı terk etti.
Fortune'un tekerleği, acı bir düşmana kışkırttı ve bir
Güçlü koruyucu, birini diğerinden daha fazla hak etmeden.

Şimdi ilk röportajdan yeterince hafif düşündü; ucuzdu
diğerinin fiyatından satın alındı. `` Sonuçta, '' dedi kendi kendine,
'Hangi adamın düşmanı yok?'

Ama sadece geçmişi oldukça paslanmaz veya oldukça lekeli olanlar
Düşmanlarını sakin bir kayıtsızlık içinde tutmayı göze almak ve Mark
Bay Humpage'in düşmanlığının onu etkilemeye mahkum olduğunu hiç bilmiyordu
servetleri üzerinde etkisi yoktu.




Bölüm XVIII.

Bir akşam yemeği partisi.


Bayan Langton Mark'ı unutmadı; Ve günler geçmeden önce
Çağrısından bu yana Kensington Park'ta yemek yemeye davet etti
Belirli bir Cumartesi günü bahçeler, günleri bir
okul çocuğu. Saat sonunda geldi ve kendini güzelce buldu
Çizim odası bir kez daha. Orada zaten insanlar vardı; şişman bir hakim
ve güzel kızı, uysal ama seçkin bir nakilci
Muhteşem eş ve yumuşak bir ince olan seçkin bir profesör
Gülümseme, nazik bir ses ve tehlikeli bir göz. Diğer konuklar geldi
Daha sonra, Mark onları pek görmedi. Biraz konuştu Bayan
Langton ve Bayan Langton ilk sırada onunla önemli ölçüde konuştu
girişinden birkaç dakika sonra, ama düşünceleri dolaşmaya devam etti,
Karakterinde gruptan gruba taşınırken Mabel'e gözleri
ek hostes, çünkü Bayan Langton'un sağlığı ona izin vermedi
kendini bu vesilelerle uygulamak.

Mabel o akşam çok güzel görünüyordu, bazı yumuşak hafif elbiseler
Soluk gülün, saf beyaz tomurcuklar ve çiçeklerin izi ile
omuz. Mark onu ilerlerken izledi, şimdi dinliyor
Ruby Velvet ve The The Ruby Velvet ve
Kendi başına bir 'yeni yasa' koyan Diamond Star,
Şimdi eski hakimin yarı paterni övgülerini zorla kabul etmek,
öğrenilen profesörü besleyerek ya da parlak bir şekilde gülüyor
Kaşık görünümlü, adil saçlı bir gençliğe söylediği bir şey ona.

Her nasılsa ondan daha fazla kaldırıldığı görülüyordu;
Tüm bu insanlar arasında onun için hiçbir şey değildi; O bile yapmadı
henüz fark ettim. Hakimi kıskanmaya başladı ve
Profesör de ve kesinlikle Spoony gençliğinden nefret etmek.

Ama sonunda ona geldi. Belki onu birincisinden görmüştü,
ve karanlık gözlerinin onu takip ettiklerini hissettiklerini hissetti
Ne zaman işler onunla mükemmel bir şekilde iyi gitmiyorsa. O şimdi geldi
ve akşam yemeğine kadar birkaç dakika boyunca ona zarif olmaktan mutluluk duyuyordu
ilan edildi.

Mark bir pang ile duydu. Şimdi elbette ayrılacaklardı; O
yakut kadına veya o uzun boylu, keskin yüzlü kıza verilirdi
_pince-nez_; İki dakikalık konuşma yaparsa şanslı olurdu
Mabel daha sonra çizim odasında. Ama bekledi
Talimatlar istifa eder.

Papa sana söylemedi mi? dedi; Beni içeri alacaksın-eğer sen
irade?' Eğer yapsaydı! Işık parmakları üzerinde dururken bir heyecan hissetti
kolu; Kendi iyi şansına neredeyse inanamadı,
General Rustle azalırken kendini yanına oturmuş buldu ve
onun tarafından orada olacağına dair keyifli kesinliği kabul edebilir
En azından önümüzdeki iki saat boyunca.

_Menu_'ya danışmayı unuttu; Ne hakkında çok farklı bir fikri yoktu
Yedi ya da içti ya da etrafında neler oluyordu, en azından
Mabel onunla konuştu. Büyüklerin yarıçapının hemen dışındaydılar
merkez lambası ve bu ve etraflarındaki konuşma bir çeşit üretti
Yarı pahalı.

Spoony genç adam, emin olmak için Mabel'in sağ elindeydi, ama o
Girton'dan gelen keskin yüzlü genç bayanla gönderilmişti,
Birinden birinde kazandığı izlerin iyi bilindiği yerde
Eski düzen altında büyük triposlar--ama onun cinsiyeti için-var-
Onu gerçekten sınıf listesine koydu. Biri söylemişti
Bunun genç adamı ve Cambridge'den olduğu gibi, ama asla
Fenner's'ta bir veya iki yürüyüş yarışı dışında herhangi bir yere yerleştirildi,
Henüz konuşma için onu çok azaltmıştı.

Son zamanlarda Chigbourne'a gittin mi? Mabel Mark'a aniden sordu,
Ve gülümsemesi ve tarzı ona ilkini hatırladığını gösterdi
toplantı. Tüm payları reddetmek için bu fırsatı yakaladı.
talihsiz gander tedavisi ve bunun oldukça
bunu yapmak gereksiz.

'Amcan Bay Humpage, seninle düşünmelerini diliyorum,' dedi Rugly,
'Ama en derinden kötü adam olduğumu düşündü
boya;' Ve sonra, ona güvenmeye teşvik edildi, hikayesini anlattı.
yaşlı beyefendinin öfkeli girişi ve suçlaması.

Mabel oldukça ciddi görünüyordu. Nasıl böyle bir fikre sahip olabilir?
KAFA?' dedi.

'Korkarım _my_ amcanın bununla bir ilgisi vardı,' dedi Mark ve
Bay Lightowler'in davranışını açıkladı.

“Her ikisinin de çok aptallığı” dedi; 'Ve sonra sürüklemek için _you_
Kavgaya da! Bilirsiniz, yaşlı Bay Humpage gerçekten benim
Amca-sadece bir ödül bulmacası gibi görünen ilişkilerden biri
Onları çıkarmaya çalışıyorsun. Dolly her zaman ona Anthony Amca diyor-
onun vaftiz babası. Ama keşke onu rahatsız etmemiş olsaydın, Bay Ashburn, yapıyorum
Gerçekten mi. Çok acı bir düşman olabileceğini duydum. O çok
Papa'ya iyi arkadaş; Ona neredeyse ilk özeti verdiğine inanıyorum
Hiç sahipti; Ve hepimize karşı nazik. Ama rahatsız etmek tehlikeli
o. Belki onunla bir gün burada buluşacaksın, 'diye ekledi' ve sonra biz
ne kadar yanlış olduğunu görmesini sağlayabilir. '

'Bunu önemseyeceksin!' dedi ve gözleri onun konuştu
Servetlerinde aldığı açık faiz için minnettarlık.

`` Tabii ki umursuyorum, '' dedi Mabel, konuşurken aşağı bakarak. 'Yapamam
Sevdiğim ve saygı duyduğum herkesi görmek için-fakir amca yaptığım gibi
ANTHONY-ŞEKİLDE KULLANIM _AYBODY_ böyle. '

Mark, bu konuşmanın başlangıcından itibaren daha fazlasını umuyordu.
Sonuç oldukça sıktı, ama onun konuşmasını duymak keyifliydi
Toplumun kendisinden daha fazlası. Ancak bu sona erdi
şimdiki zaman için Spoony genç adamın aniden yıkılması
konuşma; Umutsuz bir şeyden çok paramparça olmuştu
Girton'dan genç bayanla entelektüel çatışma
yaptığı gibi, ona muhtemelen görünen bir söze girdi
Parlak çıkın. 'Biliyorsun,' ciddiyetle açıklamıştı, 'görüşleri
Fark farklı olabilir, ama bu şeylerde sanmıyorum
İstisna _Always_ Kural-Eh? Bunu bulmuyor musun? ' Ve onun
Komşu, derin bir vurduğunu düşündüğünü söyledi
felsefi gerçek ve sonra gülerek şımarttı. Bundan sonra
Genç adam, dahili olarak düşünmek 'o _sound_ tamam, merak ediyorum
düşündüğü kadar bosh muydu, 'Mabel'e kutsal alan için kaçmıştı
ve üniversite felaketlerinin bir hesabına daldı.

`` "General" ı tamamlamalıydım, biliyorsun, 'dedi,
'Sadece çok fazla şiir için girdim.'

'Şiir?' Mabel'i yankılandı, hafif bir istemsiz sürpriz aksanıyla.

'Tekerlemeler, biliyorsun, düzenli şiir değil!'

Ama Bay Pidgely, tam olarak görmüyorum; Neden GENELERLER YAPIYORSUNUZ
Düzenli şiir olmayan tekerlemelerle? Çok özel mi
Ordu? '

'Bu bir ordu sınavı değil.; Cambridge'de; Ve tekerlemeler hepsi
Şiirde yapılan baş ipuçları-"Paley" tekerlemeleri, y 'bilir. Paley
Tekerlemeler size tüm mucizeleri veya tüm benzetmeleri verir
Yaklaşık dört satırlık anlamsız ve
Giber ve sonra iyisin. Küçük hareketimden geçtim
Yol, ama general yapamadım. Gerçek şu ki, koçum bana da verdi _Many_
Tekerlemeler! '

'Ve tekerlemeden ipuçlarını hatırlayamadın mı?'

`` Hatırlayamadım _with_ '' dedi. '
Ayetler yeterince iyi, ama dilenciler onları almayacak. Unuttum
Hepsinin ne olduğu, bu yüzden boş kağıtlar sergilemek zorunda kaldım. Ve ben
hepsini de uzun süre kaldı! '

'Çalışma?' diye sordu Mabel, biraz sempati ile.

`` Eh-ve kriket, '' dedi ustaca. 'Buna dolandırıcılık diyorum.'

Mabel'in şaşırttığını düşündüğünü düşündü.
'Vincent yapmadı. Bay Ashburn yapıp yapıp yapmadığını merak ediyorum. '

Bay Ashburn, kısa bir süreli zorunlu sessizlikten sonra
Adil saçlı Bay Pidgely'ye saygı duyan hayırsever duygular
Aniden solundaki bayan tarafından saldırıya uğradı, queer ile dolgun bir bayan
Sesindeki çizgi roman bükülmeleri, en az brogue dokunuşu ve bir
Cesur özgünlük için itibar.

'Sanırım şimdi,' başladı, 'konuştukları yeni kitabı okudunuz
Çok fazla-bu "illüzyon"? Ve h'wat sizin özel görüşünüz? BEN
Acaba benimle aynı fikirde olacak cesareti olan bir adam bulur muyum, için _i_
Son sayfaya geldiğimde, "Peki, ne söyleyebilirler
Gibi, ama tüm hayatta hiç bu kadar yorgun çöp okumam "ve asla
Yaptı! '

Mark güldü-yardım edemedi-ama gerçek bir gülüştü
zevk, en ufak bir pike veya yaralı makyaj izi olmadan
BT. `` Bir itiraf edeceğim, '' dedi. Kendimi düşünüyorum
Kitap, hak ettiğinden daha şanslıydı-sadece, sadece-
Yazdı-çok eski bir arkadaşım-görüyorsun, katılmamalıyım
kötüye kullanma. '

Mabel bunu duydu ve Mark'ı daha iyi sevdi. Sanırım o
bir sahne yapmadan çok iyi bir şey yapamadı, 'o
diye düşündü, 'Ama çok güzel yaptı. Umarım o kadın öğrenir
o kim olsa da; Bu onun için bir ders olacak! ' Burada Mabel değildi
Oldukça adil, belki de bayan onun görüşü hakkı vardı ve
Her şey humbug'dan daha iyidir. Ama çok gereksiz yere acıyordu
Bu kadar hoş olmayan bir samimiyeti dinlemek zorunda kaldığı için işaret, küçük rüya
Ona ne kadar hoş karşılandı ya da eleştirmenine ne kadar minnettar hissetti. Ne zaman
Mark, samimi bir şekilde animasyonlu bir tartışmadan sonra tekrar özgürdü
komşu, her birinin diğerini eğlendirdiği ve her ikisinin de yolda olduğu
Samimi olmak için, Spoony gençliğini bitirirken buldu.
_Cotillon_'da gördüğü yeni bir figürün açıklaması. Hepiniz oturuyorsunuz
Sandalyelerde, bilmiyor musun, 'diyordu' ve sonra geri kalanı
kapılardan gel; ' Ve dedi Mabel, bir Malice Spice ile (çünkü o
aşırı sıkılıyordu), bu çok güzel olmalı ve
orijinal.

Bay Langton masanın sonunda çok sohbet ediyordu ve Bayan
Langton, Hâkimin Lady Hesabı tarafından ilgileniyordu
bir ini _protege_, bir embesil, hayatını sağlayan
erken kalkmak zorunda olan komşuları aramak.

'Belki de önyargı,' dedi Bayan Langton, 'ama yapıyorum
bir _IDIOT_ tarafından çağrılmalıdır; Bir manyak haline gelebilir
bir gün. Bazen aniden yapıyorlar, değil mi? ' Ekledi,
Profesöre hitap etmek, 've bu _nice_ olmaz, bilirsiniz, eğer
O yaptı. Ne yapıyorsun? ' Genel olarak sordu.

`` Kalkmamalı, '' dedi yükselen genç bir avukat.

'_İ_ yapmalı-yatağın altında ve çığlık at,' dedi canlı genç bayan
yıkmıştı. Ve böylece birkaç dakika boyunca masanın ucu uygulandı
Uygun kursun zor problemini çözmek için gayretle
Raving bir manyak tarafından erken çağrılmak.

Bu arada Mabel, fakir Bay Pidely'yi düşürmeyi başardı ve
Mark ile konuşmaya devam etmek; Bu sefer sıradan konularda-resimler,
kitaplar, tiyatrolar ve insanlar (özellikle insanlar); İyi konuştu ve
Aralarındaki sempati arttı.

Sonra tatlı yuvarlanırken Dolly ve Colin içeri girdiler.
`` _I'Ve_ Ices vardı, Mabel, 'dedi.
sandalyesini annesine giderken geçerken; Ama Dolly çaldı
Sessizce içeri girdi ve tek kelime etmeden babasının yanında oturdu.

`` Kız kardeşim Dolly'de herhangi bir fark fark ettiniz mi? ' Mabel Mark'a sordu,
alnında biraz endişeli bir çizgi ile.

Mark, yönü takip eden Mark, 'Hiç iyi bakmıyor,' dedi
bakış açısından. Dolly'de kesinlikle bir değişiklik vardı; Hepsini kaybetmişti
Her zamanki animasyonu ve orada sessizce oturdu ve kısıtlandı,
babasının tabağına el değmemiş olan lezzetler ve
Onunla konuştuğunda endişeyle başlar. İyi huylu Bay Bay
Pidgely, dörtnala koşan bir domuz oluşturma başarısını sergiledi
Eğlencesi için turuncu tepeden, neredeyse onun tarafından dokunuldu
Doğal dolly'nin yaptığı gibi, biraz rahatsız olmak yerine teklif
oldu.

'Hasta olduğunu sanmıyorum,' dedi Mabel, '
ilk başta. Fraeulein ve ben onun hakkında endişeleniyor olmalıyız
bir şey, ama ne olduğunu söylemesini sağlayamayız ve sevmiyorum
onu kızdırmak; büyük olasılıkla gülmekten korkuyorsa
Herkes. Ama bunu öğrenebilseydim; Çocuklar yapabilir
Bazen sadece önemsizler üzerinde çok korkunç bir şekilde sefil. '

Fakat Bay Du Maurier'in dediği gibi 'yas' saati gelmişti;
Eldivenler çiziliyordu, sinyal verildi. Bay Pidgely, sonra
önce masanın yanındaki yolu dikkatlice barikat etmek
sandalye, kapıyı açtı ve erkekler, kendilerine bırakıldı,
Tut kolu Bayan
Langton'un trenini ve rahatlama gibi bir şeyle yerleşti.

Mark, elbette, bunu paylaşamadı, ancak korkulmalı
Sigarasında biraz teselli buldu; Mabel'in sesi
Babası onu götürdüğünde ses kulaklarında çalmayı bırakmamıştı.
kol ve onu profesörle tanıştırmaya yönlendirdi
bir resmin önünde duruyor. Bilim adamı ilk başta bir
Sıradan bir genç adamın ona sunduğu için çok şaşırmış
Bu şekilde, ancak ev sahibi Mark'ın yazarı olduğunu açıkladığında
Profesörün çok yüksek konuştuğu kitabı, onun tarzı
değişti ve onu nezaketle iltifatıyla boğdu,
Diğer konuklar kademeli olarak toplandılar ve şanslı olanı kıskanıyor
Bir ayrım işaretli nesnesi. Ama nesnenin kendisi korkunç bir şekilde rahatsız oldu; Göründüğü için
'illüzyon' okurken profesörün büyük ölçüde vurulduğunu
Bazı son bilimsel keşiflerden çizilen parlak benzetme
bir bağlantısı vardı ve hatta bazılarında bile keşfetmişti
pasajlar, çarpıcı bir teorinin mikropu olarak telaffuz ettiği
zaten kendi beynine önermişti ve sonuç olarak
Mark'ın zihninde tam olarak ne olduğunu bulmak için çok endişeli
yazdı. Mark nerede olduğunu bilmeden önce,
önde gelen yetkililerden biriyle bilimsel tartışma
konu, neredeyse herkes onun için ilgiyle dinlerken
açıklama. Alnının dehşetiyle nemli ve soğuk büyüdü
Durum-neredeyse başını kaybetti, çünkü çok az şey biliyordu
bilim. Ancak, son sektörüne teşekkürler, biraz tuttu
söz konusu pasajların hatırlanması ve net bir fikir olmadan
Söyleyeceği şeyden, umutsuzca uzun ve bir
karmaşık açıklama. En çılgın saçmalıktan bahsetti, ama böyle
Profesörden ancak odadaki herkesin etkilendiğine olan güven.
Mark, büyük adam onu ​​duyduğunda görme ipotekine sahipti
sessiz bir kuru gülümseme ve gri gözlerinde yapmadığı bir bakışla
Hiç öğrendiği gibi. Ama profesör sadece
Son, 'Şey, bu çok ilginç, Bay Ashburn, çok ilginç
gerçekten-bana gerçekten önemli bir fikir verdin
senin-ah-commenal süreç. ' Ve akşamın geri kalanı için konuştu
ev sahibine. Ancak o gece karısıyla eve giderken, onun
Hayal kırıklığı Havalandırdı: 'Hayatımda hiç bu kadar alınmadı', o
dikkat çekti; 'Kitabından genç Ernstone ve ben
ortak bir şey olurdu; Ama onu denedim ama hiçbir şey yok
onun ama çöp; Muhtemelen her şeyi bir kısmından çıkardı
İngiliz Derneği konuşması ve unuttum! Sığinden nefret ediyorum
arkadaşlar ve 'Sözüm ona göstermeye güçlü bir şekilde meyilli hissettim,
Sadece Langton'u rahatsız etmeyi umursamadım! '

`` Yapmadığına sevindim canım, '' dedi karısı; Sanmıyorum
Akşam yemeği partileri insanları göstermek için iyi yerlerdir ve gerçekten Bay
Ernstone ya da Ashburn, adı ne olursa olsun, beni çok çok etkiledi
Büyüleyici-belki de ondan çok fazla bekliyordun. '

`` H'm, başka bir zaman daha iyi bileceğim '' dedi.

Ama olay, olduğu gibi bile, Mark'ı rahatsız etti
Akşamının bir şekilde şımarık olduğunu hissetmek, özellikle de
Mabel ile daha fazla sohbet etmeyi başaramadı
Daha sonra nahoşluğu unutmasını sağlamak için çizim odası. Vincent
Holroyd'un çalışması hala bir miktarda kendini kanıtlıyordu.
onun yanlışları.




Bölüm XIX.

Dolly'nin kurtuluşu.


Akşam yemeğinin son bölümde kaydedilmesinden yaklaşık bir hafta sonra Mark
Görevdeki gibi aramak için Kensington Park Bahçeleri'ndeki eve tamir edildi
Yine de, ne öğleden sonra öğrenemediği için bağlı
Bayan Langton'u evde bulduğundan emin olacaktı,
Bunu şansa bırak. Ancak kabul edildi-görkemli değil
Şampiyon, ama onu pencereden gören ve acele eden Colin tarafından
onu engellemek için.

'Mabel evde, bir yerde,' dedi, 'ama içeri girip konuşacak mısın
önce dolly'ye? Bir şey hakkında çok ağlıyor ve olmayacak
Bana ne olduğunu söyle. Belki sana söylerdi. Ve gel, efendim, lütfen; onun
O böyle olduğunda eğlence yok ve şimdi her zaman yapıyor! ' Colin için
Deneyim üzerine düşündüğü gibi kurulan sınırsız bir inanca sahipti
eski efendisinin ikna edici güçleri. Mark'ın buna katlanmanın katı uygunluğu konusunda şüpheleri vardı.
Talep-tüm etkinliklerde biraz daha yüksek tarafından yaptırım uygulanana kadar
Colin'den daha fazla otorite-ama sonra Mabel'in kaygısını hatırladı.
Akşam yemeğinin gecesi; Bu çocuğun zihnini rahatlatabilseydi,
Bu mazeret herhangi bir kongre ihlalini mazeret etmezdi-kazanmazdı
Kız kardeşinden şükran mı? Kesinlikle biraz alabilirdi
böyle bir ödül için risk ve sorun; Ve böylece, her zamanki
Kolay güven, ona yeterince sevgili olacak bir görevi kabul etti.
'Bunu yönetmen için beni bıraksan iyi olur genç adam,' dedi
kapı. Kız kardeşin Mabel'e kaç ve bir şeyler açıkla, ona nerede olduğunu söyle
Ben ve neden, biliyorsun. ' Ve sadece kütüphaneye gitti. Dolly
orada bir kol zeminde çömelmiş, hıçkırık ve ağırlığı ile yıpranmış
Bahsetmemeye cesaret ettiği bir terör, sonunda onu parçalayan.
Dikkatsiz yolunda yeterince iyi huylu olan Mark,
kederinin tamamen terk edilmesi; İlk kez başladı
Sadece çocukça bir sorundan daha kraverli bir şey olmalı ve,
Tüm kişisel güdüler dışında, içtenlikle bir şeyler yapmak için özlem duyuyorsa
Dolly'yi eski çocuksu benliğine geri yükleyebilirdi. Unuttu
O dışında her şey ve hissettiği bencil olmayan sempati ona bir
onu en iyi tanıyan az sayıda
ona teşekkür etti. Yavaş yavaş, çünkü ilk başta hiçbir şey söylemezdi ve
Yalnız umutsuzluk içinde geri döndü, onu itiraf etti
çok mutsuz; asla, asla, asla olmaması gereken bir şey yapmıştı
Herkese söyle.

Sonra kızarmış bir yüzle başladı ve onu uzaklaşmasını söyledi
Ve onu bırak. '_Don't_ sana söylememi sağla!' acımasızca yalvardı. 'Ah,
Nazik olmak istediğini biliyorum, şimdi senden hoşlanıyorum-sadece söyleyemem
Sen gerçekten. Lütfen, _Llease_ uzaklaş-sana söylemekten çok korkuyorum. '

'Ama neden?' dedi Mark. Kendim pek iyi değilim, dolly-gerek yok
Benden korkar. '

`` Bu değil, '' dedi Dolly, bir ürperti ile; 'Ama _he_ söylersem dedi
Beni hapse göndermeleri gereken herkes. '

"Sana böyle kötü bir yalan söylemeye kim cesaret etti?" dedi Mark öfkeyle,
Onun içindeki tüm erkeklik, aptalca zulüm tarafından canlandırıldı. 'Değildi
Colin, öyleydi, Dolly? '

'Hayır, Colin değil; Harold-Harold Caffyn'di. Oh, Bay Ashburn, 'o
dedi, ani bir umut parıltısı ile, '_true_ değil mi? Papa'nın
bir avukat ve yasanın beni cezalandırmasına yardım etmek zorunda kalacak ---- '

'Infernal Scoundrel!' Mark'ı kendine mırıldandı, ama olduğunu gördü
sonunda gizemin dibine giriyordu. Yani sana söyledi
Bu, değil mi? ' Devam etti; "Seni kızdırmayı mı söyledi? Dolly?"

'Bilmiyorum. Sık sık alay ederdi, ama daha önce hiç bunu sevmezdi ve
Ben yapıyorum-sadece hiç demek istemedim. '

`` Şimdi beni dinle, Dolly, '' dedi Mark. Korktuğun her şey
Hapishaneye gönderilirken, daha fazla düşünmenize gerek yok. Yapabilirsiniz
Güven bana, değil mi? Seni aldatmayacağımı biliyorsun. Sana söylüyorum
Hapishaneye gönderileceğin hiçbir şeyi yapamayacağınızı
Çünkü-hepsi saçmalık. Anlıyor musunuz? Harold Caffyn bunu söyledi
Seni korkutmak için. Dünyada hiç kimse seni göndermeyi hayal etmez
Hapishaneye, ne yaparsan yap. Şimdi memnun musun? '

Mark'ın utanması için kollarını boynuna attı
Yarı histerik sevinç ve rahatlamanın uyumu. 'Bana tekrar söyle,' diye bağırdı;
'Sen _sure_ Bu doğru-beni hapse gönderemezler mi? Oh, yapmıyorum
Şimdi bakım. Geldiğine çok sevindim-çok sevindim. Sana her şeyi anlatıyorum
Şimdi. İstiyorum!'

Fakat bazı içgüdüler Mark'ın bu itirafı duymasını engelledi; O vardı
Ana zorluğun üstesinden gel-geri kalanı daha iyi kaldı
Ondan daha hassas eller düşündü. Bu yüzden 'Boş aldır
Bana söylüyorum, Dolly; Eminim çok kötü bir şey değildi. Ama varsayalım
gidip Mabel'i bul ve ona söyle; O zaman oldukça mutlu olacaksın
Tekrar.'

'_You_ de gelecek mi?' diye sordu Dolly, kalbi şimdi tamamen
kazanmak. Böylece Mark ve o arkadaki küçük boudoir'e el ele gitti
periler hakkında ilk konuştukları ev ve bulundu
Mabel en sevdiği sandalyede pencerenin yanında; İle baktı
Mark'ı görürken ani renk artışı.

`` Kalmamalıyım '' dedi, el sıkıştıktan sonra. 'Gelmemeliyim
Korkarım, ama en çok sahip olan genç bir bayan getirdim
Kendini yaptığı itiraf için muazzam bir sır ve sen
Çok, tüm bu zamanlar için mutsuz. O olup olmadığını öğrenmeye geldi
Sonuçta çok korkunç bir şey. '

Ve onları birlikte bıraktı. Gördükten sonra gitmek zordu
Mabel çok az, ama yapabileceği bir fedakarlıktı
takdir.




Bölüm XX.

Bir Beyan-Savaş.


Dolly'nin mutlu kurtuluşuna tanık olan günün sabahı
Onu bu kadar uzun süre rahatsız eden terörlerden Mabel bir
Harold Caffyn'den not. Ona söyleyecek bir şeyi vardı, yazdı,
artık geciktirilebilecek-o kadar mutlu olamazdı
konuşuldu. Ertesi sabah bir süre arayacak olsaydı,
O-birer?

İlk başta en bariz anlamda okuduğu bu sözler vardı, çünkü
bir süredir bu tür bir röportaj olduğundan şüpheleniyorum
geliyor ve hatta Harold için biraz üzgün hissetti
Daha nazik düşünmeye başlıyor. Bu yüzden birkaç dikkatle ifade edilmiş birkaç tane yazdı
onu mümkün olduğunca hazırlamaya çalıştığı satırlar
Sadece verebileceği cevap, ama mektubu gönderilmeden önce Dolly vardı
Masum suçluluk hikayesini anlattı.

Mabel notunu tekrar okudu ve yanan yanaklarla cevabını yırttı.
O onu yanlış anladı-_that_ olamazdı; O yapmalı
Yaptığı zararı itiraf ederek onarmaya yönelmiş hissettim. Ve
Bunun yerine yazdı-'Yapabileceğin her şeyi duymaya çok istekli olacağım
Söylemeliyim, 've notu tepedeki sütun kutusuna götürdü.

Harold, o gece geç dönme cevabını odasına buldu ve
Herhangi bir alarmı haklı çıkarmak için hiçbir şey görmedi. 'Tam olarak fışkıran değil,'
Kendi kendine dedi, 'Ama henüz daha fazlasını söyleyemedi. BEN
Oldukça güvende olduğumu düşünüyorum. ' Ertesi sabah ondan adım attı
Hansom, Langtons'ın kapısına, yavaş ve serin bir şekilde. Belki onun
Kalp biraz daha hızlı atıyordu, ama sadece heyecan ve
Zafer beklentisi, çünkü Mabel'in notundan sonra hayır hissedemezdi
ciddi şüpheler.

Kareye bakan küçük boudoir'e gösterildi, ama
Onu almak için orada değildi-birkaçını beklemesine bile izin verdi
onu eğlendiren dakikalar. 'Nasıl bir kadın gibi!' diye düşündü. Yapamaz
Beni tenterhook'larda tutmaya diren. ' Vardı
Dışarıda hafif adım, sonunda gelmişti ve ayağa kalktı
kapı açılırken. 'Mabel!' Ağladı-'benim
sevgilim '-ama yüzündeki bir şey onu çok emin olmaması konusunda uyardı
henüz onun.

Ondan biraz uzakta duruyordu, bir el hafifçe
küçük bir masanın üzerinde dinleniyor; Yüzü her zamankinden daha soluktu, görünüyordu
daha ziyade ona bakmaktan kaçınmak için, onu almayı teklif etmedi
uzanmış el. Yine de tüm bunlar tarafından tam olarak endişelenmedi.
Ne hissetti ne olursa olsun, kendini herhangi birine atacak kız değildi
arkadaşının başı; Gurur duyuyordu ve şimdiki zaman için alçakgönüllü olmalı.

'Bana söyleyecek bir şeyin vardı-Harold?' ' Ne kadar utangaç
Tereddüt şimdi adını konuştu, diye düşündü, hiçbiri
Kardeşçe dürüstlük çok cezbedici bulmuştu; Ve ne kadar lezzetli
orada taze beyaz sabah elbisesinde dururken. Vardı
Bu varsayılan soğukluğunda keyifli bir pikap-bir kadının zarif
Teslimiyet anını geciktirmek ve yükseltmek için cihaz! O özlem duydu
Tüm güzel savunmalarını süpür, onu kollarına götürmek ve yapmak
Kendi sonsuza dek onun olduğu. Ama bir şekilde biraz hissetti
ondan korkuyor; Dikkatle devam etmeli. 'Evet,' dedi, 'var
Sana söylemem gereken bir şey-bana bir duruşma vereceksin, Mabel, olmayacak
Sen?'

Seni duyacağımı söyledim. Umarım beni yapacak bir şey söylersin
Seni farklı bir şekilde düşün. '

Bunu tam olarak anlamadı, ama tam olarak gelmedi
cesaret verici.

`` Beni çok kötü bir adam düşünmediğini umuyordum 'dedi. Ve
Sonra, cevap vermediği için bir keresinde beyanına daldı.
Sahnede soğuk bir sevgiliydi, ama pratik en azından ona vermişti
Akıcılık, ve şimdi çok ciddiydi-
O zaman onun için olduğu her şey: sesinde gerçek bir tutku vardı ve
Onu bir kez hareket ettirmiş olabilecek kısıtlanmış bir güç.

Ama Mabel onu sadece duramadığını hissettiği için sonuna kadar duydu
Kendini kontrol etmeden onu. Onun etkisini hissetti
Will, ama onu bu kadar güçlü bir
buna karşı koruyun.

Bitti ve hala cevap vermedi ve hissetmeye başladı
kesinlikle garip; Ama sonunda yüzünü ona çevirdiğinde,
Gözleri parlak olmasına rağmen, sahip olduğu tutku ile değildi
Orada okumayı umuyordu.

"Ve sonuçta o gerçekten öyleydi!" Acı bir şekilde dedi. 'Biliyor musunuz,
Çok farklı bir şey bekliyordum. '

Ne hissettiğimi söyledim. Belki daha iyi söylemiş olabilirdim, 'O
"ama en azından bana ne söylememi beklediğini söyle ve ben
Bunu söyleyeceğim. '

Evet, sana söyleyeceğim. Bir açıklama bekliyordum. '

'Bir açıklama!' Boş bir şekilde tekrarladı; 'Ne?'

Biraz mazeret gerektirebilecek hatırlayabileceğiniz hiçbir şey yok mu?
Bunu duyduğumu buldun mu? Sana her şansı vereceğim Harold.
Düşün-hiçbir şey yok mu? '

Caffyn, en kısa sürede damga bölümünü unutmuştu,
başvuru yapmak zorunda olduğu hoş olmayan uygun ve
bu da sonuna hizmet etmişti ve bu yüzden dürüstçe bunu yanlış anladı
soru.

'Ruhumun üzerine hayır,' dedi ciddiyetle. Ben öyle davranmıyorum
Komşularımdan daha iyi, ama seni düşünmeye başladığımdan beri
Başka bir kadını hiç umursamadım. Sana aptalca söylendiyse
dedikodu----'

Mabel güldü, ama neşeyle değil. 'Oh, bu değil _
Hiçbir zaman kıskanç olmak için değil-özellikle şimdi. Harold,
Dolly bana bu mektupla ilgili her şeyi anlattı, 'diye ekledi
Hala şüpheli görünüyordu.

Şimdi tüm olaylarda anladı ve sanki bir
üflemek. _Eything! _ Beyni bir an için donuk görünüyordu
kelimeler; Çocuğu önleyecek kadar söylediğini düşündü.
Bu şanssız mektupla ilgili bir hece solumak ve şimdi Mabel biliyordu
'her şey!'

Ama düşünce gücünü neredeyse doğrudan kurtardı, bunu
Bu başını kaybetmek için zaman yoktu. Sanırım göstermem bekleniyor
Biraz duygu, 'dedi hafifçe; 'Bu da oldukça da bir şey
korkunç. Ama korkarım _i_ bu sefer bir açıklama istiyorum. '

Bence değil, ama sahip olacaksın. İçeri girdiğini ve bulduğunu biliyorum
O zavallı çocuk, bazı eski zarfımdan damgayı yırtıyor,
ve ona çaldığını söyleyecek kötülüğü vardı. İnkar mı
BT?'

'Biraz eski zarf!' Caffyn'in korkusunun en kötüsü duyduğunda kayboldu
O. O zaman okunmamış bir mektup içerdiğini bilmiyordu; o
Tahmin etmedi-Dolly'nin kendisi bilmediğinde nasıl olabilirdi
Mektup nereden gelmişti. Henüz onu yatıştırabilir!

Caffyn'in ilk çıkarımının doğru olduğu söylenebilir; Dolly'nin zihninde
Suçluluğu, belirgin bir damga çalmaktan ve acele etmişti
Ve şaşkın itiraf, oldukça masum ve bilinçsizce, kalmıştı
Mabel, ona neyin göründüğünün gerçek ölçüde ve önemini cahil
Oldukça hayali bir suç.

'İnkar et!' Dedi ki, 'Tabii ki hayır; Ona biraz şaka yaptığını hatırlıyorum
türden bir şey üzerinde. Tüm bu muazzam öfke
Hakkında-bir şaka mı? '

'Bir şaka!' Dikkatli bir şekilde dedi; Kimseyi yapmayacaksın ama
Kendiniz böyle şakalar üzerinde neşeli. Kasıtlı olarak çalışmaya başladın
onu korkutun; O kadar iyice yaptın ki onun için sefil
günler ve günler, hasta ve sefil
hapishane. Sen _Did_ onu bir hapishaneyle tehdit ediyorsun, Harold; Ona söyledin
Kendi babasından bile korkmalı-hepimiz ...
Acı çekiyor, yalnız, zavallı küçük dolly! Peki sen
Buna şaka demeye cesaret edin! '

'Her şeyi tam anlamıyla alacağını hiç düşünmemiştim' dedi.

`` Ah, sen aptal değilsin Harold; Sadece acımasız bir aptal düşünebilirdi
Zarar vermiyordu. Ve onu tekrar tekrar gördün; Sen
Ne kadar değiştiğini fark etmiş olmalı ve yine de ona üzücü!
Gerçekten ne yaptığını göremiyor musun? Sık sık mı
Kendinizi bu şekilde ve çocuklarla mı eğlendiriyorsunuz? '

`` Asmak Mabel, '' dedi Caffyn tacizle, 'Bana çok zorsın!'

'Sevgilim Dolly'mde neden zorlandın?' Mabel istedi. O ne vardı
Sana bitti-ona işkence etmekten nasıl zevk bulabilir misin? Nefret ediyor musun
çocuklar-yoksa sadece dolly? ''

Sabırsız çaresizlik için küçük bir jest yaptı. 'Oh, eğer demek istersen
böyle sorular sormaya devam etmek için-'dedi'
Zavallı küçük kız kardeşinden nefret ediyorum. Sana aldığı için üzgün olduğumu söylüyorum
Cidden-çok üzgünüm. Ve-ve yapabileceğim bir şey varsa
bir şekilde ona kadar; Herhangi bir-herhangi bir değişiklik, bilirsiniz ---- '

O zamanlar hissettiği gibi, tuhaf pozisyonunun zorluğu
muamelesi için böyle topal bir bahane sunmaya zorladı
Dolly. Davranışı için sahip olduğu güdü olmadan, görünüşe göre
Bazı morbid zulüm dürtüsü tarafından dikte edildi-oysa elbette,
bir zorunluluk baskısı altında oldukça tutkuyla hareket etti-ki
Ancak Mabel'e açıklamak imkansızdı.

Mabel, `` Sanırım "değişiklik" ortalama karamelleri veya çikolatalar, "dedi Mabel;
'Çikolatalar Bir çocuğun günlerce büzülmesini telafi etmek için
Onu sevenler! Kendini hasta ediyordu ve biz yapabiliriz
Onun için hiçbir şey: çok daha fazlası ve onu öldürmüş olabilir.
Belki de mizah anlayışınız bundan memnun olurdu? Eğer
ne olduğunu görebilen bir arkadaş için-neredeyse bir yabancı-olmuştu
Hepimiz kör olduk, korkuları üzerinde bir korkak pratik yapıyordu,
Gerçeği asla tahmin etmemiş olabiliriz-çok geç oldu! '

`` Şimdi görüyorum, '' dedi; En altta biri olması gerektiğini düşündüm
bunun; kendi amaçları için,
Benim için en kötü ışıkta şeyler. Dinlemek için küçümseyebilirsen
iftiralar, Mabel, kesinlikle kendimi savunmak için küçümsemeyeceğim. '

'Ah, sana adını söyleyeceğim,' dedi, 've sonra bile olacaksın
Sahip olmaktan başka bir şey yapmak için hiçbir nedeni yoktu.
iyilik ve nezaket. Seninle tanışmış olsa bile şüpheliyim
hayat; Dolly'mizi onu yaptığınız şeyden kurtaran adam Bay
Mark Ashburn, 'illüzyon' yazarı (ifadesi yumuşadı
Biraz, adını söylediğinde hissettiği minnettarlıktan ve
Caffyn bunu kaydetti). 'Dişle iftira edeceğini düşünüyorsan _-you _---
Böyle konuşmanın kullanımı nedir? Hepsine sahipsin. HAYIR
iftira bunu olduğundan daha kötü yapabilir! '

`` Ben bu kadar kötü düşünürsen, '' dedi Caffyn, büyüyen
Ölümcül soluk, 'Tanıdıklar gibi bile daha fazla buluşamayız.'

`` Bu benim kendi dileğim olurdu, '' diye yanıtladı.

`` Demek istiyorsun, 'diye sordu' diye sordu, 'o-her şey bitecek
Aramızda? Gerçekten buna geldi mi, Mabel? '

'Aramızda hiçbir şey olduğunu bilmiyordum,
O, 'dedi. Ama tabii ki, bundan sonra dostluk imkansız.
Buluşmaya yardımcı olamayız. Anneme bunu bile söylemeyeceğim, çünkü
Dolly aşkına ve böylece bu ev hala size açık olacak. Ama sen
Beni Dolly ya da kendimi korumaya zor, artık buraya gelmeyeceksin. '

Onun küçümseyen ilgisizliği onu sadece daha öfkeli bir arzu ile doldurdu
üzerinde zafer kazandırmak; O sabah onu çok güvende hissetti ve şimdi
Bu ölçülemez mesafeyi aralarında yerleştirmişti. Asla
O zamana kadar güzelliğinin tam gücünü hissetti, orada dururken
Kafanın kibirli pozları ve gözlerindeki sakin hor görme; O
onu çoğu ruh halinde görmüştü-oyunla sapkın, soğuk bir sivil ve
etkisiz bir şekilde zarif ve nazik-ve hiçbirinde onu yapmamıştı
Şimdi ona hakim olan çılgın tutkuyla kalp ağrıyor.

'Böyle bitmeyecek!' Şiddetle dedi; Yapmana izin vermeyeceğim
Bu şekilde bir köstebek dağı, Mabel, çünkü size uyuyor
bunu yap. Beni bir çocuğun seçtiği şeyle yargılama hakkınız yok
hayal et dediğimi hayal et! '

Sizi söylediklerinizin etkileriyle yargılıyorum. Çok hatırlayabiliyorum
Bir çocuk olarak acımasız bir dilin olması-
Hala bir çocuğa işkence yapın. '

`` Zalim olan dilin! '' İfade etti; Ama sen sadece olacaksın
Bana. Seni seviyorum Mabel-isterse sevsin ister sevmedin-olmazsın
Beni böyle at. Duyuyor musun? Daha önce beni yeterince sevdin
Bütün bunlar! Seni daha iyi düşünmeye zorlayacağım; sahip olacaksın
Bir gün. Hayır, böyle konuşmak için kızgınım-sadece senden affetmeni istiyorum
Ben-hala ummama izin ver! '

Konuşurken öne çıktı ve ellerini almaya çalıştı, ama koydu
Onları hızla arkasında. 'Yakına gelmeye cesaret etme!' dedi; 'BEN
Senin hakkında düşündüğümden bir şey hissettirdiğimi düşündüm. Ne yapabilir
Daha fazlasını mı diyorum? Umut! Yetenekli bir adama güvenebileceğimi düşünüyor musun?
Bu tek eylemle gösterdiğiniz kadar kasıtlı bir kötülük?-
Çok insan olabileceğini düşündüğüm bir tür kötülük. Hayır, daha iyisin
bunun için umut değil. Seni affetmeye gelince, bunu şimdi bile yapamam;
Bir gün, belki de Dolly oldukça unuttuğunda,
Ayrıca unut, ama o zamana kadar değil. Seni henüz anlamasını sağladım mı? Öyle mi
yeterli?'

Caffyn hala ilerlemesini kontrol ettiği yerde duruyordu; Yüzü
çok gri ve çizilmişti ve gözleri doğu halısına sabitlendi
ayakları. Kısa bir vahşi gülüş verdi. 'Şey, evet,' dedi, '
Belki de ben _have_ nihayet yeterince vardı. Yeterince naziksin
sözlerinizi çok açık bir şekilde koymak. Umarım, kendi iyiliğin için
Asla tüm bunlar için herhangi bir geri dönüş yapma şansınız yok. '

`` Ben de öyle, '' dedi; 'Bence kullanacaksın.'

`` İyi fikriniz için teşekkürler, '' dedi kapıya giderken. 'BEN
Eğer zaman gelirse, bunu hak etmek için elimden geleni yapacağım. '

Bu röportajın tamamı boyunca hiç boğulmamıştı. Doğru
Öfke, tüm küçümsemeyi ve öfkeyi beyan etme cesaretini vermişti
hissetti. Ama şimdi, ön kapı ona kapandığında, güç
Bu onu çok uzun süredir devam ettirmişti, aynı anda yol verdi; O battı
düşük yastıklı sandalyelerden birine titriyor ve şu anda
Tepki kendini tam olarak bastırmadığı gözyaşlarıyla tamamladı
Dolly onu aramaya geldiğinde.

'O gitti mi?' Başladı; Ve sonra, kız kardeşinin yüzünü görünce,
'Mabel! Harold zorbalık yapmadı _You_? '

`` Hayır, sevgilim, hayır, '' dedi Mabel, kollarını Dolly'nin beline koydu.
Ağlamak benim aptalca, değil mi? Harold da sorun olmayacak
Bundan sonra yine. '

       * * * * * *

Bu sırada Harold, diğer tarafında öfkeyle koşuyordu.
Kensal Green yönünde tepe, çok az dikkat çekiyor
Adımları, beynini yapan donuk öfkede onu yönlendiriyor olabilir
koşuşturma.

Mabel'in yumuşak ve müzikal sesi, çünkü bu olmayı bırakmamıştı
Öfkesi en yüksek olduğunda, hala kulaklarında çaldı. O
Acı küçümseyen konuşmalarını unutamadı; Kırılıyorlardı ve
onu ruha batırmak.

Gerçekten kendi Petard'ıyla birlikte çalışmıştı; ile çok adroitness
uygunsuz bir rakipten kurtulmak için katkıda bulunduğu sadece
Kendi şansını sonsuza dek yok etmeye hizmet etti.

Bir daha asla Mabel'in ona yaklaşması için acı çekmeyeceğini biliyordu.
eski dostu temel-kendini getirebilirse çok olurdu
Ona sıradan medeniyetle davranın-onu sonsuza dek kaybetmişti ve nefret etmişti
Buna göre kalbinin dibinden. 'Mütevazi yapabilirsem
Beni günümüzde tökezlediğin gibi, Tanrı sana yardım et, büyüleyici Mabel! '
dedi kendi kendine. Bir çocuğun o küçük aptalının
her şeyi bıraktım, şu anda oyunu benim
Kendi elleri! Seçkin romancı Bay Mark'a teşekkür etmeliyim
Ashburn, bunun için; _he_ konuşmasını koymak için kendini rahatsız etmeli
Benim tekerleğimde, o mu? Unutmuyorum. Bunun için sana borçluyum
ünlü arkadaş ve sen genellikle _do_
uzun vadede ödeme. '

Sadece bir şey ona bir parıltı verdi-rahat değil, ama kasvetli
memnuniyet; Mektupla manevrası en azından başarılı olmuştu
Holroyd'u Mabel'den ayırırken. O sadece düşünecek adam
Jilted ve onu başka bir çizgi olmadan bıraktı 'diye düşündü;
Orada evlenip evlenmediğini merak etmemeliyim. Bayan Mabel olmayacak
_Eything_ kendi yolu! '

Gazın büyük gazometrelerini ve fırınlarını geçti
Şirket ve Demiryolu ve Kanal Köprüleri, Harrow Yolu'na,
mekanik olarak sağa döndüğünde. Gözleri hiçbir şey görmedi-
Yağlı siyah akarsudan kayan halsiz mavnalar
doğru, ne de horoz ve yas tutan antrenörler
Mezarlığa ya da mezarlığa giderken geçti. Bazılarıyla
Sürpriz, çevresini tekrar not etmeye başladığında,
Kendini Bayswater'da buldu ve kendi odalarından uzakta değil. Diye düşündü
Onlara da geri dönebilir ve terasa ulaştığında
lojman aldığı, ona doğru bir figür geldiğini gördü
Bu tanıdık geliyordu ve daha yaklaştıkça tanıdı
Amcası Bay Antony Humpage. Konuşacak havası yoktu
Kayıtsız konular tam o zaman ve saygın amcası sadece
Yüzü yerine sırtını ona doğru, Caffyn hayır yapardı
Dikkatini çekmek için büyük çaba. Olduğu gibi, ona
en içten ve en özenle karşılaşır. Sen söylemek istemiyorsun
Aslında beni mi arıyor? ' başladı; Geldiğim için ne kadar şanslı
Tam o sırada-bir ya da iki kez ve ben seni özlemeliydim. Gelmek
İçeride, sana öğle yemeği vereyim mi? '

Hayır, oğlum, uzun süre kalamam. Mahalledeydim
iş ve evde olup olmadığınızı göreceğimi düşündüm. Ben gelmeyeceğim
Yine şimdi istasyonuma geri dönmeliyim. Bir süre bekledim
O lüks daireleriniz, görüyorsunuz, gelebileceğini düşünüyorsunuz
İçinde benimle biraz geri yürüyorsun, ha? Eğer hayır varsa
daha iyi katılım. '

`` Daha iyi bir tane olamazdı, '' dedi Caffyn, içe doğru sürtünme; Ama o
her zaman amcasını yükümlüyek bir noktaya getirdi ve bir kez yoktu
Zamanının atıldığını düşünmenin bir nedeni. Çünkü onlar yürürken
Eski beyefendinin bulunduğu Edgware Yolu yönünde birlikte
Yeraltına King's Cross'a götürmeyi amaçladı, Bay Humpage,
Çeşitli konularda bazı arzuar sohbetler, aniden, '
Yol, bu yazı arkadaşlarının çoğunu biliyorsunuz, Harold-
Hiç Mark Ashburn adında biriyle karşılaştın mı? '

`` Onunla bir kez tanıştım, '' dedi Caffyn ve kaşları kasıldı. 'Yazdı
Bu yeni kitap "İllüzyon," değil mi? "

'Evet, onu tuttu!' diğeri sıcak bir şekilde dedi ve sonra fırlatıldı
Yanlışlarının tarihine. Belki de benim
Yaş, 'Sonuç verdi,' ama o adamdan nefret ediyorum! '

'Yine de?' dedi Caffyn gülerek; 'Bu tekil
tesadüf, ama ben de öyle. '

'Onun hakkında da bir sorun var,' diye devam etti yaşlı adam; O
bir sır var. '

('Çoğumuz da!' Diye düşündü yeğeni.) 'Ama seni düşündüren şey
Bu yüzden?' Yüksek sesle sordu ve cevabı biraz ilgi ile bekledi.

`` Bunu adamın yüzünde gördüm; Açık bir kaydı olan genç bir adam yok
İçeri geldiğimde olduğu gibi bir bakış var. Korkuyla yeşildi, efendim;
Mükemmel yeşil! '

'Hepsi bu mu?' Ve Caffyn biraz hayal kırıklığına uğradı. Bilirsin, ben
Bunu çok fazla düşünme. Seni bir dun ya da bir
öfkeli ebeveyn veya bu tür bir şey; O onlardan biri olabilir
Herhangi bir şeyden başlayan ve oraya bilerek geldiniz
Ona kürek vermek için değil mi? '

`` Benimle konuşma, '' dedi yaşlı adam sabırsızca; Fazla yok
_HIM _-- HAKKINDA Sinirlik, o kadar havalı ve küstah bir Rascal
Korkacak bir şey olmadığını gördüm. Suçluluktu efendim, suçluluk. Hatırlıyorsun
tren istasyonunun bu resmi ve sahtekarın yüzüne bakış
Dedektifler onu taşıma kapısında tuttuğunda? Bunu gördüm
Bir düzine kelime konuşmadan önce genç Ashburn'un yüzüne çok bakın. '

"Kelimeler neydi?" dedi Caffyn. 'Devam et, iyi amca, dediğimiz gibi
mesleğimiz; Beni çok ilgilendiriyorsun! '

`` Eminim ne dediğimi unuttum-öfkeden çıktım, hatırlıyorum.
Sanırım ona yazarın gerçek adını sorarak başladım.
kitap.'

Yine Caffyn hayal kırıklığına uğradı. `` Tabii ki o zaman bir funk içindeydi; O
Seni içine koyduğunu biliyordu. Yani en azından diyorsun; Ben okumadım
kendim rezervasyon. '

'Sana söylüyorum, sana söylüyorum,' yaşlıyı ısrar etti
inatla; Sen orada değildin ve ben öyleydim. Bilmediğimi düşünüyorum
senden daha mı iyi? Buna bakacak adam değil. Ne bulduğunda
Gerçekten yeterince havalı oldu. Hayır, hayır, soyuldu ya da
sahte ya da bir şey, bir zamanlar ya da başka bir şey, benim sözümü al-ve
Umarım sadece eve getirdiğini görmek için yaşayacağım! '

Caffyn, `` Umarım onu ​​evinde _find_ '' dedi; 'bunlar
Şeyler genellikle suçluları "dışarı" bulur.
Eski bir Joe Miller kullanın. Old Bailey'de son derece iyi görünürdü
rıhtım. Ama bu ütopik amca. '

İyi göreceğiz. Burada kapanıyorum, çok güle güle. Eğer tanışırsan
Yine özgürce alçak, sana söylediklerimi hatırlıyorsun. '

'Evet, yapacağım,' diye düşündü Caffyn yalnız yürürken. Bilmeliyim
Sevgili Ashburn'umdan daha fazlası; Ve eğer gevşek bir vida varsa
Sevgili Ashburn'un geçmişinin herhangi bir yerinde, vermek için elimden gelenin en iyisini yapacağım
Bir iki tur. Masif'i çıkarmak için büyüleyici bir eğlence
kötü adam, sanırım kendimi günümüzden sonra aramalıyım, ama
Bir domino giyme nedenleri varsa bunu yapmak pek güvenli değil
kendisi. Sadece mükemmel amcamın olmadığını düşünebilseydim
Bir kısrak yuvası buldum! Ve eğer sadece o vidayı giyebilirsem! '




Bölüm XXI.

Düşmanla bir parley.


Bay Fladgate, yurtiçinde eğimli lisanslardan biriydi
Odalarda veya odalarda asla gerçekten rahat ve zevkleri onları yönlendiren,
gerekli araçlara sahip olur olmaz, önemli bir
ve iyi düzenlenmiş hane halkı. Büyük bir
Russell Meydanı mahallesinde eski moda ev
sağlam bir iddiasız bir şekilde oldukça sık eğlendirdi. Onun
Pazar akşam yemekleri, özellikle bir veya ikisi küçük ünlüler
Gün genellikle karşılanacaktı ve bu toplantılardan birine
Bu işaret davet edildi,
'İllüzyon'un başarısı. Kendini, geldiğinde, birlikte buldu
Ona fotoğraflardan tanıdık birkaç yüz ve isimler duydu
Hangisinin zaten ortak mülk olduğunu duyurdu. Orada bazıları vardı
bir kez ünlü olan ve zaten unutulmaya başlayan,
Diğerleri şimdi bir gün ünlü olmaya mahkum olan ve birkaçını gizleyen,
Ve bunlar hiçbir şekilde en az yetenekli, ne olmayacaktı
Her zaman ünlü olun. İki veya üç takımyıldız vardı
Bu vesileyle büyüklük, bir tür 'Samanyolu' ile çevrili
Bar, stüdyolar ve sahne arasında küçük yıldızlar
az çok temsil edildi.

Mark, henüz ilk başarıyı haklı çıkaramayan yükselen bir adam olarak işgal etti
daha büyük ve daha az bölünme arasında bir yer ve Bay
Fadgate, onu önde gelen birçok adam için duyurmaya özen gösterdi.
Kendini Cordial ile karşıladığı oda
cesaret. Şu anda, bir an için en yakın odak noktasından geçtiğinde
konuşmanın, 'kendini dağıtan' ev sahibi,
Fransızca, çeşitli konuşmacılar düğümleri arasında,
o. 'ER-Mr. Ashburn, 'başladı', çok zekice bilmeni istiyorum
Buradaki genç adam-onu bir çocuktan tanıyor-şimdi sahnede ve
Bu günlerde hepimizi şaşırtacak. Onu seveceksin. Gelmek
boyunca ve onu size tanıtacağım; _you_ bilmek için çok endişeli. '
Ve Mark, odaya doğru ilerlerken onu takip ettiğinde,
Kendini aceleyle soğuk ışıkla adamla tanıştırdı
Tepelerde tanıştığı gözler
Mabel Langton'un portresini tanıdı. Bay Fladgate zaten patlamıştı
tekrar uzakta ve ikisi odanın bir köşesinde birlikte kaldı.
Dolly'nin bu adamın onun üzerinde kullandığı terörizme karşı vahiy
önyargıyı güçlendirmiş ve Mark'ın onların
ilk toplantı; şimdi kızgın ve biraz rahatsız hissetti
onunla temasa geçmeye zorlandı, ama kaçınmanın bir yolu yoktu
Tam o zaman ve Caffyn'in kendisi rahatlıydı.

'Sanırım daha önce tanıştık-Grosvenor Place'de,' mülayim bir şekilde başladı;
'Ama unuttuğunu söylemeye cesaret ediyorum.'

`` Hayır, '' dedi Mark, 'seni çok iyi hatırlıyorum; Ve ayrıca, 'diye ekledi,
Atılmayacağını umduğu bir önemle, 'Ben var
Langtons'dan son zamanlarda senin hakkında iyi bir şey duyuyorum-Bayan
Langton, yani. '

'Ah!' dedi Caffyn; 'Bu çoğu erkeğe gurur duyardı, ama bir
Benim gibi, çok dürtüsel bir şekilde hoşnutsuz olmak için kötü şans var
Bayan Langton olarak genç bayan, o ne kadar az bahsediyorsa o kadar iyi. '

'Ben de,' Soğuk bir şekilde geri döndü 'diyebilirim, buna göre
Görüşlerim ne olursa olsun, endişelendiğiniz özel bir olay
onları yardım almadan kurdum. '

'Ve onları tekrar huzursuz etmek umrumda değil
savunma? Bu çok doğal. Bayan Langton'un sözleriyle
Bana rehberlik et, sanırım benim hakkımın ne olacağını tahmin edebilirim
şimdi ol. Ve size sadece adil bir oyun meselesi olarak soracağım,
sorunun yanımı duymak için. Bunun çok saçma olduğunu düşünüyorsun
kurs?'

Mark, “Bence daha fazla tartışarak iyi yapamayız” dedi;
'Konunun düşmesine izin versek iyi olur.'

'Ama görüyorsun,' diye çağırdı Caffyn, olduğu gibi, konu _has_ düştü-
Ben ve gerçekten sanırım sen, anladığım
-elbette mümkün olan en iyi güdülerden-beni bir
Kötü adam tasarlamak bana kendimi savunma fırsatı verebilir. BEN
bizi bir araya getirme özgürlüğü alma özgürlüğünü aldı
Çünkü hediyen olduğunu bildiğimde rahat olamam
Benim izlenimler. Bayan Langton'u sahip olmaya ikna etmeyi beklemiyorum
Küçük hayır kurumu-o bir kadın; Ama en azından bana vereceğini umuyordum
bir duruşma. '

Mark, önyargısının bir kısmının onu zaten bıraktığını hissetti; Caffyn yapmadı
Gizli bir zulümle tespit edilen bir adamın havası.
İyileşme isteğinde de gurur verici bir şey vardı
Mark'ın iyi görüşü; Kesinlikle daha önce her iki tarafı da duymalı
çok sert yargılama. Belki de sonuçta, biraz yapıyorlardı
Bu işin çok fazla. 'Şey,' dedi sonunda, 'Çok olmalıyım
İşlerin göründüğü kadar kötü olmadığını düşünebilseydim sevindim. Duyacağım
Bu konuda söylemek istediğiniz herhangi bir şey. '

'Oldukça yüksek ahlaki sansür,' diye düşündü diğeri vahşice. Confud
Onun küçümsemesi! '

'Bana kendimi doğru koyma şansı vereceğinden emindim,'
'Ama şimdi yapamam. Akşam yemeğine iniyorlar; yapacağız
Daha sonra konuşun. '

Akşam yemeğinde konuşmada canlı ve iyi sürdürülebilirdi, ancak belki
Böyle bir
toplantı. Kural olarak, en çok ve en iyi konuşanlar
Hala üne sahipti ve orada büyük adamların birçoğu
kendilerini olduğu gibi parlaklığa maruz bırakmak için içerik gibi görünüyordu
etraflarında, sanki gelecekteki reprodüksiyon için sessizce emiyormuş gibi,
Bazı işlemler aydınlık boyanın etkisine benzer.

Caffyn, Mark'tan bir mesafeye yerleştirildi ve akşam yemeğinden sonra
piyanoya oturmak için kabul edildi, bu da bir köşede duran
Puro ve kahve için ertelendikleri oda, biraz
konuşmalarına devam etmeden önce.

Caffyn, orada otururken en iyisiydi.
Operation _morceaux_ ve bir gülümsemeyle dönüp döndürülmelerini sağlamak için bir gülümseme ile dönüyor
tanındı. Performansı doğruluk için dikkat çekici değildi, çünkü
Müzik veya başka bir şey okumak için kendini hiç rahatsız etmemişti,
Cidden, ama kritik olmayan bir kitleyle yeterince etkili oldu;
Sesi, söylediğinde, bir dolduracak kadar güçlü olsa da
Çok daha büyük boyutta oda hoş ve eğitimsizdi ve
Bir süre önce müzik baskısından ayrılmasına izin verilmeden önce.

Gatery ve _verve_ ile dolu bir yuvarlanan av şarkısı salladı.
ve onu bir aksanla söylenen biraz acıklı bir şarkıyla takip etti
gerçek bir duygu (şarkılarına ondan daha fazla duygu atabilirdi
oyunculuk), akşam yemeğinden sonra olmasına rağmen, oda susturuldu
Son notlar ölene kadar ve uzun süre yükseldiğinde
Gülen bitkinlik savunması, anında bir vızıltı ile çevriliydi
gerçek şükran. Mark tüm bunları duydu ve son kalıntıları
sevmeme ve güvensizlik kayboldu; Bu adamın olması imkansız görünüyordu
Sempatik ses ve tarafından hissedilen kişisel cazibe ile
Mevcut olanların çoğu, çalışmaktan zevk bulabilir
bir çocuğun terörlerinde. Böylece Caffyn, kendini devre dışı bıraktığında
geri kalanından uzunluk, Mark'ın oturduğu yere doğru yola çıktı,
ikincisi bunu neredeyse bir ayrım olarak hissetti ve onunla yer aldı
samimiyet. Birisi yine piyanoda idi, ama her yerde olduğu gibi
Konuşma, en gizli sohbetler devam edebilir
Mükemmel güvenlik ve Caffyn, Mark'ın yanında oturan, set
tüm önyargıları kaldırmak için.

Davasını çok iyi koydu, itaatsizlik veya öfke olmadan, çekici
Bir kızın döküntü yargısına karşı dünya adamı olarak işaretlemek.
'Biliyorsun,' dedi, argümanları sırasında, 'Ben gerçekten değilim
Özel hayatta enkarne bir şeytan. Bayan Langton oldukça ikna oldu
AM. İnanıyorum ki onun botlarımda şüpheyle baktığını gördüm
gün; Ama sonra o benim için önemsemeyen bir önemsiz. En kötü hatam benim
Çocukları anlamayın. Söylemenin bir yoluna girerdim
abartılı şeyler; Birinin çöp konuşmasını biliyorsun
çocuklar; peki, bu tür bir şekilde şaka yapmak
Onun adı ne. Her zaman yeterince iyi anlıyor gibiydi ve ben
daha basit türü görecek kadar yaşlı olduğunu düşünmeliydim
Şaka, tüm olaylarda. Bir gün ona bir pul hakkında onu kovalamaya başladım
Biraz zarf çıkardı. Peki, hakkında bir şeyler söylemeye cesaret ediyorum
Steping ve hapishaneler, hepsi eğlenceli, elbette, asla hayal etmiyor
Daha fazla düşünün. İki hafta sonra, aniden bir
Muazzam Hullabaloo. Başladın. Oh, yeterince doğal olduğunu biliyorum
Ama sen başladın. Çocuğun soluk ve keyifsiz göründüğünü görüyorsunuz ve
Hemen "Aklında bir şey" deyin. Peki bilmiyorum ve o
şansı alacak kadar küçük bir aptal olabilirdi _au grand
Serieux_; Aklında başka bir şey olabilirdi; ya da o
Aklında hiçbir şey olmayabilir. Her neyse, sana bir
Hapishaneler ve Harold Caffyn'in ona nasıl söylediği hakkında uzun hikaye
oraya giderdi, vb. Ve sen, bu canlı hayal gücüyle
seninki, şeytani bir genç adamın gözyaşı resmini çekin (ben, sen, sen
Bilin) ​​Zavallı küçük bir masumun dehşetleri üzerinde soğuk algınlığı
cahil çocuk, ha? (Bayan Dolly neredeyse on ve başka bir şey değil
yaşı için geriye doğru; Ama bu hiçbir sonuç yok.) O zaman gidiyorsun
ve Bayan Langton'a cömert bir öfkelendirmenizi verir; o
Çok ağırlaştırılmış bir biçimde alır ve bana verir. Benim sözüm üzerine
Sanırım oldukça zor çizgilerim oldu! '

Mark o zamanlar gerçekten biraz pişmanlık duydu, ama bir tane daha yaptı
Yüksek zemini korumaya çalışın. Sahip olmam gerektiğini bilmiyorum
şakanın kendisinin çok düşündüğünü düşündü 'dedi,' ama sen devam ettin
çok uzun; Onun üzerinde düşündüğünü ve daha da kötüleştiğini gördün ve
Yine de, zavallı çocuğu susaması için asla bir kelime söylemedin! '

`` Şimdi, biliyorsun, sana saygıyla, Ashburn, '' dedi Caffyn
Yavaş yavaş tüm töreni kaybediyordu, 'onun düşüncesini görmekle ilgili
Çöp-Pure çöp! Sanırım çocuğu gördüm, şimdi tekrar; Ancak
Onu özellikle fark etmedim ve eğer olsaydı tam olarak bilmiyorum
Kuluçka belirtileri nasıl tespit edilir. Nasıl anlarsın
hazımsızlık? Ve düşüncelerin ne hakkında olduğunu nasıl tahmin ediyorsunuz? BEN
Her şeyi unuttuğumu söyle. Ve _that_ tüm
Doğru gazap dayanıyordu, değil mi? Çok keyifli, hayır
şüphe, bir şövalye ya da şampiyon olarak ve tüm bu tür
Şey-özellikle kendi ejderhanı yaptığınızda-ama
Şüphetmek ve şanssız bir kertenkele tükürmek, oldukça ucuz
zafer. Ama orada, seni affediyorum. Küçük bir hata yaptın
Kensington Park Gardens'ta benimle çok Deuce oynadı. O da
Bunu şimdi değiştirmek için geç ve eğer sadece olduğunu görebilirsem
bir hata oldum ve ben sonra zehirli sürüngenlerden biri değilim
Hepsi, neden, sanırım bundan memnun olmalıyım! '

Mark'a yapmış olduğu konusunda huzursuz bir izlenim vermeyi başardı
kendini aptal. Altında üstünlük hissini oldukça kaybetmişti
Caffyn'in sahip olduğu yarı mizahi, yarı ısırıcı bir remonsterin tonu
almayı seçti ve şimdi diğerini unutmak için çok endişeliydi
Konudaki payı. Belki de en kötüsünü koymak için çok hazırdım
Duyduğum şeyle ilgili inşaat, 'özür dileyerek' dedi ama ne sonra
Bana söyledin, neden ---- '

`` Eh, bunun hakkında daha fazla şey söylemeyeceğiz, '' dedi Caffyn; 'Beni anlıyor musun
Şimdi ve hepsi bu _i_ umurunda. ' ('Harika bir dahi olabilirsin, benim
arkadaşım, 'düşünüyordu' ama etrafa çıkmak çok zor değil
Sonuçta sen! ')' Buraya bak, 'diye devam etti,' Gelip beni görecek misin
Bu günlerden biri-benim için büyük bir nezaket olurdu. Odalarım var
Kremlin Yolu, Bayswater, No. 72'de. '

Mark, adresi duydukça çok az değer değiştirdi-
Holroyd's oldu. Onu alarmlamak için hiçbir şey yoktu ve yine de
tesadüfde batıl inançlı bir teröre direnemedi. Caffyn
etkiyi doğrudan fark ettim. Kremlin Yolu'nu biliyor musun? dedi.

Bir şey Mark'ı hissettiği duyguyu açıklamak için endişeli hale getirdi
verilen yol. 'Evet,' dedi, 'çok eski bir arkadaşım vardı
o evde lojmanlar. Denizde kayboldu, bu yüzden bahsettiğinde
yerim ---- '

`` Anlıyorum, '' dedi Caffyn. 'Elbette. Arkadaşın Vincent Holroyd muydu
merak etmek?'

Onu tanıyor musun? diye bağırdı Mark; 'Sen!'

('_Time_!' Diye düşündü Caffyn.
Sonuçta sevgili amcamın zayıf bir noktaya dokunduğuna inanmaya başla. Eğer o
_has_ bir sır, ondan bir Holroyd bunu biliyordu-bnow, jove tarafından! ')

'Ah, evet, fakir yaşlı Holroyd'u tanıyordum' dedi; Ben böyle geldim
Odalarını al. Üzücü bir şey, onun böyle düşmesi değil mi? BT
Senin için büyük bir şok olmalıydı-göremeyeceğini görebiliyorum
Henüz bile. '

'Hayır,' diye kekeledi Mark, 'Hayır-evet, bunu çok hissettim. Ben-yapmadım
Sen de onun bir arkadaşı olduğunu biliyorum; -onu iyi tanıyor musun? '

'Çok iyi; Aslında benden herhangi bir sır vardı. '

Şimşek gibi düşünce Mark'ın zihninde parladı, ya Caffyn ise
Holroyd'un edebi projelerine emanet edilmiş miydi? Ama hatırladı
Bir sonraki an Holroyd'un açıkça söylemediğini açıkça söylemişti
Rotten Row'da geçen akşama kadar sevilen eserinin bir ruhu.
Caffyn yalan söylemişti, ama bir amaç ile ve sonuç olarak onu
Şüpheler konuyu değiştirdi ve Mark'ın açıkta eğlendirildi
rahatlama.

Akşamın sonuna doğru Bay Fladgate, sevimli şekilde geldi
ve elini Caffyn'in omzunun üzerine koydu. Sana bir
Tavsiye Sözü, 'dedi gülerek; Bay Ashburn ile burada konuşma
kitabı hakkında. '

`` Vazurmamalı, '' dedi Caffyn. Ama çok fazla aşağı iniyor musun
Cahil hayranlık üzerine Ashburn, ha? '

`` Ah, bu değil, '' dedi Bay Fladgate; `` Bu onun karışık tevazu.
Başka bir tane ortaya çıkarmayı düşündüğümüzde ona söylemekten korkacağım
baskı. Gerçekten bir daha asla duymamayı istediğine inanıyorum! '

Mark kendini kızardı. 'Gel,' dedi, gergin bir kahkahayla, 'Ben
Tüm bunlar kadar kötü değil! '

`` Ah, ateşe daha iyi durmaya başlıyorsun. Ama (çok iyi
Hikaye _must_ söyleyeyim, Bay Ashburn, özellikle sadece olduğu gibi
kredi veriyor mu). Şey, o kadar utanıyordu ki
"illusion" ın yazarıydı, aslında almak için sorun çıkardı
Makalenin hepsi farklı bir elle kopyalandı! Alacağını düşündüm
Ben bu şekilde, ama yapmadı. Hayır, hayır, senin genç arkadaşların dediği gibi, ben
"Benekli" onu doğrudan; Eh, Bay Ashburn? '

Mark, daha fazla korkarak, 'Korkarım benim kapalı kalma zamanı geldi,' dedi
vahiyler ve ona mümkün olmayacaklarını göremeyecek kadar gergin
zarar. Ama gerçek şu ki, Caffyn'in varlığı onu belirsiz bir şekilde doldurdu
sallanamadığı alarm.

İyi huylu Bay Fladgate onu rahatsız ettiğinden korkuyordu. Umarım
Makale hakkında bahsettiğim için rahatsız değil miydin? ' O
dedi, Mark'a kapıya eşlik etti. Beni o kadar meraklı hale getirdi,
kitabın sahip olduğu başarıyı göz önünde bulundurarak, gerçekten yapamadım
Ona diren. '

`` Hayır, hayır, '' dedi Mark, 'sorun değil; En azından aldırmadım.
Ben-bundan utanmıyorum! '

"Tabii ki neden hayır," dedi ev sahibi; Senin için bir şey olacak
Kayıt için biyografi, ha? Seni götürecek başka bir puro olmayacak
Ev? İyi geceler. '

'İyi geceler,' dedi Mark ve hoş bir şey için teşekkür sözleri ekledi
akşam.

_HAD_ Bu kadar hoş bir akşam geçirdi mi? diye sordu kendine yürürken
Sıcak gece havasında yalnız. İyi tedavi edilmişti
Herkes ve dikkati bir
kendi içinde ayrım ve yine de onu bulduğu bir huzursuzluk hissetti
Herhangi bir nedeni izlemek zor. Sonunda karar verdi
Holroyd'un adının rahat bir şekilde bahsettiğini bulmaktan rahatsız olduğunu
Hala onu dağıtma gücüne sahip olmalı-bu bir zayıflıktı
Üstesinden gelmek için kendini ayarlamalıdır.

Aynı zamanda kimse sırrını keşfedemezdi; oradaydı
zarar verilmedi. Ve lojmanlarına ulaşmadan önce,
Akşam yeterince hoş olmuştu.




Bölüm XXII.

İzi vuruyor.


Pazar günüydü-Haziran ayında parlak bir sabah-ve Caffyn
Geç kahvaltısının üzerinde otururken ve odalarında 'gözlemci'
Bayswater. Biraz kasvetli ve umutsuz bir zihin çerçevesindeydi,
çünkü felaketinden beri hiçbir şey onunla iyi gitmemiş gibiydi
Mabel'in boudoirinde resepsiyon. Ticaretteki muhteşem beklentileri
Kısır arkadaşı için aniden ince havaya eridi ve
niyetli partner, çok düşüncesizce gelişmiş bir semptomlar vardı
erken delilik ve şimdi 'kısıtlama altındaydı. Kendisi içindeydi
önemli ölçüde borç; Babası sıkıca reddetmişti
Onun görüşüne göre yakışıklı bir ödenek olduğunu artırın; Ve Caffyn vardı
bir tiyatro ajanına geri dönme görüşü ile gitmek zorunda kaldı
Tahtalar, açılış hiçbir şekilde kabul etmenin bir zamana değer olduğunu düşündü
henüz kendini sunmuştu.

Mabel en azından serbest bırakmamıştı. Onunla bir veya iki kez tanışmıştı
Featherstones 've ona herhangi bir açıkla davranmamış olmasına rağmen
serinlik, bundan böyle geçilemez bir bariyer olması gerektiğini hissetti
aralarında. Ara sıra, kendini halka zorlarken bile
Onu dinle, yenilmez korku ve teyze olacağını hissetti
aniden bir şans görünümü veya tonlama ile ortaya çıktı-ve onu gördü ve
gizlice kıvrıldı. Ve yine de her yere gitti
Onunla tanışma olasılığı, huzursuz bir kendi kendini tortu dürtüsüyle,
nefreti her gün daha yoğun büyüdü.

Ve tüm bunlar Mark Ashburn'a borçludu-Harold Caffyn'in olduğu bir gerçek
unutacak adam değil. Onu yetiştirmeye dikkat etmişti, bulmuştu
adresinden çıktı ve ona sahip olduğu bir veya iki ziyaret ödedi
aralarındaki yakınlığı artırmayı başardı.

Mark şimdi tamamen onunla rahatlıydı. Üstünlük havası vardı
nihayet Bay Fladgate'in akşam yemeğinin akşamı düştü ve o
Caffyn'in ona mahkum ettiği güvenlikle gurur duyuyordu.
toplum. Yine de, bir sırrı olsaydı, hala kendi idi. Caffyn
bir zamanlar sahip olduğu ani terörün görünüşünü boşuna izledi
şaşırtıcı oldu. Bazen biraz olduğundan korkmaya başladı
Kendi umutlarının onu yönlendirdiği istemsiz sinir kasılması
En kötüsünü çıkarmak için, çünkü karşılaşmaların her zaman olmadığının farkındaydı
bağlı olmak; Sinir mizacının bazen ihanet edeceğini
Suçluluğun sadece bilinçinden gelen tüm suçluluk belirtileri
şüpheli. Burada durum buysa, kendini güçsüz hissetti. Öyle
Sadece iyi işlenmiş bir kişinin batırılabileceği melodramlarda
suç ve bunu başarmak için çok net bir şekilde görmedi
Mark Ashburn ile zor ve tehlikeli bir başarı.

Bu yüzden, sonuçta onun
Geçmiş suçsuz olabilir. Ama bu olmasa bile ve o
Sonuçta bir sır vardı, şanslı bir miktar önce yeterince uzun olabilir
Şans Caffyn'e gerekli ipucu verdi. Pekala, beklerdi ve
O zamana kadar olabildiğince sabırla izleyin, ve ancak
Fırsat geliyor olabilir, sonunda geldiğinde
Onu kullanmak için çok kayıtsız veya isteksiz bul.

Bu etki için bir şekilde pozisyonunu düşünürken, onun
Ev sahibinin kahvaltı şeylerini temizlediği ortaya çıktı; O bir
Better Class of the Better sınıfı, kendini gururlandıran annelik yaşlı bir ruh
Localarını rahat hale getirdikten ve birçok kişiden daha yüksek manzaraya sahip olduktan sonra
Aşçılık ve katılım konularında türü. O gelmişti
Caffyn'e büyük saygı duy, ilk başta olduğu zaman
'oyun aktörlerinden biri' olduğunu keşfetti
Yanlışlıklardan kaçınabilir. Aktör kavramları esasen
küçük tiyatrolarda rampa ve kükreyen sanatçılardan çekilir ve
Hakkında asılı gözlemlediği keyifsiz mavi çeneli bireyler
sahne kapıları; Ve modern komedyen tamamen onun ötesindeydi
deneyim.

Bu yüzden yeni lodger'ının 'oldukça beyefendi olduğunu bulduğunda ve
Ketenleri hakkında bu partickler ve her zaman sivil ve hoş konuşulan,
ve yeni bir iğne kadar düzgün ve yine de onun hakkında bir yolla
Saçma kalmayacağını görebiliyordun, 'önyargıları
tamamen fethedildi.

'Günaydın Bay Caffyn, efendim,' başladı; Ben temizlemek için geliyorum
Oldukça işiniz varsa kahvaltınız. Sarah Ann Şapele gitti,
ki o ilkel bir metodist, o asla yapamamasına rağmen
Bana geri döndüğünde metin kadar söyle ve ona "Benim
İyi gal, "Ben ona," Şapele ne için gidiyorsun? "Ve bu benim
Çoğu zaman ona yaklaşmadığına inanıyor. Ama orada, Bay
Caffyn, eğer bir gal bir haftanın işini yaparsa, yapacağım gibi
Sarah Ann için söyle ---- '

Caffyn inledi. İyi Bayan Binney'in söylem için bir yolu vardı
genel olarak şeylerde ve kurtulmak her zaman çok zordu
onun. Bu vesileyle bitmedi
Kapsamlı katalog, _A la_ Bayan Lirriper, Görgü ve Gümrükler
Her iş hizmetçisinin bütün bir hanedanının, onu temizlemeye başladığında
Kahvaltı masası. Son ayrılışında kendini tebrik ediyordu,
Elinde bir demet kağıt ile döndüğünde. Ben oldum
Sizinle bunlar hakkında konuşmak için, bu böyle bir zaman 'dedi.
'Binney, daha iyi olduğum gibi, çok odalarına sahip olduğunuzu gördü,
Ve ben onları yakmayı sevmiyorum ve dikkatsiz olan hizmetçiler
kağıtlar ve o, ayrıldığından beri ondan bir çizgi değil. '

`` Odaları yakmamak kesinlikle daha iyi olurdu.
Sigortalı, Bayan Binney ve ben onların değil
Ben bir noktaya değmezseniz, ben onların içindeyken yanmak 'dedi
Caffyn hafifçe.

'Lor, Bay Caffyn, Burnin Odalar'dan kim bahsediyordu? Sen öyle konuşuyorsun
Rideniklus. Ben konuşmaya geldiğimde Bay 'Olroyd'un bu gevşek kağıtları
Sana, onun bir arkadaşı olacaksın ve onlar benim
Bir gün için zihin ve her yeri sarsıyorum ve çok korkuyorum
Ben Sarah Ann'im ve bunlardan biriyle ateşi yakacak
sabahları ve değerli olup olmadıklarını kim bilebilir ve eğer öyleyse ne
Gelip benden tekrar geri dönmesini isteyip istemediğini söylemeli miyim?

`` Şey, bunu yapmayacak, Bayan Binney, eğer boğulduğu doğruysa
"Mangalore" da olacak mı? '

Boğuldu! Ve ben bu güne kadar asla duymam. Beni çok aldı
şaşkın. Zavallı sevgili beyefendi, onun için ne bir son-tüm bunları dışarı çıkarmak için
Sadece boğulmanın yolu! Ölümlerden başka bir şey söylenmiyor gibi görünüyor ve
Bu sabah ölüyor, Binney'in sadece 'Yokslu Yaşlı Bay Tapling,
Tersine 5 numarada, dün gece geç saatlerde aniden çıkarıldı,
Ve yıllarca bir damla geçirmişti ve her şekilde
O 'onu kendim yaptığını gördüğüm gibi şekillendiriyor!'

'Şey, senin için kağıtlara bakacağım Bayan Binney,' diye kesintiye uğradı
Caffyn. Sanırım çok önemli bir şey yok ama ben
Size neyin saklanması gerektiğini söyleyebilir. ' Onu çözecekti
bütünlerini yakmasını tavsiye ederek zorluklar, ama bazıları için
Her şeyden bir şeyler keşfedebileceği belirsiz bir fikir
Holroyd'un ilişkilerine biraz ışık tutacak bu belgeler
Mark ile.

Bayan Binney sonunda onu huzur içinde bırakmaya galip geldiğinde,
Onu terk ettiği çeşitli kağıtların demetiyle oturdu ve
hiçbir şey keşfetme umuduyla bunları incelemeye başladı
amaç.

Bazı yılların birikimleri gibi görünüyordu. Kaba vardı
Latin ve Yunan ayetlerinin taslakları, makaleler için ana hatlar ve aceleci
Üniversite ve Tapınak Derslerinin Jottings'i-Holroyd's Memorials
lisans ve hukuk-öğrenci günleri. Sonra notlar karaladı
ödünç alınmış kağıt parçalarında künt korozyona uğramış bir tüyle mahkeme ve
önde gelen davaların ve parlamento eylemlerinin ayrıntılı analizleri
çubuk çağrısını takip eden gayret dönemine aitti.

Bütün bunları, bazılarına gelene kadar dikkatsizce çevirdi
Metal bir klips ile birlikte tutturuldu. Bu gibi görünmüyor
Yasa, 'dedi yarım yüksek sesle. '"Vincent Beauchamp tarafından Glamour-Romance."
Beauchamp onun ikinci ismiydi. Bu yüzden romantizm yazdı, değil mi
Zavallı şeytan! Bu, bir tanesi için iskele gibi görünüyor; hadi
ona bir göz atın. Karakterler listesi: Beaumelle Marston; Geldim
Son zamanlarda bir yerde bu isim boyunca biliyorum; Teğmen-Albay
Duncombe; Neden, o beyefendiyi de biliyorum! Bu hiç yayınlandı mı?
İşte argüman. ' Dikkatlice okudu ve yeniden okudu ve sonra gitti
bir kitaplık için ve Grosvenor Kütüphane Etiketi ile bir kitap çıkardı;
Cyril Ernstone'un 'Illusion'un bir kopyasıydı.

Bununla yan yana, Holroyd'un gazetelerinin geri kalanını çevirdi ve
Öngörülen bazı edebi çalışmaların daha fazla izini buldu; iskelet sahneleri,
Bölümler ve hatta açılış sayfalarından birkaçı için başlıklar için başlıklar
Kırmızı mürekkepte marjinal değişiklikler, hepsi de hevesle karşılaştırıldığında
önündeki basılı çalışma.

Sonra ayağa kalktı ve odasında heyecanla yukarı ve aşağı hareket etti. '_This_ onun
gizli?' diye düşündü. 'Sadece bundan emin olsaydım! Çok iyi görünüyor
Doğru olmak ... işbirliği yapmış olabilirler, diğeri de olabilir
onu bir arsa hediyesi yaptı, hatta bazı kavramları ödünç aldı
O .... ve yine de nadiren şüpheli görünen bazı şeyler var.
Neden Holroyd'un adından bahsettiğinde neden bu kadar tuhaf görünmeli? Neden
Makaleyi yeniden kapattı mı? Tevazu ya da başka bir şey miydi?
Ve neden bir isim sadece başlık sayfasında görünür ve sevgilimiz
Arkadaş tüm krediyi kendine mi alıyor? Balık gibi bir şey var
Her şey ve ben de ona ulaşmak istiyorum. İş mükemmel doğruydu. _İs_
Bir düşmanın adını bir kitaba koyması için döküntü-özellikle başka bir
arkadaşının kitabı. Bay Mark Ashburn ve ben biraz özel olmalı
Birlikte konuşma, burada ne kadar hatırladığımı göreceğim
ortak pompanın hareketi. '

Oturdu ve Mark'a sahip değilse, Mark'ı soran güler yüzlü küçük bir not yazdı.
daha iyi nişan, dönüp onunla sessizce yemek
O akşam Kremlin Yolu'ndaki ev, ev sahibine verdi
Mark'ın odalarına taksi almak için talimatlar ve eğer yapabilirse geri getir
Bir cevap, daha sonra elçisinin dönüşünü sabırla bekledi.

Binney bir saat kadar geri döndü, Mark'ı bulduktan sonra,
ve Caffyn'in sabırsızlıkla açıldığı bir not getirdi. Ben var
Arkadaş geceye gelen arkadaş, Bay Binney 'dedi, dönerek dönerek
Cevabı okuduğunda hoş gülümsemesiyle. Pazar, ben
Bilin, ama Bayan Binney bir kez aldırmayacak ve ona yapması gerektiğini söyle
onun en iyisi; Arkadaşıma biraz sürpriz vermek istiyorum. '




Bölüm XXIII.

Piyano Uygulaması.


Caffyn, Pazar akşamı olduğu gibi belirli bir heyecanın bilincindeydi
Mark Ashburn'un gelişini bekledi. Ayakta olabileceğini hissetti
diğerinin sırrını içeren bir odanın eşiğinde
Hayat-o akşamın eline geçebileceği anahtarı.
Aceleci sonuçlara atlamak için çok temkinliydi; Daha önce diledi
Herhangi bir eylem planına karar vermek,
gerçekler; Ancak biraz usta manipülasyon büyük olasılıkla
Soruyu şu ya da bu şekilde çözün ve sonuç doğrulanırsa
Şüpheleri, onun nasıl kullanılacağını bileceğini düşündü
avantaj. 'Kahvaltı masasının otokratında' bir pasaj var
Yazar, yan kapının anahtarından bahsederken
Her insanın duyguları girilebilir, 'doğa veya
Kaza bu anahtarlardan birini,
işkence içgüdüsü, sadece ciddiyetle telaffuz edebilirim
Adalet, mahkum kurbanları üzerinde, "Rab'bin merhamet ettiği
Ruh! "'Orada, bu doğru, söz konusu anahtar narin kilidini açar
Sinir sisteminin enstrümanı ve mutlaka bir Bluebeard'ın
Suçluluk Odası; ama ikincisinin bir dereceye kadar olduğu yerde
Açıklama hiçbir şekilde önem kazanmaz ve herhangi bir erkeğin
Mükemmelliğe işkence yapan Caffyn'in bu olduğu söylenebilir
bireysel. Üzerinde pratik yapmaktan daha fazlasını seveceği hiçbir şey yoktu
bir insan piyanosu ve umutsuzca melodiden çıkıyor; Ama hoş
Bu, burada biraz kendi kendine inkar yapması gerekebileceğini hissetti.
şimdiki zaman için tüm olaylar, enstrümanı dinlenmemeli
ve en iyi hangi havayı aklından çıkarmadan kaçmadan kaçın
üzerinde oyna.

Bu arada Mark, randevuyu şurada tutmaya hazırlanıyordu.
En hoş ve en şüphesiz zihin çerçevesi. Cevap verdikten sonra
Caffyn'in notu, kiliseden çıkarken Langtons ile tanışmıştı ve
onlarla birlikte öğle yemeğine döndü. Dolly şimdi yine kendisiydi, onun musallat
Çocukluğun mutlu kolaylığı ile unutulan korkular ve Mabel
Mark, payı için kendisine hissettiği minnettarlıktan bir şey hissediyor
Bunu getiriyor. Bir ya da iki eve gitmişti ve
her yere nazikçe alınmıştı ve şimdi dört gözle bekliyordu
değerli bir bitiş beklentisi ile sessiz küçük bir akşam yemeği
Hoş bir gün. Sahip olan evin merdivenlerini monte ederken bile
Bir zamanlar ona aşina oldu ve Holroyd'un eski odalarında durdu, o
hoş olmayan ilişkilerden neredeyse etkilenmez. Bir kere, o
vicdanını elle tutmaya başlamıştı; için
bir diğeri, odaların içi tamamen dönüştürüldü
onları en son görmüştü.

O zaman sadece umursayan bir adamın mobilyalı daireleriydi ama
Kişisel refahı için çok az; Şimdi, geçtiğinde
Kapının yanında yakışıklı Japon ekranı, bir iç mekan gördü
zarafet ve lüks okudu. Ortak konaklama evi şöminesi
Pirinç plaklar ve mavi ile ayrıntılı bir meşe over manyel tarafından gizlenmiş
Çin; Duvarlar narin bir mavi-yeşil kağıtla kaplandı ve
estetik olarak pahalı gravürler ve ototip çizimleri ile asılı
erotik karakter; Küçük masalar ve derin lüks sandalyeler
Dağınık ve ekranın yakınında bir piyano ve düşük bir stand vardı
Tavus kuşu tüyleri ile soluk mavi bir çatlak kavanozu. En iyi şekilde
Raflardaki boruların ve binicilik-brips'lerden daha çok bir
Bir erkeğin odasından daha kadın boudoir ve içinde izler vardı
bir gözün havasını veren bir göz düzenlemeleri
Modern bir komedide iyi aşamalı sahne.

Çok çekici görünüyordu, gölgeli mumlarla olduğu gibi yumuşak bir şekilde aydınlatılmış
üzerine yerleştirilen bir kırmızı gölgeye sahip aplikler ve bir porselen lamba
Fern dolu şöminenin yakınındaki küçük oval masa; Ve Mark olarak
kendini düşük bir vapur sandalyesine yerleştirdi ve ev sahibinin yapmasını bekledi
Görünüşü, sanki kendini beğenecek gibi hissetti.

`` Odalarımın bu şekilde bir şey yapmasını sağlayacağım '' diye düşündü
'_my_ kitap çıktığında.' Panjurlar yarı çekildi ve pencereler
boğucu havaya geniş açtı ve beklerken duyabiliyordu
Komşu çan kulelerinden gelen çanlar, her tonda arayan, sertten
Akşam hizmetlerine ikna edici davetiye komutu.

Şu anda Caffyn, onu koruyan asmalardan uzandı.
yatak odası kapısı. 'Üzgünüm beni hazır bulmadın,' dedi; Geç kaldım
Kulüpten bir şekilde, ama şu anda bize biraz akşam yemeği getirecekler.
O şeye bakıyorum, ha? ' diye sordu, Mark'ın gözünü gördüğü için
Bir cam kasada küçük yüksek topuklu saten terlik
yanında braket. 'Bu kedicik Bessborough'du-hatırlayın
Kitty Bessborough, elbette? O gitmeden hemen önce bana verdi
o Amerikan turunda ve büyük bir demiryolu şutunda öldürüldü
Bir yerde, zavallı küçük kadın! Sana bir gün nasıl geldiğini söyleyeceğim
Bana bunun bir hediyesi yap. İşte şimdi çorba ile Binney. '

Bayan Binney, kocasının yardım ettiği mükemmel bir akşam yemeği gönderdi.
yutkunma kuyruklu bir ceket ve beyaz kravat, sahip olmayacağı bir imtiyaz
Her lodger için yapılmış ve Caffyn ev sahibini mükemmellik için oynadı,
Her kursta kendine içe doğru sordu, 'Ateş açalım mı
Henüz onun üzerinde mi? ' Ve yine de erteledi.

Sonunda zamanının geldiğini değerlendirdi; Binney kahve getirmişti
ve onları yalnız bıraktı. 'Orada otur ve kendinizi evde yap,'
dedi Caffyn, Mark'ı büyük bir eyer çantasına sokarak
kol-sandalyesi ('karışık yüzünü görebiliyorum', içe doğru ekledi).
`` Bu purolardan birini deneyin-kötü değiller; Ve şimdi konuşabiliriz
rahatça. Sana ne hakkında konuşmak istediğimi söylüyorum 'dedi.
ve yüzüne queer bir gülümseme atıldı; Bunun hakkında konuşmak istiyorum
kitabın. Oh, utangaçla savaşmak istediğini biliyorum ama bilmiyorum
bakım. Sık sık benimle yemek için ünlü bir yazarım yok ve
Duymak istemiyorsan hakkında konuştuğunu duymak istemiyorsan yazmamalıydın
Öyle, biliyorsun. Bana insanlara perakende olabileceğim birkaç gerçeği söylemeni istiyorum
En iyi otorite hakkında bilmiyor musunuz? Yani sadece telafi etmelisin
Bu alçakgönüllülüğünüzü bir kez fethetme.
Terbiyeli merakımı tatmin et. '

Mark kendisi ve Caffyn ile çok rahat hissediyordu.
Bu öneri o zaman onun için çok korkunç değildi. 'Elbette,'
Dedi tembel bir şekilde; 'Önce ne bilmek istiyorsun?'

'Bu doğru. Öncelikle, kitabı okuduğumu söylemeliyim. İD
Eğer yapabilseydim ne kadar vurduğumu söylemek isterim. '

`` Sevdiğine çok sevindim, 'dedi Mark.

'Beğenmek mi?' yankılanan Caffyn; Sevgili dostum, o kadar hareket etmedim
yıllarca herhangi bir şey. O kitaba sıkıştığın düşünce,
Öğrenme, bir şeyin tutkusu ve hissi! Olduğun için seni kıskanıyorum
hepsini ürettiğinizi hissedebilir. ' ('Bu onu getirmelidir', o
düşünce.)

'Ah, buna gelince,' dedi Mark bir omuz silkti ve sözünü bıraktı
bitmemiş, ancak diğerinin fark edildiği gibi, herhangi bir
belirli dağılım.

'Şimdi hatırlıyor musun', Caffyn'i takip etti ', ilk önce nasıl merkezi fikir
sana mı geldi? '

Ama burada yine bir boşluk çizdi, çünkü Mark uzun zaman önce bulmuştu
nasıl ve ne zaman
Merkezi fikir ilk olarak ona gelmişti.

`` Sana söyleyeceğim, '' dedi. Bunların ne kadar garip olduğunu gösteriyor
getirdi. Bir öğleden sonra Saray Bahçeleri'nde yürüyordum .... '
ve en iyi şekilde 'illüzyon' anlayışının tarihini anlattı
Caffyn dahili olarak öfkelenene kadar.

"Sen yüzsüz humbug!" diye düşündü; Orada oturup o diziyi anlatmak
_me_! ' Bitirildiğinde, 'Şey, bu çok
ilginç; Ve bunu tekrar anlatmak için iznim var, ha? '

`` Kesinlikle, sevgili dostum, '' dedi Mark, elinin dalgasıyla. Onun
Puro gerçekten mükemmeldi ve başka bir tane deneyeceğini düşündü
Şu anda.

('Onu tekrar denemeliyiz,' diye düşündü Caffyn; '
Varlık için kredi. ')

Geçen gün duyduğum garip bir eleştiri söyleyeceğim. Konuşuyordum
Little Bayan Bismuth'a-Bayan Bismut'u ismiyle tanıyor musunuz? Bazı arkadaşlar var
Sadece onun için "charivari" aldım. Eh, mektuplara giriyor
Dramanın yanı sıra, hafif edebiyatın sonunu okumuyor
Çizim odası komedisi için tayttan vazgeçti ve buna sahip olurdu
Kitaptaki iki farklı stili, sanki iki gibi görünüyordu
Kalemler üzerinde çalışıyordu. '

('Şimdi sonuçta durumun böyle olup olmadığını öğrenebilirim'
Düşünme.) 'Bununla eğlendirileceğini düşündüm,' diye ekledi bir
duraklama. Mark gerçekten eğlendirilmiş gibi görünüyordu; Biraz güldü.

'Bayan. Bismuth büyüleyici bir oyuncu, 'dedi,' ama okumadan iyi olur
Gitmeden önce biraz daha fazla veya biraz daha az hafif literatür
stil farklılıkları izlemek için. Ona söyleyebilirsin
Ücretler, çok sayıda kalem üzerinde çalışıyordu, ama sadece bir
beyin. Maçlarınız nerede yaşıyor? '

'Onu çizemem,' diye düşündü Caffyn. `` Bir aktör ne! Ve
Yine de, eğer hepsi yukarıda olsaydı, bunu söylemezdi! Ve ben
Holroyd'un el yazısını aldım, bu da oldukça güçlü bir kanıt
o. Ama daha fazlasını istiyorum ve bende alacağım. '

Bir sigarayı yakmak için şömine doğru yürüdü.
Amaç Gölgeyi mumlardan birinden çıkardı ve
arkadaşının yüzünde daha güçlü ışık ve sonra
Sigara hala parmakları arasında içten kaldırılmamış, aniden sordu: '
Yol, Fladgate, başka bir adamın kitabı sizin için yazdığını söyledi.
Geçen gün! ' Bu atış en azından söyledi; Her renk izi kaldı
Mark'ın yüzü, yarısı sandalyesinden yükseldi ve sonra tekrar oturdu
Keskin bir şekilde karşılık verdi: 'Fladgate bunu söyledi! Ne şeytansın
Konuşuyor ...? Hangi adam? '

Neden, söylediğinde oradaydın. Verdiğin bazı amanuensis
el yazması. '

Renk, Mark'ın yanaklarına daha fazla artan bir miktar geldi.
Ne gergin bir aptaldı! 'Ah, Ah --_ That Fiend!' dedi; 'BEN
Şimdi hatırla. Evet, bilinmemek için saçma endişeliydim, görüyorsun
O günlerde ve-ve daha çok bir şeyler koymak istedim
el yazmaları kopyalayarak hayatını alan fakir bir adam; Ve böylece sen
Görmek----'

`` Anlıyorum, '' dedi Caffyn. "Onun adı neydi?"

'Adı?' bunu beklemeyen ve adı olmayan tekrarlanan Mark
Böyle bir acil kullanım için hazır. 'Bir bakayım; Neredeyse unutuyorum. Başladı
B ile biliyorum; Brown-brune-böyle bir şey-gerçekten yapmıyorum
Şimdi hatırlayın. Ama gerçek şu ki, 'diye ekledi umutsuz
Detay'a başvurun, 'Dilenciyi ilk gördüğümde çok sert görünüyordu
Yukarı, giyinmiş ---- '(' Buckram! 'diye düşündü Caffyn, ama dedi
hiçbir şey)-'Paçavralarda, bilirsiniz, bunun oldukça hayır kurumu olacağını hissettim
onu kullanmak için. '

`` Öyle, '' diye kabul etti Caffyn. İyi bir el yazdı mı? Yapabileceğim
Ona parçaları kopyalamak için kendime biraz iş vermek. '

'Ah, bunun için işe yaramaz olurdu!' biraz alarm ile işaret koyun; O yazdı
sefil bir el. '

'Şey, ama hayırseverlik davasında, bilirsiniz,' diye tekrarladı Caffyn,
içten zevk. Askburn, neden bencil olmayan bir şey yapmamalısın
senin kadar iyi bir şey mi? Arkadaşının adresi nedir? '

'He-göç etti,' dedi Mark; Oldukça zor bulursun
Şimdi onunla karşılaş. '

'Yapmalı mıyım?' Caffyn geri döndü; 'Şey, yapmalıyım.'

Mark Rose ve biraz hava için pencerelerden birine gitti. O kaldı
Kısa bir süre için kararsız sokakta boş bakıyor. A
Şapel zıttı sadece cemaatini taburcu ediyordu ve
Uzun ışıklı öğütülmüş cam pencerelerini izlerken eğlence
Grotesk siluetler dizisi, bunlara yavaşça açıldı,
Gölge pandomim ciddileşti.

Bundan bıktığında ve mavi-gri alacakaranlıktan döndüğünde,
Odanın lüks konforu onu yeniden vurdu. Kendini yaptın
Burada nadiren rahat 'dedi, o yerleşti.
Yine kadife piliç sandalyesinde.

'Şey, kendimi gururlandırıyorum, senden beri yerin görünümünü geliştirdim
en son gördüm. Zavallı Holroyd, görüyorsun, asla bu tür içeri girmeyi umursamadım
bir şey. Queer ayrılmış adam, değil mi? '

'Çok,' dedi Mark; Ve sonra, bizi yönlendiren sapkın dürtü ile
Tehlikeli buzu test etmek için şunları ekledi: 'Yine de, diğeri
akşam senden hiçbir sır yok mu? ' ('Pompalamaya çalışmak _me_,
Sen?' diğerini düşündüm; 'Ama sen değilsin!') 'Ben?' Cevapladı,
Bazen, ara sıra, benden daha az tanıyordum
yaptığımı düşündüm. Örneğin, daha önce uzun süre çok meşguldü
İngiltere'yi bir şeyin üzerinde bıraktı, ama bana ne söylemedi
oldu. Ona not yazıp özler çıkarıyordum.
On .... _You_ onun harika bir arkadaşıydı, Ashburn, değil miydin? Yapıyor musun
hesaba katacak bir işle uğraşıp meşgul olup olmadığını biliyor
Bunun için şimdi mi? Sana bir kitap yazdığını hiç söylemedi mi?
örneğin?'

`` Asla, '' dedi Mark; `` Bunu sana ima etti mi? '

`` Ondan asla bir kelime bulamadı; Ama onu en iyi tanıyan seni cesaretlendiriyorum
Sana bunu söylediğimde güleceğim, her zaman şüphelerim vardı
bir roman yazıyordu. '

'Bir roman?' yankılanan mark; Holroyd! Affedersiniz sevgili arkadaşım, gerçekten
Gülmeye yardım edemem-böyle komik bir fikir gibi görünüyor. '

Ve gürültülü bir şekilde güldü, kavramın mizahının üstesinden geldi,
Caffyn diyene kadar: 'Şey, onu senin kadar iyi tanımıyordum, ben
Diyelim ki, ama her şey kadar şeytani komik olduğunu düşünmemeliydim
O!' Çünkü Caffyn, diğerinin inanması gerektiğinden biraz rahatsız oldu
tüm bunlar tarafından kandırılacak ve henüz girişimde bulunamayacağı
onu kabul edemez. Onu ipi sarsmaya eğilimli hale getirdi
Henüz daha zor ve Mark'ın bükülmelerini izleyin.

`` O tür bir adam değildi, '' dedi Mark, gülüşü yaparken
dışarı; 'Zavallı sevgili yaşlı adam, benim kadar bu fikirde eğlenmişti
AM. '

'Ama bu başarınız onu memnun ederdi, değil mi?' söz konusu
Caffyn.

Bir an için Mark, konuşmacının istediği kadar derinden kesildi;
Bir iç çekişten başka cevap veremezdi, bu mükemmel bir şekilde
eşsiz. Caffyn bunu inanılmaz bir ifade olarak almayı etkiledi.
'Elbette bundan şüphe etmiyorsun!' dedi; Neden Holroyd olurdu
Sanki kitabı kendisi yazmış gibi sevindim. Geri dönebilirse
Bize tekrar, haklı olduğumu görürdün. Ne bir toplantı olurdu
Be, eğer biri sadece getirebilirse! '

“Böyle konuşmanın bir faydası yok,” dedi Mark oldukça keskin bir şekilde. Holroyd's
Ölü, fakir adam, Hint Okyanusu'nun dibinde bir yerde. Biz
bir daha asla buluşmayacak. '

'Ama,' dedi Caffyn, gözleri açgözlülükle Mark'ın yüzünü izlerken, '
Bunlar bazen olur; Seni tebrik etmek için geri gelebilir
Hala.'

'Ne demek istiyorsun? Boğuldu, sana söylüyorum ... Ölüler Asla Gelmiyor
geri!'

'_Dead_ yapma', Caffyn'i önemli ölçüde geri döndürdü.

'Sen-bana onun _Alive_ olduğunu söylemek istemiyorsun!'

`` _YES_? 'Diyecek olsaydım? dedi Caffyn, 'Nasıl alacağını merak ediyorum
BT.'

Hâlâ herhangi bir şüphesi kaldıysa,
Bu kelimeler onları kaldırdı. Biriyle koltuğuna düştü
soluk soluk ve korkunç bir kurşun rengini çevirdi; Sonra, açık bir çaba ile,
Sandalyenin kollarını tutarak tekrar öne eğildi ve onun
Ses kısıktı ve onu kullanabildiğinde boğuldu. 'Sen
bir şey duydum 'dedi. 'Nedir? Neden söyleyemiyorsun?
Onunla dışarı çık, dostum! Tanrı aşkına, benimle oynamayın
Bu!'

Caffyn, en büyük zorluk yaşadığı vahşi bir genişleme hissetti
Bastırma. Mark'ın belirgin acısının biraz tadını çıkarmaya direnemedi
daha uzun. 'Kendini heyecanlandırma sevgili dostum,' dedi sakince. 'BEN
Bu konuda hiçbir şey söylememeliydi. '

`` Heyecanlı değilim, '' dedi Mark; 'Bak-oldukça iyiyim ... söyle bana-hepsi
Biliyorsun. O-o zaman hayatta ... ondan haber aldın mı? Ben-yapabilirim
Taşıma. '

`` Hayır, hayır, '' dedi Caffyn; Kendini aldatıyorsun. İzin vermemelisin
Kendiniz umut, Ashburn. O günden ondan hiç haber almadım
Bu. Kendinizi biliyorsunuz, onun hiçbir teknede olmadığını; Var
Hayatta kalma şansı yok. '

Çünkü onun politikası değildi.
Elini çok erken göster. Deneyi başarılı olmuştu; O şimdi
İstediği her şeyi biliyordu ve bundan memnun kaldı. Mark'ın yüzü rahat
yüce rahatlama ifadesine; Sonra yine şüpheli oldu
Diye sorduğu gibi, neredeyse bir fısıltıyla, 'Bunu düşündüm-ama o zaman neden
Ölüler hakkında her şeyi söylüyorsun-geri dönüyor mu? '

Sana söylersem kızmamalısın. Çok umursamadığını bilmiyordum
Onun hakkında, yoksa bunu yapmazdım. Biraz edebi biliyorsun
adam-bu Tennyson?-Bir yerde değerli bir şey göstermemiz hakkında
Eğer ortaya çıkacak kadar haksız olsaydı ölüme soğuk omuz
Tekrar; Bunlar tam kelimeler değil, ama fikir bu. Ben öyleydim
Yoksul Holroyd gibi bir adam şimdi geri dönüp dönmeyeceğini düşünerek,
Onunla ilgili bir iğne umursayacak birini bulacaktı ve sen onun en yakın olduğu için
Arkadaşım, nasıl aldığını deneyeceğimi düşündüm. Düşüncesizdim
Bilmek. Seni bu şekilde etkileyeceğini hiç hayal etmedim; Beyazsın
Tebeşir gibi-sizi oldukça devirdi. Gerçekten çok üzgünüm! '

Mark, “Bu dostça bir şey değildi,” dedi Mark kendini kurtardı.
Bir adam bu kadar uzun süre tanıdığında ve ona inandığında nazik değildi
ölü ve sonra hala hayatta olduğuna inanmak için yapılmak,
o ---. Oldukça sarsıldığımı merak edemezsin. '

`` Yapmıyorum, '' dedi Caffyn; 'Oldukça anlıyorum. O tam olarak unutulmadı
Sonuçta, o zaman? Hala senin içinde sadık bir arkadaşı var
o; Ve altı ay mı öldü? Kaçımız bunu umabiliriz?
Ona çok düşkün olmalısın. '

`` Çok, '' dedi Mark, yalan söylerken üzücü bir kendini nefret ederek. 'BEN
Asla onun gibi kimseyi görmeyecek-asla! '

('Sonuçta ne kadar iyi yapıyor!' Diye düşündü Caffyn. '
Onunla bol miktarda spor. ')' Konuşmak için herhangi bir rahatlık verir mi
Ara sıra onun hakkında 'önerdi', onu tanıyan biriyle,
Belki de senin kadar iyi olmasa da? '

'Teşekkürler!' Mark dedi, 'Sanırım bir gün olurdu, ama henüz değil. Yapmıyorum
Şu anda oldukça iyi hissedin. '

'Şey,' dedi diğeri, tamamen özel bir sırıtışla, '
Konuyu tanıtana kadar ondan bahsediyorsunuz; Ve sen oldukça
Ne yaptığımı söylediğim için beni affet, değil mi? '

'Oldukça,' dedi Mark. 'Ve şimdi sanırım iyi geceler diyeceğim!'

Tespitin baktığını gördüğü birkaç anın dehşeti
Yüzünde, lojmanlarına geri dönerken hala ona yapıştı.
Kendini bu kadar muazzam bir şekilde maruz bırakarak çılgınlığını lanetledi
sonuçta, durumunun kaldığını hatırlayana kadar riskler
Aynı. Sadece sahte ateşle korkmuştu. Olmasaydı
Ölülerin onu asla kınamaya yükselmeyeceğinden çok emindim, o
Yaptıklarını yapmazdı. Vincent Holroyd nasıl olabilir
kaçtı mı? Yine de, bu çirkin bir düşünceydi ve onu takip etti
O gece yastık ve ona korkulu rüyalar verdi. O büyüktü
Toplama ve Mabel de oradaydı; Onu diğer tarafta görebiliyordu
muazzam bir salonun ve kalabalıktan Holroyd yavaşça
Onun yanına doğru ilerliyor ve Mark nesnesini biliyordu; öyleydi
kınama _him_. Sadece önce ona ulaşabilseydi, bir şekilde hissetti
Sonuna ulaşmasını engelleyebilirdi ve çılgınca yaptı
bunu yapma çabaları; Ama her zaman kalabalık onu korudu ve onu engelledi
Aptalca bir geçilmezlıkla ve çılgınca mücadele etti, ama hepsi içeride
boşuna. Holroyd, o sert setle Mabel'e yaklaştı
Mark'ın kendisi hareket etmek için güçsüz ya da
konuşmak. Ve böylece rüya gece boyunca kendini sürükledi.

Uyanma konusunda, korkularını sonsuza dek dinlenmek için bazı düşünceleri vardı
Daha fazla soru sorarak, ancak bir kez daha okuduğunda
Gemi enkazını koruduğu çeşitli hesaplar, ikna etti
Kendisi isteyerek, türden hiçbir şey gerekli değildi. O
meseleyi bir kez aklından çıkarabilir ve
Kahvaltı zamanı yine kendisiydi.

Caffyn, şimdi en çılgın intikam umutları gerçekleşti ve o
Kendini yaralanma için korkunç misilleme yapacak bir konumda gördüm
Mark Ashburn onu yapmıştı, lezzetli bir güç duygusuyla canlandı,
sadece onun olduğu için tamamen zevk alması için dezavantaj
bilgisini en iyiye çevirmenin kesin yolu ile ilgili belirsizlik
hesap.

Sahip olduğu niyetle Mark'ı aniden açmalıdır.
Holroyd'un karada olduğunu henüz bahsetmeden onu buldu
Yaşayanlar? Bunda zarif bir zevk olurdu ve ne
sürekli hatırlatıcılarda kötülüklerin en üst düzeyde yaratıcılığı için
tutun, örtülü tehditlerde ve belirsiz alaycı vaatlerde
Gizlilik! Herhangi bir düşman daha dokunaklı bir çile isteyebilir mi? O özlem duydu
Tüm bunları yapmak için ve kimse bunu daha iyi yapamazdı; Ama o
alışkanlık olarak ilk dürtülerine güvenmeye meyilli ve korkuyordu
Kurbanı kıvranmaktan bıkabilir; O yönlendirilebilir
umutsuzluk, erken itiraf için, uçuş-sucide, belki de. O öyleydi
Sadece kendi elinden ölecek ve onu lanetleyen bir mektup bırakacak adam
Onun işkencecisi, soruşturmada okunacak ve tüm makalelere girecek.
Hayır, çok ileri gitmezdi; Şimdiki için Mark'ı terk etmeye karar verdi
Üstündeki harabenin mutlu cehaletinde. Beklerdi
Herhangi bir almadan önce daha müreffeh, daha ünlü olana kadar
Kararlı adımlar. İntikamını göreceğinden çok az korku vardı
bir gün ve bu arada,
Gizli olarak keyif alabilirdi.

“Biraz daha uzun süredir katlanmalıyım,” diye düşündü. 'Yapacağız
Ben ayarlayana kadar sevgili kayıp arkadaşımızı birlikte yas tutmaya devam et
bir şekilde buluşma. Seylan plantasyonuna bir telgraf veya mektup
Onu istediği zaman getirin ve büyüleyici mabelimi yapmayı umursamıyorum
Onu henüz ona geri getirmek gibi iyi bir dönüş. Acaba nasıl benim
Değerli intihalist dün geceden sonra hissediyor. Sanırım döneceğim
Ve ona bir bak. '




Bölüm XXIV.

Almanya'da bir toplantı.


Yaz geçti ve Mark'ın mutluluk beklentileri
Neredeyse bu tür beklentiler olduğu gibi ortaya çıkıyor. O ve Mabel tanıştı
sürekli. Onu babası ve Dolly ile sırada gördü-ve
Bazen birkaç kelime değiştirme mutluluğu vardı.
korkuluklar-danslarda ve tenis parçalarında ve daha azının çoğunda
Sezonun özel etkinlikleri, her röportaj onu daha fazla bıraktı
derinlemesine aşık. Onunla görmek ve konuşmaktan her zaman memnun görünüyordu,
kendisinin yapılarına karar verilen bir ilgiyi ifade etmesine izin vermek ve
Asla bir zamanlar ona bir konuşma deadliftinin yükünü atmaz
bir kızın nasıl caydıracağını bildiği gibi
en donuk delikler. Ara sıra, gerçekten de Mark'ın konuşması
konuşan çoğu erkek için yaygın olan inanitenin semptomlarını gösterdi
Çok, onu yedeklemedi; Ancak bu kıskanç bir endişeden kaynaklanıyordu
kendi standardına uyması gerektiği ve olsaydı
Onu sevmedi, sorun çıkarmazdı. Işığını aldı
şaftlar, o kadar sabırla ve iyi bir şekilde, genellikle
kendini yenilenmiş nezaketle ifade eden bir baskı tarafından ele geçirildi.
Zaten çimlere veya içeri geldiğini fark etmeye gelmişti
çizim odaları ve görünüşünü ve sözlerini hatırlayarak kendini yakaladı
toplantılarından sonra.

Hala 'Tatlı Çanlar Jangled' ile meşguldü, çünkü şimdi karar vermişti
_coup_ ile bununla yapmak için, ama diğer açılardan
verimsiz. Onunla birlikte birkaç küçük şeye başlamıştı.
etkileşimler, ama bir şekilde onlarla devam etmedi ve uzanmak zorunda kaldı
Onları beklediği entelektüel çözülmeye kadar bir kenara. Pesihiary onun
Pozisyon çok geliştirildi; Amcası sözünü tutmuştu ve
emrinde onu tolere edilebilir bir şekilde kolaylaştıran ödenek
gelecek. South Audley'de daha şık mahallelere taşındı
Sokak ve orada uzun süredir sevdiği kolay varlığı yönetti. Hala
Bay Lightowler,
merhem. Chigbourne'den onu incelemek için düzenli olarak geldi,
Genellikle edebi tavsiyeler ve onun hakkında en son skandal
içinde çalışabileceğini düşündüğü sorumlu komşu
bir şey.' Sırayı bir öğleden sonra salonu olarak keşfetmişti.
yeğeni kendini 'şişmeler arasında' göstermeli ve ısrar etti
Mark'ın tüm kaçırma girişimlerine rağmen, onu orada yürürken.
Mark belki de iyiliği olan adamdan tam olarak utanmıyordu
Kabul etmek, en azından kendisine bile sahip değildi, ama orada
tanıdığı insanların sürpriz bakışlarıyla tanıştığı zamanlardı
Biraz, yüksek sesli ve tutuklanamaz olmasını dileyebilirdi
Akraba kolunu çok sıkı tutmamıştı.

Trixie'den gelen bir ipucunda, zeytin dalı ailesine ihale etmişti,
ki istediği bir şeymiş gibi kabul ettiler
Onları tutmaları ve hiçbir şeye en ufak bir yaklaşım olmadan
bir sahne gibi. Trixie elbette onunla iletişim kurmuştu
ilkinden ve memnuniyetini kendine sakladı; Bay Ashburn
Çok çekingen ve karısı çok görkemli, duyguya ihanet etmek için
Diğer ikisi biraz hayal kırıklığına uğradı. Bir ailenin erdemli üyeleri
Prodigal'i hiçbir zaman görmekten en iyi memnun değil ve
Sözde dışlanmış olduğunu bulmak için özellikle rahatsız edici
yokluğu sırasında kabuk yerine dana eti üzerinde yaşamak ve ilişkilendirme
daha çok domuzdan daha aslanlarla. Mark resepsiyonunda rahatsız değildi,
Ancak şimdi kendini bağımsız hissetti; Ama onun kolay öfkesi onu yaptı
onlarla barış içinde olmaktan endişe duyuyorlardı ve tam olarak değilse
Efsun, onaylamama iddiası yapmadılar ve
Uzlaşma, gittiği sürece mükemmel bir şekilde gerçekti.

"Seni kapıya göreceğim, Mark," diye açıkladı Trixie,
Gitmek için yükseldi. Uzun ya da tehlikeli bir yolculuk değildi, ama bir
ona küçük bayraklı yoldan eşlik eden nesne. Ben var
Sana söyleyecek bir şey, 'dedi, demir kapının yanında dururken
Sıcak Ağustos gecesi. Keşke nasıl başlayacağımı bilseydim .... Mark-nasıl olur
Sen-yeni bir erkek kardeşi seviyorsun, çünkü sana bir tane vereceğim? '

'Çok teşekkürler Trixie,' dedi Mark, 'ama sanırım geçinebilirim
bir başkası olmadan. '

`` Ah, ama Jack _Nice_ bir tane olurdu, '' dedi Trixie.

Mark, o zaman onda kararlı bir iyileşme olduğunu fark ettiğini hatırladı.
elbise ve görünüm. 'Ve sen böyle olduğun bu kriko kim
İlginç bir şekilde beni hediye mi edecek? ' diye sordu.

'Jack, sanat okulundaki ustalardan biri,' dedi Trixie; O
Çok yakışıklı-tarzınızda değil, ama adil, daha uzun
Bıyık ve neredeyse yaşamak için çok zeki. İçinde bir resmi vardı
Bu yıl Grosvenor, küçük odada, alttan aşağı
Bir yerlerde, ama satmadı. Ve okula ilk gittiğimde
Bütün kızlar bana yaptığından iki kat daha fazla geldiğini ilan etti
Onlar ve kendilerini bu konuda mükemmel bir şekilde korkunç hale getirdiler; Bu yüzden yapmalıydım
Ondan çok sık gelmemesini isteyin ve bir zaman için yapmadı. Sonra bir gün
Bana asla bana hiç gelmediğini sordu ve-ve ben
Evet diyemedim ve bir şekilde nişanlandık. MA Öfkeli
O, Martha da öyle; Ama sonra Ma hiç Jack'i görmedi ---- '

'Ve Martha _has_? Anlıyorum!' Mark'a koy.

'Jack edebiyat hakkında çok şey biliyor; "illüzyona" hayranlık duyuyor,
Mark, 'diye ekledi Trixie, masumiyetinde bunun katılacağını düşünerek
Hemen sempatisi. 'Seni korkunç bir şekilde bilmek istiyor.'

`` Trixie, '' dedi Mark Paternally, 'Beni görmesi için onu getirmelisin.
Tutulmamış bir şey yapmanız gerekir, biliyorsunuz. Bir bakayım
Onun hakkında ne düşünüyorum. Umarım o iyi bir adamdır? '

`` Ah, o _is_ '' dedi Trixie; 'Sadece bir kısmını görebilseydin
Eskizler! '

Bir veya iki gün sonra Mark'ın niyetiyle tanışma fırsatı buldu
Kayınbiraderi, onaylamamak için özel bir neden bulamadığı,
Gizlice ona biraz yaygın bir genç düşünmesine rağmen
Kendisine aşina olmak için çok eğilimli; Ve kısa bir süre sonra başladıktan sonra
Kara Orman için, Caffyn onun üzerinde hüküm sürmüştü.
arkadaş. Eğlenceli olacağını düşündü ve onu korumaya hizmet etti
Vengeance, amaçlanan kurbanının her zaman el altında olması için
Sonuç umutlarına tam olarak gelmedi. Mark onu çok açıklamıştı
Holroyd'un en ustaca planlanan tanıtımının dinlenmesi korkusu
İsim onu ​​rahatsız edemedi. Yolculukları sırasında esas olarak düşündü
Mabel'in ve ayrılıktaki gülümsemesi ve sözleri ve bu meslekte
O kadar hoş bir şekilde emildi ki onu uyandırmanın imkansızdı
Herhangi bir yoldan kısa uyanışın kısa. Ve bir meraklı
Caffyn'in ona karşı duygularında değişim gerçekleşti; karşın
Kendisi nefretinin virülansı azalmaya başladı. Zaman ve değişim
Sahne beklediğinden daha güçlü olduğunu kanıtlıyordu; uzak
Mabel, nefreti, hatta onun bile her gün daha fazla işaretledi,
ve Mark'a karşı silahsız kaldı, ikincisi
toplumunda aldı, çünkü en sakıncalı kişiler daha fazla
Bizimle ilgili yüksek görüş sahibi olduklarını keşfettiğimizde katlanılabilir-
doğasında böyle kurtarıcı bir dokunuş. Ve ayrıca, tüm
Caffyn'in Mark'a karşı bir kinine değer vermesinin nedeni, bir şekilde
Daha samimi hale geldiler, yavaş yavaş yarı saygısız bir
ve yarı istikrarlı tolerans. Bulacağını düşünmeye başladı
olayların yanında durmanın ve olayların kendilerinin çözülmesine izin vermede memnuniyet; O
Bu fakir adamın elinden geldiğince aptal cennetin tadını çıkarmasına izin verecekti
olmak. Şüphesiz, durumdan gizlice zevk almanın lüksü vardı
Onun bu cömertliği ile yapmak çok iyi, ama gerçek kalıyor
Bu, bir nedenden dolayı, bir düşmandan tarafsız olana geçiyordu ve
Bazen bir müttefik haline gelebilir, eğer fan etmek için hiçbir şey olmazsa
Bu arada alev alevlenmeye nefret.

Turlarının sonuna doğru, Triberg'e geç geldiler
Cumartesi akşamı ve Pazar günü, geç yükselen Caffyn ve
Mark'ın kahvaltı ettiğini ve yalnız çıktığını bulmak,
şelalenin yoluyla yol, ne zaman,
Cascade, bir kızın figürünün kayıtsız bir şekilde kaba bir şekilde eğildiğini gördü
demiryolu. Gilda Featherstone'du ve bir
yanaklarında ek renk ve geldiğinde gözlerinde bir ışık
ona doğru. Babası ve annesi yukarıdaki barınaklardan birindeydi,
ve Bayan Featherstone'un onu tanıdığında selamlaması
Cordial'ın tersi. Bu genç adam onları orada takip etmemiş olabilir,
Ama son derece benziyordu ve eğer onu sipariş edemezse
Kara Orman, yaz için almış gibi,
En azından ona kalmaya cesaret edemiyorum.

Ne yazık ki, kocası tahriş edici bir etkinlik ile davrandı; O
Caffyn'i sevdim ve ayrıca, konuşacak bir İngiliz görmemişti
birkaç gün için aşina. Ertesi gün eve gidiyorlardı, daha iyisi vardı
onlarla gel. Bunu yapamazsa (Bayan Featherstone
Icily'de müdahale ettik, 'Bay Caffyn sana yeni söyledi Robert,
O bir arkadaşla birlikte! ') Geri döndüğü anda onlara gelmeli
İngiltere, ve ona biraz çekim yaparlardı. Bayan Featherstone vardı
Bu davetiyeyi duymak ve Caffyn'in bunu anında kabul etmesi
Ne felsefe olabilir. Onunla tekrarlamak işe yaramazdı
Koca körlüğünde, bile demokratik görüşleri vardı.
pratik bir test taşıyın ve sadece şansa ve ona güvenebilirdi
Herhangi bir felaket önlemek için anne-tanesi; Ama alışılmadık derecede sessizdi
Sargı yolundan aşağı doğru yürüdüler.
Hepsi kalmak.

Sahibin en çok
bir dini olarak görevlendirilen heybetli ve neredeyse pontifik bir şahsiyet
törensel, ciddiyetle çorbayı istihdam eden garsonlara atıyormuş gibi
her bir kısmı kutsuyordu, daha sonra durdu ve memnun oldu
kendisi yüzünü ödünç vererek (oldukça yüksek bir oranda
ilgiye) yemeğe. Caffyn'in sandalyesi Gilda'nın yanına yerleştirildi ve
Sürekli bir konuşma akışını sürdürdüler. Mark ikisini de gördü
Ona bir seferde bakmak ve ani değişimi merak etti
Caffyn'in yüzü, (onun fantezi onu yanlış yönlendirmedikçe) üzerinde kaşlarını çattı
Bu neredeyse tehdit ediyordu. Ama onun için fazla zaman verilmedi
Bayan Featherstone için nedenler hakkında spekülasyon yapın (belki de vurgulamak için
arkadaşını onaylamaması) Mark'ı, onu etkileyerek ayırt etti.
tüm dikkat.

O öğleden sonra Mark otelin dışında oturuyordu, kahvesini alıyordu
Kaçınılmaz üçlü ile küçük yuvarlak demir masalardan birinde
Yeşil küvetlerde portakal ağaçları, görmediği Caffyn
Masadan ayrıldığından beri geldi ve yanına oturdu
kelime.

Biraz kahve için çıktın mı? diye sordu Mark. `` Hayır, '' dedi Caffyn kısa bir süre sonra, 'Seninle birkaç kelimem var.'

Featherstones, İngiliz öğleden sonra katılmak için gitmişti
hizmet; Onlara çok yakın kimse yoktu, ancak bir geniş
Sokak Belediye halkının belirli bir nazik animasyonu vardı
Pazar dizisinde yukarı ve aşağı gezinti, gözlüklü genç subaylar,
İnce beller ve düzgün üniformalarla, havalandırıyor; bir portly ve
Yeşil üniformalı muhteşem crier, zilini ayrılmış bir
el çantası; Sabırla oturan küçük yaşlı ceviz yüzlü kadınlar
Meyveler ve çok bol tuniklerde bir grup yerel itfaiyeci,
En büyük gümüş kaskların içinde sallanan en küçük adamlar,
Bir dizi hava yürütmeye hazırlanıyor.

'Bir şey konusunda nadiren ciddi görünüyorsun, yaşlı adam,' dedi Mark,
hafifçe gülmek; 'nedir?'

'Bu,' dedi Caffyn, sesinde ve gözlerinde yanan bir ateşle;
`` Bana-sen_'nin Mabel Langton ile nişanlandığına dair bana söylendi. Ki
Doğru mu? '

Mark hoşnutsuz değildi. Mabel'in isminin bu bağlantısı onunla bile
Sadece bir söylenti ile, onun içinden lezzetli bir heyecan gönderdi; BT
En tatlı umutlarını daha yakın farkına varmış gibi görünüyordu. Gay Little
Sokak bir an için kayboldu ve Mabel'in elini tutuyordu
Violet kokulu çizim odası, ama neredeyse doğrudan geldi
bir başlangıç ​​ile.

"Bunu kim söyledi?" Dedi, hafifçe yıkayarak.

Bana kim söyledi. Doğru mu? Ben-önemsememen için uyarıyorum
Ben.'

"Sorun senin için ne?" dedi Mark. 'Hayır, doğru değil;
Şu anda bildiğim kadarıyla, en uzak olasılık yok
böyle bir şey geçmeye geliyor. '

'Ama yapabilseydin bunu mümkün kılacaksın, ha?' diye sordu Caffyn.

'Duygularına zarar vermek istemiyorum, Caffyn,' dedi Mark, 'ama gerçekten
Biraz fazla ileri gidiyorsun. Ve kaçırmak için nişanlanmış olsam bile
Langton (ki bu durumdan çok uzak), tam olarak ne olduğunu görmüyorum
Doğru, sonra-koşullar altında, bilirsiniz-içeri gireriz
yangın yeme işi. '

'Koşmaktan çıkıyorum demek istiyorsun, kim kazanırsa?' dedi Caffyn. 'BEN
Daresay haklısın; Ödül için girdiğimin farkında değilim.
Ama bunu boşver. Beni sevmedi ama ben olabilirim
Sanırım hala ona ilgi duymasına izin verildi. İstemeliyim
Onu mutlu gör ve bana adam olduğunu söyleyebilseydin, neden
Daha sonra----'

'Kuyu?' dedi Mark, diğeri meraklı bir gülümsemeyle durdu.

'Neden, o zaman onun hakkında rahat hissetmeliyim, bilmiyor musun' dedi
nazikçe.

'Keşke sadece senin için bu şekilde zihnini hafifletebilseydim,' dedi Mark,
"Ama bunun için çok erken."

"Sen ona sormak mı istiyorsun?" dedi Caffyn, gözleri üzerinde
Az önce sallanan küçük kahverengi ve sarı emperyal _postwagen_
otele ve sürücüsü, çok yaklaşmayan sırlı
Featherbrush tüylü Billycock şapkası, o zaman cumbrusly
kutusundan iniyor. Mark, Caffyn'e güvenmek istememişti
Tümü; Onu sadece kısa bir süre tanıyordu ve yakınlıkları olmasına rağmen
o kadar hızlı büyümüştü, biraz daha fazla yansımayla sahip olabilirdi
Mabel'den konuşmaktan doğru ya da yanlış bir şekilde tuttuğu birine küçüldü
nefrette. Ama sonra Caffyn çok sempatikti, çok bastırıldı; .
Birine olan sevgisinden bahsetme cazibesi o kadar güçlüydü ki yaptı
direnmeye çalışmayın.

'Evet, yapıyorum' dedi ve karanlık gözleri yumuşak ve rüya gibi
Konuştu, 'Bir gün ... eğer cesaret edersem. Ve eğer ne yapacağını söylerse
Diyelim ki, tebrikler için size geleceğim, yaşlı dostum. '

Çok baktı, ama Caffyn aniden başlamıştı ve yalnızdı.
'Çok tuhaf,' diye düşündü Mark, onunla tanıştığını görene kadar
Featherstones hizmetten geri dönüyor. Birkaç dakika sonra, Gilda ve Caffyn'in bir köşesinde olduğu için
Kasabanın alt ucunda oyulmuş iş sergisi aldı,
İki büyük orkestra Kara Orman Organının Blaring'in avantajı,
her biri farklı bir overture ve sayısız guguk
Duvarlardaki serili saat sıralarından ağlar, geri dönmek
_Table d'Hote_'deki konuşmaları. Ona henüz sormadın mı?
Sonuçta Mabel onunla nişanlanmıyor mu? ' (Yüzü toplanırken düştü
Bu). O zaman hepsi bir hata mı? Tabii ki büyük bir rahatlama oldu
_You_ bunu duymak? '

'Miydi?' Caffyn'in yeniden canlanmasıydı; 'Neden?'

'Neden? Çünkü-oh, elbette duyduğunuzda rahatlayacaksın! ' Ve
Gilda gülmek için küçük bir girişimde bulundu.

Sana bir şey söyleyeyim mi? Gravely dedi. Ben biliyor musun
Hiçbir şeyin bana daha fazla memnuniyet vermeyeceğini düşünmeye başladı
bana söylediğin söylentinin başarılı bir gerçek olduğunu duymaktan daha. '

Ve bu Mabel Bay Ashburn ile nişanlandı mı? Gerçekten _Mean_ mi? '
diye bağırdı Gilda ve yüzü tekrar temizlendi.

`` Gerçekten demek istiyorum, '' dedi Caffyn gülümsedi; Ve sadece mümkün
Gerçekten yaptı.

'Gilda, en azından bana yardım etmiyorsun!' dedi Bayan Featherstone,
Bu kavşakta ortaya çıkıyor; Ve babanla tehdit ediyor
Salon için korkunç bir guguklu ile o büyük saati alın
Grange. Gel ve ona, eğer bir tane varsa,
uzun sade olanlar. ' Ve Gilda itaatkar bir şekilde gitti, çünkü bir
Şimdi saat ve oymalara ilgi.




Bölüm XXV.

Mabel'in cevabı.


Islak sonbahar, erken bir sis ve slush mevsimine birleşmişti,
şiddetli bir gale yaprakları onların
zaman. Kış elindeydi ve zaten bir ya da iki daha sertti
Editoryal zorlama evlerinden taze olan Noel yıllıkları çiçek açmıştı
Bookstall'larda ve birkaç maske ve Roma mumunda yanıltı
Görünüşler, Kasım ayından çok önce alçakgönüllü dükkan önlerine çaldı
başlamıştı. Tüm işçiler (ofislerdeki genç katipler hariç,
şimdi yıllık iki haftada bir.
geri dönen ve hatta ülke evi misafirperverliği olmayan avcılar
Ver veya almak, yüklerinden bazılarının bazı yüklerinden kaçmaktan mutluluk duyuyorlardı.
Şehirde bir kışın hafif dikkat dağıtıcı şeyler. Bayan Langton,
ülke, kocasını yerlerinin 'glenthorne' için izin vermeye ikna etmişti
Son iki kış ve o ve kızı zaten geri dönmüştü
Kensington Park Bahçeleri Bir dizi ziyaretten sonra Bay Langton'dan ayrıldı
Mahkemeler yeniden açılmadan önce biraz daha fazla çekim yapmak.

Caffyn şimdi Featherstones'ın ülke koltuğunda, bir yerde
Midlands ve Mark, geri döndükten sonra kasabada kalan Mark
Almanya, çağırmak için en erken fırsatını almıştı.
Langtons, Mabel onu görmekten daha açık bir şekilde memnun göründüğünde
umut etmeye cesaret etti ve kısa bir yarım saat içinde
Birkaç ay ilerlemişlerdi. En büyük ilgiyi gösterdi
Gezileri ve onun içindeki çeşitli küçük maceraları anlattı.
En etkili şekilde, Bayan Langton bile biraz
hoşgörülü kahkahalar. Dolly daha sonra geldiğinde Mark kucaklandı
coşkuyla. `` O kadar korktum, zamanında geri dönmeyeceksin
parti, 'dedi. Geleceksin-şimdi değil mi? Yarın bir hafta;
Doğum günüm, biliyorsun. ' Ve elbette Mark söz vermekten mutluluk duyuyordu
Gel, Mabel daveti ikinci sırada.

`` Çocukları nasıl eğlendireceğini bilmek için bir kayıp var '' dedi
biraz sonra. "Belki bir fikre yardımcı olabilirsin?"

`` Performans gösteren domuzlara sahip olabilirdik, '' dedi Bayan Langton, ama
Erkekler onlara basabilirler ve bu çok pahalı olurdu, bilirsiniz. '

`` Hiçbir şey yok, anne, '' diye yalvardı Dolly; Sadece var
dans.'

Mabel, `` Erkeklerin çoğu dans etmekten nefret ediyor, '' dedi.

'Bazıları biraz değil,' diye çağırdı Dolly ve yapanlar kalabilir
uzak; _İ_ onları istemiyorum. Ama eğlence yok; Her zaman
Onlardan sonra temizlenmesi saatler süren korkunç bir karmaşa bırakın. '

'Senin için çok iyi, Dolly,' dedi Mabel, gülerek, 'ama ben
çocukları düzenli tutmak zorunda kalacak; Ve son kez oynadılar
soyguncular, evin her yerinde ve herkes gittiğinde
Onlardan biri üst katta kaldı, Bay Ashburn, Howling Olmak
Dolabın dışına çık! '

`` Bobby Fraser, yani, '' dedi Dolly; `` Aptal küçük Duffer. Yapmayacağız
Bu sefer onu al. Ve anne sevgilim, dans etmek istiyorum
zaman; Ve bu benim kendi partim. Dans yeterlidir-_Really_, '
oldukça sabırsızlıktan dolayı yalvardı. Ve Dolly kendi yolunu aldı
olağan.

Mabel, Mark'ı tekrar görmekten kendi zevkine biraz şaşırdı.
Onunla buluşmayı dört gözle bekliyordu, ama hazırlıksız
Elini bastırırken kalbine fırlayan vahşi sevinç ve
O'nun huzurunda olduğu gibi bu açık bir zevkle.
'Onu bu kadar umursuyor muyum?' diye sordu kendine ve
Soru bu tür sorular gibi cevap verdi.

Mark şimdi kendi efendisiydi, çünkü randevusunu bırakmıştı
St.Peter's, Bay Shelford ona girmesini şiddetle tavsiye etmesine rağmen
Edebiyat dışında bazı düzenli meslekler.

'Bir gün gelecek,' dedi ona, 'hepsini oynadığında
ezgiler ve namlu pürüzsüz ve kimse sana herhangi bir
Daha fazla bakır. O zaman düzenli bir istihdamın geri çekilmesini isteyeceksiniz.
Neden aramıyorsun? '

Mark, “Çünkü bağlanmak istemiyorum,” dedi. Gitmek istiyorum
ve çalışma karakteri. Yapabildiğimde hayatımın tadını çıkarmak istiyorum. '

"Çekirge de öyle," dedi Bay Shelford.

`` Bana inanmıyorsun, biliyorum, '' dedi Mark. Asla olmayacağım sanıyorsun
Yine "İllüzyon" gibi bir şey yapın. Kendime inanıyorum. Bence
Ezgilerim tüm olaylarda hayatımı sürecek. Gerçekten çalışıyorum
nadiren zor. Bunda basına hazır iki romanım var
Sadece bir çekirge için oldukça iyi. '

`` Ama sadece varil-organ için giymek, '' dedi yaşlı beyefendi. 'Olmak
dikkatli olmak; Çok fazla yazma. Halk asla affetmez
hayal kırıklığı. Ne yaparsan yap, onlara elinizden gelenin en iyisini yap. '

Ve bu konuşmadan kısa bir süre sonra Mark, 'Sweet Bells
Jangled, 'Chilton ve Fladgate ile,
Kendisi biraz fahiş görünüyordu. Firmadan bir notu vardı
bir iki gün süreci, bir röportaj atamak ve
Yayıncılık her iki ortağın da almayı bekleyen
o. Bay Chilton, kendini başlıca sınırlayan yedek açısal bir adamdı
tamamen finans departmanına.

Birkaç değişikliğe tabi olan şartlarınızı kabul etmeye karar verdik
Şu anda tartışabiliriz 'dedi.

'Kitabın başarılı olacağını mı düşünüyorsun?' diye sordu Mark, yapamıyor
kaygısını kontrol et.

'Yazarın "İllüzyon" un herhangi bir çalışması dikkat çekeceğinden emindir, "
dedi Bay Chilton.

'Ama konuyu beğendin mi?' Mark'ı takip etti.

Bay Chilton öksürdü. `` Hiçbir fikir ifade edemem '' dedi. Yapmıyorum
Bu konuların yargıcı olmasını kabul eder. Fadgate kitabı okudu; O
Sana ne düşündüğünü söyleyecek. '

Fakat Bay Fladgate sessiz kaldı ve Mark, bastırmayı özlediği kadar
O, bunu yapmaktan gurur duyuyordu. Ancak, firma daha çok talep ettiği gibi
Orijinal terimlerin önemli ölçüde azaltılması Bay Fladgate,
Açıklama, uzun süre kabul edildi.
Çanlar, Mark'ın ilk çalışmasının standardına kadar ve
onu ortaya çıkarma riskinin önüne alınması tavsiye edilmeyeceğini fark ettiler
Bahar mevsiminden önce.

`` Anlıyorum, '' dedi Mark, Nettled; Özellikle umutlu değilsin
BT?'

`` Ah, '' dedi Bay Fladgate, elinin dalgasıyla, '
O. Şansın bu işlerle iyi bir anlaşması var-
Yapmak. İtiraf ediyorum, beni büyüleyen bazı nitelikleri özlüyorum
"Yanılsama." Bana okur, eğer bunu söyleyebilirsem, daha önceki bir çaba gibi,
çok daha erken çaba; Ancak tüm bunlar için popüler tadı vurabilir;
Ve kesinlikle oldukça farklı bir şekilde. '

Mark oldukça depresif geldi, ama yakında kendini ikna etti
Yayıncı, edebi liyakatin yanılmaz bir hakimiydi; Ve sonra,
Firma, müzakereler yaparken işi amortismana tabi tutan her nesneye sahipti
devam ediyordu. Arada sırada rahatsız hissettiği her şey için ve
Dolly'nin zamanında depresyonundan tamamen kurtulmamıştı
doğum günü partisi.

Varışında Dolly'nin isteğinin memnun olduğunu buldu. Dans
ana cazibe oldu ve ana odada olağan vardı
Demir yumruklu piyanist ve kırmızı yüzlü kornet oyuncusu, öyle olmalı
tüm gece deneyimleriyle derin ahlakçılar; Ve zarif
Küçük kızlar, yaşlı olan şanslı erkeklerle dönüyordu
Evde kız kardeşler, onları gizemlerini almak için zorbalık yapmak
Değerse, daha az tercih edilen, kapılarda dururken
Kıskançlığın küçümsemesi.

En az gözlemleme, birkaç naifin seyrini izleyebilir
Önceki bölümünde tercihler ve masum flörtler
akşam. Utangaçlara sadık katılımlı büyük parlak yüzlü çocuklar ve
bilinçsiz küçük bakireler uzun yıllar gençleri ve _en
Revanche_, küçük bayanlar daha küçük hakkında zaferle çekiyor
Bazen sevinmiş, ancak çoğunlukla istifa eden çocuklar
Genç kadın düşmanı açıkça isyan etti ve koruma için Mabel'e kaçtı,
Yatakta evde olmayı tercih ettiğini açık bir şekilde ilan etmek
artık böyle rahatsız etti. '

Dolly, inanılmaz bir şekilde eğleniyordu, esas olarak dans ediyordu,
En sevgili kız arkadaşı şimdilik, çünkü hiçbir erkek
ikisini de memnun edecek kadar iyi dans etti. Ve ayrıca, erkekler daha çok
Sıkılmış Dolly, henüz dans eden sadece, sadece bir
keyifli egzersiz biçimi ve erken eğilimi olmayan
Coquetry. Mark'la bir kez dans etmeye tengül oldu, ardından
Sakin ve kendi kendine sahip olanların üst üste koyarak görev
bir mevsim için dışarıdaymış gibi insansız olan kızlar veya
iki. Sonra arayacak şekilde kendini ödüllendirebileceğini düşündü
Mabel, eğlendirmeye çalışan alt odalardan birinde bulduğu
Şirketin daha küçük ve dans etmeyen üyeleri. O ayakta duruyordu
Orta lambanın altında, kızarmış ve gülüyor, iki veya üç ile
Çocuklar elbisesine yapışan ve eğlendirilmiş ve hayran gözleriyle tanışan çocuklar
Biraz komik umutsuzluk jestiyle.

“Şimdiye kadar icat edilen tüm oyunları oynadık” dedi; 'Ve
Şimdi bazıları sertleşiyor ve geri kalanı geçiyor ve var
Akşam yemeğinden yarım saat önce ve en azından ne yapacağımı bilmiyorum
O zamana kadar onlarla. '

'Onlarla ne yapabileceğini görelim mi?' dedi Mark oldukça acımasız.

`` Ah, eğer olsaydın çok nazik olurdu. Korkarım yapmıyorsun
Kendinizi neye maruz bıraktığınızı bilin. '

Mark, çocuklara adanmış olmamak, biraz şüpheliden daha fazlasını hissetti
kendisi; Ama onunla bir şeyle ilişkilendirilmek istedi ve
Many's Gönüllü.

'Buraya bak,' başladı, hepsi ona bakmaya devam ediyordu, 'Bayan
Langton biraz yorgun. Ben-şimdi seninle biraz oynayacağım.
Ne almalıyız, ha? Kör adamın tutkunu? '

Ama buna sahiptiler ve şu anda küçük bir çocuk, daha cesur
Dinlen, dedi ki, 'Jumbo Olmakla'-Genelde görünen bir teklif
popüler.

O zaman seni burada bırakabilir miyim? dedi Mabel. Gidip konuşmalıyım
Anne bir şey hakkında. Çok yorucu olmalarına izin verme. '

Bu hiçbir şekilde Mark'ın pazarlık yapmadığı değildi; Ama kendini buldu
terk edilmiş ve mümkün olan en iyi olan 'Jumbo Olmakta Oynamak' için indirgenmiş
lütuf. Sanatçıdan oluşan basit ama şiddetli bir oyundu
Bu vesileyle Mark'ın kendisi olan Müdür _ROLE _
Ellerinde ve dizlerinin üstünde ve halı hakkında şaşırtıcı olsa da
Oda bulabilen herkes sırtına tırmandı ve onu çarptı
kafasında. Sonunda, kendini savunmada,
Onları, onu haklı çıkarmak zorunda kaldığında delirmiş olduğunu düşünerek onları
Kelimeler, odanın etrafında boğulma, şiddetli bir şekilde,
Çocuklar sahte terörün bir ecstasy ile önünde uzaklaştılar. -Den
İlk Mark son derece sefil ve hatta Mabel'in olmadığı için mutluydu
aşağılamasına tanık olmak için kaldı; Ama girmeye başladı
şeyin ruhuna girdi ve onun haysiyetini tamamen unutmuştu
Mabel yeniden ortaya çıktığında. Caffyn (şimdi geri dönen
Featherstones 've Bayan Langton'dan bir davetiye almıştı
Mabel'in yokluğu: 'Onu bir çocuktan tanıyoruz, canım,' eskisi vardı
dedi gerekçeyle, 've tutmak için bazı şeyler okuyabilir
çocuklar sessiz, biliyorsun ') arkasındaki kapıda durdu ve baktı
Yazık bir gülümsemeyle, ama Mark'da saçma bir şey görmedi
Sonra (ve muhtemelen bildiği gibi, bu testlere daha iyi dayanabilirdi
çoğu erkekten). Sadece feda etme isteğinin
Başkaları için kendisi karakterinde hoş bir özellikti.

`` Kalkma Ashburn; Kendini bu kadar yaptığını görmek keyifli
Sıcak, sevgili dostum, 'dedi Caffyn. '
Başarılı bir yazarın her gün dört ayak üzerinde rampa olduğunu görmek. '

'Ben _can't_ kalk,' dedi Mark; Ve aslında küçük ama hoş olmayan bir
Sağlam çocuk, nefes almak için durdururken ona atlamıştı ve
Cesur bir şey yaptığını hissetmek, evcilleştirme sırasında
Bir ocak fırçasıyla fil.

'Ne ayıp!' diye bağırdı Mabel. Tommy, sen korkunç oğlum, acıtıyorsun
Bay Ashburn. ' Ve ocak fırçası kesinlikle geliyordu
Amatör filin arkasının küçük kısmında önemli bir canlılık.

'Bence kendim,' diye soluydu Mark, '
Şimdi Amerika. '

`` Evet, gerçekten, '' dedi şefkatle; Hiç işkence görmemelisin
Daha. Tommy, zavallı filin yalnız olmasına izin ver; Onu çok evcilleştirdin
Güzel. '

'Jumbo'nun arka ayakları bağlanmıştı,' diye çağırdı Tommy, tadı olan Tommy
gerçekçilik.

'Bunun gerekli olacağını düşünmüyorum,' diye itiraz etti Mark. 'Ben
Şimdi güzel evcilleştir, Usta Tommy; Gözümün hafifliğini gözlemleyin. '

`` Oyun şimdi bitti, '' dedi Mabel kararla. 'Orada, Bay Ashburn,
Fil hayatın bitti. Tommy, gel ve benim için eldiveni düğmesi,
Sevgili bir adam gibi. Ne kadar korkunçsın! Ve şimdi Bay Caffyn
bir şeyler okuyacak; Üst kata gel, hepiniz ve dinle. '

Çünkü Bayan Langton, çocukları eğlendirmek için bir şeyler yapması için yalvarmıştı.
'Çok dans etmelerini istemiyorum,' dedi. Eğer yapabilirsen
Akşam yemeğinden önce onları soğutmayı başar. '

'_İ'l_ onları soğutun!' dedi Caffyn,
Güvenli ve gizli kötülüğe tuhaf dürtüler. Eğer alacaksan
Hepsi birlikte, sevgili Bayan Langton, 'diye yanıtladı,' Ne olduğumu göreceğim
yapabilir. ' Ve buna göre onları üzücü bir küçük ile eğlendirdi
Bir garrette açlıktan ölen fakir bir çocuk hakkında şiir ve rüya görüyor
partilerde kendilerinden zevk alan daha zengin ve daha mutlu çocuklar,
bu da tüm çocukları rahatsız etti ve bazılarını daha az saplı hale getirdi
olanlar ağlıyor. Ve sonra onlara bir hayalet hikayesi anlattı, ustaca sıkışmış
Çoğunu yatağa götüren korkular.

Mabel yanma öfkesini dinledi; Durmayı isterdi
O, ama yetişkin insanlar filtrelenmeye başlamıştı ve o
müdahale ederek bir sahne gibi bir şey yapmaktan korkuyor. Ancak ne zaman
Performanstan sonra fikrini görmesine izin verdikten sonra mülayim geldi
onun.

"Ah, etlerini sürünmeyi seviyorlar," dedi bir omuz silkerek; 'onun
gençliğin lükslerinden biri. '

`` Bu sağlıklı değil, '' dedi; Ama kendin olduğunu biliyorum
Bir çocuğu eğlendirmenin uygun yolu teorileri. ' Bir canlanma hissetti
Daha önce ortaya çıkardığı kurnaz ihanet için tiksinti. Verdi
onun soğuk bir bakış açısı ve ağzının etrafındaki çizgiler bir
ani.

Beni affetmedin mi? dedi.

'Unutamam,' diye cevapladı düşük bir sesle. 'İkimizin de iyi anıları var, öyle görünüyor,'
Geçmesi için bir perde tutarken gülün ve döndü.

Akşam yemeğinden sonraydı ve çocukların çoğu ayıklanmıştı
daha büyük bir büyümeye sahip çocuklar ile değiştirilebilir. Mark Mabel'e geldi
Müzisyenler ilk oynarken kapının yanında durdu
Birkaç çubuk bir vals ve her çift başka bir çift
onlardan önce başlayın. 'Bana bir dans sözü verdin,' dedi, '
Bir fil olarak çevikliğim. Görevlerin şimdi bitmedi mi? '

'Sanırım herkes şimdi herkesi tanıyor ve kimse oturmuyor,'
dedi Mabel. Ama gerçekten henüz dans etmemeyi tercih ederim; Ben bir
biraz yorgun. ' Çünkü Fraeulein hala ailesiyle birlikte
Almanya ve eserin çoğu hissedilen Mabel'e düşmüştü
Bazılarının dinlenmeye ihtiyacı var. Mark onu ikna etmeye çalışmadı.

"Olmalısın," diye kabul etti. 'Sen-bu dansı oturmaya aldırıyorsun
benimle dışarı çıktı mı? '

İtiraz etmedi ve şu anda birlikte oturuyorlardı
Arkadaki bir ferneraldaki yivli Çin fenerlerinin yumuşak ışığı
Odalar.

'Geri döndüğümüzde,' dedi Mabel, 'Seni bir özledim ile tanıştırmak istiyorum
Torrington, kitabınızın büyük bir hayranı. Ama öyle umrumda değil
Bir şeyler değil mi? '

`` Tüm ruhumla keşke bir daha asla duyamam, 'dedi
Kasvetli bir şekilde işaretleyin. `` Ben-affediyorum! Kulağa nankör geliyor. Ve
Yine de-bilseydin-sadece biliyorsan! ' Onun umutsuzluğundan birindeydi
Tam o sırada, iskeleti dolaptan çıktığında ve
ona gibbered. Ruhundaki bu sahtekarlık ile ne hakkı vardı?
Tatlı ve asil bir kızın sıradan dostluğuna bile itiraf ettiniz mi?
Eğer bilseydi ona ne söylerdi? Ve bir an için deli hissetti
Ona anlatma dürtüsü.

'Keşke bana söylerseydin,' dedi nazikçe, sanki
dürtü. Ama kelimelere dökülen öneri onu ayıkladı. Olurdu
onu hor gör; O yapmalı. Utançının yansıttığını görmek için dayanamadı
gözleri. Bu yüzden ona sadece yarı gerçekleri anlattı.

'Sadece bir kitaba bağlı olmaktan çok yoruldum' dedi
tutkuyla. Bağlı mı? Ben _am_ bir kitap. Tanıştığım herkes içimde görüyor, değil
adam yargılanacak ve kendisi için sevilecek, ama eleştirilecek bir şey ve
Basılı olarak ortaya çıkardığı doğayı düzleştir ve karşılaştırın. '

Bu gibi yarı gerçek, bu tür güvenlerden daha samimi idi
olmaya yatkın.

Mabel, `` Kitabın sensin ya da bir parçanız, '' dedi. Çok saçma görünüyor
onu kıskanmalısın. '

'Ben,' dedi. Başkalarıyla çok fazla değil, ben seninleyken
Bana işkence ediyor. Bana herhangi bir nezaket gösterdiğinde, "
Eğer 'illüzyon' yazarı olmasaydım bunu yapmazdı.
Kitabı onurlandırıyor, sen değil-sadece kitap! "'

'Ne kadar haksız!' dedi Mabel. Bunun sapkın bir biçimini düşünemedi
hastalıklı kibir. İşini açıkça değerlendirmek ve onun
Popülerlik onun için gerçek bir can sıkıcıydı. Sadece üzgün olabilirdi
o.

'Ama her seferinde başkalarında kanıtı görüyorum,' diye devam etti Mark,
'İlk başta beni "Cyril Ernstone" ile birleştirmeyen insanlar. Sadece
Geçen gün bazıları snubbed olduğu için özür dileyecek kadar ileri gitti
Ben "kim olduğumu bilmeden önce." Bundan şikayet etmiyorum
Kurs-Ben böyle bir aptal değilim; Ama beni şüpheliyor
Diğer uç. Ve senin durumunda şüphe duyamıyorum! '

Gözleri onun için yalvardı. O uzun zamandır görünüyordu ve yine de
korkutmak, daha açık bir şekilde konuşmak. Mabel'in kalbi daha hızlı attı; oradaydı
ondan önce böyle bir kendini azaltmada ince, lezzetli bir övgü
Adam çok hayran kaldı. O zaman daha fazlasını söyler mi, yoksa bekler miydi? Gibi
Kendi zihnini bildiği sürece, biraz daha bekleyeceğini umuyordu.
Hiçbir şey söylemedi, belki de çok fazla söylemekten korkuyor. Yine de biliyorum
öyle olacak, 'dedi Mark; Kitap bir sonraki ile unutulacak
edebi his, ben de bunun yanına düşeceğim. Beni göreceksin
Daha az sıklıkla, bir güne kadar beni sokaktan geçip merak ediyorsun
Ben kimim ve eğer benimle hiç tanışırsan. '

'Sana bunu söyleme hakkını verdiğimi sanmıyorum' dedi,
onun tonunda yaralandı, 've yapmamam gerektiğini bilmelisin
türden bir şey. '

`` Bana bunu söyleyecek misin, '' dedi ve sesi endişeyle titredi,
'Eğer-sana verecek kadar mutlu olan bu kitabı yazmamış olsaydım
Biraz zevk-eğer seninle tanışsaydım Mark Ashburn,
Hayatında hiç bir satır yazmadım, benim için de aynısı olur muydun?
Düşünmek istediğim gibi bana çok ilgi duyar mıydın
Bazen hissediyor musun? Bana bir cevap vermeye çalış .... nasıl olduğunu bilmiyorsun
Benim için çok şey ifade edecek. '

Mabel kişisel olmayanlara sığındı. 'Tabii ki,' dedi, '
Yaptığı bir şey için hiç çok fazla görmediğini seviyor; Ancak
Bence onunla tanışırsan ve sonra onu kendisi için sevmezsen,
Seni hayal kırıklığına uğrattığın için ondan daha çok sevmiyorsun. Bu bir tür
Tepki, sanırım. '

'Bana bunu da söyle,' Mark, '-'-bu _my_ davası mı? '

`` Olsaydı, '' dedi yumuşak bir şekilde, 'diye söylemeliydim
O?'

Tonundaki bir şey Mark Cesaretini her şeyi cesaretlendirmeye verdi.

O zaman beni biraz mı umursuyorsun? Ağladı. Mabel, şimdi konuşabiliyorum.
Seni o eski ülke kilisesinde ilk gördüğümden beri sevdim. BEN
Asla sana bu kadar yakında söylemek istemedim, ama yardım edemem. Seni istiyorum-ben
Sensiz yaşayamam! Bana gelecek misin Mabel? '

'Evet, Mark' dediği gibi iki elini güvenle koydu ve
Her iki tarafta daha fazla kelime olmadan, troth'ları
PLOGHE. Hala istifa ettiği elleri tutuyordu,
Henüz en sevdiklerinin bu gerçekleştirilmesine inanmayacak kadar cesur
Birisi hafif perdelerden hızla girdiğinde umutlar. BT
Caffyn'di ve gözlükünü, hafif bir başlangıç ​​gizlemek için koydu
Orada kim olduğunu gördüm.

'Birinin hayranını aramak için gönderildi; katlanmaya bırakıldığını söyledi
sandalye. Ah, seni rahatsız ettiğim için üzgünüm Ashburn; Bu kadar arkanda; BEN
Seni otururken bulduğumu söylemeyeceğim. ' Ve ödülüyle dışarı çıktı.

`` Bence, ondan sonra, '' dedi Mabel, biraz gülüşle
Ben de rahatsız oldu, 'Beni tekrar geri götürsen iyi olur.'

Ve Mark, romantik olmayan kesintinin sahip olduğunu hissederek itaat etti.
büyüyü etkili bir şekilde kırdı. Neyse ki daha sonra olmuştu ve
kaderine karar verilmeden önce değil.

Akşam bitmişti ve şapkasını kurtarmayı bekliyordu ve
Caffyn'e katıldığında palto. 'Şemsiye eksik mi?' başladı
ikincisi; Benimki, mezar taşlarındaki ayrılan Hıristiyanlar gibi sen
Bilin, "Kayıp değil-daha önce gitti." Yoluma mı gidiyorsun? Hadi
Daha sonra.'

Ay ışığında dışarıdayken Mark'ın kolunu aldı ve dedi ki,
Bana söyleyecek bir şeyin var, değil mi?

Sana tebrikler için sana gelmem gerektiğini söyledim
Triberg, 'dedi Mark,' ama hiç bu kadar erken gelmeyi ummadım.
"Evet" dedi. Bunun hakkında konuşmam için kendime güvenemiyorum
Henüz, ama size bunu söylemeye yardım edemem. '

Caffyn onu oldukça vahşi kahkaha bağırmasıyla arkaya çırptı.
'Ne kadar şanslı bir dilencisin!' dedi; 'Şöhret, servet-ve şimdi bir
Hepsini taçlandırmak için büyüleyici kız. Tanrıların kıskançlığını canlandıracaksın
Yakında, biliyorsun-dikkatli olmazsa! '




Bölüm XXVI.

Tören ziyaretleri.


Bay Langton, Mark Ashburn'un olmasını önerdiği konusunda bilgilendirildikten sonra
Kayınpederi, konunun acı verici bir şekilde bir görüşünü aldı: 'Yapabilirim
Bir edebi kariyerin genç bir adama olan büyüsünü oldukça anlayın, '
Bir deneme görüşmesi sırasında Mark'ı gözlemlemişti; 'Aslında,
Ben gençken kendimden katkıda bulunduğumdan şüphelenildim
"yumruklamak" için; Ama her zaman bunun beni nereye götüreceğini gördüm ve
Aslında, eğilimlerimi hiç şımartmadım
Bir St. Anthony'nin gönül rahatlığıyla yön, 'diye ekledi. 'Ve
Gerçek şu ki, damadı daha güvende bir pozisyona sahip olmasını diliyorum:
Bakın, şu anda sadece bir kitap yazdınız-oh, oldukça farkındayım
Bu "illüzyon" iyi karşılandı-gerçekten öyle, gerçekten öyle; Ama sonra
Başarınızı takip edip edemeyeceğinizi kanıtlamalı ve-ve,
Kısacası, bu belirsiz olsa da, herhangi bir katılım için rıza gösteremem;
Gerçekten benden bunu yapmamı istememelisin. ' Ve bu kararlılıkta o
bir süredir firma, duyduktan sonra gizlice etkilenmiş olsa da
Mark'ın yaklaşan romanını zaten attığı toplam ve
bu gerçekten de çok adil bir yıl gelirini temsil ediyordu. Amca idi
Sonuçta Solomon
krizdeki pozisyonu çevirdi; yeğeni olduğunda gurur duyuldu
onu güvenine aldı ve bakması gerektiğinden memnun oldu
Çok yüksek, 'bu da onu etkisini sunmaya teşvik etmek için bir araya geldi.
Biraz umutsuz bir çare idi ve Mark'ın şüpheleri vardı.
Böyle bir akraba tarafından üretilmesi muhtemel izlenim, ancak işe yaradı
beklenmedik bir şekilde iyi. Bay Lightowler kendini taahhüt edemeyecek kadar temkinliydi
herhangi bir kesin vaat için, ama onun bir
'Sıcak' adam ve o işaret onun için en sevdiği yeğendi
Bir şey olduğu gibi yapmak ve davranmaya devam ederse daha fazlasını yapabilir
kendisi. Bunun tespit edildiği röportajdan sonra, Bay
Langton kızının evlenmekten daha kötü olabileceğini düşünmeye başladı
Sonuçta bu genç Ashburn. Bayan Langton, Mark'ı sevmişti
Birincisi ve onun 'beklentileri' olduğu gerçeğinde birincisi
davasını desteklemesine karar verdi; O parlak değildi _parti_
Tabii ki, ama en azından sahip olan genç erkeklerden daha uyguntu
Anne alarmını geç alarmı heyecanlıydı. Ve büyükbabasının altında
Will Mabel, evliliğine veya yaşına gelmeye hak kazanacak
ne olursa olsun onu rahat tutacaktı.

Tüm bu düşüncelerin etkisi oldu ve Bay Langton,
Kızının kalbi derinden endişeliydi, muhalefetini geri çekti,
ve hatta kendisinin hiçbir neden olmadığına ikna olmasına izin verdi
uzun bir nişan ve evliliğin gerçekleşecek şekilde sabitlenebileceği
Ertesi baharın başlarında. Sadece iki şart yaptı: bir,
Bu işaret hayatını olağan bir şekilde sigortalamalıdır; ve diğeri,
_nom de plume_'sini bir kerede terk etmesi gerektiğini ve
"Illusion" baskısı ve gelecekteki tüm yazılarda,
onun doğuştanıydı. '_Aliases_'i sevmiyorum' dedi; Eğer kazanırsan
İtibar, bana öyle geliyor ki, karınız ve aileniz
faydası; ' Ve Mark her iki koşulu da eşit olarak kabul etti
neşe.

Bay Humpage, hayal edilebileceği gibi,
nişanlanmak; Mabel ve ona bir ciddi uyarı mektubu yazdı.
Baba ve bu göz ardı ediliyor, kızgınlığını emzirdi.
Sessizlik. Harold Caffyn onun içindeyken yeterince kibar olsaydı
Amcanın Şirketi öfkesini tam olarak paylaşmak için etkileyecek,
Başka yerlerde Mark'ın iyi şansını neşeli kayıtsızlıkla kabul etti;
Mabel ile mükemmel bir eşitlikle tanışabilir ve onu dinleyebilirdi
Annenin gelecekteki damadı ile biraz söylemsel eulojileri
Sabır, tüm rıza değilse. Sonbahar ziyaretinden beri
Featherstones, pozisyonunda sahip olabilecek değişiklikler olmuştu
onun felsefesini hesaba katmak için yeterliydi; kazanmıştı
Tüccarın, ikincisi meydan okumaya kadar iyi görüş
Karısının uyarılarından, bunu önermenin olağandışı adımını atmıştı
Genç aktör sahneden vazgeçmeli ve yakın zamanda boşaltılmalı
Bay Featherstone'un kendi saray şehir ofislerinde masa. O bile
Sahne hırsı uzun zamandır soğumamıştı, Caffyn adam değildi
Böyle bir şansı ihmal etmek; Minnetle kabul etti ve zaten
Tüccar seçimini gördü, ilk başta göründüğü gibi,
_protege's_ net kafası ve komutu ile haklı çıkarılmaya başlamak
diller, Gilda'nın değişimdeki memnuniyeti en azından eşitti
babasının. Ve böylece, Harold kendi başına yumuşatılsın
refah ve onun arasında başka umutların veya dikkat dağıtıcı unsurların gelip gelmediği
Ve eski intikam tutkusu, baştan sona rahatsız edici kaldı
engelleyebileceği bir evlilik için tüm hazırlıklar
seçti. Triberg'de Mark'ın (kim olduğu gibi
düşünüldüğünde, Mabel umutlarını mahvetmenin baş yolu oldu)
Başarılı rakibinin eski ruhu anında canlandırdığı; Ancak
Şimdi olumlu memnuniyetle ve hissi ile yüzleşebilirdi
Mark'a doğru, herhangi bir
gerçek düşmanlık.

Mark'ın Mabel'i ailesine tanıtımı tamamen bir
başarı; Onları hazırlamayı dikkatsizce unuttuğundan pişman oldu
Zil'i kapının yanından çeker çekmez ziyareti için ve
Bir veya iki pencerede korkmuş yüzlere bir bakış yakaladı,
ardından vahşi koşuşturma ve karışıklığın içinden gelen sesler-'
Bir sürü karışık tavşan! ' Tiksinti içinde kendi kendine düşündü. Daha sonra
Soğuk küçük bir çizim odasında beklemişlerdi,
Cam, Çin, Kamgarada ve Balmusunda bir çeşit vahşet,
Mark sinir tahrişinde huzursuzca hareket etti ve Mabel hissetti
Sevgisine rağmen kalbi batıyor; Bulmayı beklemiyordu
Mark'ın lüks çevredeki insanları, ama hazırlıksızdı
O oda kadar iğrenç bir şey. Bayan Ashburn,
Bunun toilette'e biraz dikkat için bir fırsat olduğunu hissettim,
Görünüşü, güven verici bir şey değildi: tam olarak değildi
Belki de kaba, ama zordu, Mabel düşündü, dar ve unjenial;
Ama gerçek şu ki, farkında olmadan alınmış olma bilinci
aksi takdirde sahip olabileceği herhangi bir samimiyetten hoşlandığını
sahip. Mabel'in Pretty'deki ilk bakışından çıkardı
Yürüyen Kostüm, markalı elbise ve savurganlık için bir sevgi
bir kerede bir 'dünya' olarak, kim ve aralarında kendisi olabilir
ortak hiçbir şey-büyük olasılıkla haklı olan son görüşte,
Mabel'in bir konuşmayı sürdürme çabaları onu kurtaramadığı için
Sık gecikmelerden. Martha, sertlik kadar utangaçlıktan, oturdu
neredeyse tamamen sessizlik içinde; Ve Trixie olmasına rağmen, diğer
ortaya çıkan ailenin üyesi, bir anda açıkça kazanıldı
Mabel'in görünüşü ve diğerlerini örtmek için elinden geleni yaptı '
Eksiklikler, ürperti kırma rahatlığı yeterince değildi;
Ve Mark, öfkeli ve utanç duyduğu gibi, kendini felç etti
etkisi.

Geri dönüş yolunda, izlenim korkusundan alışılmadık derecede sessizdi
Yaşadığı gibi bir çile Mabel'e bırakılmış olmalı; Ve
Röportaja atıfta bulunmadığı gerçeği
ona güvence ver. Ancak korkmasına gerek yok; O içinde değildi
En az gördüklerinden en az caydırıcı. Evin görüşü
Yetiştirilmiş olduğu onu sevgi dolu bir yazık ile doldurmuştu
küçük kısıtlamaları ve sefaletleri olduğu gibi öne sürerek,
Tüm çevrenin sevilmemesi ve toplam takdir isteği
ki orada katlanmış olmalı. Ve yine de tüm bunlar onu yaratmamıştı;
Buna rağmen, güçlü, ancak rafine edilmiş ve
ihale ve herhangi bir darlık veya sinizm lekesi içermez. O gibi
Bunu düşündü ve Mark'ın yakışıklı yüzüne baktı, çok parlak ve
genel olarak canlandırıldı, ancak şimdi melankolik ile bulanıklaştı
İnce gözler zaman zaman ifade edebilirdi,
Onu rahatlatın ve yine de korkusuyla ilk konuşan kişi olmaktan küçül
onu sarsmak.

Mark sonunda konuştu. 'Şey, Mabel,' dedi, ona bir
Oldukça şüpheli bir gülümseme, 'sana annemin biraz olduğunu söyledim
özel eşya.'

`` Evet, '' dedi Mabel açıkçası; Bir araya gelmedik, değil mi?
İşaret? Belki bir gün yapacağız; Ve olmasa bile-sana sahip olacağım! '
Ve elini mükemmel bir görünümle koluna koydu
onu hak ettiği kadar az, kovaladığı anlama ve memnuniyet
tüm korkuları uzakta.




Bölüm XXVII.

Açık gökyüzü ve bir yıldırım.


'Herhangi biri var,' diye soruyor George Eliot, 'Middlemarch' da şimdiye kadar sıkıştırıldı
Matrimonial tanıdıkların örümcek ağı mı? '
Ve metafora basmak için, Mark ve Mabel'e gelince, örümcek ağı
endişeli, tüm ipeksi yanardönerlikte parladığı gibi parlak bir şekilde,
özellikle küçük bir hap haline gelirdi. Mark endişeliydi
katılımının mümkün olduğunca kısa olması, esas olarak
Her şeyden önce büyük mutluluğunun onu kaçırabileceğinden rahatsız. .
Mabel'i kaybetme fikri, onu daha iyi bildiği için her gün oldu, daha fazlası
dayanılmaz işkence ve bunun tüm tehlikesi olana kadar dinlenemedi
sona erdi. Mabel'in Mark'ın olacağı bir gelecekten korkması yoktu.
onun yanında; Ve eğer küçük zayıflıklara kör olmasaydı
karakter, sevgisini ve hayranlığını etkilemediler
en azından-kahramanının hoş olmayan bir şekilde olmaması gerektiğinden iyi memnundu
mükemmel. Ve haftalar geçti, Paskalya'ya kadar,
yıl gelip gitmişti; Düğün için düzenlemelerin hepsi
tamamlandı ve Mark onu gördüğünde daha özgürce nefes almaya başladı
Happy bir sonuna kadar gerilim.

Mart ayının sonuna doğru kasvetli bir gündü ve Mark yürüyordu
South Audley Caddesi'ndeki odalarından parkın ve bahçelerin karşısında
Mabel'den Trixie'ye küçük bir notla suçlanan Malakoff Terrace
bir cevap geri getirecekti; Çünkü Mabel yapmasa da
Ashburn hanehalkının geri kalanının sevgilerinde çok ilerleme,
Mark ve Mark'ın arasına sıcak bir dostluk ortaya çıkmıştı
En küçük kız kardeş-takdir ediyor gibi görünen tek kişi
Onu hak ettiği gibi sev. Yürürken yüzdürücü ve mutlu hissetti
tempolu bir
Karartmış son bulutların ufkunu temizle. Çok
Birkaç gün daha fazla ve Mabel kendi başına olurdu-
Sunder! Ve yakında da, hala yarayı sallayabilirdi
Vicdanında sıralandı-kendi kitabına sahip olurdu. 'Tatlı
Çanlar hemen hemen ortaya çıkacaktı ve o gelmişti
yüksek umutları var; En çok kanıtlanmış görünüyordu-öyleydi
'illüzyondan' çok daha uzun; Bir dizi böyle çalışmıştı
içinde ezici etkiler; Sayfaları her şeyi memnun etmek için bir konu içeriyordu
Tat Çeşitli Tat-Firjans ve Öğrenme, Duygu ve Duygu,
karakterin dikkatli diseksiyonu ve cüretkar tanım ve
Epigram-Failure ona neredeyse imkansız görünüyordu. Ve ne zaman yapabilirdi
Genius unvanını meşru bir şekilde iddia edebileceğini hissedin, elbette
O zaman sahtekarlığının anısı onu sitemeyi bırakacaktı-araçlar
sonuçla haklı çıkarılacaktır. Besteleyerek kendini eğlendirdi
Kitaptaki çeşitli eleştiriler (hepsi tabii ki son derece eulogistik) ve
Böylece neşeli kazanana kadar hoş bir şekilde işgal etti
Kensington High Street, ilk yarısı ait görünüyor
Bazı parlak küçük pazar kasabası Charing Cross'tan birkaç kilometre daha ileri.
Kerbstone'un yolunda bir sokak şarkıcısını geçti, zavallı bir yaşlı
Yakışıklı olan keskin özelliklere sahip bir güneş sömürüsünde yaratık
Bir zamanlar ve orada duran parlak karanlık gözler,
Bir sesin kalıntıları ile uzun zamandır unutulmuş bir şarkı söyleme. Mark
Mutluluk onu eline biraz gümüş koymaya itti ve hissetti
Aradığı nimetleri duyurken yarı yarık memnuniyeti
Onun üzerinde-sanki etkisi olabilir.

Malakoff Terrace'da kimse evde değildi ama bulduğu Trixie
muazzam bir alçı burnu kopyalamakla meşgul oldu. Jack yapmam gerektiğini söylüyor
Antika denemeden önce özelliklerde daha çok pratik yapın 'diye açıkladı,
Ve böylece bana bu burnu verdi; Bu onun ilk hediyesi ve bir
Çok iyi oyuncular, diyor. '

'Hiç bir yerde daha ince bir burun görmedim,' dedi Mark-'sanki öyle görünüyor
Zorla, Eh, Trixie? '

'Mark, yapma!' diye bağırdı Trixie, bu saygısızlıktan şok oldu; 'onun
_David's _-- Michael Angelo'nun David! ' Mabel'in notunu verdi. 'BEN
Geri yazamıyorum çünkü ellerimin hepsi Charcoaly '' diye açıkladı;
'Ama söyleyebilirsin, "Aşkım, eğer yapabilirsem yapacağım;" Ve oh
Evet, ona bu sabah _him_'den bir mektubum olduğunu söyle. '

'Jack mi?' dedi Mark. 'Tamam ve-oh, diyorum, Trixie, neden
Vali ve Mater düğünüme gelmeyecek mi? '

`` Hepsi Ma, '' dedi Trixie; Sadece kendini hissetmesi gerektiğini söylüyor
Şık bir düğünde yer ve o daha iyi. '

'Çok sessiz bir olay olmak, şükürler olsun!' gözlemlenen işaret.

'Evet, ama gerçekte ne istediğini görmüyor musun, hissedebilmek
Her şeyden çıkarak yaralandı-eğer yapabiliyorsa, kendini içeride ikna edecek
Hiç davet edilmediği zaman; Sevgili Ma'nın ne olduğunu biliyorsun! '

'Şey,' dedi Mark, büyük istifa ile, '
Elbette memnun. Bana söyleyecek başka bir şey var mı, Trixie,
Çünkü yakında gitmem gerekecek mi? '

Sana senin için gelen bir şey verene kadar gitmemelisin-oh,
Uzun zaman önce, MA hastalandığında. Görüyorsun, böyleydi: Ma ona sahipti
Yatakta kahvaltı ve levhaya bir tepsi vardı.
oldu ve altında yapışkantı ya da başka bir şeydi ve böylece
Alt ve tepsi tekrar aranmadı ve Ann, elbette
Yıkamayı seç, bu yüzden sadece dün buldu ve getirdi
Ben.'

`` Trixie, '' dedi Mark, 'Tüm bunları takip edemem. Bunu topladım
Yapışkan bir şeye hak kazanıyorum, ama ne bir fikrim yok. Yapmamıştı
Ne olursa olsun, alsan iyi olur? '

'Neden, bu bir mektup, elbette kaz!' ' dedi Trixie. Sana söyledim _that_
İlk şey: Burada bekle, ben de sana getireceğim. '

Mark, sade küçük arka salonda sabırla bekledi, burada
eski günlerde işini bir okul çocuğu olarak hazırlamıştı
İlk Cambridge tatilinde ilk purosunu füme etti. O gibi gülümsedi
Bu purodan zevk aldığını tamamen entelektüel olarak düşündü
oldu ve ilk kez anlamını nasıl takdir etmişti
'Acı Son;' Trixie döndüğünde hala gülümsüyordu.

'Hindistan'da kimi biliyorsun, Mark?' Dedi merakla; Belki de
Kitabı okuyan bazı hayranlar. Umarım bu gerçekten hiçbir şey değildir
önemli; Eğer öyleyse, bizim hatamız değildi-işaret, sen _ill_ değilsin,
Sen misin? '

'Hayır,' dedi Mark, sırtıyla ışığa yerleştirerek ve
Mektubu doldurma, yönde aceleci bir bakıştan sonra açılmamış
cebine. 'Tabii ki değil-neden olmalıyım?'

Mektupta seni endişelendirecek bir şey var mı? Kalıcı Trixie. 'BT
Fatura olamaz, değil mi? '

`` Ne olduğunu boşver, '' dedi Mark; Anahtarlarınız var mı? Ben-ben
bir kadeh şarap gibi olmalı. '

Trixie, `` Ma anahtarları dolaptan terk etti '' dedi. Ne kadar şanslı! liman veya
Sherry, Mark? '

`` Brandy, varsa, '' dedi bir çaba ile.

'Brendi! Oh, Mark, içme ruhlarını aldın mı ve çok erken
Sabah mı? ' diye sordu, belki de endişeli bir yanlış yönlendirme ile
tüm edebi adamlarla _de rigueur_ idi.

'Hayır, hayır, saçma olma. Şimdi biraz istiyorum ve hızlı, sen
duymak? Ürünle bir ürperti yakaladım 'diye açıkladı.

'Onunla bir şeyler yemeye çalışsan iyi olur, o zaman,' diye tavsiye etti;
Biraz pasta var mı?

Beni ciddi bir şekilde hasta etmek ister misin? Peevishly'yi övdü,
Hakkında bayat bir dolap aroması ile kahverengi pastayı itmek
Trixie'nin onu cezbetmeye çalıştığı; Orada hepsi
Doğru-mesele hiçbir şey yok, sana söylüyorum. ' Ve o
Brendi ve içti. Bir tür konfor vardı ya da daha doğrusu
dikkat dağıtıcı, sadece damaklarına fiziksel hissi; diye düşündü
Bazı erkeklerin neden içmeye başladığını anladı. 'Ha!' Ve yaptı
Melankolik, bazı insanların düşündüğü memnuniyet içi giriş
Ruhlardan sonra onlardan bekleniyor. Şimdi yine bir adamım, Trixie; O
ürpertiden kurtuldu. Şimdi kapalı olacağım. '

'Sen tekrar iyi misin?' Endişeyle dedi. 'Çok
Peki, önümüzdeki Salı kiliseye gelene kadar seni tekrar göremiyorum;
Ve Oh, Mark, umarım çok, çok mutlu olursun! ' O
Bu zamana kadar kapı adımında ve yüzünü korurken cevap vermedi
ondan döndü.

`` Güle güle, o zaman, '' dedi; Mabel'e mesajımı unutmayacaksın
mısın?'

Bakayım, neydi? ' dedi. Ah, hatırlıyorum; Senin aşkın ve
Yapabilirsen yapacaksın, ha? '

`` Evet ve bu sabah ondan bir mektup aldığımı söyle 'diye ekledi.

Garip bir kahkaha attı ve sonra döndüğünde ne kadar korkunç gördü
ve yüzünü çizdi.

'Yine de var mı?' Dedi çılgınca; 'Ben de Trixie, ben de öyle!' Ve
Başka sorular sormadan önce gitti.

Körü körüne küçük caddeye ve tekrar ana yola doğru yürüdü,
ilk başta herhangi bir netlikle düşünemiyor:
mektup; Zarftaki damga ve el yazısı onun için yeterliydi.
Cıvata açık bir gökyüzünden düşmüştü, sadece düşündüğü şey
Bir kabus gerçekten gerçekleşmiş gibi-deniz ölmüştü! O
devam etti; Güneş meselesinde aynı yaşlı kadın vardı, hala
aynı şarkıyı canlandırmak; Farkı düşünmek için acı bir şekilde güldü
Kendi hayatında onu en son gördüğünden beri-sadece yarım saat kısa bir
evvel. Bir düğün partisinin sadece olduğu cemaat kilisesini geçti
sürüş, çanlar zarif spire altında neşeyle çatışırken-hayır
Düğün çanları şimdi onun için çatışırdı. Ama bunu okumalı
mektup ve en kötüsünü biliyorum. Holroyd yaşıyordu-biliyordu; Ama o
onu buldun mu? Bu zarf, onun
hıyanet? Belki de onu zaten maruz bırakmıştı! O kadar dinlenemedi
Bunun nasıl olabileceğini biliyordu ve yine de mektubunu okumaya cesaret etti.
sokak. Kensington'da sessiz bir yer bulacağını düşündü
Bahçeler ve orada okuyun; Yalnız-tek başına. Acele etti
High Street'in çok uzun ve kalabalık olması gereken donuk tahriş,
ve herkesin böyle bir noktaya girmesi gerektiğini; .
Şok bedenini ve zihnini etkilemişti; O soğuktu
kemikler ve başının üstünde sıkıcı bir uyuşma basıncı hissetti; Ve
Yine de bu semptomları da garip bir memnuniyetle memnuniyetle karşıladı; Onlar
ona biraz sempati sağlama hakkı vermiş gibiydi. Bahçelere ulaştı
Son olarak, ama yakınlarındaki küçük aftern kapısına döndüğünde
'Kralın kolları,'
Mektup-yarısı açık bir şekilde yırttı ve kesin olarak geri koydu; O yapmalı
Bir koltuk bulun ve oturun. Tepeye vurdu, rüzgar onun içinde
Şimdi dişler, yuvarlak gölete gelene kadar,
Havzanın güneybatı kenarında minyatür deniz kırılması; küçük
Çocuk merkezde çok çalışan bir gemi izliyordu ve
Mark ayağa kalktı ve mekanik olarak da izledi
Son zamanlarda gergin bir sabırsızlık başlangıcıyla. Bir kez gemilere yelken açtıktan sonra
Bu sular; O günler geri gelebilirse ne vermezdi?
tekrar, ya da bu son birkaç ayı bile geri dönebilseydi
Vicdanının açık olduğu zaman ve hiç kimseden korkmadığı zaman! Ama geçmiş
geri dönülmezdi; Bu pervasız, aptalca sahtekarlıktan suçluydu,
Ve şimdi sonuçları onun üzerindeydi! Altında huzursuzca yürüdü
Siyah gövdelere ve karşısında çıplak fırlatma dalları
Bir koltuk için mavi-gri mesafede beyaz parlayan yollar
Kesintiden korunabilir, sonunda bir
Sakar ahşap tezgah, puan aldı ve kum zamlı ile kesildi
Yüzyılın çeyreğinin baş harfleri, eski bir koltuk
Rahatsız edici desen yavaş yavaş yürüyüşlerden ölüyor. Yapabilirdi
artık beklemiyor ve onu korumak için acele ediyordu,
Bayswater yollarından biri tarafından yaklaşan biri tarafından selamlandı ve
Harold Caffyn tarafından tanındığını buldu.




Bölüm XXVIII.

Mark en kötüsünü biliyor.


Kaçmak için Caffyn söz konusu değildi ve Mark onu bekledi
Yasal olarak dolaşabildiği kadar özdenetim ile, yavaşça dolaşırken
yukarı. Caffyn'in hızlı gözü, alışılmadık bir şeyin vardı
oldu ve bunun daha önce ne olduğunu bulmaya karar verdi
ayrıldı. 'Bunun sen olması gerektiğini düşündü,' diye başladı; Yani buraya geldin
Gelecek mutluluğunuz üzerinde meditasyon yapmak için değil mi? Gel ve dökün
Bazı tecavüzlerinizden, bu size iyi olacak; Ve bilmiyorsun
Ne dinleyici olabilirim. '

`` Şimdi değil, '' dedi Mark huzursuzca; 'Ben-bence yalnız kalmayı tercih ederim.'

'Anlamsız!' dedi Caffyn hızlı; `` Bunu gerçekten kastetmiyorsun, biliyorum.
Neden, yarın göllere gidiyorum. Biraz konuşmalıyım
Ben gitmeden önce seninle. '

"Oraya ne için gidiyorsun?" dedi Mark, çok fazla göstermeden
faiz.

'Sağlığım, oğlum; Eski Featherstone, bir iki hafta boyunca bana izin verdi
Koş, ve Mountain Air'in benim için neler yapabileceğini göreceğim. '

"Ve şimdi nereye gidiyorsun?" diye sordu Mark.

'Şimdi? Featherstones'ın olacağını görmek için karşıya gidiyorum
Bana biraz öğle yemeği ver, ama acelem yok. _You_ istersen nereye gideceğim
gitmek için. '

'Teşekkürler,' dedi Mark, 'Ama-ama seni yolundan çıkarmayacağım.'

`` Beni biraz yolumdan çıkarmıyor. Seni temin ederim oğlum ve biz
Çağlardır birlikte konuşmadım, öyleyse gel. '

`` Yapamam, '' dedi Mark, daha rahatsız edici bir şekilde. Biraz var-sadece
yalnız görmem gereken iş. '

'Bu iş için garip bir yer! Hayır, hayır, Master Mark, olmayacak
Yapmak; Seni aldım ve sana bağlı kalmak istiyorum; Ne takılmayan bir şey
Sevdiğim zaman olabileceğim dilenci. Cidden, sence göremediğimi mi
Yanlış bir şey mi var? Gitmene izin vermenin güvenli olduğunu düşünürsem asıldım
Böyle görünürken yalnız yalnız; hiç değil-
Kensington Park Bahçeleri, değil mi? ' Ve içinde gerçek bir endişe vardı
Bunu istediği gibi ton.

`` Hayır, '' dedi Mark kısaca, 'Bu değil.'

Herhangi bir sorun yaşadın mı, o zaman, görmediğin herhangi bir kazıma
Çıkış yolu? Bana her şeyi anlatmaktan daha kötüsü yapabilirsin. '

'Anlatacak hiçbir şey yok,' dedi Mark, bu İhtiyati Geçmiş İhlal
kalıcılık; 'Bu sadece bir mektup, oldukça önemli bir mektup,
sessizce okumak için buraya getirildi. '

'Deuce neden daha önce bunu söyleyemiyorsun?' diye bağırdı Caffyn. '_İ_
Seni kesintiye uğrattı; Mektubunuzu elbette okuyun ve ben yürüyeceğim ve
Benim için hazır olana kadar burada-sadece beni düşündürme _you_
Beni kesmek istiyorum; bunun için evlenene kadar bekleyebilirsin ve sen
(eğer yapmazsan) neden çok iyi bilmeliyim, neden mecbur kaldım
evlilik şölenine davetiyeyi reddetmek. '

Mark bir nedenden dolayı Caffyn'in sarsılmak anlamına gelmediğini gördü
Tam o sırada, ve artık gerginliği taşıyabileceği ve bunu bilmediği için
Caffyn ile yürümek ve onun gelmesinden kayıtsız bir şekilde konuşmak
Cebinde okunmamış o mektupla mutluluk onu çıldırtacaktı
Uzlaşmayı kabul etmekten başka seçeneği yoktu. Böylece bankaya gitti
ve mektubu titreyen ellerle açmaya başladı, Caffyn hızlanırken
gizli bir mesafede yukarı ve aşağı. 'Şimdi ne olduğunu görüyorum', o
diye düşündüğü gibi, yabancı zarfı fark ettiği gibi, 'Nadiren sevindim
Tam o zaman geldi. Bundan sonra onunla geçecek mi? Söyleyecek mi
Ben bir şey, merak ediyorum? Çok az, ben zaten bildiklerimden hoşlanıyorum.
Göreceğiz. '

Mark'ın okuduğu mektuptu, kuzeydoğu rüzgarı kükredi
Dalgalar üzerinden, cesur kabuk tozunu onun içinde
yüzü ve parmaklarında ince kağıdı yapmak kısır.
gerizekalılar:-

                   'Talipot Bungalov, Newera Ellia, Seylan.

    'Sevgili Mark,-Seni senin için kınamayacağım
    Uzun sessizlik, yazmamı beklediğine cesaret ederken
    Birinci. Tekrar tekrar yazmayı planlıyorum,
    ve sürekli olarak önlendi, ama neredeyse hiç
    bir şeyiniz olmadığı sürece sizden haber almanız bekleniyor
    Bana anlatmanın önemi. Ancak bir şey yeni geldi
    Buradaki bilgime göre, bu beni yapabileceğini süslüyor
    Yazmamak için başka nedenleri var. ' ('Ne demek istiyor
    Buna? ' Mark, ani terörde ve bir
    Anı okumaya cesaret etti.) 'Biraz garip var mı
    Şans, gemide olduğuma inanma şansı
    Felaket anında talihsiz "Mangalore"?
    Çünkü görüyorum, bazı eski Hint gazetelerine bakarken
    burada kulüp, benim adım listesinde görünür
    eksik. Nitekim gemiyi Bombay'da bıraktım.
    Bazı insanlarla bir iki gün geçirmeyi ayarlamıştım,
    Babamın eski arkadaşları,
    Malabar Hill, ama varışımda bir telgraf buldu
    Seylan'dan, istersem zaman kaybetmem için beni uyarıyor
    Babamı canlı gör. "Mangalore" birkaçını durdurmaktı
    Bombay'da daha fazla gün ve ben bir kerede devam etmeye karar verdim
    Madras'a karaya çıkın ve orada bir vapurdan şansımı al
    Colombo için, ev sahiplerimi kelimeye göndermek için bırakarak
    Plan değişikliğimin gemisi. Sadece orada olduğunu varsayabilirim
    Bu konuda biraz yanlış anlama mıydı ve o zaman bile
    Steward'ın beni nasıl geri verebileceğini anlayamıyorum
    koşullar altında olduğu gibi; Ama sadece
    hata size hiçbir sıkıntı vermedi, çok fazla değil
    Sonuç, buraya geldiğimden beri yazdığım gibi
    Raporun neden olduğu başka çeyrek
    alarm. Hikayeme devam etmek için yeterince şanslıydım
    Madras'ta bir tekne yakalayın ve böylece Colombo'ya bir süre ulaştı
    "Mangalore" oraya gelmeden önce ve ben devam ederken
    Bir kerede yatagalla, içinde olup olmadığı merak edilmemelidir.
    Oudapusilava'daki ülkenin bu uzak kısmı-
    Tepe Bölgesi-duymadan çok önce
    enkaz. Orada çok fazla toplum yoktu
    hayal edin, komşu mülkler çoğunlukla tutuluyor
    babamın sahip olduğu yerli yetiştiriciler veya yöneticiler
    Asla, iyi olsa bile, hiç samimi. Peki benim
    Zavallı baba biraz yürüdü ve bir süre devam etti
    Varışımdan sonra. Durumu benim sabitimi gerektirdi
    önemsemen ve umarım biraz rahat olabilirdim
    o. Öldüğünde elimden geleni yapmanın en iyi olduğunu düşündüm,
    Gözetmen yardımıyla, devam etmek
    iyi bir fırsat olana kadar plantasyon
    onu atıyor ve bir süre için sanki benim
    Çabalar ödüllendirilecekti-hayat zordu ve
    Yeterince yalnız, ama yalnız bir adam için cazibesi vardı
    Benim gibi. O zaman her şey aynı anda yanlış gidiyor gibi görünüyordu.
    Başlamak için kötü bir sezon geçirdik ve bir sonraki mantar
    aniden kendini arazide gösterdi ve yakında yayıldı
    bir kahve plantasyonu olarak yer
    Şimdi oldukça değersiz, ancak mümkün olacaklarını söylemeye cesaret edememe rağmen
    Üzerinde çay veya cinchona yetiştirmek için. Ben yaptım
    Yatagalla kendim, sadece kurtulmayı başardı
    onun; Doğal olarak, dönüm başına çok büyük bir fiyat için değil,
    Ama yine de yaşamak için yeterince sahip olacağım
    Eski mesleğimi sürdürmeye ya da başıma başlamaya karar verdim
    Oldukça başka bir satırda. Ama önce eve geliyorum.
    (Bu adaya diyemem, çoğu olduğu gibi güzel,
    ev.) Artık beni burada tutacak hiçbir şey yok
    Sağlığım dışında, iyi bir şey değildi
    Son birkaç ay. Sonra ateşle düştüm
    ateş; Ve bu yer,
    Health Resort, gerçekten iyi olmak için çok nemli ve soğuk
    İçinde.
    İki hafta P. ve O. "Coromandel" tarafından
    Ben rahat bir tekne. Deneyimimden sonra
    "Mangalore" Bu sefer normale güvenmeyi tercih ediyorum
    "astarlar." Bunu senden bana yapmanı istemek için yazıyorum
    Eğer yapabilirsen nezaket. Bir çeşit özlemim var
    inişte dostça bir yüz görmek için ve son zamanlarda var
    Her şeyden sonra iyiliğin olabileceğine ikna etmeye gel
    Benimle buluşacak haberler. Gelebilir misin? Bende yok
    Burada zaman tabloları, ama geminin olacağını hesaplıyorum
    Paskalya Tatillerinde Plymouth'a biraz zaman ulaşın, yani
    Bu, hala St.Peter'lerde olsanız bile, okulunuz
    Görevler gelmenizi engellemeyecektir. Kolayca alabilirsin
    P. ve O.
    Leadenhall Caddesi'ndeki ofisler. Şimdi çok yakında buluşacağız
    artık yazmamam gerekmiyor. Olduğu gibi başka bir
    Yazmalıyım mektup-yapabiliyorsam, çünkü sen neredeyse hiç
    Benimle yazmayı ne kadar zor bulduğuma inanıyorum
    Mevcut durum, bir deniz yolculuğu beni kuracak olsa da
    Tekrar.'

Mektup aniden sona erdi, yazı neredeyse
yazarın gücü yavaş yavaş
başarısız oldu. Mark neredeyse bir hisle geldi
rahatlama; Şefi dehşeti, onun bulunduğunu duymaktı ve
maruziyetinin Mabel'i yapmadan önce kamuya açıklanabileceğini
sahip olmak. Yaralandığı adamın hayatta olduğunu bilmek korkunçtu,
Ama yine de yaralanmasından habersiz olduğu bir şeydi; BT
bir mühletti ve Mark'ın mizacından bir adam için çoktı.
Holroyd, geçişini alacak kadar güçlü olsa bile
'Coromandel', en azından bir başkası için pek de İngiltere'de olamazdı
İki hafta ve Plymouth'a gelmeden çok önce düğün
gerçekleşti. Ve iki hafta içinde vurabilir
sahtekarlığının en kötü yönlerinden bazılarını yumuşatmak için bir şey; değişim
Kitabın başlığında, _nom de plume_ ve hatta
Metnin değişiklikleri açıklanabilir; Ama sonra vardı
Gerçek isminin görünmesine izin vermenin ölümcül imtiyazı:
en son baskının başlık sayfasına yerleştirilecek-
Bunu bastırma zamanı? Bu ona geldi ama belirsiz bir şekilde, çünkü görünüyordu
Tam o sırada, Mabel bir zamanlar karısı olduğunda, hiçbir felaket olamazdı
Ona zarar verme gücü ve şimdi Holroyd'un yapabileceği hiçbir şey
evlilik. Bundan sonra tufan!

Bu yüzden yükselip Caffyn'e doğru geldiğinde neredeyse her zamanki benliğiydi;
Ancak eli hala biraz titredi ve içeri girmesine neden oldu
Mektubu değiştirme ve diğerinin
zorunlu bir şekilde onu aldı ve geri yükledi.

'Ashburn, sevgili dostum,' birlikte yürürken başladı, '
Umarım beni belirsiz düşünmezsin, ama göremedim
Bu zarf üzerine yaz ve bana öyle geliyor ki bir kez biliyordum ve
Henüz-Tanıdığım herhangi birinden olup olmadığını söylemeye mi geldiniz? '

Mark elbette hiçbir şey söylemeyi tercih ederdi, ama en iyisi görünüyordu
genel olarak gerçeği söyleyerek şüphe önlemek için. Caffyn,
Vincent'ın arkadaşı, çok geçmeden duyardı; eğer garip görünebilir
Şimdi herhangi bir sırrını yaptı ve bu yüzden kaçış hikayesini söyledi
Mektubun verdiği kadar. Arkadaşı çok sevindi
zevkle güldü ve Mark'ı düşündüğü sevinçten dolayı tebrik etti
Hissetmesi, ikincisi onu zorlukla katlanamayana kadar.

'Bunu kim umardı,' dedi, '
Ölüler bir süre önce canlanıyor, ha? Ve yine de
Oldu-Yok, Sevgili Yaşlı Vincent! Ve eve geldiğini mi söyledin?
yakında?'

Çok yakında; yaklaşık iki hafta içinde, 'dedi Mark; 'He-gitmemi istiyor
Plymouth'a ve onunla tanışın, ama elbette bunu yapamam. '

'İki hafta!' diye bağırdı Caffyn. 'Başkent! Ama nasıl çıkarırsın
Yine de?'

'Kolayca,' dedi Mark; "Coromandel" ile gelmekten bahsediyor ve
İki hafta sonra başlayarak yazdıktan sonra-yani ---- '

`` Anlıyorum, '' dedi Caffyn; Sanırım tarihe baktın mı? HAYIR? Daha sonra
İzin ver-burada bak, beş haftadan daha eski-bak
Postmark-neden, neredeyse iki hafta içinde İngiltere'de! '

Mark, önemini görmeden, 'Halklarımda gecikti,' dedi
İlk başta, 'işte böyle.'

'Ama-ama görmüyor musun?' Caffyn, heyecanla onun için, 'Eğer
Gerçekten bu "Coromandel" tarafından yelken açtı, şimdi çok yakın olmalı. O
Bu zamana kadar Plymouth'da bile olabilir. '

'İyi Tanrım!' gerçeği yanıp söndüğünde tüm kontrolü kaybederek Mark inledi
Gri çim istikrarsız ayaklarının altına kaldırılırken üzerine.

Caffyn onu izliyordu, belirli bir merakla
kötü niyetli bir eğlence olmadan. `` Bunu beklemiyordun, '' dedi.
'Bu sermaye, değil mi?'

'Başkent!' Mark Mark.

'Düğününüz için zamanında olacak,' 'diye takip etti Caffyn.

`` Evet, '' dedi Mark ağır bir şekilde, 'Şimdi bunun için olacak.'

Evet, kıyametine hızlı ilerliyordu ve sabırla beklemeli
düşmesi için; Kaçış olasılığı olmadan bağlandı,
Mabel'in tüm umudunu terk etmedikçe. Belki de yapabilir
ilk olarak.

`` Peki, 'dedi Caffyn,' Bu konuda ne yapacaksın? '

'Yapmak?' yankılandı Mark. 'Ne yapabilirim? Onu yakında göreceğim, ben
sanmak.'

'Bu kesinlikle uzun süredir devam eden bir arkadaşı beklemenin bestesi bir yolu,'
dedi Caffyn, gülüyor.

'Anlayamıyor musun,' diye karşılık verdi Mark, '
... böyle bir zamanda geliyor ... bir erkeğin en sevdiği arkadaşı bile
olabilir-büyük olabilir ---- '

Yolda? Tabii ki neden bunu hiç düşünmemiştim-nasıl
donuk alıyorum! Yolda ol-eğer yolda, eğer o
! Sonuçta, yine de, gelebilir! '

`` Bulalım, '' dedi Mark; Kesinlikle bulmanın bir yolu var
dışarı.'

`` Ah evet, '' dedi Caffyn. `` Bize ofislerde söyleyebileceklerini söylemeye cesaret ediyorum.
Şimdi bir taksiye sahip olacağız ve şimdi süreceğiz ve sonra ne yapacağımızı bileceğiz
Yapmak. Leadenhall Caddesi, değil mi? '

Keskin bir şekilde Bayswater Yolu'na doğru yürüdüler.
bir hansom; Ve şehre doğru ilerlerken Mark'ın umutları başladı
yükselmek için. Belki Holroyd 'Coromandel' gemisinde değildi-ve sonra
Aksine kendini hazırlamaya çalıştı. Nasıl almalı
Vincent geldiğinde? Tabii ki onu hemen arayacaktı.
Kendini arkadaşının merhametine atmanın umutsuz fikri meydana geldi
ona; Holroyd'a gerçeği ilk söyleyen o olsaydı, elbette o
Herhangi bir açık skandal olmadan konuyu düzenlemek için rıza gösterecekti! Olurdu
Tekrar kendi aldığı sürece onu mahvetmek istemiyorum. Her iki Caffyn
Ve Mark, o uzun ve yorucu sürüş sırasında çok sessizdi.
Kalabalık şehir caddelerindeki sık blokları; Ve ne zaman
Sonunda ofislerin önündeki avluda geldi, Mark
Arkadaşı, '_you_ bunu yönet, olur mu?' Oldukça hissetti
görevin kendisi için eşit değildir.

Bir katipten önce geniş bir maun tezgahında biraz zaman beklemek zorunda kaldılar
Onlara katılma özgürlüğündeydi, çünkü ofis insanlarla doluydu
Çeşitli sorgulamalar yapmak veya pasaj parası ödemek. Mark lanetledi
onlardan önceki adamın rıhtımını seçtiği müzakere
Kabin planı ona gönderildi; ama sonunda önlemler
Vida ve motorlar ve mutfaklar alındı ​​ve
Katip, Caffyn'in sorularını tam ve en çok cevaplamaya devam etti.
mecburi. Onlarla birlikte telgraf panolarına gitti
kapılar ve 'Coromandel'in' ilan eden bir sevkıyattan sonra
Cebelitarık'tan kalkış, muhtemelen Plymouth'da olacağını söyledi
Ertesi akşam veya ertesi sabah erkenden.

Mark, `` Şimdi _he's_ 'de onu bulup bulmadığını öğrenin,' dedi Mark; Ve kalbi neredeyse
Katip yolcuların bir listesiyle geri döndüğünde durdu ve
isimleri parmakla.

'V. B. Holroyd-Arkadaşınız mı? Onunla buluşmayı düşünüyorsan
Plymouth, sadece ajanlarımızı orada görmelisin ve size izin verecekler
İhalenin yolcuları karaya çıkarmak için ne zaman çıktığını bilin. '

O'ndan sonra Mark körü körüne çıktı, ardından Caffyn. 'Hadi
Burada konuş; daha sessiz, 'dedi
yine avlu.

'Konuşmanın iyi olanı nedir?' dedi Mark.

'Plymouth'a gitmen gerektiğini düşünmüyor musun?' Önerilen Caffyn.

`` Hayır, '' dedi Mark, 'bilmiyorum. Şimdi nasıl yapabilirim? '

'Ah, sergi için istediğini biliyorum ve tüm bunlar, ama yapabilirsin
bir gün boyunca iş yalvar. '

"Kullanım nedir?" dedi Mark. ``
şehre. '

`` Hayır, olmayacak, oğlum, '' dedi Caffyn; `` gidip langtonları görecek
Sizin gibi sadık bir arkadaştan önce bile. O olduğunu bilmiyor muydun
Oradaki aileden biri gibi mi? '

`` Ondan bahsettiklerini duydum, '' dedi mutsuz işaret,
Korkunç Vizyon, Holroyd'un gerçeği bazılarının öğrenmesinden parlamıştı
Mabel'in masum sözleri. 'Ben-samimi olduklarını bilmiyordum.'

`` Ah, evet, '' dedi Caffyn; `` Onun üzerinde muazzam bir yaygara yapacaklar. Şimdi
Buraya bak, sevgili dostum, bunu şaşırtmadan konuşalım
duygusallık. İşte elinizdeki düğününüz ve işte uzun süreli
Samimi arkadaş ortasında ortaya çıkacak. Çok olur
uzak durmasını tercih eder; Bundan utanılacak hiçbir şey yok. BEN
Kendimi ayakkabılarında olsaydım. Oynamayı umursamıyor
Kendi düğünde ikinci keman. Şimdi küçük bir önerim var
yapmak. Yarın Wastwater'a gidiyordum ama pek bir şey olmazdım
Sadece benimle gelmesi için bir adam elde edebilseydim başka bir gün beklemeyi düşünün.
Holroyd'u her zaman sevdim, biliyorsun-kapital iyi bir adam ve sen
Beni yönetmem için bırak, inanıyorum ki gelmesini sağlayabileceğim. Ben sahibim
Daha çok funk wastwater yılın bu zamanında yalnız. '

`` Gitmezdi, '' dedi Mark umutsuzca.

`` Bana bırakırsan oraya başka herhangi bir yere giderdi.
Sana ne diyorum, 'diye ekledi, sanki ona yeni gelmiş gibi,
'Diyelim ki _i_ Plymouth'a inip onu orada yakalayın mı? Sakındırmıyorum
Biraz yolculuk. '

`` Hayır, '' dedi Mark; '_İ_ onunla buluşacağım. İlk gören ben olmalıyım
o. Bundan sonra, seninle gitmeyi seviyorsa yapabilir. '

Sonuçta aşağı iniyorsun? dedi Caffyn. 'Sen nesin
Ona söyleyecek mi? '

`` Bu benim ilişkim, '' dedi Mark.

`` Ah, affediyorum! Sadece ona bir şey söylersen demek istedim
Bu düğün, hatta langtonların şehirde olduğunu düşünmesine izin ver,
Benimle gelmesini sağlama konusunda herhangi bir fikir ver. Buraya bak!
Bana iyi bir dönüş yapabilirsin, özellikle olmayacağını bildiğinizde
Onu kendinizden çıkardığım için üzgünüm. Ona yurt dışına çıktığını söyle
Bir iki gün içinde (bu doğru; senin için İsviçre'ye gidiyorsun
Balayı, bilirsin) ve Langtons'un uzakta olduğunu düşünmesine izin ver
kıtada bir yerde. Hepsi onun iyiliği için; Dağ isteyecek
Hava ve onu tekrar koymak için benim gibi neşeli bir arkadaş. O olacak
Böyle masum küçük bir aldatmacaya ilk gülen. '

Ancak Mark, kendisine söylediği gibi aldatmacalarla yapmıştı. 'Söyleyeceğim
O bilmesi gerektiğini düşündüğüm şey, 'dedi sıkıca ve Caffyn,
Tüm keskinliği, amacını aklındaki yanlış anladı. 'Bunu bir cevap için alacağım,' dedi, 've kasabadan ayrılmayacağım
yarın gitme şansı için. ' Ve böylece ayrıldılar.

'Bildiğimi görmesine izin vermeliyim?' Caffyn ne zaman düşünüyordu
yine yalnızdı. Hayır, onu korkutmak istemiyorum. Sanırım yapacak
Oyunumu onsuz oyna. '

Mark Langtons'a geri döndü ve orada yemek yedi. Daha sonra söyledi
Mabel, bir gün boyunca kasabadan ayrılmak zorunda kalacağını özel olarak veya
Baskı işinde iki tane. Onun aşırı yanıltıcı yoktu
Gitme isteksizliği ve sadece en sert zorunluluğu anladı
Onu böyle bir zamanda götürdü, ona tamamen güvenmek için çok güveniyor
sorular.

Ama ayrıldıklarında, 'Sadece iki gün boyunca Mark, değil mi?' Dedi.

`` Sadece iki gün boyunca, '' diye cevapladı.

'Ve yakında birlikte olacağız-sen ve ben-tüm hayatlarımız için,'
dedi, düşük tonlarında büyük bir mutlulukla. Olmalıyım
Sizi sadece iki gün bırakabilmek, Mark! '

O iki gün bitmeden, onu bırakabileceğini düşündü.
durmadan! Ve bunun mümkün olduğu düşüncesi onu zorlaştırdı
Her şey yolundaymış gibi. Geri döndü ve uykusuz geçti
Gece, kendisini belirlediği aşağılayıcı görevi düşünerek. Tek
Mabel'i tutma şansı artık Holroyd'a tam bir itirafta bulunuyor
onun perfidy; Zamanında tam bir tazminat teklif edecekti. O
o kadar ciddiyetle yalvarırdı ki arkadaşı _must_ onu affet
şimdiki zaman için elini tutmak için en az rıza. Mütevazi olurdu
Herhangi bir ölçüde, eğer bu onu Mabel'i kaybetmesini engellerse
Tamamen-her şey ama bu. Şimdi onu kaybettiyse, düşüncesi
Bu kadar dar bir şekilde özlediği mutluluk onu delirtti.

Paddington'dan ayrıldığı sefil soğuk bir gündü ve titredi
trene otururken halının altında. Zor bir
Çeşitli istasyonlarda arkadaşlarla tanışma veya ayrılma gibi neşeli konuşma
tren durdu. Bir çarpışmayı memnuniyetle karşılayacaktı
ona hızlı ve acısız bir ölümle başa çıkacaktı ve onu
Sefaletini getirmişti. Memnun olurdu, gibi
'The Last Ride Birlikte' sevgilisi-çok farklı olmasına rağmen
Sebepler-Dünya o gün sona erebilirse ve suçluluğu yutulabilir
INIQUITY'in toplamı. Ama hiçbir çarpışma meydana gelmedi ve (olduğu gibi
belki de gereksiz) evren onu tatmin etmedi
bu vesileyle çözülme. Tren onu güvenli bir şekilde getirdi
Plymouth platformu ve onu sadece zorluğuyla yüzleşmek için orada bıraktı. BT
Akşam saat altı civarındaydı ve sorgulamak için zaman kaybetmedi
P. ve O. ajanları için otelinde ve
taşlı sokaklarda ve tepenin üzerindeki sessiz bir şerit boyunca ofisler
Hoegate. Nezaketle alındı ​​ve istediği her şeyi söyledi
Bilmek. 'Coromandel' henüz yoktu; Şimdi sonra olmazdı
Karanlık-eğer o zaman. İhale dışarı çıkacak olsaydı ona kelime gönderirlerdi
Ertesi sabah, ajanın ona gerekli emri yazarken dedi
ona gitmek için. O zaman Mark otele geri döndü ve
Dined-ya da daha ziyade yemek yemeye çalıştı-büyük kahve odasında yan yana
kalbi hakkında soğuk algınlığı çözmek için güçsüz olan yanan bir ateşin
Ve sonra hepsine sahip olduğu sigara odasına emekli oldu,
Ve deri banklara ve soğuğa sert bakarak oturdu
Çevresinde mermer tepeli masalar, boğuk müzik duyabiliyor ve
Tiyatrodan gelen alkışlar, topların tıklamasıyla değişen
Koridorun sonunda bilardo odası. Şu anda garson
onun için bir elçi duyurdu ve salona girerken buldu
ona bir kart getiren bir adam,
İhale, ertesi sabah altıda Millbay İskelesi'ni bırakacaktı,
'coromandel' büyük olasılıkla içeri girecek. Mark ona
o gece kınanmış bir hücre ile ilgili yatak odası; Başka bir geceyi hayal etti
Uykusuz savurma. Ancak uyku ona geldi, merhametli ve rüyasız,
Bazen umutsuz durumda olanlara olduğu gibi, ama
Terörle ona geldiğini hissetti-çünkü sabah getirdi
daha yakın.




Bölüm XXIX.

'Coromandel' gemisinde.


Ertesi sabah 'botların' çekiçlenmesi oldukça karanlıktı
Kapının dışında Mark'ı, hoş olmayan bir sefil duygusuna yöneltti
ondan önce görev. Mum ışığında giyindi ve aşağı indi
Sessiz merdiven, kepenkli kahve odasında avlandı
orada bıraktığı ceket ve şapka ve içine titreyerek
Ana cadde, tepeyi çapa doğru açtı. Gün
o zamana kadar şafak kalmıştı ve gökyüzü kasvetli bir gri, değişti
Ufuk, fırtınalı sarı parıltılar; Temiz sokaklar
terk edilmiş, ara sıra işçilerin işçilerine bir
Islak bayraklar üzerinde ağırlık. Mark teraslarla ilerledi
'Dairelerin' pankartlarının özellikle olduğu konaklama evleri
Çizilmiş panjurlara ve bölgelere karşı ve nafile bir görünüm
gece boyunca hapsedilen ekshalasyonlar
Taze sabah havası ile algılanabilir kontrast. Sonra buldu
geniş asfalt gezinti ve sıraları ile kendisi çapa üzerinde
oteller ve teraslar, yağmur yıkanmış, sessiz ve soğuk ve inen
Sargı dizisi, Millbay İskelesi'ne gitti ve
özel ev kapılarına girdi. İskeleyi beklemek biraz
görünüşe göre aynı işlere bağlı insan düğümü
Kendisi-çok daha yüksek ruhlarda olsa da. Neşe onların (muhtemelen
Bu kadar erken kalma bilinciyle ağırlaştırılan bir önemsiz şey)
onun üzerine ve onları iki küçük olduğu yere geçti
Vapurlar yalan söylüyordu.

`` Em'lerden biri şu anda "Coromandel" e gitti.
Denizci sorusuna cevap olarak; `` Temsilcinin
aşağı, ya da yanlış gemiye götürülebilirsiniz-çünkü iki tane var
Bekleniyor, ama henüz hiçbir şey değiller. Ah!' silah olarak
Dışarıda duyuldu, 'Bu "Coromandel" şimdi Signallin' olacak.

`` O değil, '' dedi başka bir adam,
İhalelerden biri, 'Bu başka bir şey-"emu"; .
"Coromandel'in" Üç-Master, _she_. "

'Tom "Coromandel" i biliyor, değil mi Tom? Tom'u tanımak için yalnız bırak
"Coromandel!" 'dedi ilk denizci-görünüşe göre
Gizli öneri açısından zengindi, çünkü ikisi de çok yürekten güldüler.

Şu anda ajan ortaya çıktı ve Mark, kendisini tatmin etti
Yanlış gemiye çıkarılma tehlikesi yoktu (çok fazla
Holroyd ile tanışmayı hayal ederken, onu daha da fazla özlemedi), gitti
Gemide, kısa bir süre sonra içeri girmeye başladı
donuk yeşil su. Şimdi çileye bağlı olduğu için
Terörler yine yükseldi; Neredeyse bir hata yapmasını neredeyse diledi
hepsi ve yanlış P. ve O. ile tanışmak için çıkarılıyordu. Korkunç
Korku, Holroyd'un bir şekilde onun
Yolculuk evinde gizli. Örneğin, bir yolcu var
'Illusion'un bir kopyasına sahipti ve ona ödünç vermeye başladı-ne
Arkadaşı onunla sert bir şekilde buluşacak olsaydı ve
Aşağıdaki itme, tüm uzlaşma söz konusu olduğunda mı?
Bunun gibi spekülasyonlarla işkence gördü, gergin bir şekilde uzak tuttu
Diğerleri gemide ve huzursuzca yayların yanında yukarı ve aşağı doğru ilerlediler; O
O zaman bilinçli bir şekilde hiçbir şey görmedim, ama daha sonra bunların her detayı
Korkunç on dakika ona canlı bir şekilde geri döndü, ışıklara doğru
Hala limandaki gemilerin donatılmasında ve boğuk
Kahverengi sulu bir lugger'daki erkeklerin çığlıkları, onları yanından geçiyor
deniz. Çubuğun yanında hafif bir pus vardı, ortasında yatıyordu
'Coromandel'in uzun siyah gövdesi ve buna göre işlendi
Yanında yatmak için hazırlıklı sıkıcı bir eğri içinde yuvarlayın. Onlar gibi
Stern Mark'ın altından geçti, birkaçının arasına bakmak için kendini sinirlendirdi
Korktuğu yüz için The Gangway'deki figürler-ama Holroyd
aralarında. Bir Lascar'ın yakalanması için birkaç başarısız girişimden sonra
İhaleden atılan ip, bazı açıklamalarla birlikte
_may_ 'nin kibar olarak sunulduğu yabancı dil
Garipliği için bahane, ip uzunluğunda güvence altına alındı,
Geminin tarafına getirildi ve gangway çarptı. Daha sonra
P. ve O. Kaptan'ın içinde kısa bir gecikmeyi izledi.
kaba hava kostümü, raylar boyunca ajanla sohbet etti
belirli bir küçümseme.

'Dışarıda bir çit kadar kalın,' dedi Mark onu duydu; '
gece. Şimdi ne bekliyoruz? Burada, çeyrek yöneticisi, sadece sor
Doktor öne çıkacak, olur mu? '

Her nasılsa, doktordan bahsederken, Holroyd'un
Hastalık Mark'ın zihnine tekrarladı ve itiraf etmemesini umuyor
Kendisine, o kadar temel ve aşağılıklardı ki, kalbinde yükseldi.

İşte doktor; Temiz Sağlık Faturası, ha, doktor? ' sordu
Ajan-ve Mark cevap için nefesini tuttu.

'Gemide iyi.'

'O zaman içeri girin;' Ve gangway boyunca anında bir acele oldu.
Mark, kalabalığın bir kısmını salonun içine takip etti, burada
Steward kahvaltı yapıyordu, ama orada Holroyd'u göremedi
Ya ve birkaç dakika boyunca genel olarak bir köşede patladı
hüküm süren telaş. Her yerde memnun selamlar vardı
O, kafam karışmış sorular ve cevaplar, kimsenin olmadığı hızlı talimatlar
Katılmak için zamanım vardı ve ara sıra ve sonra öfkeli bir ünlem
Mektupları hevesle oku: 'Ve şimdi anne nerede yaşıyor?' 'Kaybettik
Bu 7.40 bu cehennem ihalesini ifade ediyor! ' Buraya bak, yapma
Islanmak için o çantayı güverteye götürün, duy? ' 'Geri dönecek Jolly
Yine eski yer, ha? ' Keşke hiç bırakmamış olsaydım-bu D ---- D
Scoundrel gitti ve tüm bu altı evi Chancery'ye attı! ' Ve
Öyleyse, konuşmayan veya okumayan yolcuların
onların için getirilen telgraf formlarını doldurma
kolaylık. Mark kendini hubbub'dan çıkardı
ve görevliyi tutabilirdi. Gemide bir beyefendi vardı
Holroyd'un adı; Steward kadar yeterince iyi görünüyordu
Emin olmak için ilk gemiye geldiğinde biraz kötü olsa da; O
onun rıhtımındaydı, o zaman eşyalarını karaya çıkarmak için bir araya getiriyordu,
Ama doğrudan güvertede olacaktı. Yarı hasta ve yarı mutlu
ek gecikme, Mark salondan ayrıldı ve
Yukarıda, Lascar'ları beklemeden bagaj çeken izlemek-onlar
başka bir zamanda onun için yeterince ilginç olurdu
Her sarkıklık derecesinin dikişli bilişli tenleri, set
kanat ve kafa kaplamalarındaki renk dokunuşlarıyla kapalı, onların
Garip çığlıklar ve hala daha kaba bir şıklık-ama yakında yoruldu
Onları ve vapur elçilerinin bulunduğu yerde, kullanışlılıkları
Bu yolculuğun bir sonu, bir araya gelerek damlayan ve taklit edildi
Nemli kırmızı güverte. Hala yanlarında duruyordu, boş döndü
sırtlarına eklenmiş ve bunlardan isimleri okumak
En ufak bir gerçek merak olmadan, iyi hatırlanmış bir duyduğunda
Arkasında ses ağlıyor, 'Mark, sevgili yaşlı adamım, o yüzden geldin
Nihayet! Yarım korkuyordum. BEN
Seni gördüğüm için ne kadar mutlu olduğumu söyleyemem! ' Ve suçlu ile döndü
Yanlış yaptığı adamla yüzleşmeye başlayın.

'Açıkçası,' diye düşündü Mark, 'henüz hiçbir şey bilmiyor ya da buluşmayacaktı
Ben böyle! ' ve ona tutulan samimi eli tuttu
konvülsif kuvvet; Yüzü beyazdı ve dudakları titredi, yapabilirdi
Konuşma.

Kendi tarafında bu kadar beklenmedik duygu dokundu ve memnun olan Holroyd
onu sevgiyle omuza okşadı. Her şey yolunda, yaşlı çocuk, ben
anla, 'dedi; 'Do _Did_ Sonuçta gittiğimi mi düşünüyorsun? Kuyu,
Bu benim için her zamankinden daha büyük bir zevk. '

'Seni bir daha hiç görmeyi beklemiyordum,' dedi Mark, en kısa sürede
konuşmak; 'Şimdi bile buna inanamıyorum.'

`` Ben de oldukça gerçekim, '' dedi Holroyd, gülerek; Benden daha fazlası var
Şimdi beni Colombo'dan gemiye taşıdıklarından daha; Öyle Bakma
Tarmiye edilmiş-yolculuk beni tekrar getirdi, ben benim eski benliğim
Tekrar.'

Aslında onun içinde büyük bir değişiklik vardı; Sakallı yüzü,
Hala Seylan Güneşi tarafından yakılmış, dizilmiş ve boşa harcanmıştı, ifadesi
eski rüyasını kaybetmişti ve gülümsemediğinde, sertti
ve olduğundan daha fazla set; Mark'ın daha sonra fark ettiği gibi, onun tarzı
yeni bir sıkılık ve karar; Acımasızca olabilecek bir adama baktı
adil bir nedenden dolayı şiddetli ve onun açıkça sevgisi güçsüzdü
Marka güvence vermek için.

Kapaklar bu zamana kadar tekrar tutma üzerinde kapatılmıştı ve
Vinçsiz vinç, uyarı zili ayrılması için çalıyordu.
İhale, yolcular hala son dakikaya kadar devam etti,
Sonuçta, biraz isteksizse,
onların tüm dünyası oldu; Yolculuğun hüküm süren güzelliği
Gravesend'e gelinceye kadar gemide kalacaktı,
Uzun süreli ve karmaşık sırasında son iltifatlarını almak
Bununla birlikte, çoğunun coşkusu olan izin alımları
saraylar-şimdi iznleri veya furlough'ları gerçekten
Başlangıç-duygu için çok bastırılamazdı. Son bir gecikme
Kaptan ve geminin memurlarının bunalmış olduğu gangway
Teşekkürler ve dostça güle güle ile ve sonra güverte temizlendi
Son olarak, alınan gangway ve ray yeniden canlandı ve
ihale buharda kaldı, tüm şakalar ve imalar
Yolculuğun birikmiş zekası kısa ve final ile parladı
Brilliancy, verilen ve geri dönene kadar onları boğdu
sonsuza kadar.

İhalede, Holroyd gibi tanıdıklar
Voyage, Mark'a onunla özel konuşma şansı vermedi ve hatta
Özel evi inip temizlediklerinde Mark,
onun fırsatı; Yakında konuşması gerektiğini biliyordu, ama ona söyleyemedi
Tam o sırada, ve bir
Yolculuğun küçük olaylarına yoğun ilgi ve
Vincent'ın bir ekicinin hayatı deneyimleri. Aynıydı
'Coromandel'in' yolcularından bazılarının olduğu otel kahve odası
Yakınlarında kahvaltı ve konuşma genel oldu; sonrasında
Ancak kahvaltı, Mark'ı görmek için biraz zaman geçirmeyi önerdi
yer, yol açacağını düşündüğü bir düzenleme
İtiraf. Fakat Holroyd bunu duymazdı; Sahip görünüyordu
Gecikmeden Londra'ya ulaşmak için ateşli bir sabırsızlık ve çok yakında
Plymouth demiryolu platformunu birlikte izliyorlardı.
Up tren, Mark, eğer yapsaydı kasvetli inançla ezildi
Yakında konuşmayın, elverişli an ve geçmez, asla
geri dönmek.

'İçeri girerken ilk önce nereye gitmeyi düşünüyorsunuz?' diye sordu
Cevabın dehşeti.

'Bilmiyorum,' dedi Holroyd; 'Büyük Batı, sanırım-bu
en yakın. '

`` Bir otele gitmemelisin, '' dedi Mark; Odalarıma gelmeyecek misin?
Artık halkımla yaşamıyorum, biliyorsun ve kolayca koyabilirim
Sen kalkıyorsun. ' Bu düzenlemenin ona biraz vereceğini düşünüyordu
İtirafı için daha fazla zaman.

`` Teşekkürler, '' dedi Holroyd minnetle; Düşünmen çok nazik
Bu, yaşlı adam; O zaman sana geleceğim-ama bir ev var
İçeri girer girmez gitmelisiniz:
Bir iki saat, olur mu? '

Mark, Caffyn'in söylediklerini hatırladı. Çok zaman olacak
Bu yarın için değil mi? ' Dedi gergin bir şekilde.

`` Hayır, '' dedi Holroyd sabırsızlıkla; 'Bekleyemem. Ben değil. İzinledim
Zaten çok fazla zaman geçiyor-hepsini söylediğimde anlayacaksın
Bu konuda Mark. Hala olup olmadığını bilene kadar dinlenemem
Benim için mutluluk şansı bırakıldı, ya da çok geç geldim
Ve rüya bitti. '

Caffyn'in ellerine düşen o mektupta Holroyd
Mabel Bu kadar uzun süre gizlediği sevgiyi; Ona yalvarmamıştı
Çok aceleyle karar verin; Cevabı için her zaman beklerdi, dedi
Bir kerede veremedi; Ve bu arada o
kendi başına başka ithalattan rahatsız olmamalıdır. Bu
Belki de en mantıklı vaat değil; Onu vermişti
onun için bir düşünce dürtüsü,
Asla ona olası bir sevgili olarak bakmadı ve onun beyanını
ona belli bir şokla gelirdi. Belki de istedi
Sürgününü yapmak için olabildiğince uzun bir umut marjı bırakın
dayanıklı; Aylarca çünkü ona geri dönmezse,
Böyle bir sessizliğin elverişli olduğu düşüncesiyle kendini aldatın
kendisi; Ama sözünden pişman olmaya geldiğinde bile,
Hepsini kırarak riske atıyor. Sonra uzun hastalığı geldi ve
Newera Ellia'da keşif; İlk kez orada olduğunu düşündü
Gecikmenin başka açıklamaları olabilir ve o yazarken
Mark'a gelen mektup, bir tane daha itiraz etmeye karar verdi.
Mabel, çünkü ilkinin kötü bir şansı başarısız olmuş olabilir
ona ulaşmak için. Ancak bu ikinci itiraz asla yapılmadı. Ondan önce
Başlamaktan daha fazlasını yapabilirdi, asla tamamen sarsılmadığı ateş
onu tekrar ele geçirdi ve yapabilene kadar çaresiz bıraktı
Bir kez daha yazın, zaten kendisi için yalvarma yolundaydı. Ancak
Korku, kendi titiz bir çılgınlığı ve çekingenliği kapanmıştı
Kalbinin arzusuna giden yol daha derin ve derinleşti ve hissetti
şimdi doğal rezervinden daha güçlü olan dürtü bundan daha güçlü
birine.

'Evet,' diye devam etti, 'senin gibi boğulduğumu düşünmüş olabilir;
Belki benim için ne kadar olduğunu hiç hayal etmedi: eğer sadece yapabilirsem
Bunu şimdi bile söylemeyi umuyoruz! '

Bana adını söylemenin sakıncası var mı? dedi Mark, ölümcül bir önsöz ile
ne olacak.

Langtons'tan asla bahsetmedim mi? dedi Holroyd. Bence ben
bunu yapmış olmalı. O bir Bayan Langton. Mabel, adı '(o
bir sevgilinin hassasiyeti ile ismini yaşadı). Bir gün ise-eğer öyleyse
Her şey, onu görebilirsin, umarım. Garip bir şekilde, inanıyorum ki
İsminizi sık sık duydum; Eskiden küçük bir erkek kardeşi var
Peter'sinde formunuzda; Sana asla söylemedim mi? '

`` Asla, '' dedi Mark. Kaderin onun için çok zor olduğunu hissetti; O vardı
Dürüst olmak gerekirse, o ana kadar itiraf etmekti, düşünmüştü
Yaklaşan evliliğine karşı öngörme için en güçlü iddiasını buldu.
Bunu şimdi nasıl yapabilirdi? Bir rakipten ne merhamet bekleyebilirdi? O
Holroyd'u böyle bir silahla silahlandıracak kadar deli olsaydı kayboldu; O
her durumda kayboldu, çünkü silahın yalan söylemeyeceğinden emindi
gizli uzun; Düğün zamanından hala dört gün vardı
Madenin patlaması için yeterli! Ne yapabilirdi? Nasıl tutabilir
diğeri karanlıkta mı yoksa ondan kurtulma mı, herhangi bir zarar vermeden mi?
Ve sonra Caffyn'in önerileri ona geri döndü. Mümkün miydi
Caffyn'in seyahat eden bir arkadaş için arzusunu kullanın ve
kendi amacı? Caffyn onunla Holroyd'u içinde olmak için çok endişeliyse
Göller, neden ona izin vermiyorsun? Yeterince çaresiz bir şansdı, ama
ona bırakılan tek kişiydi; Başarısız olursa, onu mahvederdi, ama
Bir şeylerin yoluna girmesine izin verirse bu kesinlikle olurdu; eğer
başarılı oldu, Mabel en azından onun olurdu. Kararı bir
anında ve ona sefil bir strateji ile gerçekleştirildi
Kendini bu kadar kapsamlı bir Yahuda bulma sürpriz. 'Bu arada', o
'Sadece bir şey düşündüm. Harold Caffyn bir arkadaşıdır
bana ait. Seni tekrar görmek istediğini biliyorum ve sana hepsini söyleyebilir
Duymak istiyorum-Langtons hakkında, onlardan bahsettiğini duydum
genellikle yeterince; Henüz nerede olduklarını bile bilmiyorsun. Hasta
Tel ve ondan odalarımda buluşmasını isteyin, olur mu? '

'Bu bir sermaye fikri!' diye bağırdı Holroyd. 'Caffyn bileceğinden emin; yap
Bir kerede, iyi bir adam gibi. '

"O zaman burada kalıyorsun ve trene dikkat et," dedi Mark,
Holroyd'un nasıl olduğunu düşünerek telgraf ofisine acele etti
düşünceli ve düşünceli bir zamanlar bencil arkadaşı haline geldi. İşaret
Sonunda sona eren telgrafı gönderdi, 'henüz hiçbir şey bilmiyor. Onu bırakıyorum
sana. '

Geri döndüğünde Holroyd'un boş bir şekilde temin ettiğini fark etti
Başlamaya hazırlanan trende bölme ve Mark içeri girdi
Yalnız uzun bir yolculuk tehlikesinin ağır bir şekilde yakalanmasıyla
Holroyd. Kendini arkasında barındırarak sohbetten kaçınmaya çalıştı
Yerel dergi, her durakta bir yabancının yapabileceği için dua etti
kurtarmaya gel. Bir paragrafa kadar hiçbir şey okumadı,
Londra edebi gazetesi, dikkatini çekti. 'Anlıyoruz,' paragraf
'Illusion "ın yazarı tarafından yeni roman, Bay Cyril
Ernstone (veya daha doğrusu Bay Mark Ashburn, şimdi ilan ettiği gibi),
bu baharın başlarında yayınlanacak ve
İkinci çalışma selefinde belirgin bir ilerleme gösterecek. ' Oldu
Mark bunu bir
tahmin, ve başka bir zamanda beklenenle parlardı
zafer. Şimdi onu sadece terörle vurdu. Holroyd'un gazetesinde miydi
fazla? Diyelim ki Mark'lara bakmak istedi ve orada gördü ve
elbette onu sorguladı! Ne demeli? Düşünmek
Bundan mümkün olduğunca kaçının, anlatım kağıdını buruştu ve
onu pencereden fırlattı; Ama onun eyleminin tam tersi vardı
Etkisi, Holroyd için bunu arkadaşının
konuşmaya hazır ve taklit ettiği kağıdı bırak
okumak için.

'Mark', hafif bir tereddütle başladı ve ilk sözleriyle
Mark, sorunun geldiğini biliyordu.
herhangi bir şey; nasıl cevap vermesi gerektiğine dair hiçbir fikri yoktu,
Yalan söylemesi ve sertçe yalan söylemesi gerektiği konusunda genel izlenim.

"Mark," dedi Holroyd tekrar, "Seni endişelendirmek istemedim
Daha önce, belki de önce bundan bahsedeceğinizi düşündüm; Ama-ama var
benim o iddialı girişimden daha fazla bir şey duymadın
roman? Bana söylemeye gerek yok. '

'Ben-sana söylüyorum,' dedi Mark, pencereden uzaklaşarak.

"İyi bir şey beklemiyorum," dedi Holroyd; Asla düşünmedim-neden
Böyle bir humbug olmalıyım! Bazen düşünüyorum-son zamanlarda
Belki de-bu tamamen bir başarısızlık olmazdı. Görüyorum ki yanılmışım.
Eğer hırslı olsaydım, onun için kendimden daha iyiydi; ve eğer
Bana önem veriyor, ikimiz için başka ne önemli? Bana her şeyi anlat
BT.'

'Sen-"Fransızca'nın ilk cildine ne olduğunu hatırlıyorsun
Devrim"?' Mark başladı.

"Devam et," dedi Holroyd.

'O-kitap --_ senin_, yani,' dedi Mark (
orijinal başlık), 'yakıldı.'

'Nerede? Ofiste mi? Sana yazıp söylediler mi? Okudukları muydu
BT?'

Mark, tuzaklar arasında olduğunu hissetti.

`` Ofiste değil, '' dedi; "Odalarımda-eski odalarım."

O zaman geri geldi mi?

`` Evet, geri döndü. Orada-onunla bir mektup yoktu; Kız
Lojmanlar makalenin yalan söylediğini buldu. O-yaktı. '

Yalanlar, kritik olarak beyninden hazır arka arkaya fırladı
an, acil durumdan başka bir hazırlık olmadan-yalanlar
Mark Ashburn ile; Son zamanlarda gerçeğin gelebileceğini umuyordu,
Ve şimdi bu taze ihanet için kendini nefret etti, ama
onu şimdiki zaman için kurtarmıştı ve terk edemedi.

"En azından seninle güvende olacağını düşündüm," dedi Holroyd,
`` Sen-hayır, sevgili dostum, seni sitememek istemiyordum. görebiliyorum
Bu konuda ne kadar kesilirsin; Ve sonuçta, bu sadece bir
Reddedilen el yazması-kız sadece yolunu biraz hızlandırdı.
Carlyle işini yeniden yazdı; Ama sonra ben Carlyle değilim. Söylemeyeceğiz
Daha fazla bir şey var, ha, yaşlı adam? Bu sadece bir rüya. '

Mark, neredeyse her şeyi itiraf etmeye iten bir pişmanlık ile ele geçirildi
ve sonuçları alın; Ama Holroyd pozisyonuna geri döndü
yine pencerenin yanında ve yüzünde sabit bir kaşlarını çattı,
Sadece acı verici düşünceden ortaya çıkmasına rağmen, etkili bir şekilde caydırıldı
Konuşmadan. Şimdi her şeyin Caffyn'e bağlı olduğunu hissetti. O oturdu
ara sıra diğerine bakmak ve ne olduğunu düşünmek
Bu firma dudaklarının söyleyebileceği korkunç kınamalar; Ne kadar farklı
Üzücü, nazik gözler onu çok geçmeden görebilir ve bir kez daha özlem duyabilir
Onu karışık hayatından kurtaracak bir demiryolu kazası için.
Yolculuk sonunda sona erdi ve South Audley Caddesi'ne gittiler.
Vincent çok sessizdi; Felsefi etkisine rağmen,
darbeyi derinden hissettim. Olası bir fikirle geri dönmüştü
ondan önce edebi kariyer ve hepsini istifa etmek zordu
bir kere. Öğleden sonra geldiklerinde oldukça geç kalmıştı ve
Caffyn onları almak için oradaydı; Holroyd'u ağırlamaktan mutluluk duyuyordu,
ve onun samimiyeti diğerini neşeliğe geri döndürdü; öyle
Birinin unutulmadığını ve çok nadir olduğunu bulmak hoş. Vincent
Uyku odasını görmek için yukarı çıkmıştı, Caffyn Mark'a döndü:
Yüzünde bir tür sırıtış vardı ve yine de belli bir hayranlık vardı
fazla.

'Telgrafını aldım' dedi. Yani-bu yüzden kendini getirdin
Sonuçta onunla bir parça? '

'Ne dediğini düşündüm,' geri döndü Mark, ve-ve bana söyledi
Onu çok garip ve-onun için acı verici hale getirecek bir şey,
Ve kendim için de kalırsa. '

O zaman ona hiçbir şey söylemedin mi?

`` Hiçbir şey, '' dedi Mark.

"O zaman," dedi Caffyn, "Sanırım Wastwater'da yalnız kalmayacağım
Hepsi, eğer sadece yönetmeme izin verirsen. '

Mark, Harold Caffyn'in yürürlüğe girmesine şaşırdı
Kendini bu şekilde mi? Eğer olsaydı, fenomen için çok minnettardı
açıklamaya çalışmayı çok önemsemek. Caffyn bir arkadaşıydı
Onun, Holroyd'un dönüşünün uygunsuz olduğunu bölmüştü: çok
Muhtemelen Vincent'ın Mabel için umutsuz bağlılığını bilmişti ve
Göllerde bir refakatçi almak için açıkça endişeliydi; Bunlardan biri
yeterince güdütü. Kısa bir süre sonra Holroyd onlara katıldı
oturma odası. Caffyn, daha sıcak tebriklerden sonra ve istekli
Sorgulama, Wastwater şemasını açtı. 'Sen de olabilirsin'
Sonuç olarak, 'Londra yılın bu zamanında canavarca. Sen bakıyorsun
Yolculuk seni çok iyi yapmamış olsaydı ve bu büyük olacak
Şimdi dağlar; Benimle yarın erken trenle gel,
Yapacak bir paketin yok. Eminim bir araya geleceğiz. '

`` Eminim, bundan, '' dedi Vincent; Ve beni tutacak hiçbir şeyim olmasaydı
Kasaba-Ama henüz Langtons'u görmedim, biliyorsun. Ve by-the-by,
Bana şimdi nerede bulacağımı söyleyebilirsin. Sanırım yok
etkilenmiş?'

'Şimdi seni yakaladım!' güldü Caffyn; Langtons tek ise
engel, gidip göremezsin, çok iyi bir nedenden dolayı
Uzaklar-bir yerde yurtdışa! ''

Hepsi orada mı?

'Her biri'; Baba bile, şimdi süslüyorum. '

'Ne zaman geri döneceklerini biliyor musun?'

`` Duymadım, '' dedi Caffyn sakince; Yakında geri dönmeliler, sen
Bakın, güzel Mabel'in düğünü için. '

Mark dinlerken nefesini tuttu; Caffyn ne söyleyecekti
Sonraki? Vincent'ın yüzü aniden değişti.

`` O zaman Mabel-Langton'ı kaçır, evli mi olacak? ' diye sordu
merakla sessiz ton.

'Daha ziyade,' dedi Caffyn; Yolunda parlak bir maç, anlıyorum. Olumsuz
Onun yanında çok para, ama gelecek edebi arkadaşlardan biri ve
Bütün bu tür şeyler, bilirsiniz; Sadece bu tür bir kız için adam. Bunu bilmedin mi? '

`` Hayır, '' dedi Holroyd huzursuzca; dirseğiyle birlikte duruyordu
Mantelpiece, yüzü diğer ikisinden döndü; Ben yapmadım
Bilin-onun adı nedir? '

'Ruhumun üzerine unutuyorum-bir yerde duydum.-Ashburn, olmasın
Bunu bilmek için, değil mi? '

'BEN!' diye bağırdı Mark, küçülüyor; 'Hayır, ben-duymadım.'

'Şey,' diye devam etti Caffyn, 'bu pek sonuç değil, değil mi? BEN
Yakında vuracak, diyorum ki. Korkunç bir şekilde düşkün olduğunu söylüyorlar
Yine de o. Küçümseyen Bayan Mabel olmaktan hoşlanamaz
Herhangi birine düşkün-ama bana söylerler. Ve diyorum, Holroyd,
Konuya geri dönün, içinde kalman için herhangi bir neden var mı?
şehir?'

'Yok,' dedi Holroyd, sesiyle acı çekerek, 'hiçbiri
dünya neden şimdi herhangi bir yerde kalmalıyım? '

Benimle gelmeyecek misin? Yarın ilk şeye başlıyorum-
sana iyi gelecek mi? '

'Sorman için bir şey,' dedi Vincent, 'ama Ashburn'u terk edemem
Bu şekilde aşağı inip benimle tanışmak için sorun çıkardı; Biz
Birbirini bu kadar uzun süre görmedim,-Mark? '

Caffyn kendine rağmen gülümsedi. Neden sana söylemedi mi? dedi;
'Bir iki gün içinde yurtdışına gitmeyi ayarladı.'

Vincent, orada duran Mark'a baktı.
utanç ve utanç. 'Anlıyorum,' dedi, sesinde bir değişiklik ile,
'O zaman sadece burada olacağım.' Mark hiçbir şey söylemedi-yapabilir
Olumsuz. 'Şey, Caffyn, seninle geleceğim; Göller de yapacak
Kısa süre için başka bir yer İngiltere'de olacağım. '

O zaman eve iyi gelmedin mi? sordu Caffyn.

İyi mi? Hayır-tam olarak değil, 'diye cevapladı acı bir şekilde; plantasyon hayatı
Beni rahatsız etti, anlıyorsun. Ona geri dönmem gerekecek. '

'Seylan'a!' diye bağırdı Mark, aniden büyüyen umutlarla. Olmuş
Tehdit altındaki fırtınanın geçmesi mümkün olabilir mi?
Uzak-bir süre için değil, ama tamamen?

"Her yerde," dedi Holroyd! 'Ne önemi var?'

"Tanıdığım bir adam var," diye gözlemledi Caffyn, kahveye çıkıyor
Güney Hindistan'da bir yer, Annamalli Hills, bence o
söz konusu; Dışarı çıkmak için küçük bir deneyime sahip bir tane istiyordu
Geçen gün. O da çok iyi bir adam-Gilroy, adı
. Onunla tanışmak isteyip istemediğinizi bilmiyorum. İyi düşünebilirsin
Ona katılmak için yeterli, duruşma için tüm etkinliklerde. '

`` Evet, '' dedi Holroyd, reklamsızca, 'Onu da görebilirim.'

`` Şey, '' dedi Caffyn, 'şimdi Liverpool'da, inanıyorum. Yapabilirim
Ona yaz ve senden bahset ve ondan gelip buluşmasını isteyin
Bizi bir yerde ve sonra her şeyi halletebilirsin, bilirsiniz, eğer
onun görünüşünü sevdi. '

"Tüm bu sorunları alman çok iyi," dedi Vincent
minnetle.

'Bosh!' dedi Caffyn, bu modern formu kibar reddetme için kullanarak
Minnettarlık-'Hiç sorun yok; Sadece kurtulmak istiyormuşum gibi görünüyor
Senden bilmiyor musun-Gilroy çok yakında çıkıyor. '

'O mu?' dedi Vincent. Hiç şüphesi yoktu; Mabel'in katılımı görünüyordu
Sadece çok muhtemel ve hiç iddiası olmadığını biliyordu
o; Ama tüm bunlar için, gerçeği tamamen almak gibi bir niyeti yoktu
güven üzerine; Onu görene kadar İngiltere'den ayrılmazdı ve
Kendi dudaklarından sonsuza dek umut vermesi gerektiğini öğrendi; sonrasında
Ne kadar erken gitti daha iyi.

`` İstemediğiniz sürece onunla dışarı çıkmana gerek yok-ona katılabilirsiniz
daha sonra orada; Ama tabii ki hiçbir şey kabul etmezsin,
Hiçbir şey. Yine de, eğer aynı anda dışarı çıkmayı umuyorsanız, sanırım
Sizi engelleyecek hazırlık yolunda hiçbir şey, ha? '

`` Hayır, '' dedi Vincent; 'Sadece gövdelerimi birinden aktarıyor olacak
diğerine göndermek; Ama ben-henüz dışarı çıkacak kadar iyi hissetmiyorum. '

`` Tabii ki hayır, '' dedi Caffyn; Bir iki hafta dağınız olmalı
Önce hava, o zaman her yere gitmeye hazır olacaksınız; Ama seni almalıyım
Wastwater, 'diye ekledi, Mark'da gülen bir zeka görünümü,
ruhu tüm bu yinelemeye karşı yükseldi ve tekrar azaldı. Her şey ne kadar harika çalışıyordu! Biraz ölüm olmadıkça
O zaman ve ertesi sabah arası, hayal ettiği adam
Göl bölgesinin en vahşi kısmına güvenli bir şekilde gömülebilir-olabilir
Hatta tekrar Hindistan'a git ve asla acı çektiği yanlışlığı öğrenmeyin!
Her olayda Mark bir süre kurtarıldı. Müteşekkirdi, derinden
Şimdi itiraf için bu çılgın dürtü direnmiş olduğu için minnettarım.

Vincent, sırtını pencereye bırakarak bir kolşa düşmüştü,
Parçalanmış hırsları üzerinde düşünmek; Tüm gururlu özgüven
Sevdiği kadın için şöhret kazanma yeteneğinde şimdi gitmişti; O
tekrar denemek için güce ne de güce sahip olduğunu hissetti.
Eğer-eğer duymuş olsaydı, bir sürgün olmalı, daha düşük
Bir zamanlar umduğundan daha boş bir hayat.

Bir kerede Mark, Caffyn ile pencerede dururken geri adım attı
Çaresiz terörle.

'Şimdi ne deuce?' diğeri nefesi altında dedi.

Mark, Caffyn'in dirseğini şiddetli bir tutuşla yakaladı; bir araba sürmüştü
yukarı; Bunu hala öğleden sonra ışığında görebiliyorlardı.
Sadece solmaya başladı.

'Görüyor musun?' Marka kalın bir şekilde mırıldandı. `` İçinde; Yukarı baktı-ve
SAW _ME_! '

Caffyn'in kendisi açıkça rahatsız edildi. 'Değil, Mabel değil mi?' O
fısıldadı. 'Daha kötüsü! Dolly-ve _she'l_t_l. Görecek
_o_!'

Holroyd, ikisi birbirine boş bakarken durdu
Geleceğin en az şüphesine sahip olamayacak kadar emildi
Kendisinin ve başkalarının mutluluğu veya sefaleti tam o zaman titriyordu
denge.




Bölüm XXX.

Transgressörlerin yolu.


Dolly'nin odadaki sadece görünümü Vincent'ın bundan şüphelenmesine yol açacaktı
Aldatılmıştı; İlk sözleri neredeyse kaçınılmaz olarak ortaya çıkacaktı
dolandırıcılık. Yine de geliyordu ve Mark güçsüz hissetti
Önce onu-O sadece içe doğru küfürle kendini şımartabilir
Caffyn'in yaratıcılığı ve onu böyle getirdiği için kendi zayıflığı
bu kadar bir pas. Caffyn şu an sarsıldı, ama yakında
kendini kurtardı. 'Serin tut, olur mu,' diye fısıldadı (
diye bağırdı, Vincent o zamanlar gördüm ve hiçbir şey duymadım): 'Burada kalıyorsun
Ve _him_ eğlendirdi-pencerenin yanına gitmesine izin vermeyin! ' O zaman o
Yüksek sesle ekledi, 'gidip o Bradshaw'ı bulabilir miyim bakacağım. Neredeyse
Kesinlikle yanımda getirmedim; Ama orada gördüyseniz, neden '-ve
O gitmişti.

Mark hızlı bir kağıt yakaladı, 'Oh! Diyorum, Vincent, _Did_ Sen
Rekabetçi sınavlarla ilgili bu yazışmaları görüyor musunuz? Tabii ki sen
Yine de-sadece dinle o zaman, oldukça eğlenceli! ' Ve o başladı
Bir konuda bir dizi harf dizisi umutsuz animasyonla okumak
Worthier Sport'un yokluğunda, o zaman izleniyordu
Halktan önce. Gazete yüzünü sakladı ve okurken
Dolly'nin yaklaşımının ilk işareti için kulaklarını zorlayabilir. O vardı
Onu gördü, emindi ve ortaya çıkmada ısrar ederdi-öyleydi
Ona düşkün! Şimdi ayrılmak yerine kendini aşağı indirmesini diledi
Caffyn'e.

Bu arada ikincisi, hizmetçiyi geri sallamak için zamanında koşmuştu
Kapıya geliyordu ve kendini açtı. Dolly
Orada yalnız dururken kapılarda. Bir kibar hazırlamıştı
hizmetçi için küçük formül ve bu nedenle hayal kırıklığına uğradı
Caffyn.

'Neden, _you_!' dedi, yaralı bir tonda.

'Hiç böyle şans beklemiyor musun, değil mi?' dedi Caffyn. '
Hanımefendiniz için yapabileceğim bir şey var mı? '

Mabel benden bu şekilde sürüş yapmamı ve Mark'ın geri dönüp dönmediğini sormamı istedi.
Arabada da fraeulein var, ama herkesi sormak istedim
kendim.'

'Bu şekilde dua et,' dedi Caffyn, Mock ile önderlik et
Zemin katta küçük bir oturma odasına nezaket.

`` Uzun kalamam, '' dedi Dolly. Mark burada değil-yüzünü gördüm
üst katta pencere. Mabel bana oldukça iyi olup olmadığını görmemi söyledi ve ben
Ona nasıl olduğunu ve nerede olduğunu sormak istiyorum. '

'Korkarım onu ​​şimdi göremiyorsun,' dedi Caffyn, 'bir tane var
Onunla uzun zamandır görmüyordu-onu rahatsız etmemeliyiz; söylemek
Mabel yarın gelecek ve oldukça iyi. '

Dolly, Portmanteaus'u keşfettiğinde gitmeye hazırlanıyordu ve
Köşedeki kutular. 'Ne komik bir kutu, tüm bu kırmızı biletlerle
BT!' dedi. `` Oh, ve büyük bir beyaz kask-içeride yeşil. Mark
_that_ şeyle evlenecek, Harold? '-Hepsi bir kerede durdu
muayenesinde kısa. 'Neden-Neden Vincent'ın Adı Zavallı Var
Onlara! Onlar _-- bak! ' Ve Caffyn onun da olduğunu fark etti
ustaca: Dolly'yi göstermede bu bagaj hakkında her şeyi unutmuştu
O oda, korkusuyla sesi çok duyulabilir olmalı
pasaj.

Orada, orada-Fraeulein'i tüm bu zamanlarda bekletiyorsun. Asla
Bagaj hakkında dikkat edin, 'dedi aceleyle. 'Güle güle, Dolly; Üzgünüm
Duramazsın. '

"Ama ben _can_ dur," diye itiraz eden Dolly, kolayca kurtulamayan
en iyi zamanlar. Harold, eminim sevgili Vincent canlandı
Yine --_ O'S_ Mark'ın uzun zamandır görmediği biri .... oh, eğer
Gerçekten _is_ ... Gitmeli ve görmeliyim! '

Caffyn, en iyi kursunun şimdi tehlikeli bir kursu olduğunu söyledi.
gerçek. 'Şey,' dedi, 'olduğu gibi haklısın. Vincent
_not_ boğuldu ve o burada-ama onu görmeye gitmenizi tavsiye etmiyorum
tüm bunlar için. '

'Neden?' dedi Dolly, sevinci aniden kontrol edildi-neredeyse bilmiyordu
Neden.

`` Şimdi seninle korkulu bir öfke içinde, '' dedi Caffyn; Buldu
Bu mektup hakkında-yandığın mektup. '

Mabel, o korkunç mektup hakkında asla endişelenmeyeceğimi söyledi
daha fazlası-ve ben gitmeyeceğim-bu yüzden beni yapmaya çalışmamanın faydası yok, '
dedi Dolly meydan okurcasına. Ve sonra, korkuları büyüdükçe, 'Ne
Bu mektup hakkında? '

'Şey,' dedi Caffyn, 'Görünüşe göre damgayı yırttığın mektup
Kapalı Vincent'taydı (yabancı bir damgası vardı, hatırlıyorum) ve
çok önemli. Asla bir cevap almadı ve bir şekilde bunu öğrendi
Çünkü onu yaktınız-ve o zaman-iyiliğim, Dolly, ne öfke
İçindeydi! '

`` Umurumda değil, '' dedi Dolly. Mabel, Vincent'a nasıl olduğunu söyleyecek --_ she_
bilir. '

`` Ah, ama görüyorsun _don't_ biliyor, 'dedi Caffyn. Diyelim mi
Mektubun kim olduğunu ve ne hakkında olduğunu biliyordu
Bu kadar sessiz mi aldınız? Neden, bunun sadece eski bir zarf olduğunu düşünüyor
yandın-onu söylediğini duydum-hala Vincent'ın olduğuna inandığını biliyorsun
ölü. Henüz gerçeği bilmiyor, ama Vincent ona söyleyecek. Var olan
Onu görmek için mi geliyor musun? '

`` Hayır, '' dedi Dolly, titreyen; 'Ben-sanırım yapmayacağım-bugün değil.'

'Bilge çocuk!' dedi Caffyn, onaylayarak. 'Aramızda Dolly,
Zavallı Vincent öyle queer bir duruma geri döndü ki
Henüz kimseyi görün ve buluşmasından korkunç bir şekilde korkuyoruz Mabel
ve onu korkutuyor. '

'Oh, gelmesine izin verme-değil!' diye ağladı Dolly.

'Şey, sana ne yaptığımızı söylüyorum-bunu kabul etmek için Mark var-biz
Ona evde herhangi biriniz olduğunu söylemedim; Düşünüyor
Hepiniz uzaktasın ve benimle yarın ülkeye geliyor;
Mabel'e onu gördüğünüzü söylemedikçe ---- '

`` Ah, ama yapmayacağım; Ben onu bilmiyorum-şimdi değil! ' dedi Dolly.
`` Ah, ve ilk duyduğumda çok memnun oldum! O-o _Very_
Kızgın Harold? '

`` Henüz ona yaklaşmanızı tavsiye etmiyorum 'dedi. Yapmayacaksın
Tabii ki Fraeulein'e söyle? Seni arabaya göreceğim ... nasıl yap,
Fraeulein? Ev, sanırım? ' Ve son gördüğü şey Dolly'nin
Taşıyıcı yola çıktıkça pencereye korkmuş bir bakış. 'O
_this_ zamanını söylemeyecek, 'dedi kendi kendine.

Ve gerçekten fakir Dolly eve kadar yeterince sessizdi ve tanıştı
Fraeulein Moser'ın kısa ve eksik cevaplarla sakin konuşma akışı.
Ancak o akşam, okul odasında,
Colin'in pul albümüne ani bir ilgi duyduğunu ifade ederek onu kandırdı
onu göstermek için.

Sayfaları çevirirken tek tek, onu durdurdu
Birden. "Bu nedir?" dedi, yeşil renkli bir
sömürge çeşitleri arasında damga.

'Okuyamaz mısın?' dedi Colin, biraz aşağılayıcı bir şekilde,
Bu sağlıklı ilgiyle ilgili olarak, bir kızda kararlı bir lütuf işareti olarak:
Üstte "" Seylan Posta "var, değil mi? Nadir değil
Yine de-yirmi dört sent-bunun için twopence verdim; Ama çok şeyim vardı
Daha pahalı olanlar, sadece onları kaydırdım. Nadir görecekseniz
Birincisi, işte burada bir Virgin Adaları ---- '

"Sanırım geri kalanını başka bir zaman göreceğim, Colin, teşekkürler," dedi Dolly;
'Şimdi yorgunum.'

'Sana başka bir gün gösterecek vaktim olmayabilir,' dedi Colin, '
daha iyi ---- 'ama Dolly gitmişti-bilgiye sahip tutkusu
Aniden yükseldi. İngilizce görünümlü olduğunu biliyordu
Yeşil damga yeterince iyi; Bir zamanlar korkunç günler olmuştu
her zaman gözlerinin önünde yüzüyor gibiydi, onu gönderebilecek şey
hapishaneye; Elbette şimdi çok daha yaşlıydı ve daha iyisini biliyordu; Ancak,
Tüm bunlar için, onu rahatsız etme gücünü tam olarak kaybetmemişti.

Çünkü en azından bu sefer Harold'ın olmadığından emindi
alay; Mektubu yaktı ve Seylan'dan geldi; Vincent
onu yazmış olmalı ve geri döndü ve onu azarlamayı amaçlamıştı-o
boğulduğunu duyduğunda ağladı ve şimdi korkuyordu
Onu gör-konuşmadığı bir gölge bir kez daha düşmüştü
Kaç!

Caffyn elinde bir Bradshaw ile geldi. Ondan sonra bir avım vardı, ben
Sana söyleyebilir, 'dedi; Ve sonra eski ev sahibiniz ve ben biraz
Sohbet-ondan uzaklaşamadım. Bazılarına hazır arkadaşlar mısın
akşam yemeği?' Ve Mark'ın taşıma rulosunu gördüğü rahatlık
Aşağıda ona gerçekten iştah vermişti.

Ancak akşam yemeğinden önce Mark, Caffyn'i yatak odasına aldı.
ellerini yıkama iddiası, ama önleme gerçek nesnesi ile
Korkuları onu hızlandıran iğrenç bir olasılık
Öngörü-ona yeni geldi. 'Eğer sakıncası yoksa,' başladı
Garip bir şekilde, 'Ben-yazdığımdan bahsetmedim-ben
"İllüzyon" hakkında hiçbir şey söylemediğin anlamına gelir.

Caffyn'in yüzü değişmeden kaldı. 'Kesinlikle, eğer istersen', o
söz konusu; Ama neden? Bu daha fazla tevazu mu? '

`` Hayır, '' dedi Mark, zayıf bir şekilde, 'hayır; Tam olarak tevazu değil; Ama gerçek şu ki, ben
Holroyd'un aynı tür bir şey için içeri girdiğini bul
kendisi ve-ve başarıyla değil; Ve bu yüzden ---- 'istememeliyim

"Oldukça öyle," diye kabul etti Caffyn. Şimdi, gerçekten, bu çok güzel ve
Bunu düşünmenizi düşünüyor, Ashburn. Bu türden görmeyi seviyorum
bir adamdaki şey, bilirsiniz; Başarıyla şımarık olmadığını gösteriyor!
Bana güvenebilirsin-varlığınızı önermek için bir kelime nefes almayacağım
herhangi bir şekilde kalem ve mürekkeple bağlantılı. '

`` Teşekkürler, '' dedi Mark, minnetle; 'Yapmayacağını biliyorum' ve gittiler
aşağı.

Mark, tüm bunlarla kendi gözlerinde bozulmuş hissedemedi
ikiyüzlülük; Ama çok gerekliydi ve amacını cevaplıyordu
Eh, zihinsel acısının olabileceğinden daha az
beklenen.

Akşam yemeğinde, şimdi korkularının kaldırıldığına göre kendini başardığını hissetti
Konuşmayı teşvik edin ve Holroyd ayrıntılarından çekildi.
O akşam için konular sağlayan Seylan Life ve
olmasına rağmen yemeğin kesinlikle sıkıcı olmasını engelledi
Hiçbir zaman şenlik için dikkat çekici.

'Sana tam olarak anlayamadığımı söylüyorum,' dedi Caffyn
vesilesiyle. Neden hepimizin olduğuna inanmamıza izin verdin
Bir veya iki harfin hepsini koyacağı "Mangalore" ında boğuldu
Sağ?'

'Bir mektup eve yazdım,' dedi Holroyd, hafif kırmızı bir renk tinge ile
Kahverengi yanakları. Mark'a yazmış olabilirdim, biliyorum; Ama bekledim
Önce ondan haber almak, sonra birbiri ardına bir şey beni engelledi.
Sadece aylar sonra Colombo'ya gönderdiğimde, benim
Gemiye ne olduğunu duyduğum ağır bagaj. '

'Şey,' diye gözlemledi Caffyn, 'o zaman yazmış olabilirsiniz. '

'Bunu biliyorum,' dedi Holroyd: 'Gerçek şu ki, asla
Gemiden çıktıktan sonra, Bombay'da yaptığım gibi, mümkün olduğunu düşündüm,
kayıp arasında rapor edilebilirim. Keşfettiğim anda
Böyleydi, yazdım. Kuşkusuz daha önce yazmış olmalıyım;
Yine de, elinizde büyük bir mülk olduğunda ve
Sağlık yavaş yavaş gidiyor ve başarısızlık yaklaşıyor, siz
Yazışma için güçlü bir eğilim hissetmeyin. '

Yine karamsar bir sessizliğe düştü. Belki de sonuçta, onun
Sessizlik hala diğer nedenlerden ortaya çıkmıştı; Belki de sağlığı olarak
reddedildi, fikrinde morbid bir memnuniyet bulmaya gelmişti.
O yalnızdı-umursadığı kişiler tarafından unutuldu-
Tecrit onun için sevgili olmuştu. O bir aptaldı-bunu biliyordu
Şimdi-iki arkadaşı onu içtenlikle yas tutmuştu ve olurdu
Hayatta olduğunu duymaktan çok memnun oldu. Onları haksızlığa uğratmıştı-ne olursa olsun
Mabel'i de haksız mıydı? Bir diğeri onu kazanmıştı, ama kendi sahte değildi
incelik ve sapkın gurur, onun mutluluğu kaçırmasına neden oldu
aç mı? 'Bütün olaylarda,' diye düşündü, 'Bu konuda sızlanmayacağım.
Tekrar dışarı çıkmadan önce en kötüsünü bileceğim. Diğer adam bir
İyi adam ve onu mutlu edecek, ben de dayanabilirim. ' Ama derinlerde
Kalbi bir umut kıvılcımı hala parladı.

`` Şey, gitmeliyim, '' dedi Caffyn, reverie'yi kırarak.
Yatmadan önce paketlemeliyim. Buraya bak Vincent '(ve o
Bradshaw'a konuşurken danıştı), 'Onda bir tren var.
Sabah, Euston'dan; Gece geç saatlerde Drigg'e girer; Uyuyabiliriz
orada, ertesi gün Wastwater'a gidin. Bu yapacak mı? '

"Oldukça ani," dedi Holroyd tereddüt ederek.

`` Ah, gel yaşlı dostum, şimdi geri dönmeyeceksin. Ben
Seni getirme şansı üzerinde bir gün kaldı; Geleceğine söz verdin
Şu anda; Seni tutacak hiçbir şey yok ve kalbimi almaya koydum
Sen.'

"O zaman geleceğim," dedi Holroyd. Platformda buluşacağız
Yarın.'

Mark tekrar daha özgürce nefes aldı. Caffyn'e eşlik etti
ön kapı, ve sonra küçük pasajda bir an dururken
bir braket üzerinde zayıf bir gazyağı lambası ile aydınlatılmış, her biri
diğeri garip bir şekilde.

'Şey,' dedi Caffyn, hafif bir kahkaha ile, 'Umarım memnunsun:
En azından iki hafta boyunca yoldan çıkacak ve eğer bu
Gilroy Business çıkıyor, ellerinizden tamamen alınabilir
Geri dönmeden önce. '

`` Biliyorum, '' dedi Mark, 'Bu konuda çok naziktiniz; -tek
Anlayamadığım şey, _Why_ Tüm bu sorunu alıyorsun. '
Çünkü bu sonunda aklını kullanmaya başlamıştı.

'Ah,' dedi Caffyn, '_that_ öyle mi? Sana söylememin sakıncası yok-ben
Senin gibi oğlum ve yapabileceğim bir şey varsa seni biraz kurtaracak
endişelen ve bana yalnızlığımda bir arkadaş ver (zihin,
Bunun onunla bir ilgisi olmadığını söylemiyorum), neden, çok mutluyum
bunu yapmak için. Ama dışarı çıkmadan önce onu daha fazlasını görmeyi tercih edersen
Yine, acele yok. Gilroy bekleyecek ve artık söylemeyeceğim
bu konuda.'

'Bu-iyi bir açılış gibi görünüyor,' dedi Mark aceleyle, utanmadan değil
kendisi; Belki ne kadar erken düzenlenirse, daha iyi değil mi?
düşünmek?'

Caffyn tekrar güldü. "Sen yaşlı humbug!" dedi. Neden söylemiyorsun
doğrusu? Onun yenilmiş bir rakip olduğunu öğrendin ve umrumda değil
O küçük evin kapı adımında iç çekmesi hakkında
İçinde-nerede?-Campden Hill'de! Pekala, endişelenme; Bence
O gidecek ve söz veriyorum, eğer istekli ise onu önlemeye çalışmayacağım
BT.'

Eve yürürken bir veya iki kez yüksek sesle güldü. Mark'ın ihalesi
Arkadaşının geleceği için isteği mizah anlayışını gıdıkladı. 'Ve
Bu konuda en komik şey, 'diye düşündü' diye yardım edeceğim
Humbug! '

Mark ertesi sabah erkenden kalktı ve Holroyd'u onun üzerinde acele etti
Cesareti kadar kahvaltı. Kaçmaktan korkmuş bir korkusu vardı
Sonuç olarak, Euston'a en az yarısı geldikleri
Başlama saatinden saat önce. Caffyn platformda değildi ve
Mark çok geç olmasını korkmaya başladı. 'Ve sonra,' diye düşündü
SHUDDER, 'Bütün gün boyunca onu ellerime alacağım. Bir diğer
Bunun günü beni deli ederdi! Ve bu sabah Mabel'i görüyorum. '
Bagaj usulüne uygun olarak etiketlenmişti ve
Platformda yukarı ve aşağı dolaş, Mark batan bir şekilde ezilen hissediyor
Holroyd'un kolunu tuttuğunda felaketin öngörülmesi
bir an için. İkincisi bir kağıt alırken bekliyordu
Bookstall, aniden kendini arkadan çok tokatladığını hissetti
arkasında biri tarafından ve tanınmış aksanlarda bir ses duydu
Neredeyse dehşetle düştü. Bu onun korkunç amcasıydı!

'' Ullo, bilirsin, bu yapmayacak, genç adam; Bütün bunlar nedir? ' O
her Benedick'in badinage ile patlamaya başladı
dayanmalı. 'Neden, balayına gitmiyorsun
Düğün?-Bu şüpheli bir görünüm, yani! '

"Hayır, hayır, sorun değil," dedi Mark, titreyen; Nasıl yapıyorsun amca?
Ben-konuşmayı tercih ederim-bunun hakkında-burada-öyle değil
yüksek sesle!'

`` Eh, utanmak için ne olduğunu bilmiyorum, 'dedi
amca; 'Ve eğer bir düğün hakkında konuşmama izin verilmeyebilirse-
Benim için, zihin, 'gelmede yeterince uzun olurdu-p'raps
Bana kim olduğunu söyleyeceksin; Ve yüksek sesle konuşmak için olduğumun farkında değilim
normalden daha yüksek sesle. Bunun için nasıl görünüyorsun? Beni asarsa
Bunda görmem gereken bir şey olduğunu sanmıyorum! ' O kırıldı
Dışarı, ani bir yüz değişikliği ile, kurnaz küçük gözleri düştükçe
Mark'ın şu an taşıdığı Holroyd'un halısı. 'Mark, herkes için
Akıllılığın, sen kaygan bir arkadaşsın-her zaman bunu hissettim
Sen. Şimdi bir şeye hazırsın-birinde bir numara oynamak demek istiyorsun
Bu sana güveniyor ve bende olmayacağım-beni duyuyor musun?-Sana söylüyorum
Sahip olmayacak! '

'Ne demek istiyorsun?' Buzlu Mark. Anında kendini düşündü
tespit edildi ve bunun ne kadar imkansız olduğunu düşünmek için duraklamadı.

'_Ne demek istediğimi biliyorsun. Yakında durmayacağım ve mahvolmayı görmeyeceğim
kendin. Seni vurmam gerekirse trene bir ayak ayarlamıyorsun
Aşağı ve size kendim kurun! Eğer '(ve sesi burada sallandı)-'
Herhangi bir karmaşaya girdim-ve bu para-seni bu sefer temizleyeceğim, her neyse
Bana mal, ama sen o sevgili kızdan kaçamazsın
söz verdim-eğer yaparsan ben d ---- d! '

Mark doğal ve kolayca güldü.

`` O zaman kaçacağımı mı düşündün?

`` Bana ne yaptığını söyle '' o zaman, o zaman 'dedi
Amcası, sadece kısmen güvence verdi. 'Ne taşıyorsun?'

'Bu? Arkadaşımın halısı. Bir arkadaş görüyorum-hepsi bu. Eğer yaparsan
Bana inanmıyorum, sana arkadaşı göstereceğim. ' Geriye bakarken
Bookstall onu bir kez daha çaresiz bir şekilde sertleştiren bir şey gördü
Korku: Duraktaki adam Holroyd'u bir almaya ikna etmeye çalışıyordu
Yolculuk için kitap-şimdi sadece bir tane toz alıyordu, bir cilt
Tavsiye etmeden önce cesur kızıl harflerle yeşilimsi örtü;
Ve kitap, 'Illusion'un en son baskısının bir kopyasıydı,
Mark'ın adını başlık sayfasında taşıyan baskı! Umutsuzluk işaretinde
Aksi halde yapacağı son şeyi yaptı-acele etti
Holroyd ve kolunu yakaladı. 'Diyorum, yaşlı adam, konuşmalarına izin verme
Bu çöplerden herhangi birini satın alıyorsunuz. Buraya bak, ben-tanıtmak istiyorum
Sen amcama sen! '

`` Beyefendiden çöp almamasını istemiyordum '' dedi.
İtme, impütasyona kızma. 'Bu bir kitap
Az şimdi büyük satış: Biz '-ama burada Mark başarılı oldu
Vincent'ı uzaklaştırmak ve onu Bay Lightowler'a getirirken.

Nasılsın efendim? o beyefendiye başladı, bir dokunuşla
onun tarzında küçümseme. Yani sadece sen kapalı mı? Kuyu,
Bu aklıma bir rahatlama, ben söyleyebilirim; Mark 'ere'yi gördüğümde
O halıyla, bir şekilde _he_ '
bunun için bir koşu yap. Ve orada herkes için güzel bir şey
Partiler-var mı? '

'Yeğenin çok nazikçe beni görmeye geldi, hepsi bu,' dedi
Holroyd.

`` Ah, '' dedi Solomon Amca, elinin hoşgörülü bir dalgasıyla, 'bilmiyorum
buna itiraz et, bilir, buna itirazım yok-
(kendi aralarımızda, zihin yer) daha iyi olmayabileceğini düşünün
şimdi istihdam edildi; ' Ve burada, Mark'ın dehşeti için çok fazla göz kırptı
Her ikisinde de mizahi bir fikir.

"Bu çok muhtemel," dedi Holroyd.

'"Daha iyi istihdam edilebileceğini" söyleyerek ne demek istediğim, amca devam etti
Solomon, 'ne zaman ----'

'Evet, evet, amca,' Mark aralığa uğradı 'ama özel
Bu gibi durumlar bir süre görevlerini bırakabilir. '

`` Şimdi orada hatanı yaptığını düşünüyorum-çok eminsin, Mark. BEN
Sana söyle (ve bence arkadaşın beni bu konuda götürecek)
Durumunuzda, onları da zorla bırakmak _do_
Genellikle-_do_! ' Mark bundan daha fazla dayanamazdı.

'A _Lurch_ Şimdi,' dedi-'Ne tuhaf bir ifade! Yapıyor musun
Bilin, sık sık kendime ne tür bir şey hayal etmeye çalıştım
Lurch olabilir. Her zaman bir çeşit derin bir delik olmalı. Sahip olmak
_You_ Herhangi bir fikir, Vincent? ' Mark sahip olmak için çok minnettar olurdu
amcasını bu açıklamanın bir zorluğunu bırakabildim
Bazen, özellikle de seçtiğinde, bu vesileyle yaptığı gibi,
yeğeninin levitiğinde rahatsız olmak.

`` Lurch iyi eski bir İngilizce kelimesi, söyleyeyim, Bay Schoolmaster
Yani, 'içeri girdi; Ve eğer benim pozisyonumda çok fazla adam yapsaydım
ve birkaç ay önce Lurch'da _you_ bıraktı, nereden olurdun
Ha 'oldu mu?-Bilmek istediğim şey bu! Çünkü söylemeliyim, Bay
Holroyd, bu arkadaşın bana değerli bir uzun yüzle geldiğini ve
"Amca" diyor, "Seni istiyorum ----" '

Mark, başka bir anda amcasının tüm hikayesinin
Kensington Park Gardens'a müdahale Holroyd ile patlayacak
Bir vahiyin gücü ve kaynaklarının sonundaydı.
_ Where_ Caffyn tüm bu zamanlar mıydı? Nasıl o kadar dikkatsiz olabilirdi
geç?

'Ben-tüm bunları anlatmanın oldukça adil olduğunu sanmıyorum,'
zayıf.

'Adil!' dedi Solomon Amca. `` Bunun üzerinde gizlilik yapmadım. Hiçbir şey yapmadım
Utanmak ve susmak için ve yapabileceğim senin için utanç verici değil
Bkz. Bir amcanın karşılayabileceği bir amca. Ben olduğum gibi
Mark bana geldi ---- '

Burada, yüksek havalı bir kamyon şeklinde küçük bir juggernaut arabası geldi
Onlara bir bağırarak, 'oraya gittiğiniz gibi,
ayrılmak!' arkasındaki görünmeyen Porter'dan. Mark Drew Vincent keskin bir şekilde
bir kenara ve sonra Caffyn'in hızlı bir şekilde onlara doğru geldiğini gördü
kalabalık ve amcasının başlatmak için elinden geleni yaptığını torpidoyu unuttum:
Caffyn ile güvenlik geldiğini hissetti. Açıkçası Caffyn
Acele etmek, saate keskin bir bakış attı: 'Geç kaldığım için üzgünüm'
dedi, el sıkışırken. 'Binny bana sallanan bir hansom getirdi
İçinde, yarı yolda kaldığımızda bir tepe gibi koşan eski hayvan; Ve
Tabii ki ana yol son mil için hazırdı-hean, ben sadece
yaptı. Gel, Holroyd, bir arabam var. ' Ve üç adam
Birlikte gitti, Bay Lightowler'ı kesinlikle Huffy'de geride bıraktı
zihin çerçevesi.

'Güle güle, Mark,' dedi Vincent içeri girmeden önce. '
Birbirimizi görmek için zamanım yok, değil mi? Ne kadar mutlu diyemem
Yine de, buna sahip olmam bile. İngiltere'den ayrılmamaya çalışacağım
Seni bir kez daha görmeden; Ama tekrar buluşmazsak, o zaman
Güle güle ve Tanrı seni korusun, yaşlı çocuk! Bana yurtdışından yaz ve söyle
Ben nerede olduğun. Tekrar birbirimize dokunmayı kaybetmemeliyiz-evet? '

`` Güle güle, '' dedi Caffyn, onu takip etmeden önce acele bir sesle. Ben
İsviçre adresinizi aldım, değil mi? Ve eğer-bir şey olursa, sen
benden haber alacak. '

Sonraki dakika Mark durdu ve uzun çizgisi olarak
Çikolata ve beyaz arabalar yavaşça geçti sonunu yakaladı
Vincent'ın yüzünün görüşü, umamayacağı bir bakışla
Tekrar gör. Ona harika bir yan sarsıntı veren Caffyn'i de gördü
Mark daha sonra hatırladığında, bir gülümsemeyle ayrılmaya başlayın,
Hissettiği bazı huzursuzluğu açıklıyor gibiydi. Ama sonuçta,
Caffyn'in bilinçsiz sayesinde bu umutsuz plan gelişmişti
yardım. Vincent gagged ve bağlanmış ve bir zindanda tutulmuş olsaydı
Düğün bitene kadar hücre, daha zararsız olamazdı
Wastwater'da olurdu. İki gün daha-sadece iki tane daha-ve
maruz kalmadan daha fazla hayal kırıklığına uğradığı felaket,
Hiç-hiçbiri ama Mabel Langton'a karısı derdi! Bunu düşünmek
Platformdan ayrıldı, sahip olduğu amcasına karşı koştu
Tamamen unutuldu: Şimdi bir güvenlik maçı olarak zararsızdı
Kutusu ve Mark'ın artık onun korkmasına ihtiyacı var. 'Neden, işte buradasın
Amca-evet? ' dedi, çok masum memnuniyetle. Yapamadım
Nereye gideceğinizi düşün. '

'Ah, ben Dessay,' diye homurdandı Bay Lightowler, ve arkadaşın neredeyse kaybetti
Tren benim için görünüyor, değil mi? Yumuşaktan geçmeyeceğim
Konuşun, Mark, ve nerede istemediğimi görecek kadar keskinim. BEN
Yine de, eğer o arkadaşlarından, eğer arkadaşlarından birise,
Bana biraz daha yaygın bir saygı gösterdi, bunun yerine ben olduğunu bilmek
O 'onunla konuşurken cıvatalıyorum, sanki o gibi tüm dünya
Benden kurtulmak istedim. '

Mark amcasının ciddi şekilde rahatsız olduğunu gördü ve rahatlattı
Onun fırfırlı haysiyeti-hiçbir şekilde kolay olmayan bir görev.

“Onunla da konuşmam gerekiyormuş gibi değil,” diye ısrar etti. Ben bir
görmek için kendi arkadaşım, bu yüzden şu anda buradayım
(Liverpool _he's_ 'to to),' diye ekledi, bazı belirsiz hisler
Bu gerçekte ima edilen üstünlük; Ve sana söyleyeyim, o bir adam
Bu orada herkes tarafından baktı, Budkin ve belediye başkanı olacak
Ölmeden önce! Ve başka bir şey sana söylememe izin ver, Mark. İçinde
Hayatımın rotası aldım, 'Er ve orada, biraz hafif
İnsan karakteri bilgisi ve yüzleri baskı kadar kolay okudum. Şimdi ben
O arkadaşının görünümünü sevmiyorum. '

Caffyn mi demek istiyorsun? diye sordu Mark.

'Bilmiyorum _him_; Hayır, tanıttığın aşağı bak
Bana-'Olroyd, değil mi? Peki, çok fazla ilgisi yok mu
O-gözünde süslemediğim bir şey var; O olmayacak
Güvenilir ve ne dediğimi algılıyorsun. '

'Şey,' dedi Mark, 'Sana daha fazla görmeyeceğime söz verebilirim
Gelecekte yardım edebileceğimden daha fazla, eğer bu zihninizde herhangi bir rahatlama ise. '

O zaman buna sadık kalıyorsun ve-'Ullo, sonunda Budkin geliyor! Sen
Benimle gel ve seni tanıtacağım (o
Rafine bir tür felle, 'diye açıkladı,' diye açıkladı 'ama
Yine de her zaman bir şekilde arkadaş olduk); Duramaz mısın? Gitmeli
Bayan Mabel'e geri dön, hey? Eh, iyi tutmayacağım; güle güle
o zaman yarın ertesi gün, ve ne olacağını unutma
Amca olmadan dünyaya atıldıysan-
O zaman senin için güzel Bayan Mabel, ne düşünebilirsen, genç
Chap! '

Mark tekrar Kensington Park Gardens'ta ortaya çıktığında Dolly
Yüzünü endişeyle izledi, Vincent'ın GERÇEKTEN Gitip Gittiğini Sormaya Özlem
Sonunda, ama bir şekilde korkuyordu. Ve böylece, zaman geçtikçe ve
Vincent Holroyd onu kınamak için kapıya gelmedi, rahatladı
Ve korkularının yeni kayınbiraderi tarafından nasıl paylaşıldığını hiç bilmiyordu.




Bölüm XXXI.

Agag.


Basle ve Schaffhausen arasında belirli bir noktada, Ren, sonra
Kavaklarla saçaklı düşük yeşil çayırlardan geniş eğrilerde sarılmak,
Aniden kendisini dar ve uçurum bir kanala sözleşmeli bulur,
sürekli bir müzikal kükreme ile köpürür. Buzlu
Bu kanalı, şirin bir eski köprüyle bağlanan ikizlere dayanmak
Kasabalar, Gross ve Klein Laufingen. İkisinden soru olamaz
Klein Laufingen (ki
Baden'e aittir) hepsi biten tek bir dar sokakta oluşur
İsviçre bölgesinde duran büyük bir kapı, brüt laufingen,
Avantajlarının yanı sıra en az iki cadde ve bir buçuk
Ortalama bir Londra'dan neredeyse daha küçük olabilen kamu Platz
Bahçe, yakışıklı kubbe ve mavi ve altın yüzlü saati olan bir kilise,
ve bir zamanlar bir Avusturyalı kalenin kalıntıları
Çatıların kümelendiği tepe, solmuş bir ağaç
Yalnız uzun boylu gri kulesinin düzensiz tepesinde. Brüt Laufingen gördü
Şu anda olduğundan daha fazla karıştırma süreleri: Bir kez gelişen bir Post kasabasıydı,
Tüm gayretler için bir durdurma yeri. Napolyon geçti,
Ayrıca, Moskova'ya giderken ve dışında eski bir kulenin çatısında
Kapı hala grotesk bir metal profil görülecek,
sporda bir hedef alan Fransız askeri mermileri veya
Bir durma çağrıldığında hakaret. Şimdi yer uykulu ve sessiz
Yeter: Taşların üzerinde çıngırak ve kereste için hiçbir tespit yoktur,
Ve İsviçre tarafından sağlanan en savaşçı gösteri
Periodik olarak komşudan yürürken militiamen
Köyler kollarının denetlenmesi, şarkı söyleme koroları.
Klein Laufingen Bank'ta bir demiryolu var, ancak
tünelin küçük istasyonu ve ağzının böyle olduğu demiryolu
Süs olarak tedavi etti.
karşı konulmaz bir şekilde, hareket halinde ayarlanan çalışma modellerinden birini
ya düşmüş bir kuruş ya da insan nefesinin hileli eylemi,
vicdanın izin verdiği gibi. Öyleyse masum bir mesele, yozlaşmaya güçsüzdür
Laufingen ve henüz çok az yabancı kapılarına getirdi.
İngilizce, Rusça ve Amerikalı turistler belki de hayranlık uyandırabilir
Trenler dururken, küçük kasabanın anlık bir manzarasını sağlıyor
mavi-yeşil katarakt acele ile kayalar üzerinde kompakt bir şekilde gruplandırılmış
-ama Schaffhausen veya Kara Orman veya
Constance ve yolculuğu kıramaz-böylece şahsen ev sahipleri
yürütülenler Laufingen'den geçiyor ve Laufingen genel olarak görünüyor
belirsizliğine istifa etti. Ama Mark Ashburn, en azından hissetmişti
Nazik cazibe merkezleri, neredeyse kazara geldikten sonra
Caffyn ile turdan sonra Kara Orman'dan yalnız döndü. Onun
O zamanlar sürekli Mabel Langton'daydı ve bir
Bir gün Laufingen'e gelme fikrinde rüya gibi zevk
onun arkadaşı olmalı, bu da onu gördüğü her şeye bakmasını sağladı
Sadece adil yüzü için bir arka plan olarak. Çok görünüyordu
O zaman umutsuz rüya ve yine de birkaç ay daha ve rüya gelmişti
geçmek için. Bir kez daha Laufingen'deydi ve Mabel onun yanındaydı.

Düğünden önceki günlerin uzun kabusu sona erdi.
Kilisede bile kendilerini güvende hissetmeye cesaret etmemişti, o kadar güçlü ki
Kötülüğün sunumu. Ama hiçbir şey olmamıştı, sözler konuşuldu
Bu da Mabel'i kendi yaptı ve ne adam ne de melek müdahale etti. Ve
Şimdi bir hafta geçti, bu sırada olmayan hiçbir şey
mutluluğunu tehdit etti; Ve bir süre, kararlı bir şekilde kapatırken
Şimdiki zamanlar dışında herkesin gözleri, son derece mutluydu. Sonra
Dereceler Tilki canlandı ve bir kez daha kemirmeye başladı. Ruhu hastalandı
Ne aptal bir cennette yaşadığını hatırladığı gibi. Meğer ki
Holroyd, bu genç Gilroy ile İngiltere'yi bir kerede terk etmeye karar verdi.
Caffyn'in kim konuştuğunu-bir yabancı-kesinlikle nasıl olduğunu öğrenir
Mabel'in evliliği ile ilgili kandırılmıştı ve bu
Yanlışlarının tam keşfine devam ediyor. Çılgın kararlılığında
Onu her ne pahasına olursa olsun, Mark her şeyi göz ardı etmişti.
yakın gelecek. Utanç ve sefalet ona gelirse, vardı
Kendine, en azından mükemmel bir dönemin anısına sahip olurdu
onu teselli etmek için mutluluk-her şeyi kaybedebilir, ama Mabel olamazdı
ondan alındı. Ama şimdi, içeriği gizlemek için hiçbir acı çekmediği için
ki kalbini doldurdu, tatlı gri ile tanışmaya neredeyse hiç dayanmazdı
Yakında içinde okuduğu sevginin değişeceği düşüncesi için gözler
isteksizlik ve soğuk hor görmeye ve her zarif okşama suçlandı
onu vahşi bir ironi ile. Sonunda sefil bencilliğini biliyordu
Onun partisini onunla ilişkilendirirken ve onun içindeki zamanlar vardı
işkence, ona her şeyi anlatmaya cesaretini özlemiş ve onunla bir son ver
Ona en acı olan bir mutluluğa el sahibi olun.
Ama cesaret edemedi; O kadar muhteşem kaçışları vardı ki
Bir mucizenin onu kurtarabileceği umuduna yapıştı.

Ve bu, Mark'ın bu bölümün bulduğu sabah durumuydu
o. Kasabanın sahip olduğu belli bir geri çekilme var
Aşıkların açık yararı için sağlanan-
Ren düşüşüne bakan tren istasyonunun yanında küçük bir montaj. .
Serminal, çizgili bariyeri izleyen kırmızı sakallı sinyalci
Tünelin seviye geçişi, davanın
Birincisi ve (belki de ilgisiz güdülerden tamamen değil)
Genç çiftin geçtiğini görür görmez istasyona acele et
Her şeyden uzak tutan küçük ahşap kapının anahtarını köprü ve getirin
Lisanssız davetsiz misafirler.

Mark şimdi Mabel ile yanında duruyordu, bu dağdaydı.
Aşağıdaki sahneye bakıyorum. Bahar yeni başlamıştı ve
Köprü yolundaki bodur akasya ağaçları hala çıplaktı ve
çarpık şamdan görünümü vardı; Kavaklar sadece gösterdi
Henüz en yanlış yeşil, Elms yapraksızdı ve
At-chestnuts, buruşuk pençelerinden birini açmamıştı.
Ama gün sıcak ve parlaktı, gökyüzü hafif bir mavi, birkaç
Ufuk yakınında güvercin rengi ile gölgeli pembemsi-beyaz bulutlar, güvercinler
eski köprünün likenli iskelelerinin etrafında çırpıyorlardı,
Parlak yeşil su üzerinde geniş bir mor bandı ve guguklu
Uzak ormanlardan aralıksız olarak çağırıyor. Tersi uzun boylu
Hafif pembe ve gri ve krem ​​renklerle renklendirilmiş evler,
kayaların sarkan çılgın ahşap balkonlar ve
Yüksek perdeli kahverengi çatılar kiliseyi ve kare ağaç taçını yükseltti
yıkım, arkasında çam kaplı tepelerin bir arka planı, burada
Kar hala gövdeler arasında koyu kırmızıya gümüş bir tahıl içinde yatıyordu
toprak. Küçük yer övünebileceği gibi yaşam tam heyecandaydı;
Arada sırada bir öküz arabası veya biraz kapüşonlu bir konser geçer
Köprü ve Brown Straw şapkalarındaki kasabalar, yarı yolda buluşacak
ayrıntılı selamlar ve dedikodu ve çıplak başlı kızlar
Uzun örgü pigtailler ile sepetlerini ve demetlerini sunmak için
Konumlandırılmış gümrük memuruna kuşkuyla baktı veya şüpheli bir şekilde üretildi
Parlak kırmızı ve sarı çizgili Baden Frontier-Post'ta,
Dev bir şekerleme gibi. Küçük laufenplatz çocukları
büyük demir somon kafesleri arasında oynamak ve yaşlı insanlar
Çeşmenin yanında koltuklarda güneş ışığında oturmak,
Bir kadının parlayan teneke kovalarını doldurması ya da bir erkek
Sırtına çınlamadan önce uzun bir ahşap huni durulayın. Aşağı
Aşağıdaki kayalarda, üzerinde sallanan küçük bir yeşil beşikte
torrent, boru ve gazetesiyle meşgul bir adam oturdu, ki
ara sıra büyük somon ağlarını çekip incelemek için ayrıldı
Yanında direklerin ve bahçelerin karmaşık bir şekilde donatılmasının yardımı.

'Her şey ne kadar çekici!' dedi Mabel, parlak yüzünü Mark'a çevirdi.
'Kendimize hiçbir yere gitmemize izin vermediğimiz için çok mutluyum
başka. Mamma, yılın başlarında buraya gelmeye kızgın olduğumuzu düşündü. BEN
Alplerin kalbinde bir yerde olduğunu hayal ettiğini düşünüyorum,
Ve hiç böyle bir şey beklemiyordum? '

Bir aydan fazla burada nasıl kalmak istersiniz, Mabel-hepsi
Yaz, belki? ' diye sordu.

'Bazı şeyler için hoş olurdu' dedi, 'ama sanırım ben
Ay sonu geldiğinde geri dönmeye istekli olacak, Mark; Biz
_Must_, bilirsiniz; Evimiz bizim için hazır olacak ve sonra var
İşin seni bekliyor, biliyorsunuz, burada asla bir çizgi yazmayacağınızı biliyorsunuz,
Sen çok utanç verici bir şekilde boştasın! '

'Ben-sadece şaka yapıyordum,' dedi (ifadesi çok uzak olmasına rağmen
Jocular); 'Bütün bunların tadını çıkaracağız ve ne zaman-sonu ne zaman
Geliyor Ne kadar mutlu olduğumuzu hatırlayabiliriz! '

'Bunun sonu geldiğinde sadece çok olmaya başlayacağız
Kendi güzel evimizde evde başka bir şekilde mutlu olan Mark. İçeride değilim
Geleceğten en az korkuyor. Sen misin? '

Ona doğru hafif formunu çizdi ve onu kalbine bastırdı
Sevginin yanı sıra umutsuzluğun olduğu bir ateş.

Sence sence herhangi bir gelecekten korkabilir miyim?
Bir kısmı sevgilim? ' dedi. Sadece seni kaybetme korkusu
Bazen üzerime geliyor! '

"Sen aptal oğlum!" dedi Mabel, bulutlu yüzüne bakarak
Küçük ihale gülüyor. `` Bu kadar duygusal olabileceğini hiç bilmiyordum. Ben
Oldukça iyi ve almamı istediğin sürece ölmek istemiyorum
Sana bak! '

Ölümden çok daha acı bir ayrılıkla onu kaybetmeyi hayal etti; Ama o
Zaten çok fazla şey söylemişti ve sadece kendisine ne yazık ki gülümsedi
Şimdi sözlerinin anısına olan korkunç alaycı düşündüm
Bir iki gün içinde onun için olabilir. Düzgünce yeniden düzenliyordu
iliklerinde menekşeler ve ince beyaz elleri yakaladı
onun ve onları dudaklarına kaldırarak onları tutkulu bir şekilde öptü
alçakgönüllülük. Kısa bir süre, belki ve bu sevgili eller asla
Şimdi hissettiği gibi kavrayışında yine heyecanlı!

'Korkarım,' dedi Mabel biraz sonra, 'Kendine izin veriyorsun
Hala bir şeyden endişeleniyor. Yeni kitap mı? Alıyor musun
Bunu duymak sabırsız mı? '

'Bundan önce bazı mektuplar bekliyordum,' diye yanıtladı Mark (gerçekten
Caffyn'in sessizliğinde hızla büyüyen umutsuz); Ama cüret ediyorum
Her şey yolunda gidiyor. '

Mabel, `` Basle'den gelen tren buraya geldiğimiz gibi geldi '' dedi. 'Görmek,
Postacı şimdi köprüyü geçiyor; Ben de endişeleniyorum
Mark, son zamanlarda neden evden hiçbir mektubum olmadığını düşünemiyorum. Umarım
Dolly ile ilgisi yok. Gittiğimizde oldukça hasta görünüyordu
Uzakta, neredeyse yaptığı gibi-oh, Mark, Harold'ın cesaretini verdiğini düşünürsem
Onu tekrar korkut! '

Mark o öğleden sonra South Audley Caddesi'nde hatırladı. Asla
Dolly'nin neden bu kadar itaatkar bir şekilde gittiğini bilmek istedi, ama şimdi hissetti
yeni bir huzursuzluk; Asla korkması anlamına gelmemişti; olurdu
Bir daha eve gelirse görün.

'Şimdi böyle bir şey yapacağını sanmıyorum' dedi ve denedi
Kendisine inan. Her zaman düşündüm, biliyorsun, Mabel, sen
O olay hakkında ona çok zor. '

`` Bu konuda asla fikrimi değiştiremem, '' dedi Mabel.

"Kızgın olduğun zaman asla affetmez misin?" diye sordu Mark.

`` Treachery'yi asla affedemem '' dedi. Dolly her biri inanıyordu
Dedi ve bunu biliyordu ve bazıları için ona güvenerek oynadı
Korkunç zevk sanırım içinde buldu. Hayır, asla affedemem
Bunun için, Mark, asla! '

Bir vicdan spazmı ile döndü. Caffyn olsaydı
Hain, o neydi?

Mabel'in koluna hafif dokunuşuyla kasvetli bir reverie'den kaynaklandı.
'Bak, Mark,' diye bağırdı, 'istediğin bir şey var
Bakın-nehirden inen bir kereste sal var. '

Son birkaç gün içinde Ren yapmak için yeterince yükselmişti
Ahşı, uzun süren yerine akarsudan göndermek mümkün
ve karadan maliyetli ulaşım ve o da kompakt kütlesini konuşurken
Birlikte kirılan çam gövdeleri nehrin virajında ​​yavaşça geldi,
Köprünün kemerini vurana kadar yavaş yavaş artıyor ve
Kaynatan beyaz akıntılardan dalarken, saltan ayrılırken
Donuk bir gök gürültüsü ve ardından daha ince gövdeler olarak keskin raporlar
gerginlikle yakalandı.

Mark, sanki salla onu yazmış gibi kasvetli bir hayranlıkla baktı.
Hayatın mutluluğu, her şey bitene kadar ve bazı gövdeler,
Bir çapraz akım tarafından küçük bir dereye taşındı,
Uzun kancalarla kıyı ve geri kalanı tekrar yatışta yüzmüştü
Alay, kazınmış ıslak kenarları güneş ışığında parlıyor.

Tekrar kasabaya doğru döndüğünde, otellerinin hamalını gördü
Yönetmenin küçük oğluyla köprüyü geçerek, sağlam bir
Yaklaşık dört kişilik keten saçlı çocuk, yanında koşuyor. Geçtiler
köprünün kapalı kısmı aracılığıyla ve bir an için gizlenmişti,
Ve sonra istasyona doğru yola çıktı.

`` Bu şekilde geliyorlar, '' dedi Mabel. Küçük Max'in olduğuna inanıyorum
Bana bir mektup getir, sevgilim! Kapıya koşup vereceğim
onun için bir öpücük. '

Çünkü çocuğun Stolid utangaçlığı yakında Mabel'in ilerlemelerine yol açmıştı,
Ve şimdi biraz sonra otel koridorları boyunca koşacaktı
köpek ve en büyük zevkinin mektuplarını almasına izin verilecekti
o. Şimdi montaja yakınlardı, Porter onun yeşil baizinde
Önlük ve resmi düz kapak ve benekli mavisinde küçük max
Bluz, devam etmek için paça ve tuttuğu zarfı sallayarak
kahverengi yumruğu. Mark, bunun bir olmadığı yerden görebiliyordu
Çocuğun taşıdığı mektup.

'Bu bir telgraf, Mabel,' dedi rahatsız etti, ancak
Henüz böyle olmak için özel bir neden.

Mabel anında en kötüsünü bitirdi. 'Biliyordum' dedi ve
Renk yanaklarını bıraktı ve sert ahşap rayı yakaladı
Destek. 'Dolly hasta .... aşağı in ve ne olduğunu gör .... Korkarım!'

Mark kapıya koştu ve telgrafı Little Max'ten uzaklaştırdı,
kim ağzını teslim etmesine izin verilmemek için titredi
Pretty İngiliz hanımına insan ve-
Porter'ın istasyona gelmesi gerektiğinde
mesajı yanına getirdi, muhtemelen bulacağını bilerek
En sevdikleri inzivaya çekilen İngiliz çift-zarfı açtı
Sarma yoluna çıkarken. Onunla tanışan ilk şey
Başlık: _ H. Caffyn, Pillar Hotel, Wastwater_
devam et. Caffyn olduğu için çok ciddi bir şey olmalıydı
Bir telgraf gönderdi! Daha fazla okumadan önce Mabel buluşmaya geldi
o.

'O zaman _is_ dolly!' Mark'ın yüzünü görürken ağladı. 'Oh, izin ver
Bir kerede geri dön, Mark, geri dönelim! '

`` Evden değil, '' dedi Mark: 'Özel; Tekrar yukarı çık Mabel, ben
Şu anda sana gelecek. '

Mabel tek kelime etmeden döndü, sıkıntıları olması gerektiğinden yaralandı
ki onunla paylaşamayabilir.

Mark telgrafı okuduğunda gözlerine neredeyse inanamadı
Birinci. Gerçekten mucize olmuş olabilir mi? Kelimeler için
koştu, '_h. Kendi isteği İngiltere'yi daha fazla olmadan terk etmeye karar verdi
gecikme. Dün başladı ._ 'Bu sadece bir şey anlamına gelebilir
Caffyn en son tanıştıklarında söylemişti. Vincent Gilroy ile gitmişti. İçinde
Hindistan nispeten zararsız olurdu; bile mümkün olurdu
Şimdi kitabın geri yüklenebileceği bir plan yapmak için
skandal olmadan. Sonunda tehlike geçmişti! Buruştu
telgraf ve attı ve sonra Mabel'e yeniden katıldı.
Radiant görünümüyle karşılaşırken korkular kayboldu. Umarım korkmazdım
Sen canım, 'dedi. Hakkında bir iş telgrafıydı
endişeleniyordu. Bir süre okumaktan gerçekten korktum; Ancak
Tamam, iyi haber Mabel. Ne rahat bir rahatlama bilmiyorsun
Benim için! Ve şimdi ne yapmalıyız? Kalamıyormuşum gibi hissediyorum
Artık burada. Çevredeki ülkeyi keşfedip keşfedelim mi? BT
Seni yormayacak mı? '

Mabel, Mark'ın onun
Yine eski benlik ve Klein Laufingen'in dar caddesine çıktılar,
Ve geçit evinden uzun beyaz ağaç sınırlı ana
yoldan geçen dar bir yola çarptıkları yol
Buraya ve orada uzak yeşil üzerine dağılmış köylere orman
yamaçlar.

Mark yürürken zarif bir mutluluk hissetti; Kara Peçe
manzarayı bulanıklaştırdı. Doğa onun ironisini terk etmişti.
Çam ağızlarından geçip ciddi katedrali görürken
Güneş ışınları görkemli bir şekilde çaldıkça Dimness aniden kovaladı
Koridorlar, kırmızı gövdeleri altın yamalarla karıştırarak ve
Aşağıdaki yosunun parlak zümrütleri, neredeyse amaçlandığı gibi hissetti
kendi kasvetinin dağılmasına hassas bir ima. Mabel tarafından
onun tarafı ve artık istifa etme düşüncesinde titremeye ihtiyacı yok
Tatlı arkadaşlık, planlarına güvenirken dinleyebilirdi
Ve geleceğe umut veriyor, bir günün bir ön plana çıkması
Onları rüzgarlara dağıtın! Eski dikkatsiz şiiri onlar gibi geri döndü
Eski bir Village Inn'in uzun alçak odasında birlikte öğle yemeğinde oturdu,
Mabel kendisi Dolly hakkındaki endişesini unuturken ve
yüksek ruhlarının enfeksiyonu. Küçük gruplardan geri döndüler
Havanın çam kokusu ile tatlı olduğu alçak beyaz evlerin
ve sığırlar ve erkekler yakacak odun ve kadınlar dedikoduları bölüyorlardı
kapılar ve sonra köylülerin baktığı tarlalarda
Ox-Plough'u döndürürken, kıkırdayan bir sivil '_g'n abend_' mırıldanıyor
karıkların sonu. Ara sıra büyüklerden birine geldiler
Bölgede yaygın olan haçlar ve meraklı olanı incelemek için durdu
Merkez çevresinde gruplandırılmış boyalı ahşap amblemlerin koleksiyonu
figür veya bir kadınla büyük bir oyuk gibi yol kenarındaki bir tapınak geçti
veya şatafatlı renkli görüntülerden önce diz çökmüş çocuk, ama değil
Ayak izleri yönünde bir bakış atmak için duada emildi.

Güneş eski kapı evine ulaştıklarında batmıştı ve gördü
Kemerinden, düzensiz dar küçük sokak
Soluk yeşil bir akşam gökyüzüne karşı cesur bir rahatlamada ana hatlar.

"Seni yormadım, değil mi?" dedi Mark, yakınlarda çizilirken
Köprünün girişinde çizgili sınır direği.

`` Hayır, gerçekten '' dedi; `` Sadece çok keyifli. Neden, 'o
diye bağırdı aniden, 'İçindeki tek İngiliz olduğumuzu sanıyordum
Laufingen. Mark, elbette bu bir ülke mi? '

'Nerede?' dedi Mark. Işık biraz solmaya başlamıştı ve
Önce sadece önemli takip edilen dudakları olan şişman küçük bir adam gördü
Köprü üzerinden kapalı yolu aydınlatan yağ lambasının kırpılması.

'Doğrudan önde; oradaki açıda, 'dedi Mabel; Ve bile
mesafe, daha fazlasını görmeyi umduğu adamı tanıdı.
O zamanlar sırtı onlara döndü, ama Mark
figür ve elbise. Onlar Vincent Holroyd'lardı!

Korkunç bir anda sadece anı hissettiği neşeli güvenlik
daha önce uzak bir anı haline geldi. Bir acıyla kısa durdu
kararsızlık. Ne yapabilirdi? Eğer devam ederse ve Holroyd onları görürse
İlk sözleri Mabel'e her şeyi anlatacaktı. Yine de yüzleşmeli
yakında onu; Kaçış yoktu, o köprüden başka bir yol yoktu. -Den
En azından, onu mahveten kelimelerin konuşmaması gerektiğini düşündü
onun duruşması; Mabel'in yüz değişimini durduramadı ve
Utanç verici gerçek önce aklına patladı.

Sinirleri, ona izin vermek için yeterince kontrolü altındaydı
Onu terk etmek için acele bir bahane icat edin. Biraz almayı unutmuştu
Yeni geçtikleri bir dükkanda tütün, dedi; Geri dönecekti
Şimdi, yavaşça yürümeli ve onu doğrudan geçecekti;
Ve böylece döndü ve onu sadece Vincent Holroyd ile tanışmak için terk etti.




Bölüm XXXII.

Wastwater'da.


Kamaryanın küçük bir özel oturma odasında eski beyaz badanalı
bina, yarım çiftlik evi, Half Country Inn, turistler tarafından bilinen
Pillar Hotel, Wastwater, Holroyd ve Caffyn bir akşam oturuyorlardı.
Göl Bölgesi'ne ilk geldiklerinden yaklaşık bir hafta sonra. İkisi birden
biraz sessizdi, ama sessizlik memnun değildi
Bilinç tarafından ortaya çıkan mükemmel bir karşılıklı anlayıştan geliyor
ara sıra kırmaya çalıştıkları gibi,
çok başarı. Bu zamana kadar, gerçekten de her biri yürekten yoruluyordu
diğerinden ve aralarında olan samimiyet ne olursa olsun
Daha yakın bir tanıdıkta hızla ortadan kayboluyor. Gün boyunca sakladılar
Caffyn'in doğal tembelliği yeterliydi
Vincent'ın uzun zamandır arkadaşı olmasını önlemek için
Ağrılı duygusunu yormaya çalıştığı dağ yürüyüşleri
arıza; Ama geceleri, otel o sezon boş olduğu için,
mutlaka bir araya getirildi ve yeterli buldu
ihmal.

Holroyd her gün bir son vereceğini belirledi
Caffyn'in tarzında isimsiz bir şey olarak ahlakla yapabilirdi
Politikadan başka bir şey kısıtlanmadı, ona gittikçe daha fazla kavradı
Caffyn'in kendisi açık bir rüptürü kışkırtmak. Ve böylece Holroyd
Turba ve Ling'in çatladığı ateşe bakılmaksızın
Fantastik zirvelere ve mağaralara düştüğü için gürültülü bir şekilde ve Caffyn boştu
bir ziyaretçi kitabının püskü yapraklarını tersine çeviren,
manzaranın uyarıcı etkisine her zamanki etkili tanıklık
İnsan Aklı. Son girişe geldiğinde,
Dağların büyüklüğünden biraz onayla bahsedildi,
Otel Yağışı'nın Tuzluluğu Şiddetli Yorum Konusu Yapıldı,
Kitabı bir esneme ile kapattı.

'Tüm bunların hayatını özleyeceğim ve karıştıracağım' 'diye gözlemledi,'
tekrar şehre dön. ' Holroyd onu duymuş gibi görünmüyordu ve
Caffyn gizli bir acı istedi, tüm yanıtların yokluğu
öfkesini iyileştirmeyin. Neden göndermedikleri şeytanın
Bana gazetede, 'sinir bozucu bir şekilde devam etti. 'Gönderilmesini emrettim
Burada düzenli olarak, ama asla şansla ortaya çıkmaz. Düşünmeliyim
Dünyaya ne olduğunu bilmek için endişeli olmalısın
Bu mutlu vadinin dışında mı? '

"Özellikle olduğumu söyleyemem," dedi Holroyd; 'Olmaya çok alışkınım
şimdi kağıt olmadan. '

'Ah,' dedi Caffyn, en ufak bir alaycılarla, '
bir
acil durum. Yapmadım, biliyorsun. Ben zavallı bir yaratıkım ve itiraf ediyorum
Arkadaşlarımdan kimin öldüğünü ya da patlamanın kim olduğunu bilmek isterim
Yukarı veya cıvata ya da evlen-sadece sonuncusu. Acaba ne
Mutfakta mı devam ediyor, ha? ' Artı ve sonra bağırıyor ve
Kahkaha bu yönden geldi. 'Hallo, Jennie, Polly, her neyse
Adın, 'dedi giren kırmızı yanaklı bekleme hizmetçisine
O an, 'çalmadık, ama boşver; Sadece zaman içinde gel
Bize bu usulmamış şenliklerin nedenini anlatmak için-
Mutfağın? '

`` T 'Hoons,' 'dedi kız.

'Hounds, değil mi? Jolly Dogs, daha çok söylemeliyim. '

`` Ay, buraya yakın öldürdüler ve şimdi soopin '. Postman Coom
Fra 'drigg wi' bir mektup-senin için olacak mı? ' Ve tuttu
eksantrik olarak şekillendirilmiş ve renkli bir zarf; Bonny var
Üzerinde koku, 'diye gözlemledi.

`` Her şey yolunda, '' dedi Caffyn, 'bu benim; Gazete yok, ha? Kuyu,
Belki de bu da yapacak! ' ve kapı hizmetçiye kapandığında
Mektubu biraz hevesle açtı. Muhteşem Bayan'dan
Featherstone-Onun tarzı hakkında sertlik olmadığını söylemeliyim,
Yine de! Bir mektup böyle başladığında ne söylemelidir?
Yine de unuttum 'dedi, kendini durdurarak,' sen bir tür adamsın
konuşacak aşk konuşması alamaz. '

`` Hiçbiri, '' dedi Vincent; 'Kesinlikle konuşmamak.'

`` Peki, bu tür şeylerden uzak durmak en iyisidir, eğer öyleyse,
olabilmek. Gilda bana nedime olarak görev yaptığını söylüyor-
Kostümlerin ve hediyelerin listesi-"Eminim beni ilgilendirecek" değil mi?
Belki de haklı. Biliyor musun Holroyd, bence
içeri girecek ve neşeli avcıların oraya nasıl girdiğini görecekler.
Seni bırakmamın sakıncası yok mu? '

"En azından değil," dedi Holroyd; 'Burada çok rahat olacağım.'

Seni işgal edecek hiçbir şey olmadan seni buraya bırakmaktan pek hoşlanmıyorum
Yine de güçlü bir zihin, 've odadan ayrıldı. Neredeyse geri döndü
Ancak doğrudan, elinde bir kağıdın bir kopyasıyla: '
Kapıyı kapatırken hatırladım 'dedi; 'Bu sadece bir bayat
Eski inceleme benim portmanteau benim vardı; Ama sahip olmayabilirsin
Gördüm, bu yüzden koştum ve senin için indirdim. '

'Gerçekten düşünmen çok iyi,' dedi Vincent
Geç konuştuktan daha samimi bir şekilde. İzin veriyordu
kendisi diğerlerinden daha fazla sevmemek ve bu hafif işareti
Düşüncelik ona bir kendini alım attı.

'Şey, sizi geçmesi için eğlendirebilir,' dedi Caffyn, 'bu yüzden anladım
senin için.'

"Teşekkürler," dedi Holroyd, gazeteyi açmayı teklif etmeden. Bakacağım
şu anda. '

Caffyn, `` Bundan bir iyilik yapma, bilirsiniz, '' dedi Caffyn; Belki sen
daha ağır bir şey tercih edin (kendinize ait zihinsel kaynaklarınız
Bilmek); Ama eğer ona bakmayı önemsiyorsan. '

'Onu okuduğunu görmek için bir şey verirdim!' Ne zaman düşündü
dıştan; Ama gerçekten güvenli olmazdı. Şüphelenmesini istemiyorum
işteki payım. ' Böylece mutfağa gitti ve neredeyse
layık çiftçiler ve hancılar ile anında en iyi şekilde,
tilkiyi bütün gün dağlarda yürüyerek takip ediyordu.
Vincent ateşin üzerine otururken titredi; Kendini aşmıştı
ve o öğleden sonra yağmurda bir ürpertici bir ev yakaladı
Ennerdale'den Squelching Rushy Turf ve şimdi çok dilsiz hissediyordu
ve kendini canlandıracakım. Yazılması gereken bir mektup vardı
Mabel, ama tam o zaman kendisini denemek için eşitsiz hissetti ve
otelin Inkstand'si, başka türlü mutluyum,
Bir Siyah Çamur Depozitosu ve Adamit Öncesi Kalemler Müdahalesi mi?
onun için mesele. Caffyn'in bu kadar düşünceli olduğu incelemesini aldı
eğlencesi için sağlandı ve sayfaları devirmeye başladı, daha fazlası
her şeyden çok bir yükümlülük duygusundan. Bir süredir yapabilirdi
okuduklarına dikkatini çekmeyin.

Dağın tepesinde tekrar durduğu rüya gibi turlar vardı
o gün tırmanmış ve sırtlarına bakmıştı
Kavisli dikenler gibi her yerde yükselen komşu aralıklar
Ciddi durgunlukta orada uyuyan canavarların kanepesi-ve o zaman
rüzgar sargı boyunca inlediğinde kendi başına geldi
Hanın pasajları, ilkel mandalını gizlice kaldırarak
Oturma Odası Kapısı ve Halıyı Çok Tek Uçakta Şüphetmek
moda.

Bu geri kazanımlardan birinden sonra düşüncelerini düzeltmek için biraz çaba sarf etti,
Ve şu anda kendini garip bir şekilde bir pasaj okurken buldu
İçinde tanıdık yüzük-ilk başta sadece geçtiğini düşündüm
yok olacak şeylerde belirsiz bir eşlik izlenimi
Analiz-ama okuduğu gibi, izlenim her bir
astar. Makalenin başlangıcına döndü, son zamanlarda bir bildirim
Kitap ve baştan sona istekli bakımla okuyun. O muydu
Hala rüya mı görüyor yoksa deli mi? Ya da bu işte,
Farklı başlık ve garip bir yazarla,
Kendi beyninin yaratılması? Bundan emindi; Bu 'illüzyon' kitabı
pratik olarak aynı şekilde, hatta isimlerde bile-
Mark Ashburn'a emanet ettiği el yazması ve umutsuz bir
arıza. Bu gerçekten onun kitabı olsaydı, en sevilenlerinden biri
Sonuçta hırslar başarısız olmamıştı; bir ruh içinde fark edildi
Sıcak ve cömert övgü, eleştirmen bunu o zaman bile yazdı
belirgin bir başarı elde etti-hayatın olasılıkları olabilir mi?
en çılgın umutlarının ötesinde mi?

Keşfin heyecanı Vincent'ı o zaman herkese kör etti
Ayrıntı meseleleri: sakince düşünmek için çok göz kamaştırdı ve sadece
O olup olmadığını öğrenene kadar dinlenemeyeceğini fark etti
kendini aldatma ya da aldatma. Açıkçası onun nerede hiçbir şey öğrenemedi
ve hemen şehre gitmeye karar verdi. Mark'ı görecekti
Orada, eğer hala Londra'da olsaydı ve ondan muhtemelen alırdı
Hareket edebileceği bilgiler-henüz, henüz gerçekleşmedi
Vincent'a arkadaşının hain bir rol oynayabileceğini.
Gitmeden önce Caffyn'e güvenmeli mi? Her nasılsa isteksiz hissetti
bunu yapmak; Caffyn'in böyle bir ilgi duymayacağını düşünüyordu
şeyler (burada olsa da, bildiğimiz gibi, ona bir adaletsizlik yaptı) ve
Ona kesinlikle gerekli göründüğünden daha fazlasını söylemeye karar verdi.

Çaldı ve köpek arabasına ertesi gün onu Drigg'e götürmesini emretti
Sabah treniyle tanışmak için ve onun gibi şeyleri paketledikten sonra
istemek, bir süre uykusuzluk içinde uyanık
rahatsız edici ve sonra fevkalade parlak bir rüyada kendini kaybetti
gelecek.

Caffyn yeterince avcıya sahip olduğunda
oturma odası ve Holroyd'un emekli olduğunu ve
İncelemeden ayrıldı. 'Yarın için her şeyi duyacağım' dedi
kendisi; Ve eğer hiçbir şey bilmiyorsa-onu aydınlatmam gerekecek
kendim!'

Ama hiçbir zaman erken bir yükseltici olmamak, kendini bile uydurdu
Ertesi gün normalden daha fazla, kapısında ara sıra sesleri görmezden geliyor,
Sonuç olarak, kahvaltıya geldiğinde, sadece
Vincent'tan tabağında bir not bul: 'Kendimi gitmek zorunda buluyorum
Şehir hemen önemli işlerde, 'yazmıştı. Uyanmaya çalıştım
Siz ve açıklamalar, ama sizi duymayı sağlayamadı. Gitmezdim
Bu şekilde yardım edebilirsem bu şekilde; Ama sanırım çok yapacaksın
çok akıl. '

Caffyn keskin bir hayal kırıklığı hissetti, çünkü dört gözle bekliyordu
Vincent'ın nasıl alacağını gözlemlemenin zevki
keşif; Ama kendini teselli etti: 'Sonuçta, önemli değil,'
düşünce; `` Onu böyle başlatabilecek tek bir şey var!
Bilmediği şey devam ederken alacağını. Hepsini bildiğinde
Ne yapacak? Mark'a doğru gidip gitmediğini merak etmemeliyim. Bir şekilde
Bir işaretin o zavallı şeytan için oldukça üzgünüm-bana kötü bir dönüş yaptı
Bir keresinde, ama onu neredeyse affettim ve-ama Mabel için-sanırım
Sevgili Vincent'ı mükemmel cehaletle göndermeliydim-
Vincent beni çok etkiledi! Ama büyüleyici, küçümseyen bir şekilde vazgeçmek istiyorum
Mabel, ve hayata bağlı olduğunu keşfettiğinde, bir sham'a yapıyorum
Onu biraz rahatsız edeceğini düşünüyorum-özellikle de söyleyebilirsem
Onun her şey için bana borçlu! Peki, bir iki gün içinde olacak
"Lyons Lady" dan yazlık aktifin mükemmel bir performansı olun
Orada, keşke sadece bunun için bir oturabilseydim. O olacak
muhteşem. O sefil dilenciye üzülüyorum, ruhum üzerine, yapıyorum-
Ona hiç zarar vermediğimi düşünmek biraz rahatlık; Beni kaybetti
Mabel-ve onu kaybetmesini engelledim. Ona söyleyebilirim
Herhangi bir sitem dener! '

Bu arada Vincent, yolunda köpek arabasında dönüyordu
Drigg. Gece boyunca kar yağışı vardı ve
Gölün karşısındaki dağlar daha büyük ve daha korkunç görünüyordu, onların engebeli
uzanan mavi renkli kara karşı keskin ve siyah gösteren noktalar
Sürüklenmelerde ve oyuklarda ve zirveleri ışıltılı gümüşte yükseliyor
soluk mavi bir gökyüzüne karşı. Hava keskin ve destekliydi ve ruhları
Grey-Yeşil Gölü'nü geçerken ve
Parlak genç karaçamlar ve kasvetli köknar plantasyonları. O geldi
Drigg, Londra treni için zaman içinde ve durur durmaz
Önemli bir istasyon, bir kopyasını temin etme fırsatını ele geçirdi.
Şanslı olduğu 'illüzyon' (önceki baskılardan biri)
Orada kitaplıkta bulmak için yeterli. Bir kerede okumaya başladı
Acı verici bir ilgiyle, kendini kandırdığı için korkuttu
garip bir şekilde, ama o olmadan önce çok fazla okumamıştı
Bunun gerçekten onun kitabı olduğuna ikna oldu-çok kendi. Burada ve orada,
doğruydu, sahip olduğunu hatırlamadığı pasajlar vardı
yazılı, hatta bazıları açıkça tüm ruhuna yabancı
onları okurken öfkeyle ısındığını kitap-ama en çok
Her satırın bir kısmı, ruh halinin canlı hatırlamalarını geri getirdi ve
oluşturulduğu yer. Ve şimdi bir şey gözlemledi
ilk olarak incelemeyi okurken fark etmediği-yani,
'Illusion', kendisini gönderdiği firma tarafından yayınlandı.
el yazması. Chilton'u anlaması için ona vermemişti ve
Fladgate bunu reddetti mi? Bunu ve hikayeyi nasıl uzlaştırabilir
makalenin daha sonra yanlışlıkla yok edildiğini,
şimdiki haliyle yayınlanması gerçeği? Ve neden başlıktı
değişti mi? Müdahale etmeye cesaret eden bu Cyril Ernstone kimdi?
metin? İsim, daha önce tanıştığı biri gibi görünüyordu
bağlantı-ama nerede? Mark ona uzun zaman önce kısa bir makale göstermemişti
bazı dergilerde yayınlanan kendi veya bazıları
Çok benzer imza? Korkunç şüpheler onun karşısında yanıp söndü
Bu ve diğer birçok benzer koşul O'na meydana geldi. Savaştı
Ancak onlara karşı zor ve onları işten çıkarmayı başardı
Kendisine ve arkadaşı değeri: yanlış olan Mark'dan küçüldü, hatta
Düşüncede, ima edildiği gibi ihanet edebileceğine inanarak
Bu şüphelerle. Onurundan emin hissetti ve sadece
Onun mükemmel tatmin edici bir açıklaması almak için onunla tanışın
Bu konuda davranış ve sonra Mark ve bunu avlardı
İthalatör, Cyril Ernstone, birlikte ve her şeyi temizleyin
Şu anda yeterince gizemli. Bu arada yasaklamaya çalışacaktı
tamamen zihninden ve sadece yeni beklentiler üzerinde duruyor
aniden ondan önce açılmıştı; Ve bunda bol buldu
yolculuğunun geri kalanında meslek.

Euston'a o gece bir şey yapmak için çok geç ulaştı ve bir sonraki
sabah ilk eylemi, Mark'ı aramadan önce bile,
Kensington Park Bahçeleri'ne gidin, bunu bulmak için hafif bir umutla
Mabel geri dönmüştü. Ama pencereler boştu ve hatta ön taraf
Kapı, orada tekrar tekrar çalıyor ve çalıyorken,
Onu en kötüsü için hazırlayan toz ve ihmal. Sonrasında
Önemli bir gecikme Bir yolculuk tesisatçısı kapıyı açtı ve
Bekçinin yeni çıktığını açıkladı, kendisi
evin arkasındaki sarnıçla bir işte istihdam edilmişti.
Vincent'a çok fazla bilgi veremedi. Aile hepsi
uzak; Yurtdışında olabilirler, ama kesin olarak bilmiyorlardı; Bu yüzden
Vincent, sorulmadan özlem duyduğu sorularla ayrılmak zorunda kaldı. -Den
South Audley Caddesi yine hayal kırıklığına uğradı. Oradaki hizmetçi
Yerde uzun sürmedi, ama sonuncusu Bay Ashburn
Lodger, iyilik için gitmişti ve hiçbir adres bırakmamış,
mektuplarını yazar veya arar. Holroyd rahat olamazdı
Arkadaşının kendisine sadık olduğunu tatmin edene kadar. Konuyla ilgili herhangi bir şüphe duyduğu için neredeyse kendinden nefret ediyordu ve yine de
Mark kesinlikle çok garip davranmıştı; Her durumda denemeli
Bu Cyril Ernstone'un kim olabileceğini öğrenin ve şehre gitti
ve Messrs. Chilton ve Fladgate'in ofislerini bununla aradı
niyet.

Bay Fladgate'in kendisi onu küçük odada almak için aşağı indi
Mark Ashburn'un bir zamanlar beklediği. Benimle konuşmak istedin mi? O
başlamak.

'"İllüzyon" adlı bir kitap yayınladınız,' dedi Vincent,
Sabırsızlığının noktasına doğru. Hissedip hissetmediğini bilmek istiyorum
bana yazarıyla ilgili herhangi bir bilgi vermek için özgürlükle? ' Bay
Fladgate'in kaşları yükseldi ve aralarındaki dikey kat
derinleşti.

'Bilgi,' tekrarladı. 'Ah, canım ben, hayır; bizim pratiğimiz değil
Gerçekten mi. Ama sorunuzu elbette koyabilirsiniz, eğer isterseniz ve ben
Size cevap vermede haklı olup olmamız gerekip gerekmediğini size söyleyecek, 'diye ekledi,
Ziyaretçisinin tarzında rahatsız edici bir şey görmediği için.

`` Teşekkür ederim, '' dedi Vincent. O zaman yapacağım. Gerekçelendirilir misin
Bana "Cyril Ernstone" adının gerçek mi yoksa varsayılan mı olduğunu mı söylüyorsunuz? '

Birkaç gün önce kesinlikle söylememeliydim; olduğu gibi-sanırım
Bay Ernstone ile tanışmak için endişeli misin? '

`` Ben, '' dedi Vincent: 'Çok fazla.'

Ah, sadece öyle; Kendine vermemiş olman gerekmiyor
Bu soruyu sormak için buraya gelme sorunu. Burada olduğun gibi
Ancak, en ufak bir ihlal olmadan merakınızı tatmin edebilirim
kendinden emin. Bu masada kitabın sonraki baskısı var; .
Başlık sayfası size bilmek istediğiniz her şeyi anlatacak. '

Vincent'ın eli kitabı alırken titredi. Sonra açtı ve
Başlık sayfası ona her şeyi anlattı. En kötü şüpheleri daha fazlaydı
doğrulandı. Güvendiği adam tarafından şu anda ihanete uğramıştı-
En sevgili arkadaşını düşündüğü adam! Şok onu sersemletti
Neredeyse onu tamamen hazırlıksız bulmuş gibi. 'O zaman Mark'dı,'
Kitabı tekrar çok nazikçe koyarken sadece yarıya yüksek sesle söyledi.

'Ah, yani onu tanıyor musun?' dedi gülümseyerek duran Bay Fladgate.

'O en eski arkadaşlarımdan biriydi,' diye yanıtladı Vincent, hala düşük
ses.

"Ve senden şüphelendin, ha?" yayıncıya devam eden
erkeklerin çoğu gözlemci.

Vincent, `` Beni kokudan çıkarmak için biraz acı çekti '' dedi.

'Evet; Sırrını çok iyi tuttu, değil mi? Şimdi görüyorsun, hissediyor
Kendini ilan etmek için oldukça güvenli-çok parlak bir genç adam, efendim. BEN
İçinde eski bir arkadaş bulduğunuz için seni tebrik et. '

`` Çok şanslıyım, biliyorum, '' dedi Vincent, korkunç bir şekilde.

'Ah, ve onun için de hoş bir sürpriz olacak!' dedi Bay
Fadgate, 'Her iki tarafta da çok hoş. Başarı onu şımartmadı
En azından-onu hiç bulamayacaksın! '

'Hayır,' diye kabul etti Vincent, 'yapacağımı sanmıyorum. Ve şimdi belki sen
bana şimdiki adresini vermek için hiçbir itirazı olmayacak ve sonra ben
Artık şu anda sorun yaşıyorum. '

'Anlıyorum-doğal olarak onu tebrik etmek istersiniz!'

“Bu konuda ne düşündüğümü ona bildirmek istiyorum,” dedi Holroyd.

'Kesinlikle-bakayım, adresini bir yere almam için. BEN
Sadece diğer gün ondan bir mektup aldım-dosyama koydum mu? HAYIR,
İşte-evet. "Otel Rheinfall, Gross Laufingen, İsviçre,"-
Bu ay her ay arkadaşınıza yazıyorsun, onu orada bulacak. '

Vincent adresini not defterinde indirdi ve gitmeye döndü.

'İyi günler,' dedi Bay Fladgate, 'herhangi bir hizmetten dolayı çok mutlu
sana-yoldan, sanırım arkadaşının olduğunu gördün '-ama ondan önce
Ashburn'un evliliğini tek başına bulduğu evliliğini işaretleyebilirdi,
Vincent zaten biraz aniden ayrıldı.

Mark'ın bu hoşta konuştuğunu duyduğuna güvenemedi
artık damar. Kısıtlamak için biraz çaba gerektirmişti
Kendisi gerçeği ilk bildiğinde ve sadece bilinci
Desteklenmemiş iddiaları onu sessiz tutmuş olmazdı. O
Kanıt getirene kadar iddiasını yapmak için beklerdi
göz ardı edilmez-Mark Ashburn'e gider ve onu vermeye zorlardı
ona her zihne inanç taşıyacak bir onay.

Hemen giderdi. Mark açıkça bu yere gitmişti, brüt
Laufingen, ondan kaçınma fikriyle-onu orada takip ederdi!
Sorgular yapmak için zaman kaybetmedi ve kısa süre sonra bu brüt öğrendi
Laufingen, Basle'den yaklaşık iki saatlik bir yolculuktu ve ayrılarak
Londra ertesi sabah Calais'ten hızlı treni yakalayacaktı
Basle ve ertesi gün oraya gel. Hepsini yaptı
Başlamak için gerekli düzenlemeler ve bunu söylemek için Caffyn'e yazdı
Daha fazla ayrıntıya girmese de yurtdışına gidiyordu ve
Bu mektubu alırken Caffyn, tatmin etme fırsatını yakaladı
Göndererek kötü niyetli mizah anlayışı (büyük belada
Ve kendi başına masraf, çünkü Wastwater herhangi bir telgraftan yeterince uzak
kutuplar) mesaj işareti, Little Max'in elinden almıştı.
Mount.

Vincent, sonuna karşı şiddetli bir sabırsızlıkla yolculuğuna çıktı.
Sahip olduğu bu adamla kendini yüz yüze bulduğunda
sevgi dolu duygusu dokunan ve alkışlayan arkadaşını düşündüm
Plymouth'da tanıştıklarında ve kasıtlı olarak aldatan
ilkinden.

Bütün gece boyunca toplantıyı kendi kendine resmeddi.
Mark'ın yakışıklı sahte yüz değişimini görme düşüncesinde sevinç
onun görüşünde terör-merhamet için yalvarır ya da savunmaya çalışır mı
Kendisi? Sahtekarlığına devam etmeye cesaret eder mi? Çıplak düşüncede
Bu son olasılık, beyninin üzerinde süpürüldü-çılgın bir tutku dalgası-
Böyle bir durumda söylediklerine cevap veremediğini hissettim veya
Yapmak.

Ama sabah daha sakin düşünceler geldi: istemiyordu
İntikam-sadece adalet. Mark her şeyi tam olarak geri yüklemeli-
Kendini öyle bir konuma yerleştirmiş olsaydı kendi hatası
Bunu kendi gördüğü itiraf etmeden bunu yapamadı. Eğer varsa
Kendini kurtarmanın ve bir dereceye kadar gözlerde işaretleme yolu
Dünyanın eski uğruna bunu kabul ederdi
kendi tarafında güçlü ve samimi olan dostluk
en az; Ancak onun arasında hiçbir duygusal düşüncenin durmaması ve
onun hakkı.

Basle'ye sabahın erken saatlerinde ulaşıldı ve güzel şehir
Rose ile yıkandı ve yeni yükselen güneş
Köprü boyunca ilerlerken alacalı çatılar ve kekler
Baden istasyonu. Sahip olduğu bir yolculuktan sonra yorgun ve hasta hissetti
uyudum ama çok az, ve devam edemeyeceğini bulmak
Bir süredir Laufingen,
Bir otelde saat uyku.

Uyandığı gün ortasından geçti ve bir sonraki tren başladı
Öğleden sonra geç, onu sonuncusu gibi Laufingen'e getirdi
Gün batımı ışınları, tepedeki eski gri harabeyi kızarıyordu ve
Aşağıdaki kasabalar ve nehir kendilerini büyülü bir atmosferde gösterdi
Menekşe pus.

Bagajını bir yer bulana kadar istasyonda bırakmak
Gece kalmak için Vincent, köprüye doğru yürüdü.
Rheinfall Hotel'e gitmek ve Mark'ı sormak için. Bir nokta var
Köprünün kapalı kısmının bittiği ve yapının
açıları yukarı ve aşağı bakan büyük bir taş iskelenin desteklenmesi
nehir ve geniş bir korkulukla korunan, her ikisinde de girintiler
karayolunun tarafı. Burada bir an durdu, büyülendi
Sahnenin cazibesi ve çıkıntıya yaslanarak sonuncusu izledi
Arduvaz renkli bulut kütlelerinden sarkan kırmızı dokunuşlar
Batı. Bu meslekten bir sesle dolaştı.
Adı, kanı geri gönderen düşük muazzam bir tonda
kalbi ve zarif bir figür görmek için döndüğünde sadece dışarı çıkarken
Kemerli çatının altından ona doğru Mabel Langton'u tanıdı. Ölmekte olan ışık, bir ifadesi olan yüzüne dolu düştü
Huşu, inanılmaz neşenin yarısı-ona doğru geldi, iki
istekli eller ve huşu ortadan kalktı, ama sevinç daha emin oldu.

'Vincent!' Ağladı. Gerçekten sen misin? Bize geri döndün-ya da
Hayal ediyor muyum? '

Sonunda onunla tanışmıştı ve geldiği bu yerde
Acı ve yarışma dışında hiçbir şey tahmin etmiyorum ... unutmamıştı
O-tatlı gözlerindeki parlayan sevinç ona bunu söyledi ve harika ve
Şanlı umut onun içinde ortaya çıktı.

Onun huzurunda yanlışlarını unuttu,
Böylece onu yanına götüren yolculuk, tüm geçmiş duyguları
Küçük ve cahil görünüyordu ve kendisini küçük bir meseleyi şöhret etti; O
Küçük eldiven ellerini aldı ve orada durdu, gözlerini oturdu
Düşüncelerini tüm yorgun sürgün yoluyla perçinleyen sevgili yüz.
'Tanrıya şükür,' diye mırıldandı, 'Bu rüya değil-bu sefer!'




Bölüm XXXIII.

Askıda.


Mark, karısını aceleyle icat eden mazeretle terk ederken
Unutulmuş tütün, kör bir kaçış içgüdüyle geri döndü; O
Mabel ve o
son zamanlarda geçti ve orada kararsızca durmuştu; Sonra bir uçuş gördü
bir taş çeşme ile kaba adımlar ve onları tırmanarak,
Ahşap rayı yükselirken sert; Küçük bir kabine yol açtılar,
Çam-ahşap yığınları tarafından barikat edildi ve daha da başka bir şey vardı.
onu küçük bir teras üzerine ortaya çıkaran kısa adım uçuşu
İlkel sıva kilisesinin önü. Burada nefesi kurtarmak için durdu
Ve düşünün, eğer düşünce mümkünse. Düzensiz çizginin üstünde
Ayaklarında yüksek perdeli kahverengi çatılar bir bakış yakalayabilirdi
Acele Yeşil Ren, Köprüde Kapalı Yolun Sonu
Ve ötesindeki küçük girintiler. Hala görmesi için yeterince hafifti
Açıkçası bu girintide duran çift: Vincent'ın geniş figürü
Bu diğer birine karşı ciddiyetle eğilmek-yaklaşıyordu-şimdi
Sözlerinin etkisini izliyormuş gibi tekrar çizdi. Mark biliyordu
Orada duyması gereken şey. Gözlerini gerdi
Dusk iki tane daha fazla örttü; Orada bile, o
darbe düştüğünde bir değişiklik görebilirdi. Mabel, benim
Sevgilim-Masum sevgilim! ' Yüksek sesle inledi, 'Bana acıyor-var
Beni bırakma! ' Karşı taraftan baygınlığı duyabiliyordu
canlı popüler bir hava oynayan bir sokak organının suşları; BT
o sabah gelmişti ve o ve Mabel
sofistike olmayan sakinler arasında ürettiği heyecan; vardı
_repepoire_'sini tekrar tekrar tüketti, ancak popülerliği
henüz bitmemiş görünüyordu.

Kaba taş korkuluk üzerine eğilirken paniği yavaş yavaş
azaltılmış ve gerilim dayanılmaz hale geldi; Orada kalamadı.
Bu zamana kadar en kötüsü olmalıydı; Denemek işe yaramazdı
kaçınılmaz olanı önlemek için; Aşağı inip kıyametiyle yüzleşirdi
ona daha fazla nedenini veriyor. İnkar etme fikri
Bir anlığına suçlama hiç gerçekleşmedi; O yüz yüze biliyordu
Suçlusu ile böyle bir cüret güçlerinin ötesindeydi; Hiçbir şeyi yoktu
Savunmada söylemek için, ama cezasını duymalı.

Ve böylece, bir tür umutsuz ilgisizlikte, tekrar sürekli olarak aşağı indi.
sokak seviyesi ve cesaret edemediği bir öz-fasulye ile
Umut etmek gerekirse
köprü.

       * * * * * *

Toplantının ilk sürprizinden sonra Vincent,
Mabel'in istekli sorularına cevap, kaçış şekli
'Mangalore' felaketinin kurbanı olmak; Açıklama
Yeterince sıradan ve verildiğinde sitemle haykırdı,
Ama neden hepimizi en kötüsünün olduğuna inanmaya yönlendirdiniz?
Bizi nasıl üzeceğini bilmelisiniz; Senin gibi değildi
Vincent. '

`` Ama yazdım, '' diye tekrarladı; 'Elbette mektubumu aldın Mabel?'

"Sen _Did_ Yaz?" dedi. Bundan memnunum. Ama mektup
Asla gelmedi. Ben kadar en ufak bir umut olduğunu hiç hayal etmedim
Seni burada gördüm. İlk başta seninle konuşmaya cesaret edemedim. Ve nasılsın
burada olmaya mı gel? Henüz bana bunu söylemedin. '

'Bir alçak cezayı cezalandırmak için yoldaydım,' dedi aniden, 'ama vardı
Neredeyse tüm bunları unuttum. Beni boş al, Mabel; Bana bahset
Şimdi kendin. Nasıl özlem duyduğumu bilmiyorsun
En küçük haberler! '

Sana ne söyleyeceğim? dedi Mabel gülümsüyor. Nereden başlayayım
Vincent? '

`` İlk olarak, kendi sorunuz tekrar geri döndü '' dedi. Nasıl _you_
Burada ve yalnız mı? İnsanlarınız otelde mi? Ben
Onları gece görüyor musun? '

'Halkım şimdi Glenthorne'de,' dedi Mabel biraz
Ancak doğal sürpriz, ancak sadece Vincent
Arkadaşlarla seyahat ediyor. Gelecekteki kayınvalidesi miydi?
Kıskançlıkla merak etti. Bunun nasıl olduğunu bilene kadar dinlenemedi.

`` Mabel, '' dedi ciddiyetle, 'bana nişanlandığını söylediler; öyle mi
Doğru? '

Henüz bir eş olarak yeni haysiyetine alışmış olmuştu,
ve Vincent'a duyurmak zorunda kalırken belli bir utangaçlık hissetti.

'Öyleydi,' dedi aşağı bakarak; Şimdi doğru değil. Sen değil mi
Bunu gerçekten duydun, Vincent? '

Ancak, utançını doğru okumak yerine, içinde bir
En kötü korkularının temelsiz olduğu anlamına geliyordu. O yapmadı
çok geç gel. Özgürdü-henüz onun için umut vardı. Ama o zaman bile
Hissettiği vahşi neşeyi ifade etmeye cesaret edemedi.

`` Demek istiyorsun, '' dedi-ve sesi hiçbir şeye ihanet etmedi-'
Kırıldı mı? '

'Kırık!' Biraz şaşkınlıkla tekrarladı.
'Neden-Oh, Vincent, ne korkunç bir şey soracak! Yapacağını düşündüm
Anlayın ve biraz değilsin. Şimdi nişanlanmıyorum, çünkü-
Bu benim düğün yolculuğum! '

Vincent daha önce anlamak için yavaş olsaydı, şimdi anladı. BT
her şey bitti; Bu son, geri dönülemezdi. Radyant beklenti
bir an önce göz kamaştırıcı gözlerine kapanmış gibiydi
durmadan. Bir iki an konuşmadı. Eğer ses çıkarmış olsaydı
Bir acı çığlığı olurdu; Ama bastırdı. Bu olmalı
Şimdi sırrı ve ölüme kadar devam ederdi. O zaman iyi tuttu
En azından, yavaşça söylediği gibi sesinde hiçbir şey yoktu,
'Bilmiyordum. Seni tebrik etmeme izin vereceksin, Mabel ve-ve
Size her mutluluk diliyorum. '

`` Teşekkür ederim Vincent, '' dedi Mabel çok sıcak değil, bunu
Vincent gibi çok yaşlı bir arkadaş, bu felitasyonlar soğuktu ve
geleneksel.

"Sen mutlu değilsin, değil mi?" diye sordu endişeyle.

`` Mümkün olduğunca daha mutlu, '' dedi yumuşak bir şekilde. Gördüğün zaman
benim-benim kocam '(kelimeyi güzel, utangaç bir gururla konuştu) ve
Ne kadar iyi olduğunu bil Vincent, anlayacaksın. ' Eğer olsaydı
Vincent'ın kalbinde doldurduğu yerden şüphelendi
onu bu şekilde kurtardı; Olduğu gibi ona sevecen bir yaşlı olarak muamele etti
Akıllıca seçtiğine ikna olması gereken erkek kardeş; Ve o
bunu yaptığı bir dereceye kadar kendi hatasıydı; Hiç vermemişti
aksini düşünme nedeni.

Keşke gelseydi; Bunca zaman nerede olabileceğini düşünemiyorum, '
Devam Mabel. `` Birbirinizi tanımanı istiyorum. Eminim yapacaksın
Mark gibi, Vincent, onu tanıdığında. '

Vincent şimdi açıkça başladı; Tüm öz kontrol yapamazdı
Bunu önleyin. O zamana kadar Mabel'in
Orada varlık, Mark'a gelmesini beklediği kasabada,
bir tesadüfden daha fazlasıydı. Mark'a inanmaya yönlendirilmişti ve
Tanıdık bile değildi ve hatta olduğu keşfi
Evli onu daha ezici bir şeye hazırlamadı.

'İşaret!' Ağladı. Mark dedin mi? Bu kocanın adı mı?
Değil-_mark ashburn_? '

Mabel, `` Bu seni nasıl şaşırtıyor gibi görünüyor, '' dedi. Ama unuttum; Nasıl
Benim aptal! Neden, sen onun bir arkadaşısın, değil mi? '

Holroyd'un öfkesi, bir kerede ona geri döndü, ölümcül bir güçle
Kalbini taşa çevirdi.

'Eskiden öyleydim,' diye cevapladı soğuk bir şekilde, o zamanlar çok fazla umursamadı
Scorn'a ihanete uğradığını hissediyorsa, acısı. Ama Mabel
Cevabını tam anlamıyla aldı.

`` Tabii ki neden, '' dedi. Portrene geldiğimizi hatırlıyorum
bir kez evde ve sen değil mi diye sordu ve senden biri olduğunu söyledi
en eski arkadaşları. '

“Bunu unutacağını düşündüm,” diye tamamen Vincent'ın cevabıydı.

'Seni tekrar karşılamaktan çok memnun olacağından eminim,'
dedi Mabel, 'Ve onu gördüğün için bunu duyduğuna sevineceksin
ünlü oldu. O kadar uzaktaydın ki sahip olmayabilirsin
"İllüzyon" yazdığı harika kitabı duydu.

`` Okudum, '' dedi Vincent kısa bir süre içinde. 'Yazdığını bilmiyordum.'

`` Yazdı, '' dedi Mabel. Ama bunun için asla bilemezdik
birbirleri. Kaçmaya çalışmasına rağmen bunu itiraf etmesi gerekiyor
Bazen çalışmaları ve çok fazla abartıldığı konusunda ısrar ediyor! '

'Öyle diyor, değil mi?' Vincent cevapladı. 'Evet, oldukça anlayabiliyorum
O.'

Sesindeki biraz tonlama Mabel'in kulağına çarptı. Belki katılıyorsun
onunla? ' Kıskanç bir şekilde karşılık verdi.

Holroyd sertçe güldü. 'Hayır, gerçekten,' dedi, 'son ben olmalıyım
bunu yapmak için dünyada adam. Sadece anlayabildiğimi kastettim
Koca bu manzarayı çekiyor. Kitabı yoğun ilgi ile okudum, ben
Sizi temin et. '

“Buna inanmam demek istiyormuşsun gibi konuşmuyorsun” dedi.
Korkarım ki kitap seni memnun edecek kadar pratik değildi, Vincent.
Seylan seni sertleştirmiş gibi görünüyor. '

`` Muhtemelen, '' diye yanıtladı; ve sonra kısa bir sessizlik izledi
Hangi Mabel kesinlikle değiştiğini düşünüyordu-
daha iyi ve Holroyd ne kadar ne kadar olması gerektiğini merak ediyordu
bunu taşıyın. Kendinden korkuyordu, şiddetli bir tehlikeyi hissediyordu
Çok acımasız bir açıklıkla yanılgısını ortaya çıkarabilecek patlama.
Her zaman bilmeli, ama orada değil-o zaman değil.

Nihayet Mabel olarak asi dürtülerde ustalaşmıştı.
Bir süredir köprüyü endişeyle izleyen, buluşmaya gitti
Rahat bir ağlama ağlayan biri. Biraz hızlı yaptığını duydu
Açıklamalar ve sonra geri döndü, ardından Mark Ashburn.

Mabel'in selamlaması, sefil Mark'a darbenin düşmediğini söyledi
henüz. Vincent açıkça hiçbirini yedeklemeye kararlıydı. İzin vermek
O zaman şimdi grev; Daha az gecikme o kadar iyi olur.

Sıkıcı bir şekilde cellat olan adama yürüdü,
Ne olduğuna dair beklenti. Kendini düz tutmaya çalıştı, ama
Başının palsi gibi titrediğini hissetti ve
alacakaranlık yüzünü sakladığı için minnettarım. 'İşte Mark, sonunda,' dedi
Mabel. 'Size en azından unutmadığını söyleyecektir.'

Ama Mark hiçbir şey söylemedi; Elini bile söndürmedi. O durdu
Sessizce diğerinin konuşmasını bekliyorum. Vincent da sessizdi
Bir zaman, ona sabit bir şekilde bakarak. O zaman böyle tanışmışlardı. O
son zamanlarda birçok kez bu toplantıyı hayal etmişti, ama hiç olmamıştı
Gerçek gibi bir şey. Ve Mabel hala hiçbir şeyden şüphelenmedi. Orada
Durumda korkunç bir tür komedinin bir dokunuşuydu,
Vincent korkunç bir eğlence ve o vahşi bir zevk hissetti
daha sonra geliştirmekten daha sonra utanıyordu.

'Karına açıklamaya çalışıyorum' dedi sonunda, '
o kadar uzun süredir uzaktaydım ki,
aramızdaki ilişkiler. '

Mark buna biraz cevap verdi; Ne olduğunu bilmiyordu.

'En azından,' Vincent sakince devam etti, 'seni tebrik edebilirim
kitabınızın başarısı. Geçen gün tanıştığımızda bunu yapmalıydım
Eğer o zaman yazar olduğunu anladım. Alçakgönüllülüğün
Bahsetmenize izin vermiyorum ve bu yüzden daha sonra keşfediyorum. '

Mark hiçbir şey söylemedi, kuru dudakları hareket etti.

'Tanıştığında!' diye bağırdı Mabel Wonder. '_You_ Vincent'ın
Canlı o zaman Mark? Ve bana asla söylemedin! '

`` Doğal olarak seni ilgilendireceğini düşünmüyordu, görüyorsunuz '' dedi
Vincent.

'Hayır,' dedi Mabel, Mark'a dönerek, 'Vincent'ın sahip olduğunu bilemezdin
Bir zamanlar neredeyse aileden biriydi; Bunu unuttum. Sadece olsaydı
Bana söylemeyi düşündüm! '

İki adam tekrar sessiz kaldı ve Mabel acı çekti ve hayal kırıklığına uğradı
Vincent'ın samimiyet isteği. O, onu kabul ediyor gibiydi
unutulmuştu. Şu anda çözüldü ve elinden gelenin en iyisini yaptı
Bunu, onun gücündeki tüm araçlarla, endişesinde
Saygı duyduğu adam sevdiği adama adalet yapmalıdır.

Bu konuşma, Mark söz konusu olduğunda,
'Aurora Leigh' de açıklandı-

                      Her ortak kelime
    Bir ucunda gök gürültüsü ile karışık görünüyordu,
    Ve başlarını aşağı çekmeye hazır
    Gözden uzak bir terör. '

Mabel dediğinde terör elinizin altında kaldı.
Onları konuşmaya sokma çabaları, '
Kaza, biliyor musun, Mark, Vincent'ın bizi burada buluşması gerektiğini
Tümü; O olan bazı adamı bulma yolundaydı ----
Yaptığını söyledi, Vincent. '

'Ayrıntılara girdiğimi sanmıyorum,' diye yanıtladı. Onu tarif ettim
genellikle bir alçak olarak. Ve o. '

Umarım bunu yapmadan önce bunu öğrenebilmişsindir
incinme?' dedi Mabel.

'Ne yazık ki, hayır,' dedi. `` Öğrendiğimde, en kötüsü bitti. ''

'Bunun hakkında konuşmayı tercih etmiyor musun,' diye devam etti, 'ya da aldırıyor musun
Bize nasıl tedavi edildiğini mi söylüyorsun? '

Vincent tereddüt etti; Tam o sırada onun yanlış duygusu, görüş
Onu aldatan adam onu ​​kararlı hale getirdi. İsteyebilir mi
Ona şimdi teklif edildiğinden daha dolgun memnuniyet mi?

`` Bu oldukça uzun bir hikaye '' dedi; Belki de bu tam değil
Anlatmak için yer. _You_ bunu ilginç bulabilir,
edebi bakış açısı, 'diye ekledi, aniden Mark'a döndü,
gözleriyle buluşmaya çalışmayın.

`` O zaman elbette söyle '' dedi, ikincisi hareket etmeden
KAFA.

'HAYIR; Başka bir zaman duyacaksın, 'dedi Holroyd. Kısa süre içinde koy,
Mabel, bu: Diğer adama güvendim; Beni aldattı. Hiç bir şey
Çok orijinal, var mı? '

`` Korkarım, '' dedi Mabel. Seni soydu mu Vincent? Kaybettin mi
fazla?'

Paradan çok daha fazlası! Evet, önce beni soydu ve bana ödedi
Daha sonra son derece sanatsal bir yalan zincirinin iltifatı. Bu bir
gereksiz atık; Sıradan yalan türü yeterince olurdu
Benim için-ondan. '

Mark, tüm bunları ilk başta vahşi bir eğilimle duydu
Kısa sahne ve Mabel'e, 'O benim demek. _İ_ onu soydu! _İ_ yalan
Ona! _İ_ al vardiya-hepsi doğru! Ben sahibim-şimdi gitmeme izin ver! '

Ama Holroyd'un sonunda kendi yolunu almasına izin verdi, ilgisiz bir
kendini intikam alma hakkına sahip olduğunu kabul et
en iyi.

Köprünün daha yakın ucundaki evin küçük bir projeksiyonu vardı
Galeri, bir tame tilkinin tükendiğini hatırladığını hatırladı
Daha önce sonbaharda vardı. Kendini belirsiz bir şekilde spekülasyon yaparak yakaladı
tilkinin hala orada olup olmadığı ya da ölmüş olup olmadığı; Ve yine de duydu
Vincent'ın söylediği her kelime.

'Peki tanışırken onunla ne yapmak demek istiyorsun?' diye sordu Mabel.

`` Ah, '' dedi Vincent, 'bunun üzerinde iyi bir anlaşma olduğunu düşündüm. Bende
Sık sık ne demek istediğimi söyleyecek kadar sakin olup olamayacağımı merak etti
söylemek. Sanırım yapacağım; Bu uygar günlerde bastırmalıyız
ara sıra kendimiz, ama bu elbette beni engellemeyecek
onu hak ettiği gibi cezalandırmak; Ve en yakın ve en sevdiklerinde
Onu gerçekte olduğu gibi tanıyor ve ondan dön, bile hissedecek
Bu bir ceza! ' (Tekrar işaretlemek için döndü) 'Kabul etmiyor musun
Ben?' diye sordu.

Mark cevap vermeden önce dudaklarını nemlendirdi. Bence bulacaksın
Onu cezalandırmak çok kolay 'dedi.

"O-evli mi?" diye sordu Mabel.

`` Ah, evet, '' dedi Vincent; 'Karısının ona inandığı söylendi
Hala. '

'Ve onu algılayacak mısın?' dedi.

`` Gerçeği bilmeli. Bu onun cezasının bir parçası '' diye yanıtladı
Vincent.

'Ama onun için çok korkunç olacak, zavallı şey!' dedi Mabel,
Sesinde sonsuz şefkat. Ya gerçek _kill_ için olsaydı
o?'

'Daha iyi,' dedi acı bir şekilde, 'bir yalan sevmeye devam etmekten ziyade! Her neyse
Kocası sorumlu, ben değil. Bu doğru görüş,
Ashburn, sanırım? '

`` Oldukça doğru, '' dedi Mark.

'Doğru olabilir,' diye bağırdı Mabel öfkeyle, 'ama çok acımasız! BEN
İkiniz de çok sert olabileceğini düşünmemiştim. Tabii ki yapmıyorum
Adamın ne yaptığını bilin; Belki yapsaydım _i_ "doğru" olabilir
fazla. Ama Vincent, senden zavallı karısından biraz düşünmenizi istiyorum.
En azından sana zarar vermedi! Hiçbir yolu yok mu?
Her şey-kaybettiğiniz şeyden bir şey geri almak için; Hatta cezalandırmak için
Dostum, eğer gerekirse, ama yine de karısını mı çıkardın? '

'Olsaydı,' diye bağırdı tutkuyla, 'diye varsayalım
al? Bu adamın bana öyle bir yanlış yapması benim hatam mı?
Sadece kendini göstererek değişiklik yapabilir mi? Ne yapabilirim?'

Mabel'i isteksizce kabul etti, "Sanırım bunun için yardım yok, o zaman"
Ama keşke de acı çekmemeliydi. Sadece ne olması gerektiğini düşün
Birinin kocasına inanmaktan vazgeçmek zorunda! ' Ve konuşurken kaydı
Mark'ın kolundan güvenen bir el.

Başka bir sessizlik daha vardı ve şimdi açık göründüğü gibi
Röportajın başarılı olması muhtemel değildi, sona erdirmek için acele etti.
'Şimdi güle güle demeliyiz, Vincent,' dedi. Umarım öyle değilsin
Sözlerin kadar sert. '

'Bilmiyorum. Şu anda çok daha sert hissediyorum, bence, 'O
söz konusu. O zaman güle güle, Mabel. Bu arada Ashburn, 'diye ekledi
Biraz indirilmiş tonu, 'Sana söylemem gereken bir şey var.'

'Biliyorum,' diye mırıldandı Mark. Şimdi söyleyecek misin?

'Hayır, şimdi değil,' diye cevapladı; Benimle buluşmalısın-nerede diyelim? BEN
Burası bilmiyor musunuz? Hayır, oradaki küçük terasta,
Çeşme; Daha sessiz olacak. Dokuz yaşında ol.-Ben gidiyorum
Kocanıza bu hikayenin ayrıntılarını anlat Mabel, 'Devam etti
Yüksek sesle, 've sonra ne yapacağımıza karar vereceğiz. Onu bana ayıracaksın
yarım saat mi? '

`` Ah, evet, '' dedi Mabel, neşeyle. Bunun sanki
daha iyi bir anlayışa varacaklardı. Mark baktı
Vincent, ama yüzü loş ışıkta eklenemezdi,
Yine bir alt tonda, 'Sana gitene kadar hiçbir şey söylemeyeceksin.
Eğer dokuzda bir yerde değilseniz, unutmayın, sana geleceğim. '

`` Ah, orada olacağım, '' dedi Mark pervasızca; Ve ayrıldılar.

Mabel ve Mark geri dönerken, aniden, 'Sanırım,
Son Vincent ile tanıştığınızda ona evleneceğini söyledin
Ben Mark? '

'Bunu söylemedi mi?' Yanıtladı, o zaman bile önarladı.

`` Bunu yapmanız gerektiğini düşündüm, 'dedi ve sessizdi.

Vincent _had_ bilinir. Kasıtlı olarak hepsinden uzak durmuştu.
Tanıştıklarında evliliği görmezden gelmiş gibi davranmıştı; Bu onun
onu kızdırmanın yolu. Bunu o zamana kadar düşünmemişti ve
onu Ceylon'un ne yazık ki onu değiştirdiği fikrini doğruladı.

Büyük çıplak _speise-saal_ içinde yalnız yemek yiyorlar.
Yakışıklı otel sezonda bile neredeyse hiç işgal edildi. Şimdi onlar
Hepsine kendilerine sahipti ve garsonlar neredeyse biriyle savaştı
bir diğeri onlara katılma ayrıcalığı için. 'Yönetmen'
Kendisi-yöneticisini hisseden canlı, konuşkan küçük bir Alman
Bu vahşi doğada boşa harcanan yetenekler-yemeklerini denetlemek için evlenmek,
kısmen iki gerçek misafirin tefekkürü ile kendini yenilemek, ancak
esas olarak İngilizce kelime dağarcığını genişletmek.

Şimdiye kadar Mark onu bir rahatsızlık olarak görmüştü, ama bundan memnundu
Ev sahibinin geleneksel olarak balıkları takip ettiği akşam
selamlama. 'İyi geceler! Bir goot valk yaptın mı? Guten iştahı-evet? '
ve onları alacak olan büyük bir konsere davet etmeye devam etti
Ertesi Pazar otele yerleştirin. Zere vill pe ze pandt
Klein-Laufingen; hepsi pirinç ve gitmediğiniz için daha iyi
çok yakın. Zey Blow Vair Güçlü Ven Zey Gidiyor, Ama Hier'den Bir Laty
Ze Piyano üzerinde Zem'den sonra Vill Gambole Gamole. Sen geliyor musun-evet? '

Sonunda gittiğinde Little Max geldi ve Mabel tarafından durdu
Ağzı, tatlı şans parçaları için genç bir kuş gibi şaşkına dönüyor.
Mark da dikkatini yönlendirdiği için ona minnettardı.
kendisi. Uzun kara orman saati olarak gittikçe daha sessiz büyüdü
Parlayan porselen soba ile yavaşça saate doğru ilerledi. BT
Gitme zamanıydı ve bir titremeyle yükseldi.

'Çok uzun sürmeyeceksin, değil mi canım?' dedi Mabel, bakıyor
Turuncudan çocuk için soyuluyordu. Ve yapacaksın
Zavallı kadın için neler yapabileceğini biliyorum. '

`` Evet, evet, '' dedi kapıya ulaşırken. 'Güle güle, Mabel!'

'Güle güle,' dedi, ona parlak bir şekilde başını salladı. Max, deyin
"İyi yüzey, Herr Mark; hoş bir yürüyüş," ama Max geri çekildi
Sobanın arkasında, kendini bilinmeyen bir dile bağlamayı reddetti.
Mark, LaMplight'ta neşelendirmeye son bir bakış attı.
Bir daha gülüşünü tekrar duyar mıydı? Nasıl bulurdu
Ona söylemek için cesaret? O zamanlar Holroyd'un çok az ihtiyaç vardı
Yasak.

İkisinin olduğu küçük açık alana otel adımlarına indi.
Sokaklar birleşiyor ve kablolarla yukarıda asılı yağ lambasının düştüğü yer
Aşağıdaki ışıklı zeminin soluk yamasında büyük bir örümcek gibi bir gölge.
Gece sıcak ve oldukça karanlıktı; O saatte kimse hakkında değildi; .
Sadece ses, köşedeki çeşmenin gurgesiydi,
Su jetleri bükülmüş kristal çubukları gibi karanlığın dışına parladı.
Köprüye giden dar caddeye ya da daha doğrusu sokağa girdi.
Boş sefalet durumunda gözünde ele geçirildi
En küçük nesneler sanki aklını uzaklaştırıyormuş gibi ve gözlemledi-
mutlu olsaydı yapmamış olabilir-bu aydınlanmış üst odada
Köşe evinden düşük boyunca büyüyen sarmaşık eğitmişlerdi
RAFTERED TEVEN.

Öyleyse, devam ederken her loş küçük paneli detayları fark etti
Dükkan ön geçti. Tütüncının büyük ahşap negro, birlikte oturuyor
kucağında Hamburg puro demetleri ve tümünü dolduruyor
pencere; saatçinin iki sıra sarkan gümüş saat;
kasapın sırsız levhası, güçlü demir çubukları ile
Küçük ve yalnız bir eklem, tehlikeli bir şey gibi kafeslendi
toplum; sürahilerin ve vazoların içinde grotesk formlar bile
Çin dükkanı karşı duvarda gölgelendi.

Şirin bir metal han-imza, eski bir gemiye baktı, sallanan
Bir ferforje braket tepeden. 'Bir sonraki adımın altına geçtiğimde!'
diye düşündü.

Sonunda sokağın sonuna geldi.
Toplantı düz bir şekilde yattı, ama bunun yerine sağına döndü,
_Zoll-veein _-- Şefin altında pencerenin yanında yazmakla meşgul olduğu yerde
Keten gölgeli yağ lambası-ve sanki bazıları gibi köprüye
Karşı konulmaz cazibe onu çekiyordu.

Mabel'in karşılaştığı sıraya ulaştığında
Vincent mekanik olarak durdu ve etrafına baktı; Kasabalar
Mükemmel bir şekilde, düşmelerin uzun süreli organ notu için tasarruf edin,
Yakında kulağa çarpmayı bırakır. Her iki bankada da evler soluk parladı
Yeşilimsi ay ışığının bir raftan mücadele ettiği alçak bir gökyüzünün altında
kızgın siyah bulutlar. Orada dururken kilisenin altındaki saat
Yukarıdaki kubbe mahallelere çarptı ve saati dışarı attı, takip etti,
Bir duraklama olduktan sonra, nehrin karşısındaki kapı saati ile ve
İkiz kasabalar gibi diğerleri.

Saat dokuzdu. Vincent Holroyd orada terasta bekliyordu,
sert ve acımasız.

Mark, girintiyi terk ediyormuş gibi bir hareket yaptı ve sonra durdu
kısa. Faydası yoktu; Holroyd ile yüzleşemedi. Üzerine baktı
yan, dönen suyun üzerinde, birkaç ev ışığının bulunduğu
donuk ve kırık bir parıltıya yansıtıldı. Herhangi bir kaçış var mıydı
orada mı?

Sadece o şişmiş acele torrent içine dalmak olurdu ve
Tüm kurtarmayı geçecekti. Acı boğan bir an, o zaman
Kulaklarında şarkı söylemek, gözlerinde kıvılcım, bilinçdışı --nikasyon
Belki de-kim biliyordu? Tam o sırada başka herhangi bir dünya, başka herhangi bir ceza,
Hayata ve Mabel'in hor görmesine tercih edildi!

Tenefikten otelin bir açısını görebiliyordu ve
Odalarının pencereleri. Aydınlatılmıştı; Mabel orada oturuyordu
Koldağ sandalyesi, belki de onu bekliyor. Eğer geri dönerse ona söylemeli.
Eğer geri dönerse!

Yaşasın ya da ölse de, şimdi ona eşit derecede kayboldu. Onun hayatı
ona tek sefalet ve aşağılama getirirdi-en azından ayrılabilirdi
Onun bedava!

Vincent, o zaman onun hakkında daha az konuşur ve düşünür ve değilse,
Önemli olur mu?

Zihni yapıldı-bunu yapardı! Mabel'in penceresine baktı
vahşi, umutsuz bir bakışla. 'Beni affet!' Bir boğukla ​​ağladı
Sob, sanki duyabiliyordu ve sonra şapkasını attı ve fırladı
Geniş korkuluk üzerine.




Bölüm XXXIV.

Laufenplatz'da.


Vincent, eski moda han _gasthaus zur post_ terk etti
Klein-Laufingen'in dışında,
gece, dokuzdan biraz önce ve aklımıyla sokakta yürüdü
Sonunda, küçültmesine rağmen, alması istediği kursa uydu
Önümüzdeki röportajdan neredeyse Mark'ın kendisi kadar yoğun bir şekilde. O
köprünün kapalı yolu altından geçti ve neredeyse ulaşmıştı
Açık kısmı, ayakta durmaya geldiği adamı tanıdığında
girintilerden birinde. Açık korku içinde göründüğünü fark etti
Gözlem-ancak Vincent'ı görmemiş veya duymuş gibi görünmüyordu,
ve şu anda ikincisi, sanki içiniz gibi şapkasını attığını gördü
Bir çeşit eylem için hazırlık. Vincent bir keresinde ne olduğunu tahmin etti
yapmak istiyordu; Bunun olabileceğini aklına getirdi
Zorluğun en iyi çözümü-sadece birkaç kişi için sessiz kalması gerekiyordu
saniye. Bunu önleyebileceğinden bile emin miydi
Eğer yaparsa kendini yok et? Ama böyle insanlık dışı olmak imkansızdı
o. İçgüdüsel olarak gölgeden çıktı ve ele geçirdi
Parapetin üzerine fırlarken kolun yanında işaretleyin, onu kabaca sürükledi
geri. "Korkarsın!" diye bağırdı, 'Sen aptal! Bu şekilde tutma şekliniz
Randevu, değil mi? Bunu isterseniz daha sonra yapabilirsiniz-şimdi şimdi
Benimle geleceksin. '

Mark'ın düşündüğü gibi döküntü eylemi olarak trajik, ne zaman
Başarılı, bir kesinti beraberinde kaçınılmaz bir batma getirir; Ne zaman
İlk önce kolunu kavradığını hissetti, kendini güçte düşündü
bir Alman polisinin ve yüz yüze bir an önce hazırlandığı gibi
Ani bir ölüm, biraz aşağılayıcı ve
karmaşık resmi süreç; Bunun yerine neredeyse bir rahatlama oldu
En acı düşmanı!

Direniş veya kaçma girişiminde bulunmadı-belki de hayat daha fazla görünüyordu
Sonuçta tolere edilebilir şimdi ona geri getirilmişti; Haksız bir şekilde gitti
hala kolunu sıkıca tutan Vincent ile geri döndüler ve
Başka bir kelime olmadan laufenplatz.

Ren'in üzerindeki küçük teras neredeyse karanlıktı, tek ışık
Köşedeki bir sokak lambasından yansıyan bir biçimde geldi ve
sekizgen taş çeşmesinin etrafında ve aralarında yollarını seçmek zorunda kaldı
Big Demir Somon Kafesleri, beş çıplak elms altındaki bazı koltuklara
korkuluklar. Vincent, nefes almak için oturdu, sahne için
Az önce ona anlatmaya başlamıştı ve
onun için konuşamamasını sağlayan bir baygınlık hissi ile üstesinden gelmek
bazı anlar. Bu arada Mark, bekleyen korkulukların karşısında duruyordu
Vincent sonunda yükselip yanına gelene kadar somurtkan; Konuştu
Düşük ve zorlukla, ancak Torrent'e rağmen kükreyen
Aşağıdaki kayalar, Mark her kelimeyi duydu.

'Sanırım,' Vincent başladı, 'sana neden görmek istediğimi söylememe gerek yok
Sen?'

`` Hayır, '' dedi Mark; 'Biliyorum. '

'Şu anda köprü üzerindeki yolunuzdan,' diye devam etti Holroyd,
acımasızca, 'sanki bir
Toplantı-neden yapmalısın? Sana yazarlığımın tutulmasını dilediğimi söyledim
Bir sır ve kendi adınızla korudunuz. Çok az arkadaş
Bunu yapardı! '

`` Bu tür zevklere şımartma hakkına sahipsiniz, 'dedi
işkence gördü; `` Bunu biliyorum-eğer yapabilirsen sadece ılımlı olabilir. Kesin
Sneers ve sitemler kısa ve bana bitirme vuruşunu ver; Yapmak
Sanırım ne olduğumu bilmiyorum? '

'Kıvralar elbette caziptir' 'diye karşılık verdi Holroyd; 'Geliyorum
"Bitirme İnme" e, dediği gibi, kendi zamanımda; Ama önce,
Benim açımdan kötü bir tat düşünebilse de, bir
Bütün bunlar hakkında biraz daha fazla. Eğer sana acı veriyorsa, üzgünüm-ama sen
hassas olma hakkına sahip değil. '

'Ah, hakım yok!' dedi Mark, acı bir şekilde.

'Benimkini kötüye kullanmamaya çalışacağım,' dedi Vincent, daha sakin bir şekilde, '
Bunu neden yaptığını anlayın-kendiniz için kitaplar yazabilirsiniz, ne
Seni göze çarptırdı mı? '

`` Sana söyleyeceğim her şeyi söyleyeceğim, '' dedi Mark: '
Kitap-böyleydi; Kendi romanlarım da reddedilmişti. Biliyordum
işlerin olduğu gibi, bir yayıncının bakma şansı yoktu
onlara. Sadece adil bir başlangıç ​​istediğimi hissettim. Sonra Fladgate onu içine aldı
Bu makalenin yazarı olduğum baş. I _DID_ Tell
O gerçekten nasıldı, ama bana inanmazdı ve o zaman benim
Ruh, Holroyd, öldüğünü sanıyordum! '

'Ve hakları yoktu!' diğeri sonuçlandırdı; 'Anlıyorum-devam.'

'Sanırım kızgındım,' diye devam etti Mark; Onun olduğunu düşünmesine izin verdim
Sağ. Ve sonra Mabel ile tanıştım ... o zamanlar herkes beni şöyle tanıyordu
"İllüzyon" un yazarı. Ben-ona olmadığımı söyleyemedim .... O zaman biz
nişanlandı ve düğünden dört gün önce geri döndün-sen
gerisini bil. '

"Evet, gerisini biliyorum," diye bağırdı Vincent, tutkuyla; Buluşmaya geldin
Ben-nasılsın? Sevinç olduğunu düşündüm ve cennete teşekkür ettim,
Ben aptallık gibi, dünyada çok fazla umursamam olan kimse vardı
Benim hakkımda! Ve size anlatmama izin verdiniz-hakkında _her_; Ve sen ve
Beni güvenli bir şekilde alana kadar beni karanlıkta tuttun
yoldan çekiliyor. Akıllı bir plandı-takdire şayan bir şekilde yönettin. Sen
Bu tür bir inşa etme yetkisine sahip kimseden çalınmasına gerek yok
Kendi arsa! Yine de sadece bir şey var, olmalıyım
açıkladım. Mabel'e bir mektup yazdım-şimdi asla olduğunu biliyorum
Aldı-neden? '

Nasıl anlatabilirim? dedi Mark. İyi Tanrım! Holroyd, benden şüphelenmiyorsun
_that_! '

'Şüphenin çok üstünde misin?' diye sordu Vincent; Sadece bir
Çok az sayfa daha! '

'Şey, hak ediyorum,' dedi Mark, 'ama bana inansın ya da inansın, ben
Geçen güne kadar bir mektubun hiç görmedim. Seni hiç hayal etmedim
Bana mektubunu okuyana kadar bile yaşıyordu. '

Vincent, “Bu sizin için keyifli bir sürpriz olmalı” dedi;
Başını tuttun-sana müdahale etmesine izin vermedin
Düzenlemeler. Onunla evlendin --_ sen _--
dünya! Hiçbir şey şimdi bunu geri alamaz-hiçbir şey! '

`` Onunla evlendim, '' dedi Mark; 'Tanrı beni bunun için affet! Ama en azından
Başka kimseye önem vermiyor, Holroyd. Beni seviyor-ne olursam! '

'Bana bunu söylemene gerek yok,' diye kesintiye uğradı Vincent; 'Bunu biliyorum. Bende
Kendim için gördüm-bu konuda bile zeki oldun! '

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu Mark.

"Bu kitabımın benim için ne olduğunu biliyor musun?" Devam Vincent,
Cevaplamaktan rahatsız olmadan; Kendim en iyisini koydum
Bir gün benim için bir gün benim için yalvarabileceğini düşündüm
dokunmayı umuyordu; Ve kalbi kazandığını bulmak için geri dönüyorum
Ve bana kitabımı bile bırakmadı! '

`` Kitaba gelince, '' dedi Mark, 'Şimdi yine senin olacak.'

"Buraya geldiğimde bunu yapmak istedim," diye yanıtladı Vincent. Demek istediğim
Teşekkür maliyeti ne olursa olsun, haklarıma sahip olmaya zorlamak
Sen .... ama şimdi bunu bırakmam gerektiğini biliyorum. Tüm iddiaları terk ediyorum
kitaba; Onu almayı seçtiniz-tutabilirsiniz! '

Bu kadar beklenmedik bir duyurudan kaynaklanan duyguların tiksinmesi
Neredeyse Mark'ın başını şu an çevirdi; Vincent'ı kolundan yakaladı
heyecanında. 'Ne,' diye bağırdı, bu bir numara mı-içeri giriyorsun
Earnest-sonuçta beni kurtaracak mısın? Yapmamalısın, Vincent, yapamam
Var-hak etmiyorum! '

Vincent soğuk bir şekilde geri çekildi: 'Bunu hak ettiğini mi söyledim?' diye sordu
Mark bu sokuldu.

O zaman kabul etmeyeceğim, duyuyor musun? devam etti; 'Yapmayacaksın
Bu fedakarlığı benim için yap! '

Holroyd yeterince güldü: 'Senin için!' Tekrar etti; Yapmıyorsun
Diyelim ki _you_ için her şeyi tam olarak bırakmalıyım, değil mi? '

'O zaman,' Mark, 'Neden-Neden ----?'

Neden seni yalnız bırakacağım? Sana ne söylediğimi hatırlıyor musun
Plymouth'daki bu platform? --_ Bu neden. O zaman sadece bilseydim, ben
Gerekirse, sizi ortaya çıkarmak için elimden geleni yapardım
Onu o şekilde kurtar-benim değil, onun uğruna. Orada sanmıyorum
Hiç benim için çok umut oldu. Olduğu gibi, yeterince zeki oldun
İçinde sana vuramayacağım bir kalkan seçin-eğer ben
Bu sefil kitabın mutluluğundan daha fazlasını düşündüm, sadece
Bir an için-henüz hiçbir şey bilmiyor ve asla bilmemeli! '

`` Bir gün bilecek, '' dedi Mark, ağır bir şekilde.

'Neden bilmeli?' Vincent'ı sabırsızlıkla istedi; 'Demek istemiyorsun
Infernal Caffyn'in biliyor mu? '

'Hayır, hayır,' diye yanıtladı Mark, tüm samimiyetle; Caffyn bilmiyor-nasıl
olabilir mi? Ama bunları gizleyemezsin: sen-konuşmuş olabilirsin
zaten kendin hakkında! '

'Bunun hakkında konuşmadım!' dedi Vincent, keskin bir şekilde; Belki de
Bu kadar kolay martılardan gurur duymuyoruz. Anlayamıyor musun?
Bu sır şu anda senin ve ben arasındayım ve ben asla
Bir kelimeyi nefes alın-kendinizi çok güvende hissedebilirsiniz-Mabel'in
koca!'

Vincent'ın tarzının yeterince uzak olduğu korkulmalıdır.
yüce ve kahramanca; Kitabından ve şöhretinden vazgeçti
Aksi halde yapamayacağı inanç; Ama herkes için kolay değildi
bu ve hissettiği acı saygıyı gizlemeye çalışmadı
neden.

Mark böyle bir affın aşağılanmasına dayanamadı-ruhu
Ona karşı isyan etti.

"Sence böyle affedileceğim mi?" Dikkatsizce ağladı. 'BEN
Merhametini istemiyorum! Ben almayacağım! Eğer konuşmayacaksan, yapacağım! '

Vincent, Mark ve bu patlamadan herhangi bir direnç beklemiyordu,
yeterince gerçekti, tamamen altında olmadığını gösterdi
O zaman bile aşağılama.

Holroyd'un tarzı, bir sonraki konuşurken daha az sert ve aşağılamalıydı:

`` Bu faydası değil, Ashburn, '' dedi sıkıca; Tüm bunlar için çok geç
Şimdi-_must_ kabul et! '

`` Yapmayacağım, '' dedi Mark. Ben bir alçak oldum, biliyorum ama
Artık bir tane olmayacağım; Gerçeği söyleyeceğim ve sana kendinize geri vereceğim.
Sonunda doğru olanı yapacağım! '

`` Bu şekilde değil, '' dedi Vincent; 'Yasaklıyorum. Olma hakkım var
Buna itaat etti ve bana itaat edeceksin. Beni dinle, Ashburn; Sen
Bunu yapamam-Mabel'i unutuyorsun. Onu sevdiniz ve güvendin
Onun tutma mutluluğu; Şerefin şimdi onun. Göremiyor musun
Böyle bir itirafla onu ne utanç ve sefalet atacaksınız? BT
vicdanınızı temizleyebilir, ama hayatını karartmalı-ve bu da
Zihin gibi bir lüks için ödeme için ağır bir bedel. '

"Onu nasıl aldatmaya devam edebilirim?" inleme işareti; Beni delirecek!

'Bu tür hiçbir şey yapmayacak!' Holroyd'u geri döndürdü, öfkesi
geri dönen; Seni daha iyi tanıyorum-birkaç gün içinde bile olmayacak
İştahınızı etkiler! Neden, buraya gelmemiş olsaydım, eğer gitseydim
Tekrar Hindistan'a çıkmalıyım, devam etmeye hazırdınız
Onu aldatmak-zihniniz dengesini yeterince iyi tuttu! '

Mark bunun doğru olduğunu biliyordu ve dilini tuttu.

`` Beni Hindistan'da güvenli bir şekilde düşün, o zaman, '' diye devam etti Vincent daha sessizce devam etti.
`` Seni çok az rahatsız edeceğim. Ama bu sır da benim
seninki gibi-ve ben söylemeyeceğim. Şimdi kendini kınarsan
Bunun için kim daha iyi olacak? Mabel'e mal olacağını düşünün .... sen
_do_ onu seviyorum, değil mi? ' diye sordu, şiddetli bir endişeyle; Sen-sen
Onunla başka nedenlerle evlenmediniz mi? '

“Dürüst olmak gerekirse bile çok kötü olduğumu düşünüyorsun,” dedi Mark, acı;
'Ama yaparım.'

`` O zaman kanıtlayın, '' dedi Vincent. Köprüde yalvardığını duydun
kocasının utançtan acı çekecek kadın için; o idi
O zaman kendisi için yalvarıyorum-ve sadece bana değil, sana! Üzülmek
o; Bir keresinde tüm inancını, sevgisini ve umudunu kaybetmek için çok genç.
Ne olduğunuzu asla bildiremezsin; Sadece deneyebilirsin
Sana inandığı her şey ol. '

O'nun kalbinde, belki de Mark, onun ne olduğuna ikna olmadığı için üzgün değildi
Yapmaya karar vermiş olsaydı imkansızdı. İçinde olduğu yüksek gergin ruh hali
Yanlış yapmanın zaten vefat ettiğini ilan etmeye hazırdı.
Vincent amacını kazanmıştı.

"Haklısın," dedi Mark yavaşça; 'Ben _will_ ondan saklayın
olabilmek.'

'Çok iyi,' diye cevapladı Vincent, 'o zaman yerleşti. Eğer sana sorarsa
Aramızda geçen şey, sana hikayemi anlattığımı söyleyebilirsiniz.
Ama bundan bahsetme özgürlüğünde değilsin. Mabel denemeyecek
Daha fazla bilgi edin. Kal, bir çizgi yazacağım '(ve o köşesine gitti
Sokak ve dizüstü bilgisayarından bir yaprağa birkaç kelime yazdı). 'Vermek
Bu ona, 'dedi geri dönerken. Ve şimdi sanırım hiçbir şeyimiz yok
Söyleyecek daha çok. '

'Sadece bir şey daha,' diye kekeledi Mark; Bunu yapmalıyım .... ne zaman
Onlar-bana ödedikleri kitabını yayınladılar .... Asla dokunmadım
para. Geceye getirdim; almalısın! ' Ve o
küçük bir paket not vermiştir.

Vincent kibirli bir şekilde uzaklaştı. 'Affedersiniz,' dedi, 'Bu benim değil;
Onunla hiçbir ilgim olmayacak. Koşullar altında yapamazsın
Bu paraya dokunmamı bekle. Sakla; Onunla seçtiğinizi yap. '

'Bunu seçiyorum!' dedi Mark, şiddetle ve notları yırtmak,
Kayaların üzerinde veya içine sürüklenmek için onları korkulukların üzerine fırlattı.
ötesinde gri köpük atmak.

"Bunu yapman gerekmiyor," dedi Holroyd, soğuk bir şekilde; vardı
fakir. Ama tıpkı istediğin gibi! ' Ve gitmiş gibi bir hareket yaptı.

Mark onu bir jestle durdurdu.

'Böyle mi gidiyorsun?' Dedi ve sesi titredi. Eğer sen
Hissettiğim her şeyi biliyordum, hatta bana biraz acıyabilirsin! Affedemez misin? '

Vincent döndü. `` Hayır, '' dedi, kısaca, 'yapamam. Günaha koydum
Senin yolun ve hiç hayal etmese de, o zaman bu bir
Sana cazibe, ne zaman yol verdiğin için seni affedebilirdim
Bana öldüğüne inandın. Ama geri döndüm ve onunla devam ettin; Sen
Bana yalan söyledi-daha fazla, ilgilenmeden _her_ ile evlenmeye cesaret ettin
Utanç ve üzüntü, onu getirmek zorunda kaldın. Eğer ben dediysem
Bunun için seni affet, bu bir alaycı olurdu. Yapmıyorum ve yapamam! '

`` Anlıyorum, '' dedi Mark. 'Tekrar tanıştığımızda yabancı olacağız, o zaman?'

`` Hayır, '' dedi Vincent; Karşılaşırsak, bunu sıradan olarak yapmalıyız
Tanıdıklar-Mabel aşkına. Ama tutacak bir görünüm yok
burada. Kendime bırakılmak istediğimi göremiyor musun? ' Diye sordu, bir
ani sinir tahriş patlaması.

O zaman yolun var mı? dedi Mark ve onu korkuluklardan orada bıraktı.

Mark'ın yavaş yavaş yürürken ilk duyguları küçük sokağa geri döndü
Küçük dükkanların hepsi şimdi kepenkli ve karanlık olduğu yer, hayır
kıskanılacak anlamına gelir; Kendi gözlerinde sonsuz kötü ve küçük hissetti ve
Sinirleri hala Mabel'in varlığına girmekten daral
Vincent'ın işten çıkarılmasının kavurucu saygısı altında sürünüyor. Eğer,
Röportaj sırasında, derinden olduğu anlar olmuştu
kontrit ve bu kadar beklenmedik bir şekilde gösterilen clemance'e dokundu,
affının tarzı onu tüm yükümlülüklerden serbest bırakmış gibi görünüyordu
Minnettarlık-sadece başkalarının uğruna affedilmişti; Ve bir
Zaman neredeyse çok utanç verici bir bağışıklıktan nefret etti ve derinleri hissetti
onu kınayan bir cümlenin aşağılanması 'yalanların fiyatını ödemek için
hala uzanmak için kısıtlanarak. ' Ama derecelere göre, bu konuda bile
Kısa yürüyüş, elastik mizaç kendini iddia etmeye başladı; Nihayet,
Daha kötü olabilirdi. Şimdiye kadar sürüklenebilir, ölü olabilir ve
Basle nehirden aşağı; Geri dönmüş olabilir
Mabel, ona tüm bunları anlatması için korkutucu bir zorunlulukla
gece. Bir kişi onu tanıyordu ve onu olduğu için hor gördü; ama
Kişi asla sırrını söylemezdi. Sadece olan o acı verici sahne
Geçmişte bir daha asla geçmesi gerekmez; Düşünebilirdi
korkunç bir rüya olarak. Evet, şimdi güvende, bu sefer _Really_ güvende.
Pozisyonu bu telgrafı okuduğundan çok daha güvenlidi
Caffyn's; Ve burada ilk kez Caffyn olup olmadığını merak etti
kasıtlı olarak yanlış yönlendirilmiş veya sadece böyle bir
Tahliye mesajı. Ama bu artık pek önemli değildi ve yakında
konu hakkında terk edilmiş spekülasyon. Müteşekkir olacak çok şeyi vardı;
Geleceği tüm tehlikelerden kurtuldu. Ciddi bir ders vardı ve
O kâr ederdi; bundan böyle (gerekli bir rezervasyonla)
Dürüst ve doğru olurdu-Mabel asla güvenini tövbe etmemeli
o. 'Tatlı çanlar sallanıyor' dünyadan önce olurlarsa
Geri döndü ve bundan sonra hiçbir şeyden korkmadı. Ve öyle olmasına rağmen
Dönüşünde bastırılmış ve sessiz olan başka bir iz yoktu.
Son saatte acı çektiği şeyin tarzı. Mabel'i buldu
oturma odalarının penceresi, karşısındaki evlere bakarak
şimdi soğuk ay ışığında oldukça açık olan nehir,
Işıklar söndü ve sadece burada ve orada bazılarında parıldayan bir bölme
Yüksek çatı penceresi, düzensiz ahşap, galeriler ve asılı
Yurtların hepsi yoğun gölgeler tarafından canlı bir şekilde atıldı.

'Çok uzun zamandır uzaktaydın!' dedi; Ama biliyorum
Vincent isterse çok hoş ve ilginç olabilir. '

`` Çok, '' dedi Mark ve Holroyd'un notunu verdi.

'Buradan yarın ilk olarak İtalya için ayrılıyorum,' okudu ve görmeyebilir
Biraz biraz zaman. Kocana hikayemi söyledim
Ancak, göz önüne alındığında, ona hayır demeye söz vermenin en iyi olduğunu düşündüm
Bir-sen bile değil. Ama beni yaralayan adam senin için güvende olacak
hatır.'

"Sen _Did_ onu ikna et!" Dedi, minnetle bakarak
İşaret. `` Ah, memnunum! Ne kadar iyisin ve ne kadar iyi sahip olmalısın
Canım, adamı cezalandırma fikrinden vazgeçmesini sağlamak için! Bu yüzden
Vincent hemen uzaklaşıyor. Korktuğumu biliyor musun, daha çok
memnun?'

Ve Mark cevap vermedi; Söyleyecek ne vardı?

       * * * * * *

Vincent bir süre Laufenplatz'daki korkulukların yanında durdu
Mark onu terk ettikten sonra; Tepkiyi hem akılda tutuyordu hem de
son çatışmasından beden. "Her şey nasıl bitecek?" diye sordu kendine sordu
yorgun. `` Bu aldatmacanın devam etmesine izin verebilir mi? O mu
Kendi rolünü yerine getirecek kadar güçlü mü? Değilse, gerçek sadece gelecek
sonunda ve geldiğinde daha da acımasız olun. ' Yine de yapmıştı
Mabel'in
Mutluluk düşünüldü. Onu görmediğinden bile utanıyordu
daha önce ve sadece provent bir şansın olduğunu hatırladığı gibi titredi
o öğleden sonra Mabel'e ölümcül bir açıklamadan onu kısıtlamıştı
Köprüde. Ama en azından en iyisi için hareket etmişti ve
Umarım. Böylece nehri Klein-Laufingen'e geri aldı, burada
Montajlı Alman subayı, küçük sokak için çok büyük boyutlar,
onu tıkarken ilk uykusundan itmek,
atın toynakları, kaba parke taşlarından çarpıcı kıvılcımlar ve altından geçti
Hızlarının bir an için parıldığı eski ağ geçidi
At ve binici ötesindeki karanlığın ötesinde kayboldu.
Vincent da geniş beyaz yolda ve aşağı
HILLE HUMUSTAY _GASTHAUS_. Zayıf ve çok yalnız hissetti-Lonelier
Mabel'den uzun zaman önce arifesinde ayrıldığından bile
Seylan Yolculuğu. O zaman umut edebilirdi; Şimdi onu sonsuza dek kaybetmişti!
Yine de, isteklerinden biri verilmişti-
Sevgili aşkına biraz fedakarlık yapmak için ona hizmet. Olurdu
Asla sevgisini ya da fedakarını asla bilmiyor ve o da olabilir
Bunda hiç acı olmadığını iddia etmiyor, bunun olduğunu hissetti
daha iyi. `` Sonuçta, '' diye düşündü, 'o adamı seviyor. O
Beni asla umursamazdı. ' Ve bu sonda gerçek vardı
çözüm. Mabel ve Mark hiç tanışmamış olsa bile ve
Vincent'ın olduğu gibi, bilgi ona öğretmemiş olabilir
Aşk. Bir kadın kalbini _prix Montyon_ olarak veremez veya orada
Orada olduğundan daha fazla lisans olabilir.




Bölüm XXXV.

Kaçırılmış ateş!


Mayıs ayının başlarında bir akşamdı ve Harold Caffyn
Victoria, geri getiren Dover Treninin Gelişi için
Mark ve Mabel kıtadan. Bu hassas dikkat
onu canlandıran acı verici bir belirsizliğin sonucuydu
Vincent'ın veda notunu okuduğu sabahtan beri
Wastwater. Bayan Puyser'ın dediği gibi 'bu fakir bir masal'
bombanız ve asla işitmeden memnuniyet duymadığınız-ve
Yine de bu onun pozisyonuydu; 'okunu havaya vurmuştu' gibi
Longfellow; Ama şairden daha az şanslı, o bir şeydi ama
Mütevazı çabasının 'bir arkadaşının kalbine' ulaştığından emin olun. Şimdi
Bilecekti. Terk ettiği bir şey
Langtons-Vincent Holroyd kesinlikle çifti takip etmişti
Laufingen ve onu orada görmüşlerdi-Harold Bayan Langton'u bulmuştu
Ölülerin dönüşünün harika haberleriyle dolu. Ama hiçbir şey yoktu
Henüz gelip gelin; Edebiyat için bir sansasyon olsaydı
Dünya, Mabel'in mektupları görünüşe göre hiçbir ipucu içermiyordu ve
Caffyn, olabileceği konusunda hoş olmayan bir şekilde endişeli hissetti
Bir şekilde takdire şayan düzenlemelerinde bir aksaklık. Sonra bunu yansıttı
Mabel doğal olarak annesini mümkün olduğunca uzun süre ayırırdı; olurdu
Holroyd yaptıktan sonra, tüm sıkıntılardan sonra inanmıyorum
aslında suçluyu avladı, sırrı tutulmuş olabilir
artık onu. Hayır, gerçek gerçeği bilmeli, ancak olabilir
Acılarını elinden geldiğince maskelemek için yeterince gurur duyuyor. Ama yine de o
intikamının olmadığına dair görünür bir güvenceyi özlemiş
kabul edilemez bir şekilde başarısız oldu; ve olduklarını tespit ettiği gibi
Bu akşam geri dönüş ve dışında karşılanmayacaklardı
Langton arabası, burada bir
Mabel'i gözlemlemenin mükemmel bir fırsatı
Maske takmanın gerekli olduğunu hayal edin. Kalmaya özen gösterecekti
kendini görmeden; Tek bir bakış ona bilmesi gereken her şeyi söylerdi,
Ve kendisine rafine ve manevi bir türden zevk almaya söz verdi
İntikamının sevdiği canlı yüz üzerindeki etkilerini okumak
bir kez ve şimdi böyle malign yoğunluktan nefret ediyordu. Tren geldi
ayak tahtilerinde asılı bekleyen hamalların bir saçak ile ve
Kapılar bir kalabalığı boşa çıkarmaya uçtu, yüzen ama enerjik,
Karıncaları karıştırdı, Caffyn'in iyi düzenlenmiş nabzı bile daha hızlı attı. Şampiyonun platformda beklediğini fark etmiş ve gözünü üzerinde tutmuştu
onu takip eden telaş içinde; Bir bölmeye gidiyordu
Şimdi-bu, aldığı gibi şapkasına dokunuyordu
yol tarifleri; Caffyn, sırtının olduğu gibi Mark'ın yüzünü henüz göremedi
ona doğru, ama Mabel'in hafifçe dışarı çıkarken görebiliyordu
Platform-kabul ettiği gibi yüzünde parlak bir gülümseme vardı
Footman'ın selamı ve istekli sorular soruyor gibiydi. Caffyn
Rahatsız hissettim, çünkü gülümsemesi hakkında hiçbir şey zorlanmadı, hayır
Yalnız olduklarında işaretlemek için gözlerinde kısıtlama
tekrar ve ev olmaktan istekli zevkini ifade ediyor gibiydi
Tekrar. Ve Mark da, bir adamın yüzünü umursamayacak şekilde
Dünya-bir şey yanlış gitmiş olmalı, çok yanlış, açıktı!
Ona doğru geliyorlardı; İlk başta onlardan kaçınmak istiyordu, ama
Şimdi merakı buna izin vermeyecekti ve kendini içine attı
ilk olarak sanatsız bir sürpriz ve zevk etkilemek
Onları tekrar hoş geldiniz. Mark onu görmek için rahatsız edici görünmedi,
Ve Mabel, o zamanlar kimseye soğuk olamazdı.
gizlemeye çalışmadığı mutlu beklenti; tamamen öyleydi
Caffyn için acı bir hayal kırıklığı.

Mark, açık bir bilinçsizlikle söylediğinde oldukça nefes aldı ve
Konunun onun tarafından tanıtılmasını beklemeden, 'Oh, diyorum,
Caffyn, ne var, seni zavallı yaşlı Vincent'ın geri döndüğünü düşündürdü
Bir kerede Hindistan'a mı? Nazik bir şey yapmayacak; O
Kıta hakkında dolaşıyor. Ona karşı vurduk
Laufingen! '

Caffyn, Mabel'in tatlı, sakin yüzüne, sonra
Suçluluk veya karışıklık belirtisi olmayan Mark's. Karşılaştı
Sen!' Tekrar etti; 'Neden-neden, seni orada bulmaya _expect_ değil mi?
Daha sonra?'

Mabel şöyle cevap verdi: 'Durması oldukça bir kazaydı
Laufingen hiç, 'dedi; 'İtalya'ya gidiyordu.'

Caffyn o zaman bile pes etmedi-son bir prob denedi: '
Tabii ki, 'dedi; Unuttum, kocan onu tamamen içinde tuttu
Her şeyle ilgili karanlık-Eh, Mark? Neden, onu aşağı inmesini sağladığında
Benimle Wastwater, hangi şenliklerde olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
Hazırlık-o mu? '

`` Hayır, oğlum, '' dedi Mark, mükemmel doğal ve sanatsal bir kahkahayla;
'Gerçekten inanmıyorum-şok olmamalısın sevgilim,'
Mabel'e eklendi; `` Hepsi onun iyi, fakir adamı içindi. Sana söylemeliyim
Bir gün küçük komplonumuz hakkında. Her şey senin için çok iyi
Yine de, 'tekrar Caffyn'e döndü', hepsini bana koymak için-
Bununla benden daha fazlası-bu senin kendi fikrinizdi, biliyorsun! '

'Ah!' dedi Caffyn; 'Şey, eğer bu şekilde koymak istersen ----.' O
Kendini doldurmasını tamamen kaybettim-tüm bunlarda bir şey vardı
Hiç anlayamadı.

Gerçek şu ki Mark, şimdi tüm dünyayla yüzleşebildiğini hissetti
eşitlik ile; Kimsenin onu tespit edemeyeceği bilgisi
O tam bir aktör. Uzun zamandır kararını vermişti
Caffyn'i tekrar tanıştıklarında selamla ve kendini bulmaktan çok memnun oldu
Bu yüzden bestelenmiş ve vesileyle eşittir.

Caffyn, onlarla uzaklaşırken arabaya bakarken durdu; O
Rulmanlarını oldukça kaybetmişti: Holroyd'un elindeki kağıt, Mark'ın
Pek çok durumda davranış, Vincent'ın hızlı arayışı vardı
Bir sonuca bu kadar net bir şekilde işaret ediyor gibiydi-ama ne düşünecekti
Şimdi? İlk kez kendi penetrasyonuna güvenmeye başladı; O
ayrıntılı intikam planının bir başarısızlık olduğundan çok korkuyordu.
Mabel'i alçaltmanın başka araçlarını seçmesi ve başlaması gerektiğini
tekrar tekrar, bu onun içinde genç bir adam için üzücü bir düşünceydi
durum. Şüphelerinden hiç bahsetmediği için şimdi sevindi,
ve açıkça uzlaşmacı bir şey yapmamıştı. Hatta pes etmeyecekti
Yine de, Holroyd'u görene ve onu makul bir şekilde pompalayana kadar;
O zamana kadar, aşırı erişiminin kasvetli şüphesini taşımalı
kendisi. Şaftlarından biri en azından tamamen genişlememişti, çünkü
Ve Mabel parkın karşısında eve götürülüyordu, aniden şunları söyledi:
'Öyleyse _harold_ Vincent'ın hayatta olduğunu biliyordu?'

'Evet,' dedi Mark, '_he_ biliyordu' ve pencereden dışarı baktı.
Konuşurken gün batımı.

"Ve sen ve Harold onu düğünümüzü duymaktan mı tuttun?" dedi.
Mark, ona söylediğini söylediğini sanıyordum?

`` Ah, hayır, '' dedi Mark; 'Yanlış anladın-orada-nedenler vardı.'

`` Bana söyle, '' dedi Mabel.

`` Şey, '' dedi Mark, 'Vincent hastaydı-kimse onun
aranan dinlenme ve yorgunluk ve-ve-
Düğün onun için çok fazla olurdu-caffyn
Wastwater ve o sırada evliliğimiz hakkında hiçbir şey söylememe yalvardı,
Ve ona daha sonra sessizce söylemek için ona bırak-hepsi bu,
Canım.'

`` Sevmiyorum canım, '' dedi Mabel; Harold'a katılmasını sevmiyorum
böyle bir şeyde. Hepsini en iyisi yaptığını biliyorum ama yapmıyorum
Ona neden söyleyemediğinizi görün; Gelecek kadar iyi olmasaydı
Düğüne bunu anlamalıydık! '

'Belki haklısın,' dedi Mark, kolayca, 'ama her olayda hayır
Herhangi birine zarar geldi. Ağaçları nasıl inceliyorlar
Burada, değil mi? Sadece o caddeye bak! '

Ve Mabel konuşmayı sevindirdiği bir konudan çevirmesine izin verdi
unutmak için yeterli.




Bölüm XXXVI.

Küçük Rifts.


Mayıs ayında bir parlak sabah, geri döndükten kısa bir süre sonra
Kıta, Mabel küçüklerin arkasında kendi odasında oturuyordu
Campden Hill'de alınan ev; Bir masaya yazıyordu
Yükseltilmiş pencereden, kapı aniden açıldığında ve Mark Patlama
Bastırılmış ama çok belirgin bir heyecan durumunda. Ben var
Sana bir şey getirdi! ' dedi ve üç tavus kuşu mavisi attı
açık lekeleme kasası üzerine hacimler; 'Sweet Bells Jangled' başlığı
Kapakların köşesinden köşesine yayılan gümüş harflerle koştu,
Çatlak çan ve solmuş sümbüllerin donuk altınla karışıklığı ile;
Genel etki hoş olmaktan daha cesurdur. Mabel hemen hemen
sempatik bir şekilde haykırmak için, 'Ne kadar korkunç bir bağlama verdiler
sen canım; ' Mark onu biraz rahatlıkla bilgilendirdiğinde,
kendi tasarımı. 'Bugünlerde, görüyorsun,' diye açıkladı, 'bir şey istiyorsun
Gözü yakalamak için, yoksa okunmayacaksın! ' İçe doğru Mabel yardım edemedi
Böyle bir cihaza küçümseyebileceğini veya düşünebileceğini merak ediyorum
kendi durumunda gerekli. 'Sinek yaprağına bak,' dedi ve o
ilk cildini açtı ve basılı özveri okudu, '_ to benim
Karısı._ '' Bunun bana şans getirmesi gerektiğini düşündüm 'dedi; Ve şimdi,
Sevgilim, ne yapacağını biliyor musun? Koyacaksın
Tüm bu karışık harfleri uzakta ve buraya oturun ve
Bölümleri dikkatlice aç ve bana onlar hakkında ne düşündüğünü söyle. ' İçin
O zamana kadar ona herhangi bir göstermediği için sürekli mazeretler yapmıştı
Yeni çalışmasının bir kısmı, el yazması veya kanıtında, karışık
kibir ve farklılıklar.

Mabel endişesi ile sevgi dolu bir gururla güldü: 'Bu
Harika bir yazarla evlenmek geliyor! ' dedi; Git ve başlayayım
bir kerede, öğle yemeğinde nasıl keyif aldığımı söyle. '

'Hayır,' dedi Mark despotik olarak, 'Burada kalacağım-ya da
Atlamaya çalış. '

"Ama buna izin veremem," diye protesto etti; Diyelim ki mecbur olduğumu buluyorum
Atlamak için-bu korkunç bir hayal kırıklığı mı? Hayır, çok saçma
Mark, demek istemedim-istersen, olmaktan korkmuyorum
Hayal kırıklığına uğramış-gerçekten yalnızlıktan en iyi zevk almam! '

Mark ısrar etti; Sonunda eski haline getirilmek üzere olduğunu hissetti
Kendi görüşü, zafer güvencesi için artık bekleyemezdi;
Kendi gözleriyle gördüğünde dehasının Mabel üzerindeki etkisi,
Şaşkın zevk ve yüzünde büyüyen hayranlığı okuduğunda,
O zaman sonunda aslında bir sahtekâr olmadığını bilirdi!

Birçok kendi kendini taşıma yöntemi vardır, ancak belki de birkaç ustaca
ve kişinin beyin işinin sonucunu bir
İyi fikrini gözetlediğimiz ve etkiyi izlediğimiz kişi. İşaret
yine de kendisine dayattı, yine de, çünkü kalbinde o
Sonuçtan çok az korku vardı. Bir sallama sandalyesi aldı ve oturdu
Mabel'in karşısında, makaleyi okumaya çalışıyor; okurken
Sessizlik içinde kalbi atmaya başladı ve kendini salladı
Sinirle, gözleri sütunlardan dolaşmaya devam ederken
Mabel'in yüzünü saklayan hacmi destekleyen güzel eller. Eller
Birçok şeyi ortaya çıkarın ve Mabel'ler
Zamanlar-ama ona o zaman hiçbir şey söylemediler; Bir yaprak çevirmelerini izledi
Zaman zaman, her zaman kasıtlı olarak yaptılar, neredeyse
Dikkatli bir şekilde, diye düşündü, ama hevessiz-açılış olsa da
olayla doluydu. Bir yerde olması gerektiğini hesapladı.
Parlak bir mizahi açıklama vardı; Fuarı vardı
Humour'un payı-neden gülmedi?

Küratörün ilk görünümüne vardınız mı?
Tenis-Ground? ' Sonunda sordu.

Hacmi anında koydu ve gözlerini gördü-onlar
sakin ve eleştireldi. 'Bunu geçmiş! Üçüncü bölüme başlıyorum, 'o
söz konusu.

İkinci bölüm, en köpüklülerinden bazılarını içeriyordu ve
Yazı çıkarma-ve onu gülümsemeye bile götürmemişti! O
Robuster mizahının asla
Kadınlara hitap ediyor. Üçüncü bölümüne gülünç bir şekilde başlamıştı
Küfürle sınırlanmış olsa da, düşünmüştü
Kaybolamayacak kadar iyi, ama şimdi yanlış yönlendirdi.

'Korkarım,' diye sordu şüpheyle, 'o biraz şey sevmeyeceksin
Piskopos hakkında sevgilim? '

'Korkarım tam olarak yapmıyorum,' diye yanıtladı kitabın arkasından. .
Mabel'in gözlerinde bile hikayenin gerçek bir zararı yoktu; tek yazık
'illüzyonun' herhangi bir bölümünde bu açık bir
blot-ve sayfalarda tutmaktan uzak görünmüyordu
Şimdi okuyor.

Böyle yüksek umutlarla okumak için oturmuştu, eminim bir beklenti
gerçek zevk, büyünün kırıldığını bulmak zordu;
İlgilendiği için okumaya inanmaya çalıştı-
Gerçek sebep, vermesi istendiğinde biraz duraklamadan korkuyordu
onun görüşü. Ne demeli?

Belki de bir kerede kitabın aptal olmadığı açıklanmalıdır
bir; Mark, başka ne olursa olsun, neredeyse aptal olarak adlandırılabilir ve
edebi fakülteden belli bir payı vardı; Akıllı ve
Açıkçası çalışkan bir şekilde cilalanmış olan florid pasajlar ve
Vernikin bozulabilir parlaklığı vardı. Bir tür var
Zihnin kaba, mürekkep dışında her teste direnecek kadar ince ve
Mark'ın doğasındaki ucuz ve gösterişli unsur bir depozito oluşturmuştu,
Hafif, belki de birden fazla sayfada algılanabilir
Tırmanıyor. ' Mabel, okurken kalbinin daha ağır olduğunu hissetti. Neden o vardı
Bu gibi seviyesini kasten azaltmak için mi seçildi? Neredeydi
güçlü ve ustaca dokunuş, ilkinin hassasiyeti ve haysiyeti
kitap? Bunun da hataları vardı, hatta tat hataları bile-ama burada hatalar
neredeyse tadı büyümüştü! Elbette okursa, bulurdu
Stil eski ayrımı elde eder ve ton asil büyür ve
Bir kez daha ihale-ama okudu ve stil her zaman aynıydı,
Ve ton, eğer bir şey varsa, oldukça kötü!

Mark uzun zamandan beri yüzüne komuta edebileceği bir yere taşınmıştı;
İnce kaşları hafifçe çizildi, uzun kirpikleri azaldı ve
Ağzı ağrı ile sıkıştırıldı-ama görme görmedi
onu cesaretlendir. İfadesinin
yakından izlenmek, ki bu nadiren okumaya bir cazibe ekler ve
Son olarak artık ısrar edemedi ve kitabı bayılmayabilir
iç çek.

`` Şey, '' dedi Mark, umutsuzca; Kaderi ona asılmış gibi hissetti
cevap.

'Ben-henüz çok az okudum' dedi; Sana ne olduğumu söyleyeyim
Sonunda düşün! '

`` Bana şimdiye kadar ne düşündüğünü söyle, 'dedi Mark.

'_Must_ i?' Dedi, neredeyse ima ederek.

`` Evet, '' dedi Mark, gülerek bir ızgara girişimiyle; Beni dışarı çıkar
Sefalet! '

Biraz gurur verici veya kaçınıcı bir cevap vermek için onu çok sevdi-o
itibarı için kıskançtı ve onu onsuz tehlikeye attığını göremedi
bir protesto. 'Ah, Mark' diye bağırdı, ellerini kilitleyerek ve onlara bastırdı
Birlikte sıkı, 'Kendinizi hissetmelisin-bu senin en iyisi değil-sen
Böyle harika işler yaptın-yine, biliyorum, canım-ama bu,
Sana layık değil-"illüzyona" layık değil! '

En iyisi olduğunu çok iyi biliyordu, onun içinde olmadığını
daha iyi; Eğer dünyanın kararı onunkiyle anlaşmışsa, o bir başarısızlıktı
Aslında. Sonuçta, bir
ortak sahtekar, kendi dehası vardı
arkadaşının yeteneğinin çok üstünde kabul etti; Şimdi bir kerede
Mahkumiyet parçalanmaya başladı.

Beyaz bir yüz ve öfke görünümü ile ona döndü ve
gözlerinde ipotek. 'Birincisi her zaman en iyisidir,'
Acı bir şekilde dedi; 'Düzenleme kararı budur. "Tatlı çan"
önce gelmişti ve "illüzyon" ikinci, bu üzgün görürdün
_Second_ kitabında düşüyor. _You_'nin olacağını düşünmedim
O aptal yaşlı ağlamayı ilk kez alarak Mabel-her zaman yapabileceğimi düşündüm
cesaret ve takdir için eşime gel; Görünüşe göre öyleydim
Yanlış! '

Mabel dudağını ısırdı ve gözleri bir an göz kamaştırdı: 'diye sordun
Bana ne düşündüğümde, 'dedi düşük bir sesle; Sence öyle mi
Sana söylemek hoş mu? Bana tekrar sorduğunda, nasıl daha iyi bileceğim
Cevaplanmayı bekliyorsun! '

Yaptıklarını bir kerede hissetti ve onu göstermek için acele etti
tövbe; Affetti ve ne kadar derinden olduğunu görmesine izin vermedi
yaralandı-sadece o günden itibaren hayatının bazı şiirleri vardı
nesir döndü. 'Tatlı çanların sarsıldığı' bir daha asla konuşmadı ve
Sonuna kadar okumadığını bilmiyordu.

Bir Cumartesi sabahı kahvaltıyı bitirdiler ve Mark
Aniden korunduğunda haftalık incelemeleri yavaşça kesmek
Kendisi kaydırdığı gazetenin arkasında-'tatlı çanlar'
Uzun bir bildirimle onurlandırıldı. Etkisini alırken başı yüzdü
biraz çaba ile. Eleştirmen o düşmüş meleklerden biri değildi
beklenmedik bir işe alım konusunda sevinen literatür; İle yazdı
nazikçe 'illüzyon' hatırlaması ve kınaması içtenlikle
isteksiz; Yine de, karıştırılmamış kınamaydı ve bir
Yazarın 'daha yüksek ve daha sanatsal olarak geri dönmesi
ilk çalışmasını hedefliyor. Mark'ın eli kağıt hışırdayana kadar salladı
Buna geldi; O kadar uzun süre sessizdi ki Mabel yukarı çıktı
Mektuplarını okurken ve yeni kitabın henüz gözden geçirilip gelmediğini sordu.

'Henüz gözden geçirildi!' dedi Mark makalenin arkasından; Neden, değil
İki hafta dışarıda. '

'Biliyorum,' dedi Mabel, ama belki de bunu düşündüm
"Yanılsama"----'

'Her kitap sırasını beklemeli!' dedi Mark, kendini kurtarırken
tüm incelemeler ve kendini küçük çalışmaya kilitledi
henüz uygun bulamadığı hikayeleri çizdi
Sonlar.

İncelemeler arasında başka bir bildirim daha vardı, ancak eleştirmen
whilom idolünün ayakları olduğunu belirtmek için acımasızdı
kil-ve muazzam olanlar; Çok şiddetli bir detaylandırıldıktan sonra
Hatalar, eleştirmen sonuç verdi: 'Neredeyse yazar gibi görünüyor,
önemli ölçüde eşlik eden övgüden yorulur (eğer, bazılarında
derece, kazara) ilk kitabının başarısı, bunu çok almıştı
Coşkuyu azaltmak için etkili bir yöntem. Ancak bu olabilir, bir
daha çok böylesi tuhaf ve kötü düşünülmüş üretim
inceleyin ve ona tüm bunların anında bırakılmasına söz verebiliriz.
Popülerliğin rahatsızlıkları. '

Mark kağıdı buruştu ve odanın diğer ucuna attı
Bir öfkede-bu bir komplo idi, onu yazıyorlardı-oh,
Kötü niyetli ve korkaklığı! Mabel'in her iki incelemesini de yok etti
fikrinin doğrulandığını görmeli ve ona olan inancının
sarsıldı.

Ancak, söz konusu incelemelerin muhtelif kopyaları
Onu görmek için onu eğlendirebileceğini düşünen iyi huylu insanlar tarafından,
Ve biri Mabel'e kırmızı tebeşir haçları ile düşünceli olarak gönderildi
daha hoş olmayan pasajların göstergesi; Tarihi gördü ve
Mark'ın kendini çitle çektiği gün olarak hatırladım
kahvaltı. Çalışmasında otururken gazeteye geldi ve
Bir elini omzuna koydu, sevgi dolu bir sitemle ona eğildi
Gözlerinde: 'Birisi bana bunu gönderdi' dedi; Gördün
Biliyorum. Neden bana güvenmedin canım? Neden bunun gelmesine izin verdin
Başkalarından mı? Benden bir daha asla gizlemeye çalışmayın, Mark-hatta
Benim iyiliğim için! Ve-ve bundan sonra her şeyi paylaşalım-ödünç ve
Her şey-üzerinde! ' Onu bir kez alnında öptü ve bıraktı
orada kendi düşünceleri.

Neden düşündü Mabel, eğer eleştiriyi göz ardı edecek kadar güçlü değildi
Açıkçası olduğu gibi kendi çalışmalarından memnun muydu? Nefret ediyordu
O kadar zayıf olarak bildirimlerini ondan korumaya çalıştığını düşünün,
Neredeyse Underhand, yol; güdünün dikkate alınmadığını biliyordu
duyguları için ve ne yazık ki kahramanının acı verici olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı
Sonuçta insan.

Hala 'illüzyon', asaletin hayır
Zayıf yönler gizleyebilir ve eğer günlük hayatı tam olarak dayanamazsa
Bu tür göstergeler, Mark Ashburn'du ve onu sevdi. Hiç bir şey
Bunu değiştirebilir.

       * * * * * *

Birkaç hafta sonra Vincent İtalya'dan döndü ve ilkinden biri
Tanıştığı kişiler Harold Caffyn'di. Vincent'ın olduğu şehirdeydi
işleri vardı ve ilk başta diğerini geçmeye çalıştı
mümkün olan en kısa tanıma; Davranışını hiç anlamamıştı
Wastwater bölümünde ve hala kızdı. Ama Caffyn yapmaz
Kendisinin kesilmesine izin verin ve selamlaması mülayim bir şekilde sevecenti
Arkadaşını göl bölgesinde terk etmekle suçladı; O
Eğer yapabilirse, Holroyd'u sessizliğinin
Mabel'in yaklaşmakta olan evliliği sadece
Duyguları ve sonra, güven geri kazanıldığında,
Laufingen'e yaptığı yolculuğun sonucunda. Ama Vincent,
Belirsiz bir güvensizlik hissi, nöbetçisindeydi. Caffyn hiçbir şeyden çıkmadı
O, en ustaca pompalama ile bile; tanıştığını topladı
Laufingen'de Mark; Ama tüm çabalarıyla yapamadı
Bu toplantının gerçekten kaza veya tasarımla olup olmadığını keşfedin. O
'İllüzyon' hakkında rahatça konuştu, ancak Vincent belirli bir şey göstermedi
duygu.

'Sanırım bilmiyorsun,' diye ekledi, ' Featherstone yaptı
Bu bir oyun oynamanın onuru-sonunda yapılacak
Sezonun seçkin bir partisinden önce evlerinde sezonun
Hastalar. '

Holroyd bunu duymamıştı.

`` Bunun için izin verildim, '' diye devam etti Caffyn; O çubuğu oynuyorum
bir şair, "Julian", dilencinin adı; Bu benim son görünüşüm
panolar, benedick olarak çıkana kadar-ama seni ilgilendirmeyecek,
Ve şu anda bir tür sır. '

Vincent meraklı değildi ve soru sormadı.

'Sence Beaumelle kimdir?' dedi Caffyn; '
Yazarın kendi karısı! Romantik, ha? Yarı kötü değil
provalar; Gelip bizi görmelisin, oğlum! '

'Belki yapacağım,' dedi Vincent, mekanik olarak ve onu terk etti
Her zamanki gibi hatalı, ama sabrına sahip olmaya karar verdi.

Caffyn, kendi iyiliği için kıvrımlı yolları seven bir doğaydı; O
Şimdiye kadar şüphelerini kendi başına tutmuştu, almaya kaçtı
Yerinden oldukça emin olana kadar herhangi bir doğrudan eylem. O vardı
Holroyd'un yazısındaki makaleler, bu doğruydu, ama hissetmeye başlamıştı
Harekete geçecek kadar kanıt olmadıklarını. Biraz olağanüstü
Mark'ın masumiyetiyle oldukça uyumlu olmaları, o zaman
Ona karşı bir suçlama getirdi veya herhangi bir iftira indirim ise
Ona kadar izlendi, son derece garip bir şekilde yerleştirilecekti
İçi konum. 'Haklısem,' diye düşündü, 'Master Vincent
Kendi başına derin bir oyun oynamak-bildiğim her şey için benim olabilir; -den
Kartların nerede olduğunu öğrenene kadar alçalacağım tüm etkinlikler ve
Bir ya da iki asın kolumu kaldırıp çıkmadığı. '

Vincent, kayıp kitabının mükemmel sakinliği ile konuşabildi,
çünkü neredeyse kendini felsefi bir kayıtsızlığa getirmişti
Bununla ilgili olarak, teselli endikasyonlarına sahip olduğu için daha kolay
son zamanlarda yaratıcı gücünün bu şekilde tükenmemiş olması
çaba ve geri dönen sağlıkla henüz iyi iş çıkarabilir
dünya.

Ama şimdi, Caffyn'den ayrıldıktan sonra yürürken, bu kayıtsızlık
aniden kayboldu; Kalbi gizli ve zarif bir mutlulukla attı,
Mabel'in kendisini temsil edeceği bu oyunu düşündüğü gibi
kahraman. Çalışmasının oldukça ılımlı almak olduğunu duymak
özel bir dramatizasyonuyla verilebilecek ayrım
Sahne onu olağan koşullar altında neredeyse hiç sevmezdi; BT
Artık onun hiç endişesi değildi. Yine de direnemedi
anlayışının olmak üzere olduğu bilgisinde ince bir övgü
birkaç yazarın umut etmeye cesaret edeceği bir şekilde gerçekleşti-
Buna ilham veren kadın, ona kendi lütfunu ve güzelliğini ödünç verir
ve böyle izlediği zayıf taslağı doldurmak için hassasiyet
Sevgi dolu ağrılar. Özel tiyatroların tüm banalitesi bozulamadı
Bu-harekete geçmesi bile gerekmiyor, sadece kendi tatlı benliği olması gerekiyordu
en fakir oyuna hayat ve cazibe verin ve en yetersiz olanı
Performanslar. Ve sonra, düşündüğü gibi, vahşi bir özlem geldi
orada olmasını ve onu görmesi; Grotesk bir şey olabilir ve,
Koşullar altında, şimdi böyle bir özlemde neredeyse onursuz, ama
Yine de ona sahipti. Kendisine ihanet etmez ya da işaretlemezdi,
Ama açtığı bu memnuniyet ve ne gurur ne
Prudence'ın onu kısıtlama gücü vardı.

Mabel'in dönüşünde mümkün olduğunca az olduğunu görmek istiyordu, ama
Şimdi bu kararı kırdı. Uzakta kalmayacaktı, diye düşündü;
Elbette mutluluğunun görüşüne sahip olmak için kendine güvenebilirdi; BT
Onu güvence altına almak için katlandığı her şeye daha iyi uzlaşmalı,
ve sonra ondan sonra öğrenebilirdi, ki
Caffyn'den duyuldu, gerçekten doğruydu.

Ve böylece, Bayan Langton'dan adresi sağladıktan sonra,
Aynı öğleden sonra Campden Hill'e, bilmemek ya da gerçekten çok önemsiyor
Tam o sırada, bu kalbindeki acıyı azaltmanın yolu değildi.




Bölüm XXXVII.

Mark anlaşılmaz bir görevi kabul eder. Vincent, Campden Hill'e doğru yürürken,
Londra sezonunun böyle bir dönemi, yolculuğu büyük olasılıkla
sonuçsuz bir tane. Ama eve yaklaşırken bir ya da iki tane buldu
Dışarıda bekleyen arabalar, atlar sıcak öğleden sonra rahatsız ediyor
Kablo demetinin keskin bir şekilde tıkanmasıyla durgunluk
sabırsız kafalar; Ve kapıya ulaştığında clatter
Çin'in ve kadın seslerinin sürekli korosu
Açık pencereler, Mabel'in bir anlamda 'evde' olduğunu yeterince açık yaptı
Bu, hayal ettiğinden sadece bir derece daha az hayal kırıklığı yarattı.

Neredeyse geri dönmeye ya da geçmeye meyillidi, çünkü hasta hissediyordu
ve zayıf-ısı, hafifliğe hafif bir eğilim getirmişti
bu da zaman zaman ona uzun secdeini hatırlattı
Seylan ve tam o zaman bir ev sahibi ile tanışmak için sinir bozucu bir
yabancılar. Ancak Mabel'i tekrar görme arzusu galip geldi ve o
içeri girdi. Güzel çift çizim odası insanlarla doluydu ve
Herkes hemen konuşuyor gibiydi, Vincent'ın adı sadece bir
General Hubbub'a önemsiz katkı. Tanıdığı kimseyi görmedi,
Neredeyse oradaki tek adamdı ve bir süredir kendini kaleme aldı
bir köşede, Mabel keşfetene kadar sabırla beklemek için indirgenmiş
onu alçaltılmış olan serin yarım ışıkta
Güneş kuşları.

Zarif figürünü gözleriyle olduğu kadar sık ​​takip etti
kalabalıktan görülebilir. Mutlu olduğunu görmek kolaydı-
Gülümseme her zamanki gibi açık ve eşcinseldi. Bunun bilgisi olmalı
Onu teselli etti, bunu yapmasını bekliyordu ve yine de gerçeği söylemeyi,
Acı olmadan değildi. Mabel onun kadın ideal olmuştu,
adil ve eşsiz kraliçesi ve acı çekti-acı çekti
Daha önce başarısız olan sevgililer-memnun bir şekilde kabul edebileceğini düşünmek için
Altın için Pinchbeck. Onun için tutarsızdı, çünkü
ondan gizleme nesnesi için çok feda edildi
Mark'ın metalinin temelini. O da sevginin simyasını unuttu.

Ancak kişi her zaman tutarlı olamaz ve bu tutarsızlık
Vincent, o istemsiz ve zihinsel türden değildi
eyleme çevrildi.

Onu sonunda gördü ve istekli bir dürtüsellikle karşıladı-çünkü
Şimdi Laufingen'de ona haksız olduğunu biliyordu. Konuştular
Birkaç dakika, Vincent sonunda, 'Yapacağını duyuyorum
Beaumelle mi oynuyorsun? '

`` Ah, evet, '' dedi Mabel. 'Bu varsayım değil mi? Ama Bayan Featherstone
(Onunla bir veya iki kez evimizde tanıştın, bilirsiniz)-Bayan.
Featherstone reddettiğimi duymazdı. Mark, inanıyorum, düşünüyor
Bölüm benim için pek uygun değil, ama onu denemek ve onu hayrete almak istiyorum, hatta
Yine de kendi fikrini yerine getiremeyebilirim. Kitapta Beaumelle'yi seviyorum
O kadar ki oyunda oldukça başarısız olmamalıyım. '

`` Hayır, başarısız olmayacaksın, '' dedi Vincent ve bu konuda daha fazlasını söylemeye cesaret edemedi
nokta. 'Ben-bu oyunu görmek için çok şey olmalıyım' dedi,
biraz garip. 'Yönetilebilir mi?'

`` Deneyeceğim, '' dedi Mabel. Eminim Bayan Featherstone bana bir
Yapabilirse senin için kart. Ama seni uyarıyorum Vincent, bu iyi değil
oynamak. Üçüncü perdede güçlü bir sahne var ve geri kalanı bir
_tete-a-tete _-bir toplum gibi "yumruk ve judy" gibi uzun süredir art arda. BT
Seni sıkacak. '

'Sanırım hayır,' dedi Vincent, 've unutmayacaksın, değil mi?'

`` Tabii ki hayır, '' diye yanıtladı. Bayan Featherstone geliyor
Şimdi. Ona hemen soracağım. '

Ama Bayan Featherstone'un bastırılmış bir telaş ve sıkıntı havası vardı
Bu cesaret kırıcıydı ve Gilda'nın yakışıklı yüzü karanlıktı ve
Annesini odaya kadar takip ederken çok az meydan okuyan.

"Tüm bu insanlardan iki dakika uzaklaşabilir misin?" dedi Bayan
Featherstone, ilk selamlardan sonra; 'Sana söyleyecek bir şeyim var.'

Mabel onu odalardan geçirdi.
bahçe ve bir tuval tente ile güneşten taranmış. Biz olacağız
Burada sessiz, 'dedi.

Bayan. Featherstone bazı anlar için konuşmadı. Sonunda dedi ki:
'Ah canım, sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum-onunla konuşamam
Sıradan sabır-sadece düşünün, aptalca, kendi istekli Gilda'ya söyledi
Bu sabah _that_ Bay Caffyn'in ona önerdiği ve
onu kabul etti-reddettiği tüm teklifler-o da değil
Düşünmek için şok edici? Ve ona karşı bir kelime dinlemeyecek,
Aptal çocuk mükemmel bir şekilde aşık! '

Bay Featherstone ne diyor? diye sordu Mabel, haberlerin kim olduğu
neredeyse bir sürpriz.

'Canım, çok iyi biliyor, hepsi onun hatası ve eğer öyleyse
genç adamı bu saçma bir şekilde almamıştı
Asla olmadı-bu yüzden elbette, hiçbir şey görmüyormuş gibi yapıyor
Olay konusunda çok uygun değil-ama gerçekten sevmiyor. Nasıl
yapabilir mi? Gilda Peerage ile evlenmiş olabilir-ve şimdi
Bunu yapacak! Neredeyse korkuyorum bu tiyatrolar getirdi
Açık.'

Mabel içtenlikle üzgündü. Gilda'ya düşkündü ve onun uzakta düşündü
Harold için çok iyi. 'Sonuçta hiçbir şeye gelmeyebilir,' dedi
Düşünebileceği tek teselli biçimi.

'Eğer umabilirsem!' sıkıntılı anneyi iç çekti, 'ama öyle
başlık. Yine de, şu anda evlenecek bir konumda değil-
Robert onu birine ilerletecek kadar deli. Onunla konuşur musun?
Sadece yaparsan çok tatlı olurdu! '

Ancak Mabel, bu kadar hassas bir görevi reddetmeye mecbur hissetti ve mazur görüldü
kendini. Sonra, odaya tekrar girdiklerinde Holroyd'un
dilekçe. Bayan Featherstone onu hafifçe hatırladı ve daha ziyade
oyununu görmek için endişesi ile gurur duydu; Ama o zaman oldukça
Nonyity ve o kadar parlak ve
Performans için mümkün olduğunca bir kitleyi temsil eder.

'Canım,' dedi, 'yapabilseydim, ama oldukça dışında
soru; Listem olduğu gibi aşırı ve nerede olduğumuz fikrim yok
Gelecek tüm insanları koyacak; Bunun hakkında çok fazla konuşma var
Hiç reddetmememiz olan her yerde. Ama eğer o sadece
Oyunu görmek için endişeli ve görülmemeyi umursamıyor, o
Önümüzdeki Cuma günü tedavi hakkında bir fikir edinebilirse
Elbise provasına. Hemen içinden geçmeyi ayarladığımızı biliyorsun
ilk kez. Sonra küçük bir doğaçlama dans düşündük
Prova, eğer Bay Holroyd biraz daha erken gelmek istiyorsa ben
onu görmek için büyülenecek. '

Böylece Vincent, davetiyeyi tekrarlayan bayana getirildi
kabul ettiği prova, ona pratik olarak verdiği gibi
istediği fırsat.

Bu arada Gilda, Mabel'i pencerelerden birine doğru bir kenara çekmişti.
`` Şey, 'dedi,' Yani size harika haberler mi söylendi? '

Mabel bunu kabul etti ve neredeyse yaklaşan bir şey ekledi
Vicdanına izin verildiği gibi tebrikler.

`` Ah, '' dedi Gilda, 'Sen Mamma'nın tarafındasın.'

`` Ben hiçbir tarafta değilim, '' dedi Mabel, 'seni mutlu etmesi şartıyla.'

'Oldukça şüpheli olduğunu düşünüyorsun?' diye cevapladı Gilda, bir sarsıntı ile
küçük gülme. 'Gerçekten, Mabel, bence ona biraz istifa edebilirsin
Daha incelikle! '

`` Korkarım seni anlamıyorum, '' dedi Mabel, gururla.

'HAYIR?' dedi Gilda. `` Çok masumsun canım. Taahhüt edemem
Açıklayın-sadece tamamen kör değilim. '

`` Umarım, '' dedi Mabel ve onu terk etti. Korkuyordu, eğer öyleyse
kaldı o şimdi ne olası iyi olamaz söylemek cazip olabilir.

Bayan Featherstone, Vincent'a zarif bir hatırlatma ile gitmişti.
Provaya geleceğine söz ver. Öğleden sonra geç kaldı ve
Herkes aniden son gidilecek olma fikrinde endişe duyuyordu,
Sonuç olarak, odaların şaşırtıcı bir şekilde temizlenmesi
Kısa zaman. Mabel, Vincent'ı da durdurdu.
ayrılmak. Mark geri dönene kadar kalmalısın, Vincent. O aldı
Dolly, gerçekten inanıyorum ki, tüm bunlardan uzaklaşmak için.
Dolly'yi geri döndüğünden beri görmedin ve o benimle kalıyor
Birkaç gün. Onu görmeden gitmeyecek misin? '

Vincent, onu Langtons'da görmediği için hayal kırıklığına uğramıştı
Bir gün önce ve şimdi isteyerek bekledi. Biraz rahatlık olurdu
Çocuğun onu unutmadığını ve görmekten memnun olacağını bilmek
o. Beklemek için uzun sürmedi. Bir Hansom yükseldi ve bir sonraki dakika
Dolly tüm eski itici güçleriyle odaya geldi. Geldim
Geri, mab, 'diye açıkladı, o kafadaki herhangi bir hatayı önlemek için. 'Biz
Sarı tekerleklerle siyah bir kabinde eve kadar sürdü-sen değil mi
Gördün mü? Oh, ve akademide sadece bir köpeği olan küçük bir kız vardı
Frisk gibi ve tanıdığım birçok insan gördüm ve ---- '

'Eskiden tanıdığın birini görmüyor musun?' dedi Mabel, içeri girerek
anımsama akışı.

Beni unuttun mu Dolly? dedi Vincent, öne çıkıyor
gölge. Sesi duygulardan biraz sertti.

Onu gördüğü gibi çocuğun yüzündeki değişiklik anlıktı ve
çarpıcı; Bütün ışık yüzünden öldü, canlı bir şekilde kızardı ve
Sonra ölümcül soluk döndü.

'Vincent'ın gerçekten ölmediğini biliyor muydun, Dolly?' dedi Mabel.

'Evet,' diye fısıldadı Dolly, yine de ondan küçülüyor.

"Ve bana söylemen gereken bu mu Dolly?" dedi Vincent, kim
Bu resepsiyonla kalbe kesin. Hiçbir şey aynı değildi-hatta
Bu çocuğun sevgisi.

Dolly, Caffyn'in sonundaki etkisinden kurtulmak için uzun zamandır olmamıştı
terör eylemi; Bir iki gün boyunca titredi, ama daha sonra
Vincent'ı İtalya'da uzakta duydu, kendisinden güvende hissedebiliyordu
Öfke, vb. Zamanında unuttum. Şimdi her şey tekrar yeniden canlandı; o yayılmıştı
Aniden hiçbir yerden-ne için söylediklerini talep ediyordu
Kendisi-ne yapmalı?

Koruma için Mabel'e yapıştı. 'YAPMAYIN!' o
diye bağırdı. 'Söz vermeyeceğine söz ver ve sana her şeyi anlatacağım ... sen
Bilmiyorum .... Harold bilmediğini söyledi. Ve asla yakmak istemedim
Vincent'ın mektubu. Kızgın olmasına izin verme! '

Vincent doğal olarak tamamen şaşkındı. O ne konuşuyor
hakkında?' diye sordu çaresizce.

`` Tahmin edebilirim, '' dedi Mabel. Benimle gel Dolly ve sen
Bana üst katta her şeyi anlat; ' Ve Dolly istemediğinden
Bu sefer kendini bilmeden, Vincent'ı Mark ile terk ettiler.
onlara katıldı. Mark bir süredir rahatsız edici ve sessizdi
yalnızdı, ama sonunda şöyle dedi: 'Sanırım sana söylendi
-tiyatrolar? Ben-çok iyi yardım edemedim, biliyorsun. BEN
Umarım aldırmazsın? '

'Akıl!' dedi Vincent. Neden sakıncası yapmalıyım? Bana ne var-şimdi? BEN
Bunun nihayet Laufingen'e yerleştiğini düşündüm. '

'Bunu açıklamam gerektiğini hissettim, hepsi bu,' dedi Mark, 've-
Şimdi katlanacak çok şey, Holroyd. Hayat benimle gül değil, ben
Sizi temin ederim. Bunu şimdi hatırlayabiliyorsan, düşünebilirsiniz
Benim için çok daha az! '

`` Deneyeceğim, '' dedi Vincent, Mabel ne zaman daha fazlasını söylemek üzereydi
yalnız döndü. Gözleri öfkeyle mükemmeldi. Çocuklar yapabilir
Bazen en iyi inşa edilen fonografın özelliklerini koyun
tamamen gölgede; Caffyn'in ona söylediği her şey
Dolly'nin mutlakla yeniden ürettiği talihsiz yanmış mektup
sadakat.

`` Şimdi mektubuna ne olduğunu biliyorum, Vincent, '' dedi Mabel. 'İşaret,
Harold'ın oynadığı hilede asla çok kötü bir şey göremezsin
Bu sefil damga hakkında dolly-bu değiştirmezse
fikir.' Ve onlara tüm hikayeyi anlattı, zaten olduğu gibi
çok fazla chicanery için güdülerin
mutlaka ona karanlık. Tarihlerin küçük bir karşılaştırması bunu netleştirdi
Şüphesiz, Seylan damgası ile bir zarfın yakıldığı
Tam olarak Vincent'ın mektubu sıradan kursta gelmesi gerektiğinde.

'Ve Dolly, kendisine mektubunuzu söylediğini söyledi!' sonuçlandırılmış
Mabel.

`` Ah, '' dedi Vincent, 'bunu kanıtlamıyor. Ama bence bu sefer o
gerçeği konuştu; Tüm bunları sadece _Why_ yaptı mı? Neden bastırın
Mektup ve Dolly'yi bana karşı mı çeviriyorsun? '

Mabel, `` Malice ve kin, sanırım, 'dedi Mabel. Biraz kin var
Muhtemelen sen; Ama şimdi yukarı çık, Vincent ve Comfort Dolly-bulacaksın
küçük yazı odamda, fikrinde oldukça kırık yürekli
Ona kızmalısın. '

Vincent aynı anda yükseldi ve yakında Dolly'nin tamamını yeniden kazanabildi
kendinden emin. Gittiğinde Mabel, Mark'a dedi: 'Harold
İşte son zamanlarda çok sık canım. Ben onu daha iyi düşünmeye çalıştım
İstediğini gördüm-ama bundan sonra devam edemem, görüyorsun
Kendin değil mi? '

Mark, duyduklarına kızgındı. Şimdi Harold'ın nasıl olduğunu biliyordu
o öğleden sonra South Audley'de Dolly'den kurtulmaya devam etmişti
Sokak, onu sıcak yaptı ve kâr ettiğini düşünmek için utanıyordu
Böyle bir cihaz. Kesinlikle vardı, umursamadığı güdülerden
Kendini analiz edin, Mabel'i misafir olarak tolere etmeye ikna etti, ancak
Son zamanlarda Mark bile ziyaretlerinin çok uzak olmadığını iddia edemezdi
Hoş geldinizden daha sık.

Caffyn'in varlığındaki eski tedirginlikten bir şey başlamıştı
Dönüş, ancak Mark nedenini bilmiyordu. Evliliğinden önce zaman zaman o
panik veya güvensizlik anları vardı, ama her zaman başarılı oldu
onları uyandıran olayları unutmak. Caffyn şüpheliyse
Daha önce konuşacağı 'illüzyon' hakkında her şey,
kendisi. Laufingen'deki Holroyd ile röportajdan sonra sona ermişti.
Konuyu düşünmek için-şimdi güvende. Herkes ne zarar verebilir
Ona sadece şüphe mi yapıyorsun? Ve yine de, tüm bunlar için özgür olmadığı için üzgün değildi
kendisi bir ziyaretçinin daha fazla müdahalesinden
Bazen ince bir alaycılığı şaşırttı, sanki arkadaşı gibi
aslında sırrını tespit etti ve alaycı bir şekilde mizahtan zevk alıyordu
şey. Sadece kendi başına hayal gücüydü, ama bu bir
Hoş bir fantezi.

"O cehennem bir alçak!" Dedi ki, bir öfke ile
Sadece biraz abartılı. Haklısın sevgilim, olmayacaksın
daha fazlasını görmek zorunda. '

'Ama o _punished_, Mark?' diye sordu Mabel ve gözleri parladı.

Mark öksürdü. Bu olay gün ışığına çıkarıldıysa, daha sonra
Aşamalar tamamen kendi kredisine görünmeyebilir.

“Ne için cezalandırılabileceğini tam olarak görmüyorum” dedi.

Bir mektup çalmak için değil mi? diye sordu. 'Daha az değildi.'

`` Eve getirmek oldukça zor, '' dedi: 'Yapılamadı
Korkunç bir miktar olmadan-skandal ve tatsızlık. '

`` Hayır, '' dedi Mabel, düşünceli bir şekilde, 'Sanırım hiçbir şey yapılamaz-ve
Yine de, zavallı Gilda! Onunla gerçekten nişanlandığını biliyor musun? Onun
Bunu şimdi düşünmek için korkunç. En azından o asla buraya gelmeyecek
Yine ve Dolly'yi geri aldığımda anneye de söylenmeli. Olacaksın
Söyle ona, Mark, onunla tanıştığınızda,
Artık arkadaşımız. Bunu anlamasını sağlayacaksın, olmayacak
Sen?'

'Ona provalardan birinde kendinize söyleyemez misin?' diye sordu Mark.

'Ona söylemeyi tercih ederim canım,' dedi, 've yok
Cuma gününe kadar provalar. '

`` Ah, '' dedi Mark, 'Çok iyi sevgilim, yapacağım-tabii ki yapacağım!'

Zaten röportajın olmayabileceğini hissetmeye başlamıştı
tamamen kabul edilebilir.




Bölüm XXXVIII.

Harold Caffyn hissedilir bir vuruş yapar.


Mabel'in dediği gibi, Harold Caffyn ile her ikisine de tekrar tanışmadı
Birincinin akşamı Bayan Featherstone'un yemek yiyorlardı
Vincent'ın bir davetle tercih edildiği prova. .
anında onu gördü, içinde bazı değişiklikler gerçekleştiğini hissetti.
ilişkileri, evliliğinden beri tanıştığı hoşgörü
Eski şüphe ve sevmeme için bir yer verildi. Erken ve
Gayri resmi akşam yemeği, konuklar katılacak olanlardan birkaçı
daha sonra oyunculukta. Bayan Featherstone, Caffyn'i takip etmişti,
Kabul edilen talimat olarak pozisyonuna rağmen, bir sonraki oturmamalı
Gilda'ya ve yerini alırken Mabel'i diğer elinde buldu ve
onun _fiance_ zıttı. Olabildiğince sık, bir
Birincisi ile sohbet, ama onunla soğuk ve kısa bir süre içinde tanıştı ve
Her girişimde şaşkına döndü. Sabit olabilirdi ama
Gilda'nın gözlerinin üzerlerinde olduğu bilinç için,
Nişan resmen olduğu için çok titiz büyüyor
ilan edildi. Ama bayanlar yükselmeden hemen önce bir fırsat buldu
'Mabel-Mrs. Ashburn-ben hoşnutsuzluk için yeterince talihsiz
Son zamanlarda mısın? '

'Hoşnutsuz doğru kelime değil,' dedi: 'Çok daha fazlasını yaptın
Bundan daha. '

'Ve ben suçuma söylememem mi?' dedi, ona keskin bir şekilde bakarak.

`` Burada değil, '' diye yanıtladı. 'İstersen kocama sorabilirsin.'

'Gerçekten mi?' dedi. Beni ona yönlendiriyor musun? Denemeliyiz ve gelmeliyiz
Birlikte bir anlayış, sanırım. '

'Onu duyduğunda,' dedi, 'sahip olacağım bir şey var
Sana kendim söylemek için. '

Gelip daha sonra duyabilir miyim? diye sordu Caffyn ve Mabel biraz verdi
Masadan ayrılırken onay işareti.

"Hazır olduğumuzda senin için göndereceğim" dedi Bayan Featherstone
kapıda. Zihin gelmesini sağlayacak herhangi bir değişikliği olanlar
Şimdi-çok geç ve dakik olma yoluna girmeliyiz. '

Hizmetçi veya karakter parçası oynayan bir veya iki
hemen; Diğerleri kaldı ve giyinmesi olmayacak olan Harold
Onu uzun al, kendini Mark'ın yanında buldu ve daha çok
Erkekler, masanın ev sahibinin sonunda.

'Biraz konuşmak istediğim adamsın!' İçeri başladı
kolay bir konuşma tarzı. 'Karın çok rahatsız görünüyor
Bir nedenden dolayı ben-açıklayabileceğini söylüyor. Şimdi söyle bana
Sessizce saçmalık olmadan-her şey ne hakkında, ha? '

Şimdi Mark, diğerinin davranışını gerçek ışığında görmüştü.
Gerçekten öfkeli: Caffyn,
durmadan. Yüksek bir bakış açısından haklı olurdu
Hangisiyle başa çıkmak için-kendi hataları ne olursa olsun, onlar
Şimdi asla açıklanmayacaktı-ama bir şekilde, neredeyse bir
uzlaştırıcı ton.

'Gerçek şu ki,' diye cevapladı, utanmış bir öksürükle, 'bu
Holroyd's Mektubu. '

Caffyn'in yüzü biraz değişti.

'Şeytan!' dedi. O zamanın sonunu duymuştu düşündüm
evvel!'

`` Korkarım, bunun hakkında daha fazla şey duyacaksın, 'dedi
İşaret. 'Sadece onun olduğu ve açılmamış olduğu ortaya çıktı-sen
çelişmek garip bulacak. '

Caffyn bir süre sessiz kaldı. Dolly tekrar konuşmuş olmalı. Ne
Aptal ikinci kez bir çocuğa güveniyordu!-ve yine de vardı
seçenek yok. 'Şey,' dedi sonunda, 've _you_ ne yapacak
bu konuda?'

Mark'ın boğazı daha da büyüdü. Tuhaftı, çünkü gerçekten hiçbir sebep yoktu
adamdan korkmak için. 'Şey, ben-kısaca da söyleyebilirim
Açıkça, karım daha iyi olduğunu düşünüyor, daha fazla görmememiz
Gelecekte sen. '

Caffyn'in gözünde Mark'ın hiç olmadığı tehlikeli bir bakış vardı
beğenmek. 'Ah, elbette onu bundan çıkarmak mı istiyorsun?' dedi
hafifçe.

Tonunda gizli bir tehdit var mıydı? Eğer öyleyse, Mark düşündü, o
Muhtemelen Vincent'ın ani ile bağlantılı hizmetlerinin
Dönüş ona bir iddia verdi. Pekala, onu bu fikirden mahvetmeli
bir kere.

Ondan konuşmaya çalışsaydım hiçbir faydası olmazdı; Ama olmak
Oldukça samimi, ben-nazik bir şey yapmak istemiyorum .... biliyorum
Biz arkadaştık ve her şey bu tür bir şey ve bunu bilene kadar ben
Her zaman senin için neler yapabileceğimi söyledi; Ama-ama bu bir mektubu bastırıyor
çok farklı. Bundan sonra senin için aynı şeyi hissedemiyorum
Size çok belirgin bir şekilde söylemek daha iyidir. Ve sonra-zavallı küçük
Dolly-o şimdi benim kız kardeşim-görünüşe göre onu korkutuyorsun
ikinci kez. '

'Kimin hesabında-Eh, Ashburn?' diye sordu Caffyn.

Mark bunu beklemişti. `` Benimkinde söylediğim için üzgünüm, '' diye yanıtladı; 'Ancak
Eğer bilseydim, bir an için ---- inkar etmiyorum
Bu, o sırada söylediğim gibi, Holroyd'un kasabadan ayrıldığını gördüğüme sevindim
tam o zaman; Ama öyleydi-tüm bunlar kadar önemli değildi! Hala yaptın
Bana bir hizmet ve bunu yapmak zorunda olduğum için üzgünüm ama yardım edemem
kendim. Başkalarını benden daha zor bulacaksın! '

'Bu, Bayan Langton'a bu değerli hikaye anlatıldığı anlamına mı geliyor?
En son gelişmelerle? ' diye sordu Caffyn.

`` Henüz değil, '' dedi Mark, 'ama çok daha önce bilmeli.'

'Ve kendinize gelince, beni bu kadar canlandırılamaz olarak görüyorsun
Artık benimle görmeyi göze alamayacağın kara koruma? '
Caffyn'i takip etti.

'Sevgili dostum,' protesto etti Mark, 'seni yargılamak istemiyorum. Ama gibi
Sonuç gittikçe, korkarım buna geliyor! '

'Belki de henüz buna tam olarak gelmedi,' dedi Caffyn, çizerken
sandalyesi Mark's'a yakın ve arkada bir kol dinlenerek baktı
Arama yoğunluğu ile yüzünde dolu. Sahip olduğundan emin misin
Çok özel olma hakkı? '

Mark sinirlerini kontrol etmiş olsaydı, o zaman yapabilirdi
sadece bilmiş olsaydı,
deney. Olduğu gibi, beklenmedik olması onu ondan çıkardı
Koruma, tam da tüm sürprizlere karşı kanıt olduğunu düşündüğünde. .
Onun içindeki korkunç değişim Caffyn'e doğru akoru vurduğunu söyledi
Sonuçta, ve öne doğru eğilirken gözlerini yaktı ve şeytani bir sevinç yaktı.
koluna sevgiyle dokundu.

"Sen cehennem ikiyüzlü!" Çok yumuşak dedi. 'Her şeyi biliyorum.
Duyuyor musun? '

'Hakkında _ What_?' sefil adamı nefes aldı ve sonra bir titreme ile
Meydan Okuma Çaba, 'Ne demek istiyorsun?' Diye sordu, 'Bana ne olduğunu söyle
İptal ediyor mu? '

'Sessiz kal' dedi Caffyn, 'Kendini heyecanlandırma: fark edecekler
Şu anda böyle görünüyorsanız bir şey! İşte bazı arkadaşlar
Kahve ile dönüyor, gitene kadar bekle ve ben söyleyeceğim
Sen.'

Mark beklemek zorunda kaldı. Bir adam ona bardağını sütle getirdi ve
Şeker ve bir diğeri kahve izledi. Elleri sallandı ve üzüldü
Krem bir şeker almaya çalışırken.

'Ben olsaydım süt almazdım,' diye tavsiye etti Caffyn. Bir _liqueur_ dene
Brandy '-Mark'ın dikkat etmediği bir öneri.

Erkekler gidene kadar sonsuzluk gibi görünüyordu; Mark her zaman denedi
Bunun onu ziyaret etmeyen eski rüyalardan biri olduğuna inanmak
Çok uzun zamandır, ya da gerçekten uyanık olsaydı, o caffyn almış olmalı
başka bir şey tutun-_that_; Bunun gibi yanlış alarmları vardı
daha önce ve onlardan hiçbir şey gelmemişti.

Caffyn, son konuşmalarını unutmuş gibiydi.
Kasıtlı olarak kahvesini yudumladı ve sigara aldı; Mark teklif etti
bir ve reddedildi. 'Bana ne yaptığımdan şüpheleniyorsun?'
Mark istedi. 'Ah, sevgili dostum, ben yapmıyorum,' diye yanıtladı
Caffyn, 'Biliyorum. Benimle ahlakçı oynayamazsın, yüksek fikirli
Eski paragon! ' Bir tür vahşi şiktarlıkla konuştu. Sana söylüyorum
Şöhretinizi ve servetini ve hatta büyüleyici Mabel
seninkinden, benden daha önleyici bir hile ile,
Özellikle, ellerimi kirletmeyi umursamalı. Yardım etmiş olabilirim
Çocuk bir mektup yakmak için-hiç bir kitap çaldığımı hatırlamıyorum.
Zamanımda bir eşek oldum, söylemeye cesaret ediyorum, ama tam olarak bir eşek değil
Bir aslanın derisine gitmek için! ' Mark orada aptal ve terörle oturdu.
Sonuçta gömülü sırrı yükselmişti-her şey bitmişti. O sadece yapabilirdi
Onun umutsuzluğunda söyle--

Holroyd sana söyledi mi?

Caffyn bunu duyduğunda istediği her şeyi biliyordu. 'Buna girmeyeceğiz,'
dedi. Bildiğim senin için oldukça yeterli. Çok hissediyor musun
Tanıdığıma devam etmek için böyle erdemli bir korku mu? Sen yapamıyorsun
Bu sefer küçük eksikliklerimi gözden kaçırmak için kendinizi getirin mi? _Mutlak_
Saygın kapınızı gerçekten kapattın mı? '

Mark sadece ona baktı.

`` Sen aptal, '' dedi Caffyn, 'Kendinize benimle yayın yapmak için. Seni yaptım
Birden fazla iyi dönüş. Seni sevmeyi tercih ettiğime inanıyorum-yaptın
O kadar iyi ki, gösterecek kalbim olsaydı asıldım
Sen kalkıyorsun. Ve şimdi _will_ gidip bir düşmanım yapıyorsun-oldukça
ihtiyatlı mı? '

Ne yapmamı istiyorsun? diye sordu Mark, elini koruyarak
Yakındaki gölgeli mumlardan gözler.

'Şimdi mantıklı oluyorsun!' dedi Caffyn. Henüz vuracağız!
Sanırım karınız üzerinde bir yetkiniz var mı? Kullanın. Bunu durdur
Mektup hakkında cackle: ağzını kapat; Göze alamam
Kayınpederiniz ve sizin gibi iki eve _entre_
Kendi, şimdi. Ben de sağduyulu olabilirim-ağız için ağız olacak. Eğer
Yapmazsın-eğer durursan ve karın ve annesinin devam etmesine izin ver
Yüzümü hiçbir yere göstermeyene kadar bu hikayeyi yaymak, neden, ben
İyi bir şirkette kedere gelmeye özen gösterecek! Mabel beni parçalayabilir
Ona izin vermek istersen, ama yaparsan, ----
dışarı! Bir pazarlık mı? '

Mark tereddüt etti. Orada otururken dışarıdaki sesleri duydu
Arabalar ve ayak sesleri giren; İnsanlar geliyordu
Bu prova. Şimdi düşüncesini nasıl nefret etti! Nasıl gidecekti
aracılığıyla?

`` Şu anda gitmemiz gerekecek, '' dedi Caffyn. 'Bekliyorum
Cevap-evet mi yoksa hayır mı? '

`` Hayır, '' dedi Mark. `` Kedinize fare oynamada bir faydası görmüyorum. Yapıyor musun
Er ya da geç çıkacağını bilmiyorum-
Sen, _him_'den? Karımı seni arkadaş olarak almaya zorlamak için ben
Henüz bunun için yeterince rezal değil. Ne istersen yap! '

Onu meydan okumaya sürükleyen her şeyden çok umutsuzluktu, çünkü
Mabel'in bilgisi ona, pazarlığın önerildiğini gösterdi.
Çılgınlığı, imkansızdı.

'Şey,' dedi Caffyn, omuz silkerek, 'Bana başka seçenek bırakıyorsun,
Bir ya da iki gün boyunca, dostum, squally hava koşullarına dikkat edin!
İster batıyor ya da kendim yüzmesem de, _You_ dibe git! '

Hevesliden biraz bıkan Bay Featherstone
Masanın ucundaki genç amatörler, burada bir erteleme önerdi
müzik odasına.

"Gelecek ve bakacaksın efendim, değil mi?" dedi oğlu.

Ama tüccar başını salladı.

'Sanırım geceye kadar tutabiliyorum, Bertie, oğlum!' ' ile
Akıllıca esneme. 'Annenden her şeyi duyuyorum. Sen
Beni istersen beni bilardo odasında bul, biliyorsun! '

Mark, çok hafif bir şekilde oturduğu masadan yükseldi
kalp. Siyah utanç ondan önceydi, Laufingen krizi gelmişti
Yine ve bu sefer hiçbir şey onu kurtaramaz. Arkasında kaldı
diğer erkekler geniş merdiveni monte ederken ve o kadar devam ederken
Aşağıda şapkasını ve paltosundan yeni ayrılan Vincent tarafından üstesinden geldi,
ve yukarı çıkmak üzereydi.

'Durmak!' diye bağırdı Mark. Henüz yukarı çıkma, seninle konuşmak istiyorum. Girin
Burada!' Ve onu neredeyse boş olan kütüphaneye zorladı ve
bir lambanın yandığı yer.

Sonuçta seviyedeyiz, değil mi? Dedi, kapanırken
kapı.

Holroyd ona ne demek istediğini sordu.

'Bilirsin!' dedi Mark. Laufingen'deki tüm bu cömertlik bir sahte idi.
Bir kör müydü? Kendimi bırakmam gerektiği sana uygun değildi
Kendi özgür iradesine sahip olun ve o zaman, beni korumamdan çıkardın! Ve şimdi '-onun
Ses konuşurken tutkuyla kalındı-'Şimdi bunu ayarladın
Kötü adam, o d ---- d caffyn, üzerimde! Şövalye, değil mi? Ben
Aranızda iyi ellere düştü! '

Vincent çok daha az kızgın değildi. 'Sence herkesin kendin gibi!'
dedi. Eğer benim için herhangi bir rahatlık varsa,
Söz ve ona güvenenlere ihanet edin, inanıyorum-bu benim değmez
Seni doğru ayarlamak için? '

Yüzünü gören hiç kimse en azından hain olmadığından şüphe edemezdi;
Ve Mark, hatasını fark ettiği gibi her zamankinden daha düşük hissetti.

'Beni affet!' Kekeledi. 'Anlıyorum, daha iyi bilmeliydim. BEN
Ne dediğimi ya da şimdi yaptığımı neredeyse hiç bilmiyorum-ama Caffyn buldu
Her şeyden çıktı ve-ve ona kim söyleyebilirdi? '

'Herhangi biri sana ihanet ederse, bu kendin olmalı!' ' dedi Vincent.
`` Buraya bak, Ashburn, böyle vazgeçme-başını tut, adamım!
Bu gerçekten _nknwe_, tüm tahminler olmalı. Bahsetti mi
benim adım? '

`` Evet, '' dedi Mark.

`` O zaman onunla dışarı çıkmalıyım. O ne önemli
İkimiz de onunla çelişirsek mi diyor? Bence yönetebileceğim
o; Sadece, cennet uğruna, serin tutun, her şeyi bana bırak, dene
her zamanki benliğin olmak. Bu prova nerede oluyor? Bırakın
Bir kerede orada-isteneceksin! '

Mark, o zaman daha fazla dedi; Müzik odasına yol açtı ve
Sonra yeşil oda olarak taranan kısma gitti.

Müzik odası, bir ucunda sahnenin bir ucunda uzun bir galeriydi
kurulmuştu. Bir düzine kadar küçük bir izleyici vardı,
çoğunlukla sanatçılarla ilgili ve sadece olmadığı için kabul edildi
onları dışarıda tutmak için uygun bulundu. Prova yeni başlamıştı
Vincent girerken.

Çoğu provaya çok benziyordu ve neredeyse kaybetmezdi
Açıklamada sıkılık. Sürekli kesintiler vardı ve
tekrarlar ve karakterlerin çoğu sahip olan insanların havasını giydi
aptalca düşündükleri bir oyun oynamaya teşvik edildi, ancak kim çözüldü
kendine saygılarını olabildiğince uzun süre korumak; bu görünüm
bazı durumlarda, diğerlerinde sanatsal bir güç rezervinden kaynaklanabilir
gerginliğe, neredeyse hepsinde çizgiler hakkında sınırlı bir bilgiye
teslim etmek zorunda kaldı ve tüm bu nedenler kesinlikle kaldırılacaktı
Gece, 'çünkü aktörler kendileri dedi. Yine de,
Özel akşam, oyunun görülmesini engellediler.
En iyi avantaj.

İyi bir oyun değildi ve 'illüzyon' dramatizasyonu daha kötüydü
Bayan Featherstone'un tanıdıklarının en sanguinden daha
öngörülen; Ve yine de, Vincent durup arka plandan bakarken,
Mabel sahnede iken garip bir şekilde karıştırıldığını hissetti. En azından o
geçebilmesi için onun tarafına çok yoğun bir sempati vardı
Bir provada bile, onu uygulamak saçma olurdu
koşullar altında tam güçler.

Ama daha sonraki sahnelerde anlar vardı (hatta Bayan
Featherstone, tüm güç veya pathos'tan mahrum edememişti)
Mabel, temsil etmesi gereken duygu ile taşındı ve
Yüzünde ve alçak zil tonları Vincent'ın kalbine gitti
Ne kadar sürede korkunç bir gerçeklik haline gelebileceğini düşündü.

Onu orada görmeye neredeyse hiç dayanamadı.
ona gelebilecek ve tüm
Adanmışlık onu bu sefer kurtarmayabilir. Caffyn ile tanışmak için sabırsızdı
Ve ne bildiğini ve nasıl susturulabileceğini öğrenin; Ama Caffyn
sahne yöneticisi kapasitesiyle sürekli sahnede idi ve
Vincent, fırsatının sunulması gerekene kadar beklemek zorunda kaldı
kendisi.

Provada sürüklendikten sonra onun için bir rahatlama oldu
üç uzun eylem, gecikmesi nedeniyle erken bir kapanmaya geldi.
Saat ve genç üyelerin karar verdiği bir tercih
daha sonra vaat edilen dans için şirketin
rüşvet ve dördüncüye feda etme niyeti yoktu
ACT-Sanat için amatörlerle çok uzun olmamalı.

Vincent hostesini gördüğünde oda buna göre temizleniyordu
Caffyn ile onun yönünde geliyor ve 'Eh, ben
_will_ Bay Holroyd'a sor, eğer istersen! ' Heyecanlı görünüyordu ve
Rahatsız ve Caffyn'in yüzünün garip bir ifadesi olduğunu düşündü
zafer. Soruyu ağır bir beklenti ile bekledi.

'Bay Caffyn bana bir otorite olduğunu söylüyor, 'Mrs.
Featherstone (henüz kendisinden bahsetmediği görmemişti
'Harold'). Bunun kapanışıyla ilgili küçük tartışmamızı duydun
Üçüncü eylem, şimdi mi? Şimdi söyle bana, nasıl vurdu _you_? '

Bu itiraz onun için beklenmedik bir rahatlama oldu; O olduğunu protesto etti
herhangi bir görüş ifade etmek için nitelikli değil.

`` Şimdi gerçekten, '' dedi Caffyn, 'bu tam olarak yapmayacak; Nasıl olduğunu biliyoruz
Kitapta olduğunuz için ilgileniyoruz. '

"En az küçük ipucu için çok minnettarız," diye seslendi Bayan
Featherstone, 've bir sahnenin nasıl vurduğunu bilmek çok yararlı
Sıradan gözlemci, bilirsiniz; Yani bir şey fark ettiyseniz, yapma,
_Llease_, bundan bahsetmekten korkun! '

Vincent, oraya giderken koyabileceğini söylemişti
Oyunla tüm kişisel ilişkilendirme; Kitabı vermişti
Bir kez ve herkes için, Mabel'i sadece bir kez kaybettiği gibi görmek istedi.
kahraman. Ama sonuçta doğa onun için çok güçlü olmuştu:
Bu dramatik versiyonun zayıflığı, yaratıcı olarak içgüdülerini canlandırmıştı
İnanmaya istekli olduğundan daha fazlası ve bu çok kapanıştayken
Sahne Kitaptaki en güçlü durum uzun süredir harap olmuştu
ve kahramana atanan son derece gereksiz tirade,
Vincent'ın felsefesi ciddi şekilde sarsılmıştı.

Ve böylece, bazı dürtü, diğer tüm düşünceler için çok güçlü,
o lekeyi kaldırmak için elinden geleni yapması için ona sahipti
En azından-akıllıca değildi, ama kesinlikle ilgisizdi.

Kritik olarak daha kısa ve daha basit bir cümlenin
Moment, uzun bir konuşmadan daha etkili olabilir.

Bayan Featherstone, sinirli küçük bir gülümsemeye gülümsedi. Sen pek yapmıyorsun
Mesele anlayın, 'dedi. Hakkında hiçbir soru yoktu
_Text _-- Bunu değiştirme fikrim yoktu:
Perdenin sonbaharında çeşitli pozisyonlar! '

`` Korkarım ki hiçbir önerim yok, "dedi Vincent, değil
biraz iç ısı olmadan.

'Oh, ama,' Caffyn'i koy ve dudağı kötü niyetli zevkle kıvrıldı,
Bize kısa basit cümle hakkında bir fikir verin
Yedek-bunun genel bir eleştirisini yapmak için yeterince kolay
düzenlemek.'

`` Evet, gerçekten, '' dedi Bayan Featherstone. 'Bu sadece adil, Bay
Holroyd! '

Daha havalı olsaydı, açıkçası bir
Düşmandan meydan okudu, ama tam o zaman her zamanki bir kısmını kaybetmişti
Oto kontrol. 'Bu tür bir şey,' dedi ve çizgiyi verdi
başlangıçta yazmıştı.

İcily Bayan Featherstone, `` Şimdi bu çok komik, '' dedi. 'Gerçekten mi. Neden,
Biliyor musunuz, sevgili Bay Holroyd, böyle bir hatayı bulduğun konuşmanın
sadece _the_ olurdu, tüm kitabın kendisinden aldım! '
Ve aslında Mark'ın gelişmelerinden biriydi.

Vincent daha sonra Mabel'in gruba katıldığını ilk kez gördü,
Ve onun çılgınlığı için kendisine kızdı.

Ashburn nereye gitti? Biz ona bunu söyle! ' diye bağırdı Caffyn.
'O seçkin adam tüm yoldan uzak duruyor
akşam. Orada orada köşede! ' Ve ona bir işaret verdi
onun istendiğini. Kimse Mark'ı küçük bir süre görmemişti ve o
prova sırasında çok az müdahale etmişti. Şimdi o geldiğinde
Onlara doğru sarsılmış ve hasta görünüyordu.

'Sevgili dostum,' dedi Caffyn, 'bu küstah adam buradaki
Ölümsüz diyaloğunuzun kötü bir şekilde kesilmesini istediğini öne sürüyor. Ezmek
o!'

Mark, “Onun görüşüne her hakkı var” dedi.

'Ah,' dedi Caffyn, durumun keskin bir takdiriyle, 'ama sadece
Ona görüşlerinizi açıklayın, Holroyd. O bir şey olduğunu düşünüyorum
Onlarda! '

'Yazık,' dedi Mabel, 'Mark'ın kitabının onsuz olması gerekiyordu
Bay Holroyd'un yardımının avantajı çok uzun süredir! '

Vincent'a daha fazla kızmıştı çünkü olduğunu hissetti
Sağ.

"Bunu hak ettiğimi sanmıyorum," dedi Vincent, ne yazık ki. Benim
Görüş sorulmamıştı;
Ve şimdi bana karşı kitabın olduğunu biliyorum, elbette var
Söyleyecek başka bir şey yok. _You_ beni biraz yanlış anladı gibi görünüyor, 'o
Doğrudan Caffyn'e bakarak eklendi. Bana bir dakika verebilirsen ben
Demek istediğim her şeyi kolayca açıklayabilirdi. '

Caffyn anladı. 'Özel olarak sanırım?' Yumuşak bir şekilde önerdi
Drew Vincent biraz bir kenara. 'Çok düşündüm,' dedi Caffyn,
diğer güvenilir; Burada dans edecekler. Sahneye gel:
Şimdi açık ve paçavra aşağı. '

Proscenium tarafından ahşap basamaklara yol açtı, bir kenara itti.
altın ve krimson asmalar ve karşılaştırmalı karanlıktalar ve
Mutlak Gizlilik Hemen.

'Şimdi,' başladı Vincent, 'ne yaptığını söyleyen bir nesnenin vardı
Orası. Neydi? '

Caffyn kendini bir masanın kenarında oturmuştu
Başka bir sahne mobilyaları ile bir köşeye yuvarlandı. O gülümsedi
O cevap verirken çok tatlılık, 'diyorum, biliyorsun,
nokta. Her şeyi biliyorum! '

Sadece diğerinin tam olarak keşfetme ihtiyacı
Bilgiler Vincent'ı bazı patlamadan tuttu.

'Ne biliyorsun?' istedi.

'Şey,' dedi Caffyn, 'sen gerçek domuz olduğunu biliyorum, tabiri caizse,
Ve bu sefil Humbug Ashburn'ün tek gıcırtısı. '

'Yani bunu bildiğini düşünüyorsun-otoriten nedir?'

'Şimdi,' protesto etti Caffyn, bir sakatlık içinde, 'sence yapmalıyım
My Cesur bir ifadeye girişmek için hiçbir şey olmadan
fikir?'

'Ve Ashburn ve ben ikimiz de cesur ifadenizi inkar ediyorsa-
BT?'

Ashburn bunu reddetmedi ve eğer yapsaydı elimi biraz
Soruyu çözmek için uzun bir yol kat edecek yazılı kanıt. '

`` Kanıtlarınızı görmek istiyorum, '' dedi Vincent.

'Yapacağından emindim,' dedi Caffyn, 'ama buna sahip değilim
Burada; Aslında, onu içeren makaleler çok
Onları keşfetme şansı olan sevgili arkadaşım. '

Vincent ona inanmadı.

"Belki onları tarif edebilirsin?" Diye sordu çabucak.

'Aha!' dedi Caffyn, 'Seni söyledikleri gibi oturttum
su. Oh, sana her bilgiyi vereceğim. Bu makaleler
edebi merakların koleksiyoncusuna ilgi
Bu olağanüstü çalışmanın orijinal kaba taslağından şüphe duyuyor "illüzyon"
O zaman daha iyi bilinir-bakalım, "ışıltılı soluklar" mıydı? Hayır-bir şey
Beğendiğinde, "Sazak!" Geç odalarınızda bulundular ve bir
Bu tuhaf yumruğunuzu tanımak için uzman olmak zorunda değildir. Sen misin
memnun?'

Vincent bunu beklemiyordu, gevşek kağıtlarını hayal etmişti
Hepsi yok edilmişti, çünkü kesinlikle onları istediği gibi
İngiltere'den ayrılıyor. Birkaç saniye sessiz kaldı, sonra şöyle dedi: 'Sen
Benim için bu kağıtları almalılar: onlar benim. '

'Ama sevgili dostum,' diye tartıştı Caffyn, '
_Sen_?'

"Senin işin ne iş?" Vincent'a itibaren. Onları istiyorum-ben
onlara sahip olmak demek. '

`` Bu tonu _me_ ile alarak iyi yapmayacaksınız. Sadece
Aklını dinleyin: Bu kağıtları kendiniz üretirseniz, sadece olacaksınız
Ağrılarınız için güldüm. Başka birinin yönetmesine izin vermelisin
sizin için iş. Ashburn'u yalnız parçalayamazsın-gerçekten yapamazsın! '

`` Sana kim dedi, '' dedi Vincent, 'Ashburn'u parçalamak istiyorum?'

'Cennet uğruna _You_ İkiyüzlü Dönmeyin!' Çekti Caffyn. 'Sen
Şimdi konuşabilir-eğer içinde bir şey varsa
_COUSHE_ Ashburn'ü parçalamak istiyorsun! Oyununuzu uzun zaman önce gördüm. '

'Sen mi?' dedi Vincent, en büyük zorluk çekmeye başladı
öfkesini korumak. "Peki benim oyunum neydi?"

'Neden,' diye açıkladı Caffyn, '
Sadece sözünüzde böyle bir iddia, inanmak için pek çok şey bulamazsın
Sen ve daha önce sahip olduğun gibi bir kavgayı hissetmedin
Sen; Yani ustaca usta olana kadar alçakta yatıyorsun
Muhafızlarını işaretleyin ya da size yardımcı olmak için bir şey ortaya çıkana kadar. Şimdi
Zamanın. _İ'l_ sana yardım et! '

Vincent, `` O zaman, bir kez daha, bana bu kağıtları al ”dedi.

'Düşünmek için,' diye gözlemledi Caffyn, acımasız, 'yazabilecek adam
"İllüzyon" çok yoğun olmalı. Sana saklamanız gerektiğini söylemiyor muyum?
arka plan? Hepsini bana bırakıyorsun. Bildiğim bir edebi adam var
Kimler almaktan daha iyi bir şey gibi olmayan birçok dergide kim var
Sizinki gibi vakalar, memnun olduklarında içlerinde bir şey var. BEN
Tüm bunları sizin için yönetebilir ve birkaç gün içinde bir makaleye dikkat edin
Ashburn'un işini onun için yapacak. Korkmana gerek yok
Dövüş-bir iftira eylemi getirmek için asla sinir olmayacak! Ama sen
Bunu kendin çalıştıramıyorum; Elinizde tüm bu kanıtlar israftır
kağıt-kanıtlanması gereken keşif tarihi ve şekli
Herhangi bir değere sahip olmak için-ve _i_ nereye giriyor. Nadiren ihtiyacım var
Belki de kendimi tüm bunlarda karıştırmayı teklif etmediğimi söyle,
Gelecekte aramızda daha iyi bir anlayış olmadıkça. '

`` Oldukça sade olsan iyi olur, '' dedi Vincent. Senin nedir
teklif?'

'Küçük bir mektup hakkında biraz tatsızlık oldu
Dolly Langton ve ben yanlışlıkla ---- '

'Gerçekleri biliyorum, teşekkür ederim,' diye kesintiye uğradı Vincent.

'Bu kolaylaştırıyor,' diğerine devam etti, utanmadan, '
Muhtemelen son derece renkli versiyon söylendi. '

O zavallı çocuğa bir mektup yakmaya zorbalık yaptığınız söylendi
Kendin için bastırma cesaretine sahip olmadığın benim 'dedi
Vincent.

'Ah, o son derece renkli versiyonu _is_,' dedi Caffyn, ama
Mevcut davanın amaçları, eğer doğru olduğunu varsayacağız,
beğenmek. Eğer uyduramazsan, birlikte çalışamayız
Bygones'ın bygones olmasına izin vermenin zihin: anlıyorsunuz. '

`` Sanırım yapıyorum, '' dedi Vincent. Bir mektubumun unutmamı şartıyla
korkakça, soğukkanlı bir şekilde ele geçirildi ve yok edildi, okunmadı
hile, aslında bir suç olmasaydı çok yaklaştı
Bu-tüm bunları unuttum ve size samimi bir arkadaşı olarak davranıyorum
Benimki, desteğini alacağım mı? '

'Kaba bir şekilde koy,' dedi Caffyn, 'ama
ana nokta. '

`` Ve eğer reddedersem, '' dedi Vincent, "O zaman ne?"

'O zaman neden' geri döndü Caffyn, sakin bir şekilde, 'Korkarım arkadaşım
Kimin velayetleri ve kimin gerçekten sıradan bir kişi
Hiç tanıştım, bu belgeleri yanlış oynayabilir veya bir yere gidebilir
Adresini bırakmak-bu da işleri garip hale getirecekti. '

Vincent artık duramazdı; bir süredir bastırdığı öfke
sonunda patlak verdi.

Bana başka bir yerde bana böyle bir teklif yapmaya cesaret edersen
Arkadaşın evi, bir sonraki tanıştığımızda benimle konuşmaya bile çalışırsan, sen
Resepsiyonunuza hoş olmayan bir şekilde şaşıracak! Sence
Bana verebileceğin yardım, sana sahip olmanın utanç verici olmasına değer
Arkadaş mı? Senin hakkındaki fikrim sorulursa, vereceğim ve bu
Alıntı yapmayı umursadığınız biri olmayın. Makalelere gelince,
Arkadaş (onu bulmak için çok uzağa gitmen gerekmeyecek)-ona olabileceğini söyle
Onlarla ne istediklerini yapın, onları yanlış yap, bastırın, yak, yak,
Eğer seviyorsa-belki de bana ondan daha büyük bir hizmet yapacak
Hayaller! '

Gerçek duygularına ihanet etmiş olabileceğinden korkuyordu.
konu; Ama Caffyn, dünyanın ona inanamayacak kadar çok insandı: o
Sadece diğerinin ya bağımsız kanıtlama araçları olduğunu düşündüm
Seçtiği veya kanıtlanacağına ikna olduğunu hissettiği iddiası
kendini herhangi bir ittifaka taahhüt etme gereksinimi olmadan veya
anlaşmak. Böyle bir stratejiye hayran olmaya yardımcı olamadı
onu hayal kırıklığına uğrattı.

'Sonuçta, şeytani derinsin,' dedi yavaşça: 'Biraz abartılı
Bu son bit, belki de, ama ne olursa olsun-çizgiler arasında okuyabilirim.
Ve şimdi, bu ilk dans için kaldığım gibi ve onlar gibi görünüyorlar
Oraya çarparak senden beni mazur görmeni isteyeceğim. Tek kelime-eğer sen
Küçük oyunununu oynamamı istiyorum, benimkine müdahale etmeyin-biliyorsun
Ne demek istiyorum! '

Vincent cevap vermedi ve Caffyn tekrar müzik odasına indi,
Nerede bir düzine çift zaten dans ediyordu. Küçüktü ve
oldukça gayri resmi bir ilişki, ama bir ya da iki kişi diğerinden gelmişti
evler ve oda doluydu, umutsuz ezilme olmadan
sıradan bir vesileyle yer alacaktı.

Ancak gözleri onu dikkatli bir şekilde takip eden Gilda'dan kaçındı,
ve Mabel'in dansa bakarak oturduğu yere doğru yol aldı;
çünkü daha aktif bir rol almayı reddetmişti ve
Mark onu kurtarmaya gelir gelmez kaçmasını sağlayın.

'Bir şans daha deneyeceğim,' diye düşündü, 've eğer bu başarısız olursa ----'

Vincent, odadan geçerken kendini tatmin etmişti
Caffyn, Mark'ın orada olmadığını bırakmıştı. Bir ağdan geçti
Odalar ve merdiven üzerinde, onu arıyor. Mark çok şey vardı
kendi çalışmaları hakkında hevesli yorumlara dayanmak ve
Karısının onun işlenmesinde hissetmesi gerektiğinden memnuniyet duyuyordu.
Kahraman, Bayan Featherstone onu neredeyse çılgınca sürdü
Kalıcı itirazlar, güvenler ve öneriler
performans. Dikkatinin dağıldığı bir anı seçmişti
Gözlemlenmemiş kaymak için. Yakında geri dönmesi gerektiğini biliyordu, ama sinirleri
o zaman daha fazla taşımazdı ve amaçsızca odadan dolayı dolaşmak
Oda, bazı hafif içeceklerin yerleştirildiği birine geldi
prova yapanlar için ve küçük bir bardak doldurdu
Orada bulduğu yarı boş bir şişeden şampanya ve içti,
Ona geri dönüp rolünü oynaması için cesaret vermesini umarak
son. Camı koyarken Vincent içeri girdi.

'Seni arıyordum,' ikincisi aceleyle başladı,
kulak misafiri olmaları muhtemel olmadığından memnun kaldı. Ben var
Caffyn'i gördüm! '

'Kuyu?' dedi Mark, listesiz bir şekilde.

'Düşündüğümden daha kötü,' cevaptı; 'Biraz tuttu
Makaleler-Heaven nasıl olduğunu biliyor, ama davasını kanıtlayabilir. O yarısı
Onları yok etmekle tehdit etti, ama onu tanıyorsam olmayacak; O kullanacak
Onları senin üzerinde tutmaları için-biz onun başlamalıyız! '

'Evet,' kabul etti Mark, 'onu orada hayal kırıklığına uğratabilirim. Hasta
Yarın Fladgate'e git ve ona her şeyi anlat-yapabileceğim tek şey bu
Şimdi ve ne kadar erken biterse daha iyi! '

'Bensiz hiçbir şey yapmamalısın!' dedi Vincent.

Umutsuzluk Mark'ı inatçı hale getirdi. 'Tanrı'ya en son konuştuğumu diliyorum
Paskalya! O zaman beni durdurdun-bu sefer beni durdurmayacaksın! Hasta
Sonuçlar ne olursa olsun, bu kitabı artık saklayın. '

`` Beni dinle, '' dedi Vincent. Kitabı geri alacağım-görüyorum
Şimdi diğer kurs; Ama hikayeyi kendim anlatma hakkını iddia ediyorum ve
Kendi yolumda. Benimle çelişecek kadar deli olmayacak mısın? '

Mark acı bir şekilde güldü. 'Bu hikayeyi yapmak için anlatabilirsen
Daha iyi ya da daha kötüsü, olduğundan daha iyi görünün, _i_ sizinle çelişmeyecek, '
Dedi ki: 'Bu güvenli bir söz!'

`` O zaman hatırla, '' dedi Vincent. Sahip olduğumda sana daha fazlasını söyleyeceğim
Bir şeyler biraz dışarıda düşündüm. Bu arada, bunu ne kadar az görüyoruz
daha iyi alçak. Mabel'i şimdi eve götüremez misin? '

`` Evet, '' dedi Mark, 'Eve gideceğiz ve-yarın mı gelecek misin?'

`` Yarın, '' dedi Vincent. Beni görene kadar ona hiçbir şey söylemez! '

Bayan Featherstone geçtiğinde müzik odasına geri dönüyorlardı.

'Bay Caffyn'i gördünüz mü?' Mark'a sordu. Onunla konuşmak istiyorum
Dördüncü Kanundaki değişiklikler hakkında. '

Mabel ile danslardan birini oturtmaya gitti, dedi Gilda, ama ben
Onları aramaya gönderdi ve henüz geri dönmedi. Bence onlar
Altın odadan geçmiş olmalı ve balkondan çıkmış olmalı-
orada daha serin. '

İşitmeden geçtiğinde Mark Vincent'a döndü. 'Yaptı
Bunu duydun mu? ' dedi. 'Mabel orada ... _him _ ile
Şimdi ona bir şey söyleme zahmetini kurtardı ... bu şeytan demek
Ona kendisine söyle! Burada kalamam! '

'Bana nereye gittiğini söyle-Tanrı aşkına kızarıklık yapmayın!'
diye bağırdı Vincent. 'Yanlış olabilirsin!' Onu kolundan yakaladı
konuştu.

'Bırak gitmeme!' dedi Mark, kendini özgürleştirerek. Vincent ona eşlik ederdi, ama heyecan onu çevirmişti
Aniden bayılıyor ve baş döndürdü ve kendini nerede kalmaya zorladı
Saldırı geçene ve onu harekete geçirene ve düşünmeye bırakıncaya kadar
bir kez daha.




Bölüm XXXIX.

Caffyn onun madenini yayar.


'Altın odadaki asmalarla ilgili fikrinizi sevmeliyim,'
Caffyn, Mabel'e herhangi bir seyircinin yararına söylemişti, en kısa sürede
Sandalyesine ulaşırken: 'Bana öyle geliyor ki
Üçüncü perdede boudoir sahnesi. Bana yardım edeceğine söz verdin; Baskın mıydı
Şimdi gelecek mi? '

Olduğu gibi yorgun, Mabel hiçbir demur yapmadı. Tabii ki,
Onunla yalnız konuşmak istedi ve ona söyleyecek bir şeyi vardı
Kendisi, çok yakında söylenemedi. Onu odaya götürdü
Söz konusu-lüks bir küçük yuva, evin bir açısında,
müzik odasından ayrı kapılar ve başının başı
ana merdiven; Ama hiçbirini boşa harcamanın gerekli olduğunu düşünmüyordu
Asılara zaman ve ikisinden birinden geçtiler
Çizgili ile kaplanmış balkonun üzerine pencereler
Sezon için tuval.

Onun için bir koltuk çekti ve kendini aldı ama konuşmadı
bir süredir. Görünüşe göre başlamasını bekliyordu. A
_TETE-A-Tete_ Birinin evini yasakladığı bir adamla
mutlaka hassas bir konu ve Mabel
Hepsi onun amacıyla, onu yapan belirli bir gerginlik hissetti
İlk başta konuşmak istemiyor.

'Başlamak için beni terk ederken' dedi, 'sana ne olup olmadığını sorayım
Kocası bana şimdi doğru olduğunu söyledi-kendinizi kapattığın
kapı bana ve Bayan Langton'u aynı şeyi yapmaya teşvik etmek mi istiyorsunuz? '

'Bu doğru,' diye yanıtladı düşük bir sesle; Bana başka bir şey bırakmadın
kurs.'

'Bunun sonucunun ne olacağını biliyor musun, sanırım?' Devam etti.
'Bayan. Featherstone yakında iki samimi arkadaşın
onun benimle hiçbir ilgisi olmayacak ve doğal olarak isteyecek
nedenini bilmek. Ona ne söyleyeceksin? '

'Sana söylemek istediğim buydu!' cevap verdi. 'Olması gerektiğini sanıyordum
size söyleyecek adalet içinde-belki de bir
uyarı. Eğer sorulursa, umarım olmazsa da, hissedeceğim
Ne bildiğimi söylemek zorunda. '

'Tüm bunlarda neyi hedeflediğinizi göremediğimi düşünüyor musunuz?' O
sordu; ve pürüzsüz tonlarının altında gelmenin göstergeleri vardı
öfkelenmek. 'Beni bu evden uzaklaştırmak için kendinizi ayarladın!' '

'Tek dilediğim,' dedi Mabel, 'seni her zamankinden elimden alıkoymak
Dolly'ye tekrar işkence-bunu yapmaya kararlıyım! '

`` Bilirsin, benden çok daha fazlasını yapacağın. Bayan.
Featherstone beni olduğu gibi sevmiyor: Davranışınız ona verecek
Affed, benden kurtulmak istiyor! '

`` Yardım edemem, '' dedi sıkıca. Ve eğer Gilda görmeye getirilirse,
Çok geç olmadan, neler yapabileceğiniz şeyleri, bu
onun için olabilecek en iyi şey. '

Ona söylerseniz, daha basit olurdu, değil mi
bir kere?' Hafif bir alaycı ile önerdi: 'Çok fazla geliyor
Sonunda aynı şey. '

Mabel bu noktada bazı vicdan aramaları yapmıştı. Zorla
O, Caffyn'in geçmişinden ne bildiğini bilerek,
Gilda yaptığı gibi sevdiği bir kız kendini aldatırken,
Çok büyük mi? Ama geç saatlerde Gilda ve
kendisi, herhangi bir müdahalenin alınmasını pek mümkün kılan
iyi kısım; Ayrıca, böyle bir
kurs, daha fazlasını hissetmeden kendini getiremediği
Kesinlikle, gerekli olduğunu ve herhangi bir boşuna olacağını.

En az iyi yapmam gerektiğinden emin olsaydım, kesinlikle söylemeliyim
Mabel cevapladı; 'Ama umarım şimdi gerekli olmayacaktır.' '

Dudaklarını ısırdı. `` Son derece sevimlisin, demeliyim 'o
gözlemlendi; Ama gerçekten şimdi, neden tüm bu acılık? Seni böyle yapan şey
Benim gibi belirsiz bir bireyin sarsıldığını ve mahvolduğunu görmek için endişeli mi? '

'Acı mıyım?' dedi Mabel. 'Öyle düşünmüyorum. Bilmelisin
Harabeti istemeyin, ama bu evliliğin
kırılmalı. '

'Ah!' Yumuşak bir şekilde, 'Ve nedenini sorabilir miyim?' Dedi.

'Neden!' diye bağırdı Mabel. Sorabilir misin? Çünkü tamamen değersizsin
Herhangi bir güzel ve iyi kız-karını çok sefil hale getireceksin
Kadın, Harold-ve Gilda ile para ve pozisyon için evleniyorsun, değil
Aşk-aşkın ne anlama geldiğini bilmiyorsun, bu yüzden! '

Odadaki gölgeli lambalardan gelen yarı ışıkta bile
İçinde öfkesinde çok güzel görünüyordu ve ondan nefret ediyordu
bunun için daha fazlası-kesinlikle onun
Bu kadının gözünde aşağılık ve itici, adalet
Nefretin kendisi bile onu kör edemedi.

"Adaletsizsin," dedi ona doğru eğildi. Unutuyorsun-sevdim
_Sen_! Bunu bekliyordum, 'diye ekledi, çünkü sabırsızlıkla dönmüştü
uzak; Her zaman bazı kadınların bir aşktan söylenmesi için hor görülür
Karşılığında hissetmiyorlar. Ama seni sevdim, sanırım asla
tekrar sevecek. Gilda'ya gelince, bunu itiraf etmemin sakıncası yok,
Tüm olaylarda, çok tutkulu bir duygu yok. O
tuhaf tarzında yeterince yakışıklı, ama o zaman gerçekleşmiyor
Bana hitap ediyor. Yine de bana para ve pozisyon getirecek ve o
Bana onur duyar (eğer kibir olmadan söyleyebilirsem)
Kesinlikle _me _ için her iki tarafta da yeterince adil. Hakkı var
Siz, dünyada herhangi biri ne var, müdahale etmek ve yapmak
Aramızda yaramazlık? '

`` Hiçbiri, belki de bilmiyorum '' dedi. Ama sana söyledim
müdahale etmeyecek. Emin olduğum tek şey haklı olduğum
Dolly'yi koru ve eğer istersem, Gilda'nın gerçeğini konuşmam
hatır. Ve bunu yapmak istiyorum. '

`` Sana bunun neyle biteceğini zaten söyledim 'dedi. Mabel, sen
Gerçekten bu kadar acımasız olamaz! Senden biraz daha sahip olmanı istiyorum
benim için dikkate alın. Bir kez birlikte yaşlı oyun arkadaşıydık, bir
Neredeyse sevgili olduğumuz zaman, benden her zaman böyle nefret etmediniz.
Bunu şimdi hatırlayabilirsiniz. Eğer-yaklaşmayacağına söz verseydim
Dolly ---- '

`` Sana daha önce bir kez güvendim, 'dedi,' nasıl geri ödediğinizi biliyorsun. BEN
artık terim yapmayacak. Ayrıca, sessiz olsam bile,
bilen diğerleri ---- '

Caffyn, 'İstersen kim sessiz olmayacak' diye çağırdı
hevesle. 'Bana bir şans daha ver, Mabel!'

'Cevabımı aldın-değiştirmeyeceğim,' dedi: 'Şimdi al
Geri döndüm, lütfen, yeterince uzun zamandır buradayız. '

Caffyn, adil yolları denemek için saf ekonominin nedenlerinden endişeliydi
Birincisi, aşırı önlemlere başvurmadan önce: ironi denedi,
tartışma, övgü ve duygu ve hepsi boşuna. Zamanın gelmişti
Son _Coup_. Yarı yükselirken onu kalmaya yöneldi.

`` Henüz değil, '' dedi. Önce sana söyleyecek bir şeyim var ve sen
duymalısın-beni ona sürükledin .... hatırla
Bitti! '

Adamda hissettiği güçten yarı yarıya doğru tekrar battı.
Aşağıdaki sokaklardan, tekerleklerin sabit rulosu geldi ve
Broughams'ı geçerek toynakların 'klipsli', ara sıra iç içe geçti
Çekimler ve tiz ıslıklarla erken kalkışları anlatan
Soğuk tente kaplı portikler etrafında.

İçindeki müzik odasından Waltz Music'in sesi geldi, sadece
Kapılar ve asmalarla biraz boğuk: 'Kraliçe' oynuyorlardı.
O zamanlar duyduğunun bilincinde olmasa da. Zaman içinde,
Ancak, o vals, kaçınma, kısmen rüya gibi, kısmen
Tutkulu, hırpalanmış pirinç ve demir çekiçleri bile yapamaz
Oldukça sıradan, sokak grupları ve piyano organları ile popüler oldu,
Her zaman onun için belirsiz bir gelme hissi ile ilişkilendirildi
fenalık. Caffyn yükselmişti ve ona bir
O zaman bile ürperti yapan malign zafer.

'Hatırlıyor musun,' dedi, çok net ve yavaş, 'bir kez,
Beni aşağılamak için elinizden gelenin en iyisini yapmıştı, sana umduğumu söyledim
Sake asla masaları çevirme şansım olmamalıyım? '

Kaşları çizerek ona bakarken durdu ve ona baktı.
Dudaklar biraz ayrıldı.

'Sanırım şansım geldi,' diye devam etti,
Cevap etmek demek, 'Gerçekten yapıyorum. Sana ne yapacağımı söylediğimde
Size söyle, tüm bu güzel küçümseme ve üstünlüğünüz yok olacak
Duman gibi ve bir iki dakika içinde sessizliğime yalvaracaksın
Herhangi bir fiyat ve şartlarımı kabul edeceksiniz! '

`` Ben öyle düşünmüyorum, '' dedi Mabel, cesurca: sadece kendi merakı ve
Gizli bir gücün önerisi diğerinin şekilde onu tuttu
artık orada kalmayı reddetmekten.

`` Yapıyorum, '' dedi Caffyn. Ah, Mabel, sen mutlu bir kadınsın, bir kocasıyla
Dahi, iyilik ve güzel görünüm ideali kimdir. Ne yapacaksın
Diyelim ki, tüm bu mutluluğu bana borçlu olduğunu söylediğimde?
Bu doğru. Sevginin büyümesini en derinlerle izledim
ilgi ve kritik anda, beklenmedik bir engel
Sendikan ortaya çıktı, onu önemli ölçüde kaldıran bendim
kurban etmek. Minnettar değil misin? Pekala, aralarında yapabilirim
neredeyse minnettarlık beklemiyor. '

`` Ben-anlamıyorum '' dedi.

'Açıklayacağım,' diye tekrarladı. Zavallı acıyorsun
Gilda benim gibi değersiz bir sefil üzerine attığı için. Kale
Yazıksın, belki kendin isteyeceksin! Şimdi anlıyor musun? BEN
Mark ile evlenmene izin verin, çünkü bu kadar kalıcı ve
Çok mükemmel! '

Hızlı bir şekilde yükseldi. 'Yeterince duydum,' dedi: 'Kızgın olmalısın
Böyle konuşmaya cesaret et ... Bırak gitmeme, beni incittin. ' Onu yakaladı
uzun eldiveninin üstünde kol ve bir an sıkı tutarken
yüzünü onunkine yakın eğdi ve gözlerinin içine baktı
Kendi başına acımasız ışık.

'Beni duyana kadar gitmeyeceksin,' dedi
dişler. 'Ortak bir sahtekâr, küstah bir dolandırıcı-
anladın? Uzun zaman önce biliyordum ... onu elli maruz bırakabilirdim
Seçmiş olsaydım zamanlar! Benden uygun çeyreğe birkaç satır ve
Tüm hikaye yarın kamu mülkiyeti olurdu-iyi bir skandal gibi
Londra'nın uzun zamandır olduğu gibi; Ve cennete göre, Mabel, eğer
Bana iyi davranma, konuşacağım! Görüyorum ki sözümü alamıyor
Bütün bunlar için. Belki kocanızın alacaksın? Ona sorun
Geçmişin sırları yok (şimdi aranızda hiç olmamalı, bilirsiniz):
Ona sor ---- '

Daha fazlasını söylerdi, ama aniden kavrayışından kurtuldu
ve onu pencereden çevirdi. "Sen korkak," diye bağırdı küçümseyerek,
'Ben dolly değilim-beni korkutamazsın!'

Bunun için hazır değildi, anlık bir teslimiyete güvenerek
bu da kendi şartlarını dikte etmesini sağlayacaktır. 'İstemiyorum
Seni korkutuyor, 'dedi somurtkan:' Sadece yapmadığımı görmeni istiyorum
ile uğraşmak demek! ' Onu pencereye takip etmişti, yani
Onu geri dönmeye teşvik etmek için, ama bir kerede aceleyle geri adım attı.
'Biri geliyor,' dedi hızlı bir alt tonda: 'Bu Bayan
Featherstone. Mabel-Ona söyleyecek kadar deli olmayacaksın! '

`` Göreceksin, '' dedi Mabel ve bir sonraki an sığındı
Hostesinin yanında, gözleri parlak ve yanakları kızardı
öfke ile. 'Bayan. Featherstone, 'dedi, neredeyse ona yapışıyor
Onun heyecanı, 'Seninle geri döneyim, olacağım her yerde
O adamdan güvenli! '

Caffyn artık görünür değildi, balkona emekli oldu, böylece
Yaşlı bayan bu itirazdan biraz şaşkına döndü, özellikle
Tam olarak yakalamadı. `` Tabii ki benimle geri döneceksin
istiyorsun, 'dedi; Ama burada yalnız mısın? Ben düşündüm
Bay Caffyn'i bulmalı. O nerede? '

`` Orada, balkonda, '' dedi Mabel. Onun olması şaşırtıcı değil
Kendini göstermekten utanıyor! '

Bu Caffyn, görünmenin tavsiye edildiğini değerlendirdi.

'Tam olarak bilmiyorum _Why_ Korkmalıyım' dedi
Oldukça garip bir kolaylık. 'Küçük kavgalarımızı yayınlayacak mısınız?
Bayan Ashburn? Değer mi, sence? '

'Kavga değildi,' diye karşılık verdi Mabel. Bayan Featherstone'a söyler misin
Bana ne söylemeye cesaret ettin mi yoksa yapmalıyım? '

Bayan Featherstone büyüyen birinden diğerine baktı
tedirginlik. Onun içinde herhangi bir tatsızlığa sahip olmak çok garip olurdu
Oyun şimdiye kadar ilerlediğinde küçük bir şirket. Diğer taraftan,
Sevmediği bir adam için meseleleri yumuşatmak için elden çıkarılmadı
Harold Caffyn gibi yürekten.

`` Mabel, sevgili, bana bunun ne hakkında olduğunu söyle 'dedi. Eğer varsa
Sana hakaret etti, bana bunun için cevap verecek! '

`` Kocama hakaret etti, '' dedi Mabel. 'Konuşuyorum Harold, ben
Korkmayın, ancak sözlerini dilemek için her nedenin olduğunu biliyorum
unutulmuş. Dedi ---- '

İşte Caffyn onu kesintiye uğrattı:
Şimdi sırrıyla yapabilirdi, onu düşmanın silahlarını artırmak için kullanmaktı.
Mabel bir açıklamada ısrar edecek kadar döküntü: sahip olmalı.

'Bir an,' dedi. Hala ısrar ediyorsan, neyi tekrar edeceğim
Şu anda dedim. Bayan Ashburn'u çok hazırlamaya çalışıyordum
Acı verici ifşa, 'diye açıkladı Bayan Featherstone-' Bir açıklama
ki, ailedeki konumum göz önüne alındığında, bunun benim olacağını hissettim
çok geçmeden görev. Muhtemelen olacağını öngöremedim
Böyle al. Biraz düşünürsen Bayan Ashburn, eminim
Bunun çok hassas bir zaman veya yer olmadığını görecek ve
hoş olmayan iş. '

Mark'ın bir sahtekâr olduğunu iddia ediyor-
onun!' Mabel şiddetle kırıldı. Denirken bundan bahsetmedi
Seni inandırmak için ... Beni tehdit etti! '

'Sevgili Bay Ashburn, hepimizin çok iyi bildiği, bir sahtekâr-
gizli! Bunu Mabel'e mi söyledin? ' diye bağırdı Bayan Featherstone. Neden sen
Bu korkunç şekilde konuşmak için deli olmalı-quite deli! '

'Sevgili Bayan Featherstone, seni mükemmel bir şekilde aklı başında olduğumu garanti ediyorum'
cevap verdi. 'Gerçek gerçek şu ki, dünya büyük ölçüde aldatıldı
Bunca zaman-kendinizden bir tane daha; Ama sana yalvarıyorum
Beni burada konuşmaya zorlayın, her an kesintiye uğrayabiliriz,
ve ayrıca, Bayan Ashburn ---- '

'Şimdi beni pek düşünmedin,' diye içeri girdi. '
Duymaktan korkmadığımı söyledim-bundan çıkamazsın
Bu şekilde! '

Mabel, Mark'ın kusursuz olmadığının ama fikir olduğunun farkındaydı
Onaysız bir eylem yapabileceğinin grotesk olduğunu ve
ona karşı korkunç ve adamı cezalandırmanın tek yolu
Kim böyle bir suçlamayı düşünebilir, onu ilan etmeye zorlamaktı?
açıkça.

Bayan Featherstone'un merakı ve alarmı güçlü bir şekilde artmıştı. O
Bu genç romancıyı almıştı, adı kamuya bağlıydı
Onun-onun hakkında yanlış bir şey olsaydı, bunu bilmemeli mi?

'Aşkım,' dedi Mabel'e ellerini alarak, 'biliyorsun
Tüm bunların bir kelimesine inan-bu garip bir hata, eminim
ama belki de temizlenmesi gerekir. Bay ile konuşacak olsaydım
Caffyn şimdi yalnız! '

`` Çok istekli olacağım, '' dedi Caffyn.

'HAYIR!' dedi Mabel, hevesle, 'Söyleyecek bir şeyi varsa, söylemesine izin ver
Burada-işaret karanlıkta bıçaklanmamalı! '

`` Burada konuşmak imkansız, '' dedi Caffyn. İnsanlar gelebilir
Bu vals biter bitmez her an bu kapılardan.
Bayan Featherstone, bir sahne yaptıkları için ikisine de teşekkür etmeyecek. '

'Kapılar kilitlenebilir,' diye bağırdı Mabel. `` Sahneye gerek yok. _Mayıs_
Kilitli, sevgili Bayan Featherstone? Olamayacak kadar çok şey söyledi
Artık sessiz: Şimdi konuşuyor! '

Caffyn, müzik odasına açılan kapılara hafifçe adım attı;
Anahtar onun yanındaydı ve çevirdi. 'Benim
Kraliçe 'öyle geliyordu, süpürmeyi duyabiliyorlardı ve
Çiftler geçerken elbiseler hışırtı.

'Şimdi rahatsız olmayacağız' dedi, onu gizleyemiyor
Kendi eğilimleri: 'Merdivenden gelmeleri muhtemel değildir.
Bayan Featherstone gerçekten konuşmamda ısrar ederse, reddedemem. '

'Mabel mi yapmalıyım?' diye sordu yaşlı bayan, endişeyle; Ama Mabel vardı
merdivene giden kapıya doğru döndü,
açıldı.

'İşte kendisi için cevap verecek Mark!' Buluşmaya giderken ağladı
o. 'Şimdi Harold, Mark'a karşı ne söylesin, söyle
Yüzü! '

Mark'ın girişi göründüğü kadar fırsat değildi; O öyleydi
bir süre kapıda fark edilmeden ayakta durup,
Artık beklemeyin. Şimdi Caffyn ile karşılaştı, dışarıya kadar yeterince dışa dönük
dış görünüş; Ama Mabel'in yumuşak bir yakın tokada tuttuğu el
Garip bir şekilde soğuk ve tepkisiz.

Caffyn daha iyi bir fırsat isteyemezdi. Seni temin ederim
Bu benim için çok acı verici 'dedi,' ama görüyorsun yardım edemem
kendim. Önce Bay Ashburn'a bu kitabın doğru olup olmadığını sormalıyım
Onu bu kadar ünlü kılan "illüzyon" kitabı değil
Hepsi-baştan sona başka bir başkası tarafından yazılmıştır. O cesur mu
inkar etmek için yeterli mi? '

Mark cevap vermedi. Mabel neredeyse çok mantıksız duymak için gülmüştü
Bir soru-cevap vermek için küçümsemesi harika değildi.
Aniden yüzüne baktı ve kalbi hastalandı. Birçok
O zamana önem vermediği olaylar geri geldi
Ona şimdi belirsiz ama korkunç bir önemle dolu ...
Ondan şüphe etmiyorum, sadece-neden doğru gibi görünüyordu?

'Sevgili Bay Ashburn,' dedi Bayan Featherstone, 'Cevabının ne olduğunu biliyoruz
olacak, ama bence-korkuyorum-bir şey söylemelisin. '

Korkunç yüzünü ve haggard gözlerini ona çevirdi ve aynı
Anında elini Mabel'den çekti. 'Bana ne söylerdin?'
Diye sordu çirkin. 'İnkar edemem ... bu benim kitabım değil ...
Sonuna başlayarak bir başkası tarafından yazıldı. '

Ve kelimeleri konuşurken Vincent Holroyd odaya girdi.

Son hafiflik saldırısı onu bir süredir o kadar zayıf bırakmıştı
Merdivende küçük bir oyunda kalması ve dinlenmesi zorundaydı
Kendisi orada Divans'tan birinde.

Ancak başı mükemmel bir şekilde açıktı ve zaten bir
Mabel'in tehdit eden en kötüsünden kurtulacağı plan
o. Basitti ve görebildiği kadarıyla oldukça imkansız
Yayılıyor-Mark ve o yazdığı anlaşılmasına izin verecekti
işbirliği içinde kitap ve kendi payını istediğini
gizli tutulacak iş.

Mark, Mabel'in uğruna, bu konuda ikinci olmasını reddedemedi
ifadesi-aslında bile, Vincent'ın düşündüğü gibi
Grim bir tür mizour-Mark'ın kitaptaki çalışmasının büyük bir kısmı vardı
şimdi durduğu gibi. Mark'ı görmek ve onu koymak için ateşli bir şekilde sabırsız büyüdü
harekete geçin-henüz zaman olmalı, Caffyn olamazdı
Mabel'in gözlerini gerçek davaya açacak bir kötü adam! Hissetti
Şimdi yine güçlü; Gidip bunun böyle olduğunu garanti ederdi. O yükseldi
Ve Mark Take'nin gördüğü yönü takiben altına girdi
Oda-sadece bir kabul duymak için hiçbir savunma görünmüyor
olası.

Mark'ın hemen arkasında durdu, olanları almaya çalıştı.
Bayan Featherstone, üzüntüsünü gizlemek için mücadele etti ve
dramatik tutkusunun ani çöküşünde dehşete düşüyor; Mark ayakta durma
Bükülmüş baş ve elleriyle, ateşe bakan bir adam gibi
parti; Mabel şokla suskun ve hareketsiz vurdu; Ve Caffyn
hoş olmayan bir görevi yerine getiren birinin havasıyla. Vincent
Şimdi hepsini biliyordu-çok geç gelmişti!

Bayan Featherstone ona doğru bir hareket yaptı. 'Ah, Bay Holroyd,'
dedi, çok gergin bir gülümsemeyle, 'İçeri girmemelisin, lütfen:
Biz-küçük oyunumuzdan bahsediyoruz-devlet sırları, biliyorsun! '

Caffyn'in gülümsemesi, dediği gibi yaramazlık anlamına geliyordu: 'Bay Holroyd'un her hakkı var
Burada olmak, sevgili Bayan Featherstone, sana söylediğimde izin vereceğiniz gibi
O kim. Kendini iddia edemeyecek kadar çok farkı var. Bay Ashburn
"İllüzyon" yazmadığını itiraf etti:
Kitabı çok hain ve utanç verici bir şekilde çaldı. Ben
Bu tür kelimeleri kullandığım için üzgünüm, ama hepsini bildiğinizde,
Bir mazeretim olduğunu anla. Bay Holroyd size hikayeyi anlatabilir
Yapabildiğimden daha iyi: O haksızlığa uğramış adam, gerçek yazar
"İllüzyon"! '

'Ona orada iyi bir dönüş yaptım,' diye düşündü; Çok iyi olamaz
Bundan sonra bana karşı dön! '

Korkunç bir sessizlik sözlerini takip etti; Vincent'ın beyni döndü, o
Hiçbir şey düşünemezdi. Mabel ilk hareket eden ya da konuşandı: gitti
Mark'ın yanında, suçlusundan önce sessiz ve yalnız kalırken ve
koluna dokundu. 'Mark,' dedi acı çeken bir fısıltıyla, '
duymak? ... onlara söyle ... bu doğru değil-oh, inanamıyorum-ben
Yalnızca konuşmayacak! '

Vincent'ın kalbi onun için tutkulu bir bağlılıkla şişti
adil yüzünü yükseltti, ağarttı ve bir şüphe acısıyla kapıldı ve
Umut, kocasının önlü gözlerine. Onu nasıl sevdi. Ne olur
_he_ böyle bir aşk için vermediniz mi? Kendi duyguları çok doğruydu
ve ancak sadık olanı, bir an bile sevgiyi görmek ve
İnanç yüzünden ölür, sonsuza dek utanç verici bir itirafla öldürülür.

Onu şimdi bile kurtarmak için çok mu geç? Beyni aniden temizlendi-bir
Kaçış yolu ona açılmıştı.

Bu arada iki yeni gelen girmişti. Bay Featherstone, işitme
Sesler, yoluna 'bakan' Bay Langton'u yetiştirmişti
evden ve bir süredir izlenim altında kaldı
Bir tür gayri resmi prova kesintiye uğratmışlardı. Hala
Tiyatrolar, ha? ' İçeri girerken gözlemledi. 'Devam et, bize izin verme
Seni rahatsız et. Sermaye, Sermaye! ' "Langton," diğerini fısıldadı,
Onu geri çekiyor, 'onlar-onlar' oyunculuk değiller.
Bir şey mesele! ' Ve ikisi biraz fikir toplamak için bekledi
ne oluyordu.

Mark cevap vermeden önce, cevap vermek istiyorsa, Mabel'in itirazına,
Vincent onu beklemişti. 'Bayan. Ashburn-Mabel, 'dedi
Onuruna güvenme hakkı-_not_ true. Açıklayabilirim
her şey.'

Mark'a sevgiyle yapışırken yüzündeki anlık sevinç ve rahatlama
Arm onu ​​geri ödedi ve devam etmesi için güç ve cesaret verdi. Mark baktı
sersemletilmiş bir harikayla yuvarlak. Onu kurtarmak için ne söylenebilir veya yapılabilir
_Şimdi_? diye düşündü. Vincent denemek için deli oldu. Ama ikincisi onu
El, sevgiyle sanki bir uyarı basıncı ile omzunda,
Ve hiçbir şey söylemedi.

'Demek istiyorsun,' dedi Caffyn Holroyd'a, öfkeli bir küçümseyerek, '
Bir yalan söyledim-"illüzyon" yazdığın _not_?

"Bu yalan değildi," diye döndü Vincent. "İllüzyon" yazdım. BT
Bay Ashburn'un bu konudaki davranışının ona bir şey yapması doğru değil
Ama kredi. Hikayemi burada anlatabilir miyim, Bayan Featherstone? '

'Ah, elbette,' dedi o bayan, çok nezaketle değil: 'Bilmeyiz
gerçekler çok erken. '

"Kitabı yazdım," dedi Vincent, "Seylan'a gitmeden önce. Ben
O zaman barda ve bir gelecekte tekrar pratik yapma düşünceleri vardı
zaman. Gerçeği korumak için bir fantezi vardı (ki bu aptalca, söylemeye cesaret ediyorum)
Bir roman yazmış olduğumu yakın bir sır. Bu yüzden emanet ettim
İyi arkadaşım Bay Ashburn'un el yazması, onu düzenlemeye bırakıyorsa
Yayını için yapabilirdi ve ben de sırrımı saklamak için suçladım.
onun gücünde her araç. Aslında, bu konuda çok ciddiydim
Bana ciddi söz vermesini sağladım, eğer yapamazsa
Beni başka bir şekilde koruyun, bunu kendi adıyla yapardı. yaptım
o zaman bunun gerekli olacağına veya hatta
Kitap kabul edilecekti, ama Bay Ashburn'un kendisi yazdığını biliyordum,
Ve düzenlemenin ona gerçek bir zarar vermeyeceğini umuyordum. '

O zamana kadar yeterince akıcı bir şekilde devam etmişti; sadece bir değişiklikti
Orijinal fikrinden, gerçek bir harmanlama ile
gerçekler, ama gelmede zorluklar olduğunu hissetti
tüm becerilerinin kaçınmasını gerektirir.

'Bildiğiniz gibi, Seylan'da bir yıldan fazla bir süredir gözaltına alındım ve
Çoğu zaman İngiltere'ye yazamadı, 'diye devam etti. Ne zaman ben
Eve geldim, buldum-kitabın başarılı olduğu söylendi
İkimiz de hayal etmedik: merak uyandırılmıştı ve Bay
Ashburn kendini sözünü tutmaya yönelmişti. He-o
Onu serbest bırakmam ve konuyu temizlemem gerektiğinden endişeli. Ben-ben-
tam o zaman bunu yapmam için uygun değildi ve onu indükledim-o
kılık değiştirmeyi biraz daha uzun süre reddetmek için zorluk çekemezdi.
Bay Caffyn
Bizi bekledi. Ve bu konuda anlatacak tek şey bu. '

Vincent'ın açıklaması boyunca Caffyn,
kurbanlarının aslında kaçmayı başarabileceği düşüncesi
Tümü. Hoşgörülü bir gülüşü zorlamak, 'Sevgili arkadaşım, çok
tüm bunları söylemek için nazik ve cömert ve çok güzel geliyor
Ve neredeyse muhtemel, ama buna ciddi şekilde inanmamızı bekleyemezsiniz,
Biliyorsun!'

Bir an için bu açıklamanın bir reaksiyon ürettiği görülüyordu; Ama o
Vincent'ın cevabında kayboldu. Soluk yıpranmış yüzü öfkeyle kızardı
onunla yüzleşti.

'Kimse ciddi bir şekilde _you_ onur gibi şeylere inanmasını beklemiyor
Ve arkadaşlık! ' Dedi aşağılık bir şekilde. Seninle başa çıkacağım
Şimdi bunu paylaşın. Bayan Featherstone, 'diye ekledi,' beni affedecek misin
Söylemem gerektiğinde seni acı çekmek zorunda kalırsam? O adam
Arkadaşıma karşı utanç verici bir suçlama getirmek için uygun olduğunu düşündü
Burada-ne kadar az hak ettiğini bilmelisiniz sadece doğru
kredi!'

Gizlice Bayan Featherstone, Caffyn'i görmek için çok mutluydu
Rahatsız etti, ama tek yaptığı sert bir şekilde, 'Ah, dua et verme
Duygularımı düşün, Bay Holroyd! '

Vincent'ın öfkesi onu acımasız hale getirmek için yeterliydi ve
Sonra, bir politika meselesi olarak, düşmanı devre dışı bırakmaya kararlıydı.
en üst düzeyde. Caffyn'in bilgisine gelen her şey
Şimdi ironi ısırma ile maruz kaldı. Hikayesini anlattı
Mektup, zahmetli kötülük dışındaki tüm görünümlere bastırılmış ve
Zalim terörizm Little Dolly üzerinde egzersiz yaptı; Caffyn'in nasıl olduğunu gösterdi
sahtekarlığın söz konusu olduğunu ve nasıl
Mark onu algılamaktan kaçınmıştı ve bir
sahip olduğu sordid tehditlerin ve tekliflerin zararlı açıklaması
O akşam kendisi aldı. 'Bu, yüksek fikirli beyefendi,
keskin bir görev duygusu altında hareket etmek, Bay Ashburn'u kınamayı seçti
Hemen şimdi, 'sonucuna vardı.

Zafer kazanıldı. Caffyn'in yüzü onu duyduğu gibi canlıydı-
asla böyle siyah bir içtenliği öngörmedim ve hepsini üzdü
hesaplamalar. Çok dikkatli olduktan sonra hala şüpheleri vardı
deneyler, Vincent'ın hikayesinin bir uydurma olduğu, hatta
Gözlemlediği şeyle kesinlikle tutarsız olmasa da,
ve suçluyu korumak için hiçbir neden göremedi. Ama sade
oradaki her birinin buna inandığını-Vincent'ın sözü daha önce alınacak
Onun-iyice dövüldü.

Gilda'nın içeri girdiğini görmemişti, ama bir süredir ayakta duruyordu
Kırmızı gözlerle ve pencerelerden biriyle yıkanmış yüzü ve
Vincent'ın açıklamasını takip eden General Mice Mr. Featherstone
ona geldi.

'Şey,' dedi, 'çok güzel bir hikayeye davrandık
akşam. Bu bana vereceğin genç beyefendi
Kayınpeder, değil mi, Gilda? Ama tabii ki bir kelimeye inanmıyorsun
Ona karşı! '

'Her şeye inanıyorum-ve daha fazlası!' Dedi tutkulu bir hıçkırık ile.

Caffyn ona döndü. "Sen de Gilda!" acıklı bir şekilde ağladı. 'Bundan sonra bile beni aldatmış olabilirsin,' dedi, sadece-Mamma
Git ve seni getirmem için gönderdi-seni balkonda duydum
Mabel ile konuşmak ve-ve diğer pencereden dışarı çıktım, bu,
Ve köşeye balkon boyunca ---- '

'Ve aslında, dinledin!' dedi.

'Evet, yaptım,' diye karşılık verdi, 've hayatım boyunca bundan memnun olacağım. BEN
Beni senden kurtaracak kadar duydum! '

Onu orada bıraktı ve biriyle kucakladığı Mabel'e uçtu
pişmanlık kucaklaşır.

"Sen sevgilim!" Fısıldadı, 'Ne kadar kötü bir aptaldım
Seni kıskanıyor-ve yaklaşık _him_. Beni affedeceksin, değil mi? Ve ben
Zavallı sevgili Bay Ashburn için çok mutluyum. '

Bay Featherstone, Caffyn'i hafifçe omzuna dokundu.

'Şey, Usta Harold,' dedi, 'Söyleyecek bir şey var mı? İle
Bütün bunlar bastırıcı, planlama, zorbalık ve tehdit edici ve
geri kalanı-bana bir d ----
kendin!'

Aynı fikir zaten Caffyn'de gerçekleşmişti. Takdire şayan olmuştu
havalı ve temkinli; Tüm enerjilerini Mabel'in güvence altına almaya adadı
Mark ile evlilik; Madenini izlemiş ve bekledi ve yaymıştı
Her önlem-ve patladığı tek kişi oydu! Onun
şemalar tam olarak ortak bir aptal gibi başarısız olmuştu-ki
üzerine düşünün.

'Eğer yapmadıysam,' dedi hafif bir yüz buruşturma ile, 'bakmaya başladım
Biri gibi. '

'Sonuçta, aptaldan daha haydutsun,' tüccarı gözlemledi.
sıkıntılı samimiyet; Ve bu arada, oldukça özellikle
Tüm yazışmalarımı alıyorum ve her zaman kendimi yakmayı tercih ediyorum
edebiyat. Ofislerimin böyle bir yer olduğunu sanmıyorum
Üstün yetenekli genç adam gibi görünüyor. '

"Gideceğim mi demek istiyorsun?" dedi Caffyn.

'Yapıyorum,' cevaptı. Benim hakkımda hiç kimse olmayacak
güven. Bir kez düşündüm-ama bu bitti-kızımın söylediklerini duydun
Sana!-Şimdi katılsak iyi olur. Üzgünüm olduğumu inkar etmeyeceğim! '

'Benden daha üzücü değil, yemin ederim!' dedi Caffyn, kısa bir kahkaha ile.
'Güle güle, Bayan Featherstone,' diye ekledi o hanımefendi.
Üzgünüm, değil mi? Gilda sonuçta bir Düşes olacak-şimdi! '

Ve evi terk etti, çok footmen tarafından bayılırken hissedildi
Girişle onun rahatsızlığını biliyordu ve onunla birlikte taşındı
Kalıcı bir hatırlama için Mabel'in parlak mutluluk görünümü
Mark'ın tamamen haklı olduğunu duydu.

'İntikam tatlı,' diye düşündü acı bir şekilde, ama benimkini çok uzun tuttum
Ve şeytani ekşi oldu! '

'Şey, canım,' dedi Bay Featherstone'un karısına, 'Sen
Tüm bu süre boyunca diğer gençlerinizi kendi cihazlarına bırakıyor.
Gitmek ve onlara bakmak iyi olmaz mıydı? '

Dans bitişik odada devam ediyordu, tüm bunlar
gerçekleşen, ara sıra kapılar çiftler tarafından yargılanmıştı
Waltzes arasında serin bir geri çekilme arayışı, ancak hiç kimse şüphesiz
İçinde hangi önemli vahiyler yapıldı.

Bayan Featherstone derinden ipotek edildi. Kurtulduğu doğruydu
nefret edilen bir varlık, ama oyunu-ki
Sezonun kapanış etkinliği ve bir tane fethetmeyi umduğu
veya sosyal merdivenin kalan basamaklarından ikisi-
imkansız hale getirildi; Bu olay toplum gazetelerine girecekti,
zekanın veya kötülüğün sağlayabileceği her sapkınlıkla-
Tamamen saçma!

`` Ben gideceğim '' dedi. `` En kısa sürede herkesten kurtulmalıyım
Terikle yapabilir-bu şok edici iş beni tamamen üzdü. '

Mark ve Vincent kapıda birlikte duruyorlardı ve geçerken
Dışarıda, üzüntüsünün bir kısmını ziyaret etti.

'Şey, Bay Ashburn ve Bay Holroyd,' dedi.
Kulağa eğlenceli gelmeyi amaçlıyor, 'Umarım seninle oldukça memnun kalırsın
Küçük Mystification? Her iki bölümünüzde çok orijinal bir fikir,
Gerçekten mi. Beni böyle yapmamı görmek için ikinizi de nasıl eğlendirmiş olmalı
Bunca zamandır kendimin saçma sergisi. Cidden, yine de yapıyorum
çok olduğumu düşünün, _very_ shabbily tedavi edildi-
Beni herhangi birine ihanet etmeden bir arkadaş olarak beni uyardı
kendinden emin! Hayır, açıklama, ikinizi de: Hiçbirini taşıyamadım
Şimdi daha fazla açıklama! '

Bay Langton, onu takip ederken Mark'ı yanına aldı ve en kısa sürede
Yalnız oldukları için kendi öfkesine tam olarak verildi.

'Onur anlayışlarını anlamıyorum' dedi. 'Her neyse
Göreviniz Vincent için olabilir, açıkça benim için göreviniz vardı
kızı ve ben. Eğer ona vermem gerektiğini varsayalım mı?
Biliyordum? Sadece buna geliyor ve hiçbir sofistike geçemez
Bu-rızamı sahte iddialar altında mı aldın? '

Çünkü doğal olarak bu farkla yoğun bir şekilde aşağılandı
Açıklamalar kızının pozisyonunda yapmalı ve yedeklememeli
damadı. Aynı etkiye çok daha fazlasını söyledi ve Mark onu taşıdı
Hepsi bir savunma denemeden: Hala biraz sersemlemiş hissetti
Geçtiği tehlike ve sonuçta ne düşündü
Şimdi duymuştu, ona söylenenler için hiçbir şey değildi!

Mabel'den bir bakışta, diğerleri Bayan Featherstone'u takip ederken
Müzik odasına geri döndüğünde, Vincent geride kalmıştı.

'Bunun genel olarak bilinmesine ne zaman izin vereceksiniz?' diye sordu ve ona
Voice, onu terörle etkileyen garip yeni bir soğukluğa sahipti. O vardı
Cihazından mı gördün? Hepsi işe yaramaz mıydı?

'Mümkün olan en kısa sürede,' diye cevapladı nazikçe. Göreceğiz
Yayıncılar yarın ve daha sonra tüm detaylar düzenlenecek. '

`` Ve zaferiniz gelecek, '' dedi acı bir şekilde. Umarım olacaksın
zevk alabiliyor! '

'Mabel,' dedi ciddiyetle, 'Harold Caffyn beni konuşmaya zorladı
Geceye-Kesinlikle bunu gördün mü? Ben-kitabı talep etmek istemedim
henüz.'

'Neden uzun zaman önce iddia etmedin?' istedi. Neden koymalısın
Bu yük Mark'a hiç? Elbette sırrın tutulmuş olabilir
Bu olmadan! Ama eve geldin ve Mark'ın ne kadar başarılı olduğunu biliyordun (_your_
Kitap, affetine yalvarıyorum-ilk başta garip, bilirsiniz)-ne
Kitabın başardı ve hayatını ne kadar zorlaştırıyordu
O-o zaman sana yalvardı, dedin, sözünü geri almak için ve
Sen-yapmazsın. Oh, bencil, vincent, acımasız bencilce
Sen!'

Bu aceleci açıklamayı yapmakla ilgili tek endişesi onu vermekti
makul bir olasılık havası:
kendi davranışını sunduğu ışığın o anı.
Şimdi, korkunç bir anda, ezici bir şekilde ona koştu
güç.

'Ben-en iyisi için hareket ettim,' dedi; Ve hatta kendisine kelimeler
Somurtkan bir özür gibi geliyordu.

'_Your_ en iyisi için!' dedi. 'Kitaptan daha fazlası konuşulacak
Şimdi hiç. Ama asla içinde bulunduğun yanlış pozisyonu düşünmedin mi
Mark yerleştiriyor muydu? Bundan sonra O'na ne olacak? İnsanlar olabilir
kitaplarını bir kez okudum-şimdi asla okumayacaklar-hatta olabilirler
Şunu söyle-Harold Caffyn'in haklı olabileceğini söyleyin. Ve tüm bunlar senin
İş, Vincent! '

Çaresizliğinde içinde inledi; Onunla birlikte durdu
eğik kafalı, gözlerini yükseltmeye cesaret edemeyin, cazip olmazsa
Tüm işlerini geri al.

'Mark ile gurur duydum,' diye devam etti, çünkü olduğunu düşündüm
yazılı "yanılsama". Şimdi gurur duyuyorum-sadık olmak daha iyidir ve
Mark olduğu gibi, en asil kitabı yazmak ve fedakar etmek
arkadaş. Şöhretten daha iyi şeyler var, Vincent! '

Onun bağlılığı bile bu son adaletsizliğe karşı kanıt değildi; O büyüttü
başı ve öfke gözlerinde yandı.

"Bana bunu söyle!" Tutkuyla ağladı. Sanki umursuyormuşum gibi
Kendi içinde şöhret! Mabel, bunları bana söyleme hakkın yok-
Duydun mu?-Doğru yok! Biraz yardım al, deneyin ve olabileceğine inanmaya çalışın
Benim için bile mazeret ol-bu güdülerimi bilebilseydin
haksız olduğunu hissedin! '

'Bilmediğim bir şey var mı?' diye sordu, bununla biraz hareket etti
patlama, 'Benden tuttuğun bir şey var mı?'

'HAYIR. Söylemem gereken her şeyi duydun-hepsi var, 'O
kabul etti.

O zaman haksız değilim! ' dedi; Ama oyunculukta haklı hissediyorsanız
Yaptığınız gibi, senin için çok daha iyi ve iyi olmayacağız
daha fazla konuşarak. '

`` Hiçbiri hiçbiri, '' diye kabul etti.

O gece yalnızken, kendisine şiddetle güldü
bağlılık eyleminin kabul edildiği gibi. Hepsi onun
Kurbanlar, Mabel'in hesapladığı için onu hor görmesini sağlamakla sonuçlanmıştı
bencillik; Sonsuza dek saygısını kaybetmişti.

Bunu öngörmüş olsaydı, tereddüt etmiş, derin ve bencil
Onun sevgisi olduğu gibi; Ama yapıldı ve onu kurtarmıştı. Daha iyi, o
düşünmeye çalıştı, onu hor görmesi gerektiğini, inancını kaybetmekten ziyade
Kocası ve onunla birlikte hayatı ona adil kıldı.

Ancak bu tür fedakarlık soğuk ve çorak bir tesellidir. Erkekler
Sıraya kadar iyi, erkekler yanlış yapıya gönderir, ama sonra
bir gün, bir kaza, bir kaza
iyiliği veya gerçeği ışığa getirebilir. Bu,
Davanın doğası, Vincent asla eğlendiremezdi ve hayat
Ona öncekinden bile daha gri.




Bölüm XL.

Bir patlamanın etkileri.


Bayan Featherstone, Mark ve Mabel'i gözaltına alma girişiminde bulunmadı.
Yine de altın odadaki o sahneden kısa bir süre sonra ayrıldı
Ayrılık konusundaki tutumu, soğuk bir ruhla tasarlandı
affetme.

Arabada Mark bir süre sessiz oturdu, daha önce doğrudan bakarak
Mabel'in ilk sözlerini hafifçe bekliyor. Uzun süre beklememesi gerekiyordu;
Elini yumuşak bir şekilde üzerine koymuştu ve döndüğünde bunu gördü
Gözleri ıslak ve parlıyordu. 'Mark,' dedi, 'Sensin Seviyorum,
O kitap değil; Ve şimdi, her şeyi bildiğimde sana mal oldu-oh, canım,
Canım-seni daha az sevmemi sağlayacağını mı düşünüyorsun? '

Ona kelimelerle cevaplayamadı, ama onu ona daha yakın çekti
Başı omzunun üzerinde duruyordu ve böylece sessizce oturdular, ellerle
Eve ulaşana kadar sıkıldı.

Nadiren tekrar ve sadece güçlü zorlama altında, Mabel herhangi bir
'İllüzyon'a atıf, ne de bundan sonra şüphelendiğinden
Vincent'a karşı kızgınlığının derinliği ve nedeni-
Kendisine olan sevgisinin değişmediğini hissetmek.

Ama onu kocasından saklamaya ve başarılı bir şekilde,
İdealinin bu düşürülmesi ona gizli bir acıya neden oldu; Her zaman vardı
Doğası ortaya çıktığı için Mark'ı uzlaştırmak zor oldu
Özel hayat, 'illüzyon' yazan işaretle. Ondan biri
Hayaller, samimiyetleri büyüdükçe, tüm rezervler
Var ve onun ile en içsel düşünceleri ve hayalleri ile konuşurdu,
ki sanki onu takdir edemeyeceğini düşünüyormuş gibi görünüyordu
henüz.

Şimdi tüm bunlar bitmişti, onun içinde kavrayacak gizli derinlik yoktu.
Zihin, yükselebileceği yüce yükseklikler yok; onu tanıdığı gibi
Şimdi, o ve kalmalı-güçlü ve yalnız bir dahi değil
özgürce konuşmaktan korktuğu yüce düşünceler, kimin üzerinde bir rehber değil
Hayat boyunca sorgulamaya eğilebilirdi, sadece parlak olan bir adam
Ancak sığ doğa, dürtüsel ve kolayca liderlik. Quixotic onur bile
bu da onu başkalarının komplikasyonlarına çevrelemesine yol açmıştı
Teklif vermek, açık bir yargıya varamayan bir zihin gösterdi-ya da
Başkalarını dahil etmeye başladığında döküntü vaadinden vazgeçti. Ne yazık ki
Bu konuda ima edilen zayıflığı fark etti ve yine de
hissettiği sevgiye yeni bir acıma ve koruma unsuru aşıladı
O ve kendini cesurca onun değişen koşullarına uyarladı
hayat.

Holroyd konuştuktan sonra versiyonunun hiç sorgulamamıştı
gerçekti ve Caffyn'in ünlü bir fabrikasyon suçlaması-her neyse
Bir anı rahatsız edici düşünmeye yönlendirilmiş olabilir
şüphe. Daha şüpheli bir doğaya, belki de bazı gerçekler
Vincent'ın Laufingen ziyareti o zaman bile sunmuş olabilir
zorluklar, ama Mabel orada olan her şeyi hatırlasaydı
Ondan daha açık, ekleyecekti ama çok az
önemi. Kocasının onuruna sahip olduğu sadık inanç
çok daha az makul bir açıklama olarak kabul ederdi.

Prova Messrs. Chilton ve Fladgate'i takip eden gün
'illüzyon' yazarlığı ile ilgili gerçeklerden haberdar oldu,
bunun üzerine ikisi de sahip olmaktan doğal olmayan bir sıkıntı ifade ettiler
düşündükleri gibi, bir aldatma kurbanlarını yaptı. Bay
Özellikle kendini her zaman son derece gurur duyan fadgate
onu bir kerede işareti tespit etmesine yol açan ve asla
hikayeyi anlatmaktan, bazı güçlü gözlemlere girmişti.

Vincent, içinde olduğu gibi,
gerçeğinden sonra en çok suçsuz aksesuar ve Mark
arka plan ve mümkün olduğunca az söyledi; belirgin bir şekilde hissetti
Ancak rahatsız edici olan Chilton, Drilly'nin
'Tatlı çanlara' bağlı aynı gizem ve varlık
Bu konuda güvence altına alındığında, biraz talihsiz olduğunu gözlemledi
İkinci kitap olmadan önce konu açıklanmamıştı
ortaya çıktı. "Eğer herhangi bir şekilde önyargılı olduğunuzu düşünüyorsanız," dedi Mark,
Öfkeyle yıkamak, 'Başka bir düzenlemeye kolayca gelebiliriz!'
'Ah,' dedi Bay Chilton, 'Bir manevracıdan düşünmüyordum
Bakış açısı tam olarak-para kadar kaybetmeyeceğiz-para
Endişeli, söylemeye cesaret ediyorum! '

"Eşim," diye açıkladı Bay Fladgate, "sonuçları düşünüyordu
Bu, ticaretteki itibarımıza sahip olacak; ' Hangi Vincent
çok açık bir şekilde netleştirmeyi vaat ederek onu yatıştırmaya çalıştı
firma gizlenmenin tarafları değildi ve ortaklar
var olan herhangi bir durumun rahatsız edilmesinin önerilmediğini anladım
gerçeği açıklamanın ötesinde 'illüzyon' ile saygı duyan düzenlemeler ve
Gelecek herhangi bir baskıya bazı gerekli revizyonlar yaptırın, bunlar
Mark, değiştirilmiş olduğunu anlamak için yapıldı, ancak Mark yapıldı
en belirgin şekilde durmak.

Ve birkaç gün içinde, bu nedenle, özelleştirilmesinin gerekli olmadığı
Burada, Vincent tarafından Grosvenor Gardens'ta verilen olay versiyonu
ilgi çekici bulabilecek herkes tarafından bilinir.

Duyuru, genel olarak bilindiği zaman, belirli bir
sürpriz ve açıklama miktarı, ancak neredeyse o kadar da değil
bekleniyordu. Hawthorne, 'Scarlet Mektubu' için önsözünde,
edebi başarıların ve hedeflerin tam önemsizliğini belirtti
onları önemli olarak tanıyan dar dairenin ötesinde ve
Meşru ve bunun keşfi dersi
edebi şöhret hayalleri. Vincent'ın bu dersi öğrenmesi gerekiyorsa,
O zaman öğrendim; Onun için hiçbir taze defne çıkarılmadı-ve eski
Olanlar zaten solmuştu; İnsanlar biraz hissetmeye başlamıştı
'illüzyon' üzerindeki eski tecavüzlerinden utanıyor ya da transfer etmişti
onları daha yeni bir nesneye ve soğuk kanla canlandırılamadılar,
meşru olarak hak sahibi olan kişi için bile. Jacob,
doğum hakkı ve bu eSau için _Rechauffe_
nimet.

Mark'ı aslanlaştıran insanlar şimdi öfkelenmişlerdi ve esasen
Holroyd; Daha kötü huylu olan, gölgeli bir şey olduğunu ima etti
Her iki taraf da-ya da neden tüm bu gizlilik gerekli olmalı?-Ama
daha az sansür, Ashburn'ün
Zayıf iyi doğa, daha yetenekli tarafından vicdansız bir şekilde istismar edilmişti
arkadaş.

Vincent'ın davranışı, eğer küçülmekten başka bir şey göstermezse
kötü şöhret, yeterince saldırgandı, bu tür tatsızlık mutlaka
ya alaycı ya da ikiyüzlü. Öyleyse genel olarak, tepki
ani ve şiddet içeren popülariteye katılıyor ve zaten ayarlanmış
Burada, eğer bir şey varsa, ifşa ile daha da ileriye döndü.

Ama bu onu büyük ölçüde üzmedi. İhmal ve şöhret birbirine benziyordu
O, şimdi hanımı ondan yüzünü çekmişti. O vardı
hayatının en adil hayalinin kaybına istifa etti, ama
yalnızlığında onun için bir teselli olmuştu
hala arkadaşı ol, bazen onu görebilir, o da
Onu asla sevemezdi, her zaman güvenine sahip olurdu ve
saygı-belki de çoğu erkek için bir teselli değil, ama vardı
İçinde bir çeşit rahatlık buldu. Şimdi bu bitti ve onun yalnızlığı
daha ıssız kaldı; Ona itiraz olmadığını biliyordu ve
Mabel, kocasını feda ettiğine inandığı sürece
Kasıtlı bencilliği, ona asla merhamet etmeyecekti. Orada
tüm bunlara acı çekip almadığını sorduğu zamanlardı
Sevdiği bir kadının yanılgısı-ama her zaman biliyordu
kendini temizlerken mutluluğunu harabelerle bırakacaktı ve
Mahkumiyet tarafından sürdürülen yükünü sonuna kadar sürdürmeye karar verdi,
hangisi her gün daha netleşti, onu çok fazla katlamak zorunda kalmayacak
daha uzun.

Mark'a gelince, 'illüzyon' gerçek yazarlığının duyurulması
Ona felaket, sosyal ve finansal bir şey getirmedi. BT
'Tatlı çanlara koşan' geçici bir talep üretti
kütüphaneler, ama şimdi onlara işler açıklanmıştı, en çok
Olası olmayan kişiler
Daha sonraki kitap.

İlk başta Matter Press'ten bekleyen incelemeler veya
çekingenlik şimdi oybirliğiyle kınadı ve birkaç editör
Mark'ın kaleminden eser talep eden süreli yayınlar, bunu söylemek için yazdı,
Teklif yanlış anlama altında yapıldığı için
Komisyonları geri çekmeye mecbur olduklarını anlayın.

Mark'ın bir romancı olarak kariyeri sona erdi, her zamankinden daha az şansı vardı
Bir yayıncının okuyucusunun makalesine bakmak için
adını skandal yerine alay ile ilişkilendiren
pazarlanabilir emtia ve onu tekrar başlatmış olabilir; Onun adı
Şimdi bir kitap onu sadece belirsizliğe kadar önceden belirleyecekti.

Mabel, kocasının inişinin sayısız küçük yoluyla farkına varıldı
popüler tahmin; Artık bir merkezi olmaya zorlanmadı
Bir parçasını oluşturdukları herhangi bir toplantıda pozisyon, ama durdu
İnsanlığın geri kalanı gibi köşelerde. Belki pişman oldu
zevk aldığı sahte ünlü bile, çünkü onun bir eğilimdi
Herhangi bir kendi kendini oynama fırsatına yükseldi-ama zaman içinde kontrast
onu ipotek etmeyi bıraktı, çünkü davetiyelerin çoğu düştü; O öyleydi
Sadece şimdi Mabel'in kocası olarak ve
Sezon akşamlarının çoğu evde, mükemmel olana geçti
Ancak her ikisinin de memnuniyeti.

Bayan Featherstone, Vincent'a rağmen tiyatrolarından vazgeçmişti
Onu caydırmaya çalışın; Başlıca üyelerinden bazılarını kaybetmişti
küçük şirketi ve onları işe almak için çok geçti; Ama şefi
Sebep, sadece çok dar bir şekilde kaçacağı hissiydi
olduğu gibi ve en güvenli kurs kendi bağlantısına izin vermekti
Mümkün olduğunca hızlı unutulacak olayla.

Ama Mark'ı affedemezdi ve
Gilda olmasaydı, onun canlanmasında tamamen tanıdık
Mabel'e olan sevgi, onu canlı tutmak için elinden geleni yaptı.

Bay Langton, derin temsilciye kızdığı için derinden
ona kızına mal oldu, verebilecek hiçbir şey yapmak için bir adam değildi
dedikodu için herhangi bir açılış; Karısının olma eğilimini bastırdı
Elegiac kızının hesabında ve Mark'ı halka davrandı
önce. Ama orada yemek yediğinde _en famille_ ve oturdu
Kayınpederi ile yalnız kaldı,
Ondan sadece orada olduğu gibi ve bunlar
Talihsiz işaretin korkunç sonrası oturumları
O kadar kıvrılıncaya kadar umutları üzerine kateş etti ve ders verdi
aşağılama ve çaresiz öfke.

Malakoff Terrace'de Mark'ın True'sinin Keşifinde Duygu
Pozisyon karışık bir üzüntü değildi-onun olduğu bilgisi,
Sonuçta, sıradan bir varlık, kendilerinden biri, teselli aldı,
Özellikle yüceltilmesinden hiçbir parlaklık parlamamıştı.
Bay Ashburn, yanlışlıkla yumurtadan çıkmış bir baykuş gibi daha az hissetti.
Cherub, son zamanlarda yaptığından daha fazla ve karısı bir trampet olduğunu düşündü
ve oğlunun yolundan bir tuzak kaldırılmıştı. Cuthbert düşündü
Ağabeyi bir aptal, ama muhtemelen daha sevimli hissetmemişti
Martha, kayınbiraderinin nasıl sevdiğini merak ederken
Bu-zihnini hoş olmayan bir şekilde kullanan bir spekülasyon. Sadece
Trixie samimi ve bencil olmayan bir hayal kırıklığı hissetti; O öyleydi
Kardeşinin dehasıyla gurur duyuyor, tamamen onun ile bu kadar sempati duymuştu
Erken mücadeleler, zaferlerini böyle bir zevkle duymuştu,
çok şey yapan kitabın farkına varması zordu
Sonuçta onun işi değildi. Ama darbe bile yumuşatıldı
Trixie, 'Jack' son zamanlarda oldukça gelir elde ediyordu ve
Sonbaharda evlenecekler ve Bedford Park'ta yaşayacaklardı. Ve
Kurs Mark yanlış bir şey yapmamıştı, dedi kendi kendine ve hepsini biliyordu
Ne geldiği zaman, bu yüzden ona çok fazla acıması gerekmiyor ve
'Tatlı çanların' 'illüzyondan' daha güzel olduğundan emindi, insanlar ne olursa olsun
Söylemeyi seçti ve anlaşılması çok daha kolay.

İle ilgili duyurulardan bu yana birkaç gün geçti
Edebi ve diğer süreli yayınlarda 'illüzyon' ortaya çıktı ve
Hala Solomon Amca hiçbir işaret yapmadı-Mark'ın arttığı bir sessizlik
en kötüsü. Bir öğleden sonra Bay Humpage Mabel'i görmeye geldi: Duydu
Langtons'tan gelen tüm olaydan ve kendisini kınamadı
Çok az, şimdi vakıf olmadan ne kadar tam olarak olduğunu bildiğine göre
Mark'a karşı acı. Bay Humpage soruya yaklaşmadı
Langton bakış açısından ve Mabel'in
Bir varlık olduğu ortaya çıkan bir adamla evlenmiş olmalı. O vardı
evliliği önlemek için elinden geleni yaptı.
sahip olan eski bir arkadaşın kızı
Onu karikatür etti ve şimdi tek hissi tam bir tepki oldu;
Genç adam mükemmel masumdu ve Harold'un yeğeni vardı
Bunca zamandan şüphelendi ve asla onu aydınlatmak için bir kelime söylemedi. Bu yüzden
şimdi yaşlı beyefendi şiddetli bir tövbe ruhuna geldi.
eskisini yeniden kurana kadar dinlenmesine izin vermezdi
En sevdiği Mabel ile ilişkiler. Sadece bulmak için çok mutluydu
Sonunda serinlik ve sadece parça hakkındaki görüşünü ifade ediyordu
Yeğeni, Mabel'in dehşetine ne zaman, Bay Lightowler
duyuruldu.

Tüm kalbiyle Mark'ın dışarıda olmamasını diledi.
İkinci ziyaretçisinin yüzüne endişe verici bir şekilde baktı; Ve yine de
Neredeyse hemen gördü, barış içinde geldi-hiçbiri yoktu
orada görmeyi beklediği büyük yüzünde hoşnutsuzluk; Açık
Aksine, bir tür memnuniyetle genişletildi.

Bay Humpage, diğeri oturur oturmaz yükseldi. 'Eh, benim
Sevgili, 'dedi, düşmanına güçlü bir şekilde bakarken sesini düşürerek
Disfavour, 'Gitme zamanı geldi, söylemeye cesaret ediyorum. Ne dediğim için
Bir yeğen scamp'ım hakkında-umarım sadece _i_ teşvik edecek hiçbir şey yapmadı
onu utanç verici bir şekilde hareket ettirmeyi seçti; Asla istemedim, temin ederim
Sen. Ama seni küçük bir süre rahatsız etmeyecek, çünkü ben
Bu tiyatro şirketlerinden biriyle yolda olduğunu anlayın
Amerika ve umarım orada kalır-benden hiçbir şey almaz, ben
adamdan utanıyordu ve zavallı annesinin alındığına çok sevindim
O zaman. '

Heyecanında daha yüksek sesle konuşmuştu ve Solomon Amca
kulak misafiri oldu ve hemen vurdu. Ne, o yeğeni var
Seninki kötü çıkıyor, hey? ' Ağladı; O oldukça çocuktu
Mayıs ayı gibi tüm geleneksel kısıtlamalardan tamamen özgürlüğünde doğa
bundan önce algılanmıştır. `` Öyle demiyorsun, humpage? Şimdi ben
yıl için üzgünüm; Yıl boyunca gerçekten üzgünüm! Değil ama ne, eğer sen
içine bak, kişinin yaparken bir geri kalmışlık olduğunu göreceksiniz.
Bir yerde görev, bilir. P'raps, eğer daha çok amca olsaydın
Ona, şimdi, söylememi umursamıyorsan, ortaya çıkacaktı
farklı. Ona daha sıkı bir el tutmalıydın ve muhtemelen
çünkü yanlış gitme cazibesini hissetmezdi. '

`` Bayan Ashburn, Bay Lightowler ile konuşuyordum 'dedi diğeri,
Oldukça çirkin bir hırıltı ile dönüyor.

Süleyman Amca, sakin bir şekilde, 'Seni kulak verdim' 'diye yanıtladı, bu yüzden konuştum.
Gel, 'Umpage, kötü olma-yeterince uzun süredir komşu olduk
Nagging'i bırakmak için. Sebep yok çünkü kendim bir yeğenim var
Görevini bilir ve davranan bir amca için gurur olmaya çalışır
Cömertçe ona doğru, bu neden yok, diyorum ki, neden hissedemiyorum
kendileri için fazla söyleyemeyebilecekler. '

'Çok mecburum,' dedi Bay Humpage, 'ama sana veya kimseye sormuyorum
benim için hissetmek için başka. Ben mükemmel bir şekilde yapabiliyorum
Bu şekilde kendim için gerekli. '

'Ah, kesinlikle,' İbloz buydu, 'hiç kimse davet ettiğimi söyleyemez
herhangi biri. Daha sonra senin için hissetme özgürlüğünü alamıyorum
Bu, yirmi yeğeniniz ve "polisin"
Haber, "Söz veriyorum. Ve yeğenlerden bahsediyorum, Mabel, merak ediyorum
"Chigbourne ve Lamford Gazetesi" ne yazdığım bir mektupla karşılaştı.
Bir hafta kadar geriye-sana bir kopya göndermek istedim, ama unuttum-ben
unutmuş olmak.'

`` Hayır, '' dedi Mabel, bu olağanüstü hiçbir şey yapamıyor
Hafiflik, 'görmedim.'

Şimdi değil mi? Şikayetle yeniden katıldı, 've yine de kopyalandı
Bazı Londra gazetelerine de söylendi. Eh, getirdim
Benimle kesmek, durumda-bunu duymak ister misin? '

Mabel biraz rıza yaptı-her zaman az ya da çok felç olduğunu hissetti
Bu korkunç akrabanın varlığı-ve katlanmış bir kayma çizdi,
gözlüklerinde ve okumaya devam etti:-

   "" Editöre.-Efendim-size amacıyla yazıyorum
   Seni doğru bir şekilde koymak
   bir
   hafif bir bağlantım olduğunu söyleyebilirim
   ile. ---- th Inst.
   Londra mektubu aşağıdaki paragrafı yazdırıyor:

   "" _Society buradaki gelmeyi hevesle bekliyor
   performans, en recherche konaklarından birinde
   Bayan Ashburn'un dramatik bir versiyonundan Belgravia (nee
   Ernstone's) 'İllüzyon' romantizmini kutladı. Ben oldum
   bazı yardım alma fırsatı ile tercih edildi
   provalar ve ve
   Temsil en çok bile tatmin edemez
   Kitabın birçok hayranının ateşli. Konuklar olacak
   Beau Monde'nin her aşamasının tüm liderlerini ekleyin,
   ve oyunun bir tekrarlaması muhtemelen bulunacak
   gerekli. Bu arada, biraz romantik
   Durum, gençlerin sergilediği yetenek
   yazar zaten ona bir
   herhangi bir için tüm gerekliliği ortadan kaldıracak parlak parti
   Gelecekte geçim için kalemine güvenmek.

   '"Şimdi efendim, iki göz kamaştırıcı hatayı düzeltmeme izin verin
   üstünde. Başlangıç ​​olarak, "illüzyon" un yazarı bir
   All'da yazar-gerçek adı Mark Ashburn, benim gibi
   Bilmemeliyim, işgal ettiğimi düşünürsek
   amcası olma konumu. Sonra, oldukça doğru
   Yeğenim bir evlilik ittifakı ile sözleşme yaptı.
   Bazıları parlak diyebilir; Ama farkında değildim
   partinin ona izin verecek kadar getirdiğini sun
   hayatının geri kalanı için bağımsız yaşayın, altında olmak
   hiçbir eşleşmeyeceği izlenimi
   yakın bir akraba olmasaydı
   burada isimsiz) yazarın yanında öne çıkıyor ve
   Genç çift için işleri rahat ettirmeyi teklif ediyor.
   Ama tüm bunlar için kalemine güvenmek zorunda kalacak, çünkü
   onun üzerinde yatması beklenmediğinin farkında
   Kürekler, fedakarlıkları geri ödemek için daha fazla bir şey yapmadan
   onun üzerinde boşa harcanan. Nazikçe doğru ve yükümlü
   seninki

          "Solomon Lightowler (yazarın amcası)." '

'Biliyorsun,' sonuna geldiğinde gözlemledi, '
Bu tür o 'hikayeler onlarla çelişmeden uçuyor-ama
Çok sessiz ve hassas bir şekilde koydum. '

Mabel dudağını ısırdı. Bu korkunç yaşlı adamın bilmesi mümkün miydi
Hiçbir şey-onu ona nasıl kıracak mıydı?

Bay Humpage mektubu korkunç bir takdirle dinlemişti. 'Sen
Kötü bir mektup yazma Lightowler, demeliyim ki, '
bastırılamaz bir kıkırdama, 'ama günün biraz gerisindesin
Gerçeklerin, değil mi? '

"Günün arkasında ne demek isteyen?" Solomon Amca istedi.

'Ah, Antony Amca,' diye bağırdı Mabel, '_you_ ona söyle-yapamam!'

Bay Humpage'ın hiçbir şekilde olduğu için üzgün olmadığından korkmak çok fazla
böyle bir ücretle emanet edildi. Ama doğal olarak nazik olmasaydı
yürekli, sıradan toplumun olanaklarını daha çok tanıdı
Bay Lightowler'den daha ve Mabel için biraz düşünce onu kısıtladı
Sonra zaferini yapmış olabileceği gibi kullanmaktan. Açıkladı
Kısaca Vincent ve Mark arasındaki anlaşma, anladığı gibi,
ve son zamanlarda bilinme şekli. O zaman
Bitti, Solomon amca aptalca birinden diğerine baktı ve
Sonra, garip bir şekilde kalınlaşan bir sesle, 'Ben
Eğer itirazınız yoksa, bunu yavaşça tekrar yavaşça söylemeye zorlayın.
Kafam vızıldamaya başladı ve hepsini takip edemedim. '

Bay Humpage uydu ve ikinci kez bitirdiğinde,
Hearer'ın yüzü mor ve çarpıtılmıştı ve Mabel onu ondan çekti
kendi deneyim.

'Sevgili Bay Lightowler,' dedi, 'Mark'ı suçlamamalısınız; yoktu
Seçim, _promised_. '

'Söz verildi!' Solomon Amca neredeyse uludu; Ne iş yapmıştı
Böyle bir söz ver? Bakın ne kadar aptal yaptı o '_me _--
Tüm Londra gazetelerinde mektubum! O Manor House'u duydum
Kızlar Gigglin 've geçen gün sürdüklerinde gülüyor ve
Bunun sadece idjit oldukları için olduğunu düşündüm .... Tanrı'ya izin verirdim
Beni getirmesine izin vermeden önce tüm günleri bir şehir memuru olarak açlıktan ölüyor
Bu. Bunca zaman boyunca yaşadım ve şimdiye kadar hiç saçma olmadım ve
Bunu yaptı. Ah! Ve yaptığı tek şey bu değil
Her ikisi de-beni dolandırdı, kazandığım gibi paramı yaptı. BEN
onu eski Bailey'de bulabilir mi-ve ben iyi bir zihnim
Ben de yapacağımı söyle. Hasta----'

`` Dur, '' dedi Mabel, 'yeterince ileri gittin. Bunun bir
Senin için büyük bir hayal kırıklığı, ama ben onun karısıyım-
Bana böyle şeyler söyle. '

'Doğru yok!' O fırtına yaptı, 'Bu konuda bildiğiniz tek şey bu. Hak yok,
değil mi? Bunu düşündüğümden beri size söyleyeyim
Feller sonunda bana bir kredi idi, ona hızla izin verdim
yılda dört yüz; Bence bunu nazikçe borç vermek için yaparım
Adı başka bir feller kitabına mı? O kadar iyi bilmediğini düşünüyorum
Parayı aldığında yeterli mi? Alabileceği her şeyi aldığı için ona güvenin
Bekle! Ama ben geri döneceğim; Onu bir dolandırıcı olarak göndereceğim
Ona utan! Bak 'ere; Bunu görüyor musun? ' Ve biraz katlanmış
İç cebinden mavi aptallık çarşafları. 'Almaya gidiyordum
bu eve giderken bu gelincik-ve benim isteğimin kodunu, bu
. Onu değiştirmesi için almaya gidiyordum, çünkü ben olmadım
Son zamanlarda çok iyi hissediyorum, çok iyi hissetmedim. Bu
Mark'ın gurur duyulması gereken bir yeğen olduğunu düşündüğümde yapıldı---- n-ve
Altında oldukça düzenli bir erik bıraktığımı söyleyebilirim. Şimdi bak ne
onunla yap. Ateş yok, değil mi? Herhangi bir olasılık yaratmaz.
Orada ... ve orada ... ve orada; ' Ve kağıtları yırttı
Tutkuyla ve birkaç kez. Bir sonu var
_your_ kocanın benimle şansı. Ve bu beni bağırsak yapmıyor
hiç biri; Kalan vasiyetname var ve Mark ve hiçbiri alamıyor
altında bir kuruş parçası; Aklını kolaylaştırabilir, söyle
o.'

Kaba şiddetinin neredeyse korkunç bir şey vardı ve ilk başta
Mabel gücünün altında ağlamıştı, ama şimdi kendi öfkesi yükseldi.

'Gelecekte size hiçbir şey borçlu olmayacağımızı düşündüğüm için mutluyum' 'dedi.
'Mark gerçekten paranızı gerçekten aldı, çünkü-
Tutmak için bu sır; Ama hepsini geri verecek. Şimdi bırak
House, lütfen. Antony Amca, onu uzaklaştıracak mısın? '

Solomon Amca, beyaz ve titriyor, patlamasından sonra neredeyse küçüldü
tutku, kalın bir yırtık kağıt çöpünün ortasında duruyordu,
Son yapraklarını ani bir gust atmış bir ağaç gibi görünüyor.

`` Bana dokunma, '' diye umursu, şimdi, 'dedi kısık; Ben oldukça
Kendi başıma gidebilir. Ben-Dessay, öfkemin daha iyi olmasına izin verdim
o şimdi beni şimdi, 'dedi Mabel'e, oldukça zayıf. Seni suçlamıyorum
Kocanızın rol aldığı için, o bir-ah olsa da, benim
'Daha fazla konuşursam EAD. Gidip kapan nereden geldi?
Yalnız izin ver; Yolumu bulacağım. Bu baş dönmeden kurtulacağım
havada; ' Ve odadan tökezledi, gerçekten acımasız bir manzara,
Daha sonraki hayatının en güzel hırsı ile ölümcül olarak yaralandı.

'Sevgili Antony Amca,' diye bağırdı Mabel, onun için neredeyse üzülen Mabel, '
Ondan sonra yap. Oh, arkadaş olmadığını biliyorum, ama boşver
Şimdi-eve yalnız gitmemeli. '

'Sıcak başlı eski eşek!' Bay Humpage homurdandı; 'Ama orada, orada canım,
Gideceğim. Onu istasyonlarda görürüm ve geldiğini göreceğim
zarar yok. '

Mark, o akşam eve geldiğinde bunu duymak zorunda kaldı.

"Ve gerçekten parasını aldın mı?" diye bağırdı Mabel, duyduktan sonra
hesap. 'Ah, Mark, bunu sana ne yaptı?'

Mark kendini pek tanımıyordu; Kesinlikle yapmazdı
gerçeğin bilineceğini hayal etmişti; Belki onun doğru fikirleri
ve yanlış karışık olmuştu ya da belki de kendini ikna etti
Parayı tam olarak hak etmemiş olsaydı, uzun sürmeyecekti
bunu yaparken.

'Şey, sevgilim,' diye yanıtladı, '
Yapmadım, biliyorsun ve o zaman her şeyin bittiğini bilmiyordum
"İllüzyon" hesabı. Ama sonuçta, sadece bir yıl geçirdim
ödenek, ve ben onu yarın geri vereceğim. O demiyorum
onu dolandırdı. '

Mabel, `` Bence bunu yapmalısın canım, '' dedi Mabel. Ama kalbinde
Almak için rıza göstermesi gerektiğine dair ağır bir şaşkınlık hissetti.
hiç para.

Mark, ikinci kitabı için oldukça büyük bir miktar almıştı, bunlardan
Ödeneği geri ödeyebildi ve ertesi gün gitti
Woodbine Villa'ya aşağı, nerede şiddetli sahnenin yerine
Kendini çok farklı bir şekilde yaşamaya hazırladığı suçlama,
Daha az acı verici değilse, deneyim onu ​​bekliyordu. Solomon Amca ulaşmıştı
evi bir gün önce güvenli bir şekilde, ama duyduklarını ilişkilendirirken
kız kardeşi, ikinci bir tutku patlamasına yol açmıştı.
bir tür nöbetle sona erdi.

Mark'ın onu kendi ciddi bir şekilde görmesine izin verildi ve
kendisinin olduğu acı çekilebilir durumu görünce pişmanlık duydu
Davranışın yaşlı adamı azaltmada küçük bir payı yoktu. Öyle
Bu çılgınlık ve anlamın sonuçları sona erecek mi?
Orada dururken sefil bir şekilde merak etti. Amcası eline izin verdi
sarsılmak; Mark'ın sert eliyle kontrolünü bile aldı ve yaptı
Kız kardeşinin sorumluluğunu üstleneceğine dair bir işaret. Konuşabilirdi ama
Beyni dilinin üzerindeki tüm komutu kaybetmişti ve söyledikleri bir
vesileyle korkunç bir uygunsuzluk. Bunu kendisi gördü,
ve sonunda girişimden vazgeçti ve acımasızca ağlamaya başladı
anlamını aktaramama; Bir isteyip istemediği
O zaman uzlaşma ya da sonuna kadar öfkesini emzirdi, Mark asla bilmiyordu.
Amcasının devam ettiği sırada birkaç kez daha aşağı indi
hastalık, ama her zaman aynı sonuçla. Bay Lightowler hepsini çekti
Mükemmel bilincin işkenceleri, güçsüzlük ile birleştiğinde
En basit dilekten başka bir şey ifade etmek için:
Herhangi bir şekilde geçmiş, kimse niyetini bölmedi veya taşımasına yardım etmedi
dışarı; Ve son aniden geldiğinde,
Intestate ve irade öldü, belirli bir yıllık gelir verdikten sonra
Onunla yaşayan kız kardeş, içeri girmek için mülkünün büyük kısmını bıraktı
Ticari Okulda Lightowler Bursları Kurucu
Gezginlerin yetimleri. Ashburn ailesine önemsiz miras verildi;
Ancak Mark, 'hayatta kendi yoluna gitmek ve işlemek için uygun gördüm
Onun ilerlemesi için verildiğim tüm masrafları işe yaramaz, '
İrade kapsamında herhangi bir fayda sağlamaktan açıkça istenmiştir.

Ancak Mark, başka hiçbir şey beklemiyordu ve beklentilerinden çok önce
doğrulandı, nasıl olduğunu ciddiye almayı gerekli bulmuştu
kendini gelecek için desteklemekti. Edebiyat, söylendiği gibi,
şimdi söz konusu değildi; Aslında, onun için hayranlığı vardı
soluk. Mabel'in ona açık bir geliri vardı, ama sıradan
Kendine saygı bulamadı ve bu yüzden aradı
bazı açılış. İlk başta asla geri dönmemeye karar vermişti.
Eski okul hayatı, ondan kaçmak için çok şey yaptıktan sonra; ama
Sermayeye ihtiyaç duyan herhangi bir mesleğin kapalı olduğunu görmeye başladı
O'na ve iş eşit derecede imkansız olmak, düşünmek zorunda kaldı
yine okul müdürü olmak. Ve sonra kazara duydu
Yaşlı Bay Shelford, St. Peter'daki görevini istifa etmek üzereydi ve
ona gitmeye ve onu görmeye değer olabileceğini ortaya çıkardı,
ve boşluğun doldurulmadığını ve herhangi bir şansın olup olmadığını öğrenin
kendisi için. Yapması hoş bir şey değildi, çünkü görmemişti
Son zamanlarda yaşlı beyefendi ve aynı derecede masum tebrikler
ve bilgisinin durumuna göre kaba ironi. O gitti
Aziz Peter's'e kadar, okuldan sonra varışını zamanlıyor, erkekler
bir saat daha uzun kalan sınıflar hariç, hepsi kalır mıydı
ekstra konular için. Bay Shelford her zaman bir süredir devam etti ve o
onu bulmak için çok kesin olurdu. Mark karanlık koridorlar boyunca gitti,
bir
Personel üyesi, kapıya gelene kadar biliyordu.

Bay Shelford hala kapak ve elbiseydi ve haftanın izlerini dikte ediyor
Onlara giren monitörü, uzun süredir acı çeken bir ifadeyle
Yüzünde, bir tür defteri. 'Şimdi Robinson'a geliyoruz', eski
Beyefendi diyordu; `` Doğru yere sahip olduğunuzdan emin misin, ha? Gitmek
O zaman. _Latin tekrarlama_, otuz sekiz; Latin düzyazı,
Otuz altı-eğer ilgilenmezsen, Master Maxwell, Robinson olacak
Bu dönem ödülü yerine getirirken, size sürünüyor efendim,
sürünüyor; Roma tarihi '-ve burada Mark'ı gördü ve reddetti
Belirsiz bir şekilde izleyin.

İlk sözleri için 'illüzyon' hikayesini açıkça biliyordu
Birlikte yalnız olduktan sonra, 've bu yüzden bir tür
Bunca zaman ısınma paneli, ha? '

`` Hepsi bu, '' dedi Mark, kasvetli bir şekilde.

"Şey, iyi," diye devam etti yaşlı beyefendi, küstahça değil, "
Döküntü sözü ve bir erkek gibi tutun, olması gerektiğinde bile
nadiren hoş olmayan. Bunun için seni seviyorum Ashburn. Ve ne
Şimdiye kadar dönmeyi mi düşünüyorsun? '

Mark işini çok akıcı bir şekilde açıkladı ve Bay Shelford duydu
ağzı sabırsızlıkla çalışarak ve gözleri kadar buruştu
Mark son zamanlarda ne kadar yaşlandığını düşündü.

'Şey,' dedi, şapkasını geri iterek ve sandalyesine yaslanarak,
Bunu düşündün mü, Ashburn? Bu hayattan kurtuldun
Geri döndü ve bundan memnun oldum, çünkü sen asla buna uygun değilsin. Ve
Şimdi tekrar geri dönüyorsun! Hiç şüphe yok ki çok istekli olacaklar
Seni burada ve benden konseye bir kelime varsa-ama orada
Gerçekten başka bir şey değil mi? Neden, günleri kendime sayıyorum
Şimdi kurtuluş ve bazılarını tavsiye etmemi isteyen bir tane bulmak garip
Kürek ve zincirim için! Hayır, hayır, senin gibi şık bir genç adam,
Efendim, kendisi için finali için genç bir ustalıktan daha iyisini yapabilir
amaç. Size söylediğim gibi, benim tarafımdan uyarı al-gelmek istiyorsun
Bu tür şeylere? Bu boğulmada sabahtan öğlene otururken
Den, bir yüceltli erkeklerden oluşan bir rabble ile dolu-sahip olacaklarını düşünüyorum
Yaşlılığınıza ve sakatlıklarınıza herhangi bir saygı var mı? onlar değil-arayacaklar
Siz "yaşlı küller"-çünkü onlar yumurta bir yarış, çocuklar, arayacaklar
Siz "yaşlı küller" veya "cüruflar", düşündükleri anda burnuna
Dayanacak kadar yaşlısın. Neden, daha fazla yavru kedi koymuyorlar
Şimdi masam-kedileri sevdiğimi öğrendiler. Böylece koydular
Blackbeetles-Blackbeetles'i seviyor musun, ha? Peki geleceksin
Zamanında böcekler. Bu bir hata, Ashburn, bu bir hata
Sizin gibi dürtüsel, sıcak huylu erkekler okul müdürünü çevirecek-onu bırak
erkeklerin olmasını yeterince umursamayan soğuk, rahatsız edici adamlara
Hassas ya da kısmi-hayata dayanacak adamlar! '

Burada bir iblis sesi büzülmüş, '' Ullo, kabuklu deniz ürünleri, eski kabuklar, yah! '
Anahtar deliğinden ve ayak izleri bayraklardan duyuldu
Dışarıda sevgili yaşam için koşmak. Yaşlı beyefendi, öfkeli kırmızı,
Kapıya sınırlı: 'O albay, o sahte çocuk, getir
O geri! ' Ama çocuk gitmişti ve nefes nefese kaldı ve
Öksürük: 'Bu söylediklerim hakkında bir yorum' dedi;
'İlgilendiğimi göstermek için eski bir aptalım-ama yardım edemem ve biliyorlar
Bu, karışık! Sana geri dönmek için Ashburn, evlisin
Şimdi duyuyorum; Zaman geçtikçe çok fazla destek bulamazsınız,
Bir yatılı ev başlatmadığınız sürece-asla kaçma fikri
Bu genç ruffians, ugh! Hayır, hayır, bir zamanlar bana söylemedin mi
Bara çağırdı mı? '

'Düzeltilmedi' Düzeltildi Mark, 'sınavı geçtim;
Sadece geçilecek tören var. '

Neden neden geçmiyorsunuz ve servetinizi bir avukat olarak denemiyorsunuz, o zaman
Sen sadece bir jüri adamı mısın? Onda ipek almanı sağlayacağız
Yıllar. '

Mark acı bir şekilde güldü. 'Bir antrenman alana kadar nasıl yaşayacağım?' O
söz konusu; Dünyada sadece birkaç yüz kadar kaldım ve
Ücretlerimi ve odalarımı bir yıldan fazla ödeyecekti. '

Ah, öyle mi? Anlıyorum, 'dedi yaşlı beyefendi,' Evet, evet-ama bkz.
İşte Ashburn, sahip olduğunuz şeyle aynı şeyi başlat, kimin nasıl olduğunu bilebilir
Yakında iş bulabilirsiniz-kayınpederiniz sizin için bir şey yapmıyor mu?
Ve beklerken, neden gülün altındaki bazı öğrencileri almıyorsunuz, ha?
Geçen gün iki genç rascal'e bir koç tavsiye etmem istendi
Kamu Hizmetine çarpmak isteyenler. Bunu için yapabilirsin
Eğer beğendiyseniz ve size başkalarını getireceklerdi. Ve-ve ben gidiyorum
Muhtemelen bir özgürlük al, ama biraz para koydum
Hayatımın kursu ve onu bırakacak kimsem yok. Nasıl olduğunu bilmiyorum
ama sana ilgi duyuyorum Ashburn; Belki birini istiyorum
Ben gittiğimde benim için üzgün olmak, neyse, ben-keşke görmeme izin verseydin
oldukça başlayana kadar herhangi bir para zorluğu yaşarsınız-
Şimdi uzun sürmeyecek, bahse gireceğim, eğer bir kredi olarak davranabilirsin
tercih et. Kendinize barda bir şans vermeni istiyorum. Yapmamak
Beni şimdi redded, yoksa onu küstahça alacağım. '

Mark derinden dokunuldu, Bay Shelford'dan gerçekten şüphelenmemişti
Onu önemsemek ve bu teklifin nezaketi ve sempati onu yaptı
Böyle bir dostluğu ne kadar az hak ettiğini hissedin; Ve sonra tanıdık
Bir yaz gününün kapanışında tozlu ve havasız olan sınıf odaları vardı
Tüm eski okul rutini yorgunluğunu geri getirdi. O geri çekilmişti
Edebi şöhret için özlemi, ama yine de bir figür yapmak istedi
Bir yerde, bir şekilde-neden barda bunu yapmayabilir, bu satırda
katı öğrenmenin akıcı dilden daha az gerekli olduğu yerlerde ve
Hesaplayabileceğini düşündüğü rahatsız edici kaynak.

Diğerinin elini minnetle salladı. 'Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum,'
'Yine içime biraz kalp koydun. Senin gibi şansımı deneyeceğim
öğüt vermek; Belki koçluk ve benim tarafımdan sahip olduğum parayla ihtiyacım yok
Tüm nezaketinizden yararlanın, ama geleceğim kimse yok
Artık devam edemeyeceğim zamanki gibi yardım etmek için. Aramamı alacağım
Michaelmas'ta! '

Ve birlikte dışarı çıktılar, Bay Shelford kolunu alıyor
sevgiyle sokaklarda. Mark, zaten söylendiği gibi,
faiz çekmek ve yapmadan sevmek için belirli bir ustalığa sahipti
onları en ufak bir şekilde heyecanlandırmak veya hak edecek herhangi bir şey ve
Yaşlı beyefendi şimdi neredeyse bir oğul kazanmış gibi hissetti.

Mark'ın eski hayata dönmesini önlemek için endişeliydi, çünkü
Buna uygunsuzluğunu gözlemlemişti; Bununla birlikte, kendisine rağmen
Erkeklere karşı diatribleri ve skolastik yaşam, her ikisi de çok daha fazla
İtiraf edeceğinden ve onları bilen birkaç kişi olarak özleyecekti
Ayrılma zamanı geldiğinde en iyisi onu özlerdi.

O günden itibaren Campden Hill'de sık ziyaretçi oldu, burada
Mabel ile sahip olduğu takdir ve ihale görüşü
Mezarın bu tarafında bir daha asla buluşmayı beklemiyordu.

Mark, kayınpederinin onayladığı kararlılığını gerçekleştirdi.
uzun tatil sırasında odalarını kullanmasına izin verdi. Öğrenciler
oraya geldi ve koçun tarzı onları birincisinden büyüledi ve
işi her ikisi için de kolaylaştırdı; Listede yüksek çıktılar ve
Ücretleri aldığı odaların kirasını ödeyen başkaları tarafından başarılı oldu
kısa bir süre sonra tapınakta. Çağrı-gece geldi ve onunla birlikte dururken
Diğerleri Benchers 'masasındaki ve sayman adresini dinledi,
Bir kez daha kendine çok fazla güven duydu; O öyleydi
Bu onaylamayan türü alan Bay Ferret'ten bir özet vaat etti
Solomon Amca'nın vasiyeti kaprisleri ve bu sefer Mark
Blrink-son zamanlarda ve daha iyi sonuçlarla çok iyi okumuştu. O
Kelimeler veya kendi kendini doldurma için kayıp olmaması gerektiğini biliyordu; O vardı
sendika tartışmaları olduğu gibi parlak ve etkili bir konuşmacı
Sık sık kanıtlandı ve şimdi yasal girmeyi dört gözle bekledi
Arena kayıp ismini almak için alan olarak. Mabel gurur duymalı
Henüz ondan!

Şimdi kimseyi aldatmıyordu, Vincent sahtekarlıktan yaralanmadı-için
Kitabını geri aldı; Mabel'in gerçekten şüphelenmediği doğruydu
işlemin geçmişi, ama ona bunu bilmek iyi olmaz
Bir zamanlar yanlış bir adım atmıştı. Caffyn Amerika'da bitti ve
Gitmek için uygun olduğu her yerde zararsız-sokması için çekildi
durmadan.

Öyleyse, bulutsuz bir şekilde baktığına şaşmamalı
ufuk-ama o ondan beri onun için de durum böyleydi
ilk önce onun mutsuz eylemiyle hayatını karmaşıklaştırmıştı ve her biri
Serried taburların tek casusu olan küçük bulutun zamanı
yavaş yavaş sürünüyor.

Bunu unuttu-genellikle hoş olmayan anımsamaları unuttu-
Bulutun bir daha yukarıda yükselebileceği hiç olmadı
Gökyüzü hattındaki seviye pus ve kasırga bir kez patladı
Daha.




Bölüm XLI.

Son bir zafer.


Mahkemeler oturmaya başladıktan kısa bir süre sonra Ocak ayında bir öğleden sonraydı
tekrar, Mark merdiveni yeni odalarına monte ediyordu.
Hafif Kalp-o gün _debut_ yapmıştı; işin yükü
liderinin yokluğunda ona düşmüştü ve
kendini adil bir başarı ile beraat ettirmişti. Kayınpederi de vardı
Westminster'de ve o gün ortak bir hukuk mahkemesinde oldu; Ve
Daha sonra selamlamasının değiştirilmiş tonu, Mark'ın sahip olduğunu gösterdi
bir
Birkaç dakika gangway. Ve şimdi Mark düşündü, geri döneceğini
Bir kerede mabel ve servetin nasıl bir kez daha gülümsemeye başladığını anlat
onun üzerine. Ama odalarına girdiğinde bekleyen bir ziyaretçi buldu
Sabırsızlıkla onun için-Colin'di. Mark tam olarak şaşırmadı
Orada çocuğu bulmak için, Bay Langton için,
Mümkün olduğunca aile iskeleti, son zamanlarda onu ona göndermişti
bir okul bursu için koçluk yapılacak damadı; Ve olduğu gibi
Muhtemelen farkında, daha kötü bir öğretmen seçmiş olabilir.

'Ne zaman oldun!' dedi Colin.

`` Senin günün değil, '' dedi Mark, 'Seni şimdi alamam, yaşlı adam.'

`` Biliyorum, '' dedi çocuk huzursuzca kıpır kıpır; Ben gelmedim
Bu-başka bir şeydi. '

Mark güldü. Başka bir sıraya giriyorsun, genç
Rascal, 'dedi' ve seni ondan çıkarmamı istiyorsun-bu değil
BT?'

`` Hayır, değil, '' dedi Colin. 'Diyorum,' diye devam etti,
Underplomatik çocukluk tarzından sonra, 'Neden var
Mabel fakir yaşlı Vincent'ı mı kesecek? Ben buna utanç diyorum! '

Mark ceketini çıkarırken yarıya kadar durdu. 'İş olmaz
Senin olsaydım, biliyorsun, 'diye cevapladı' ama sana yaptığımı kim söyledi
Sırık bir şey var mı? '

'Kimse, kendim görebiliyorum. Mabel anneye olmayacağını söyledi
Vincent geldiğinde yemeklere ve şeylere gel ve bir kez
Onunla tanış ve sadece onunla konuştu. Ve şimdi, çok hasta olduğunda
Onun yanına gitmeyecek-bana sormanın bir faydası olmadığını söyledi
O, asla gelmeyecekti! Daha önce onu severdi, bu yüzden olmalı
Tüm hatan ve ben buna canavar bir utanç diyorum ve ne umrumda değil
Sen diyorsun! '

Bütün bunlar Mark için oldukça yeniydi; Mabel,
Vincent'a ima ve Mark'ın spekülasyon yapmak hiç olmamıştı.
açıklamasına dikkat etmeyi seçtiği ışık-hepsi
ve konuyu canlandırmak için yeterince eğilimliydi. O
Şimdi garip bir şekilde rahatsız olmaya başladı. Ne konuştuğunu bilmiyorum
Hakkında, 'dedi; Holroyd hasta mı? Bu-ciddi bir şey değil, değil mi? '
Son zamanlarda çok az şey görmüştü, yükümlülüğü de
Derin ve tekrar tekrar ziyaretleri arzu etmek için çok aşağılayıcı.

'İyi görünüyor,' dedi Colin, 'ama annenin onun olduğunu söylediğini duydum
Gerçekten çok hasta ve Dolly'ye gitmesi gerekiyordu
Onunla her gün olduğu gibi otur, çünkü-ölebilir çünkü
Her zaman aniden-kalbinde yanlış bir şey, o
Dedi, inanıyorum. Ve yine de yeterince iyi görünüyor. Ama oh, Mark, eğer-eğer-
Bu, Mabel'in onu telafi etmesine izin vermelisin, ne olursa olsun
Tamamlandı. Gitmesine ve onu görmesine izin verebilirsin-bunu isterdim, biliyorum ki
Ona sorduğumda ona sahip olmazdı. Sadece o
_ölü_! Mabel'in o zaman üzüleceğini biliyorum! '

Çocuğun kalbe işaret ettiğini söyledi-asla önermemişti
Mabel'e Vincent'tan kaçınması gerektiğini ve tatmin edemedi
Şimdi neden bunu yaptığını öğrenene kadar; Onun anlayışı değil
Kendisinin nedenini keşfedecek kadar istekli.

'Bana adresini ver,' dedi, çünkü nerede olduğunu bile bilmiyordu
Holroyd yaşıyordu ve çocuk gider gelmez Mark'a gitti.
Bahsettiği yer, Cambridge Terrace'de bir ev
Daha önce amaçladığı gibi eve dönüyor.

Hastalığın Colin'in sahip olduğu kadar ciddi olduğuna inanmadı
ima edilen; Tabii ki bu abartılıydı-ama tam olarak olamazdı
Bir ziyaretle kendine güven verene kadar kolay ve biraz devam eden
Kendini alım hissi onu uzun süredir bu kefaret yapmaya itti
ihmal etmek.

Langtons'un arabası geldiğinde kapıdaydı; Ve o gibi
İkinci kattaki oturma odasına geldi, Dolly'nin açık olduğunu duydu
Kapıdaki ekran tarafından gizlenmiş küçük ses ve duraklatılmış. O idi
Bir kol sandalyesinde uzanan Vincent'a okuma; Hans'dı
Andersen'in 'Gölgenin Hikayesi', olduğu bir seçim
saf kaza tarafından yönlendirildi.

Mark, dururken yarı sad, yarı sinik bir sonucu okuduğunu duydu
Orada görünmeden:

"" Prenses ve Gölge, göstermek için balkonun üzerine çıktı
kendileri ve bir tezahürat daha almak. Ama öğrenilmiş adam duydu
Tüm bu şenliklerden hiçbir şey-zaten idam edilmişti. "

'O kötü gölgeden ne kadar korkunç!' Dolly'nin öfkeli yorumu
Bitirdi; 'Oh, Vincent, fakirler için çok, çok üzgün değilsin
Öğrenilmiş adam? '

'Gölge için çok üzücü, Dolly,' diye yanıtladı, bir cevabı
Dolly bir açıklamada ısrar ederdi, sonra gelmedi
ileri.

Ziyaretini muhasebeleştiren bazı karışık cümleler mırıldandı.

`` Seni tekrar görmem gerekip gerekmediğini merak ediyorum, 'dedi Vincent.
'Dolly, şimdi gitsen iyi olur canım, geç oluyor-geleceksin
Ve bana yarın başka bir hikaye okudun mu? '

`` Annem bana izin verirse, '' dedi Dolly; 'Ve sana ne derdim, bir dahaki sefere ben
Gel frisk getireceğim; Eğlenceli istiyorsun, biliyorum ve o güzel,
Seninle bir odada neşeli köpek. '

Mark onu arabaya koymaktan döndüğünde, Vincent, dedi.
Bana söylemek istediğin bir şey var mı Ashburn? '

`` Evet, '' dedi Mark; Seni rahatsız etme hakkım olmadığını biliyorum. Seni biliyorum
Beni asla gerçekten affedemez. '

`` Bir zamanlar düşündüm, '' dedi Vincent, ama tüm bunlarla yaptım. BEN
Seni uzun zaman önce affet. Sana yardım edip edemeyeceğimi söyle? '

`` İlk kez duydum, '' dedi Mark, 'bu-karım
Son zamanlarda size çok nazik davranmadı. Ve buraya geldim
Sebep olup olmadığımı sor. '

Vincent aniden kızardı ve nefesi zahmetli ve acı çekti
bir an. 'Bunu şimdi gündeme getirmenin faydası nedir?' diye sordu; '
İkimiz için hoş bir konu mu? Dinlensin. '

'Seni acı çekmek için bir niyetim yoktu,' dedi Mark, 'olmamalıyım
diye sordu sana. Ben-Mabel'e kendisine soracağım. '

'Bunu yapmamalısın!' dedi Vincent, enerji ile; Sahip olabilirsin
Beni bu şekilde bağışladım-tahmin etmiş olabilirsin. Hala sana söyleyeceğim-Mayıs
iyi yap. Evet, nedeni _are_, Ashburn; bunun üzerine söylediğim yalan
Provanın akşamı, yalanların olacağı gibi cezasını verdi ve
Ceza bana çok düştü. Kendinize karınızın ne yapması gerektiğini sorun
Kendimi görünmesini sağladığım adamı düşünün! '

'İyi Tanrım!' Bunu ilk kez gören Mark'ı inledi.

'Görüyorsun,' 'Vincent peşinde koştu,' şimdi ölüyorum, ben
yüzünü bir daha asla görmeyecek; ben gittiğimde yedeklemeyecek
Bana tek bir pişmanlık duyuyor, hafızamı kaybetmek için acele edecektir. BEN
Şikayet etmeyin, bu onun iyiliği içindir ve ben memnunum. Hayal etmiyorum
Bunu size bir sitem olarak söyle. Sadece tekrar yapmaya cazipseniz
mutluluğunu tehlikeye atabilecek veya zayıflatabilecek herhangi bir şey
İçinde olduğu güven, başka bir erkeğe ne mal olduğunu hatırla
Onları güvence altına al ve bence o zaman direneceksin. '

'Vincent!' diye bağırdı Mark kırıldı, 'Olamaz; değilsin-değil
ölme!'

`` Doktorum bana bunu söylüyor, '' dedi Vincent. Ben buna hazırlandım
Uzun zaman ve şimdi yaklaşıyor olmalı-ama orada konuştuk
Bu konuda yeter. Sahip olduğumu söylediğim hiçbir şeyden hoşlanmayın
sana olan tüm inancını kaybettim-çok yakında, belki de ne kadar az
Öyle ... zaten gidiyor musun? ' Mark aceleyle yükselirken;
O zaman güle güle; Gel ve yapabildiğin zaman beni gör, ve-
Tekrar buluş-unutmayacağın, biliyorum. '

'Hayır, unutmayacağım,' Mark o zaman söyleyebilirdi ve ayrıldı
ev. Artık kendisine güvenemedi
Bir kez daha gördüğü güven ve saygının açılış ifadesi
arkadaşının yüzüne.

Eve yürürken zihni az önce duydukları tarafından perili oldu.
Vincent ölüyor, son saatleri Mabel'in soğukluğundan etkilendi. İşaret
acı çekemedi-onu bir kez daha görmeli, onarmalı
Gösterdiği korkunç adaletsizlik-onu acımaya çağırır!

Ve yine de, gözleri açılmadıkça nasıl onarabilirdi?
Yavaş yavaş hayatına son bir krizin geldiğini fark etti,
Tıpkı her şeyin iyi olduğunu düşündüğü gibi. Kendi kendine söylemişti
'Barış, Barış!' Ve sadece bir ateşkes olmuştu. Sonuçlar
Bu utanç verici eylemin her zaman ona karşı bu şekilde yükseliyor mu? Neydi
Yapacak mı?

Geçmiş davranışları için derin bir utanç ve pişmanlık hissetti
yetenekli, ama şimdiye kadar yanlışın
Rahat bir şekilde haklı, eğer değilse, her şeyden sonra kendisi
tek hasta.

Bu teselli şimdi gitti; Mabel'in Vincent'a ne olduğunu biliyordu,
Ve şimdi onun için ne olması gerekiyor?
Sonuna yanlış anlama. Mark bu son fedakarlığı kabul edebilir mi? Daha
Ve daha fazlası, iki yolun buluştuğu yerde durduğunu hissetti:
şimdi huzurunda ve arkadaşının mezara yanlış anlaşılmasına izin ver,
ama tüm geçmiş temelliği o final için hiçbir şey olmaz
anlam; Bu sefer püskürterse, kolay yolu seçerse,
Gerçekten de sonsuza dek güvenli olabilir, ama ruhu olurdu
Hiçbir şeyin temizlemeyeceği bir onursuzlukla boyanmış; o
sonsuza dek kendine saygı ve gönül rahatlığı ile yapılırdı. Ve yine de
Eğer diğer yolu, doğru yolu, onu nereye götürürse?

Ve böylece evine bu şekilde sürülen sefil kararsızlıkla ulaştı
ve bu dürtüleri ele alarak, bunun ihtimalinden nefret ederek
Taç giymek, ama tek alternatiften küçülmek. Buldu
Mabel ateş ışığında yalnız oturuyor.

Nasıl başladın? diye sordu hevesle; "Davanı mı kazandın?"

'Durum?' Boş bir şekilde tekrarladı, şimdi her şeyi çok uzakta yaptı.
`` Ah, evet, benim davam-Lord Şef yarın özetliyor. Sanırım yapacağız
bir karar alın. '

"Otur ve bana her şeyi anlat," dedi. '
lamba. Yüzünü göremiyorum. '

`` Hayır, '' dedi Mark, 'çalma; olduğu gibi daha iyi. '

Sesinde bir şeyden etkilendi.

`` Sen yorgunsun canım '' dedi.

'Çok yorgun,' diye itiraf etti, ağır bir iç çekti; Ve sonra, biriyle
Aniden istediği, 'Mabel, Vincent'ı yeni gördüm-o
çok hasta. '

'Biliyorum,' dedi. 'He-Worse mu?'

'Ölüyor,' diye cevapladı kasvetli bir şekilde. Sana bir soru sormak istiyorum-öyle
Son zamanlarda onu çok sert düşündüğünüz doğru mu? '

`` Onu iyi düşünemiyorum, '' diye yanıtladı.

Bana nedenini söyler misin? istedi. O zaman bile beslemeye çalıştı
Onun kızgınlığının başka bir nedeni olabileceğini umuyor.

Tahmin edemez misin? diye sordu. 'Ah, hayır, hissetmek için çok cömertsin
kendin. Sana izin verebilecek adama karşı nasıl nazik hissedebilirim
adınızı ve kendi başkenti için beklentilerinizi feda edin,
Seni olabilecek bir şekilde dolaştırmaya ikna etti, her şey için
biliyor muydu ya da umursamalı, seni ömür boyu mahvediyor musun? '

`` Bu öyle olsa bile, '' dedi Mark, 'ölüyor, hatırla. Ne düşün
Seni bir kez daha görmek ona olurdu-Mabel, gitmeyi reddedecek misin
Ona? '

`` Bunu bana sormamalıydı, '' diye bağırdı Mabel. 'Oh, Mark, sen
Beni çok düşünecek, Hıristiyan olmayan, biliyorum, ama bunu yapamam-hatta
Şimdi, ölürken ... sormamalıydı. '

'Mabel,' diye bağırdı, 'diye sormadı-eğer onu bilmiyorsun
Bunu düşün. Hala reddediyor musun? '

'Yapmalıyım, yapmalıyım,' tekrarladı Mabel. 'Oh, olsaydı ben
Yaralı bir, böyle hissetmem gerektiğini düşünmüyorum; Senin için ben
affedemez. Şimdi gitseydim, ne işe yarar? İşaret; öyle
Benden kötü, ama ne beklediğini söyleyemedim-henüz değil, değil
Yine de-bana sormamalısın. '

Mark, belirleyici anın geldiğini şimdi biliyordu: sadece bir tane vardı
onu hareket ettirmenin yolu; Alması gerekiyorsa kaybedecek zaman yoktu
BT.

Onu karısının kalbinden yasaklayacak kelimeleri konuşmalı
sonsuza dek, umut hayatına döndüğünde,
Kendini sevgisine değer hissetmeye mi başladın? Hayır demek çok kolaydı
Dahası, onu hatasına bırakmak için ve gölge geçecekti ve
Mutluluğu güvenli olabilir. Ama bundan emin olabilir mi? Spectre vardı
Onunla alay etmek için birçok kez yükseldi, nihayet atılır mıydı? Ve eğer
Mabel gerçeği çok geç olduğunda öğrendi mi?-Hayır, dayanamadı
O zaman ne olacağını düşünün?

Ve yine de nasıl başlamıştı-onu hangi kelimeleri kırabilirdi?
Kalbi onun önündeki görevde öldü ve içinde oturdu
Ateşli oda, kararsızlıkla işkence gördü ve onun iyi ve kötü meleği
onun için savaştı. Ve sonra, bir kerede, neredeyse kendine rağmen,
Kelimeler geldi:

'Mabel,' diye bağırdı, 'Holroyd hiçbir şey yapmadı-duydun mu?-
Affetme için arayın ... oh, eğer benim sözüm olmadan anlayabilseydin
Daha!'

Başladı ve sesinin önce yeni bir umudun aksanı vardı.
büyük bir korku.

Vincent göründüğünden daha mı iyi? Ama bu nasıl olabilirse-beni anlat
Mark, bana her şeyi söyle. '

Mark geri çekildi; Ona söylemeye cesaret edemedi.

`` Şimdi değil, '' diye inledi. 'Tanrım! Ne yapıyorum? Mabel, söyleyemem
Sen; Kendine acıyor-bende! '

O yükseldi ve ona geldi. Bana söyleyecek bir şeyiniz varsa, söyle bana
Şimdi, 'dedi. 'Oldukça güçlüyüm; Beni incitmeyecek. Yapmamalısın
Beni bu belirsizliğe bırak --_ Bu_ beni öldürecek! Mark, eğer seviyorsan
Ben, beni haksız olmaktan Vincent'a kurtarmanız için seni alıyorum. Hatırlamak,
Ölüyor-bana söyledin! '

Ayağa kalktı ve büfeye gitti; Orada su vardı ve o
biraz dışarı döktü ve konuşmadan önce içti. Sonra geri döndü
şömine ve şömine yaslandı.

'Ben bitirmeden benden nefret edeceksin,' dedi sonunda, 'ama ben
Sana söyleyecek. '

Ve sonra başladı ve acı verici bir şekilde, sık sık molalar ve gergin
Belirli pasajlarda acele ederek ona her şeyi anlattı-tüm hikaye
Kendi utancının ve Holroyd'un bağlılığı. Kendini yedeklemedi;
Yapılmış olabilecek mazeretler bile yapmayı umursamadı
onu sahtekarlığının önceki aşamalarında. Kefareti geç kalırsa
en azından tam biriydi.

Tek kelime etmeden, hıçkırık bile dinledi ve geldiğinde
Sonunda orada hala sessizce oturdu, sanki taşa döndü. .
Durgunluk o kadar korkunç büyüdü ki Mark daha fazla dayanamadı.

'Benimle konuş Mabel,' diye bağırdı acı içinde, 'Tanrı aşkına, konuş
Ben!'

Kendini titreyen bir elle destekledi; Hatta
Firelight yüzü ölümcül soluktu. `` Önce beni ona götür '' dedi,
Ve ses farklı bir kadının sesiydi, 'bundan sonra konuşacağım
sana. '

'Vincent'a?' diye sordu, acı çektiği şeyden yarı aptalca. 'Olumsuz
Geceye, Mabel, yapmamalısın! '

'Yapmalıyım,' diye yanıtladı; Beni almayacaksan gideceğim
Yalnız-Quick, zaman kaybetmeyelim! '

Ana yola çıktı ve sık sık yaptığı gibi bir taksi selamladı
Akşam yemeğine veya tiyatroya yapılan yolculuklarından biri için yeterince; Ne zaman
Geri döndü Mabel zaten açıkta gizlenmiş ve kapüşonlu duruyordu
kapı.

'Ona hızlı sürmesini söyle-hızlı,' dedi ateşli bir şekilde ona yardım etti
Hansom'a ve duruncaya kadar dudaklarını tekrar açmadı.

Dükkan ışıkları onu ortaya çıkardığında sırada yüzüne baktı
Köşesinde uzanırken profil; Solgun ve ayarlanmıştı, gözleri
gergindi, ama gözyaşı dökmedi; Orada oturdu ve hatırladı
Akşamları yan yana, birlikte yaşadıkları neşeli yolculuklar
Bunun gibi, üzgün olduğu zaman, sürücünün bitmesi gereken-ne kadar uzun
Bu oldu!

Kabin sonunda Cambridge Terrace'a ulaştı. Mark içgüdüsel olarak baktı
Evin üst pencerelerinde-hepsi karanlıktı. Burada kal,
Ben sorana kadar, 'Mabel'e dışarı çıkmadan önce dedi,'
çok geç olabilir. '

       * * * * * *

Vincent uyku odasına taşınmıştı, burada oturuyordu
kol boynuzu; Onu beklemek için nişanlanan eğitimli hemşire
onu bir süre terk etmişti, ışık azaltıldı ve yalan söylüyordu
Hala daha fazla hale gelen rüya gibi tükenmede
normal durum.

Birkaç ay önce ölüm-garantisini almıştı; Taciz
Seylan'daki yanık ve iklime karşı mücadele,
onları takip eden hastalıklar ve heyecan ve kaygı
Döndü, kalbin bir sevgisiyle sona ermişti,
Hangi, tavsiyeye ihtiyaç duymanın yeterince ciddi olduğunu düşündüğünde,
tüm tedaviyi geçti.

Kararı sakin bir şekilde duymuştu, çünkü onu aşık edecek çok az şey vardı
hayatla, ama zaten bulmaya başladığı kitap
Dikkat dağınıklıydı, hala yapacak iş vardı ve o
tamamlanmış bırakmak için endişeliydi. Etkilemek için yaptığı çabalar
Bu hayatını kısalttı, en azından onun konutunu engellediler
yaklaşan sona erdiğinde ve isteği memnun oldu. Onu düzeltti
Görevine sürekli zihin ve her gün daha az başarılı olduğunu görse de
Ve daha acı verici emekle, sonuna ulaştığı zaman geldi
sayfa ve kalemini sonsuza dek attı.

Şimdi derenin eşiğinde ve feribotun plash'ıydı
Kürek açıkça duyulabilirdi; arkasındaki dünya zaten büyümüştü
uzak ve loş; çok uzun zamandır aklında olan kitaptan bile,
Düşündü ama çok az-her şeyi yapmıştı; onu getirip getirmediği
insandan övgü ya da suçlama, şimdi asla öğrenmeyecek ve memnundu
cehalet içinde olun.

Aynı uyuşukluk bir dereceye kadar merhametle ölmüştü.
Mark'ın ziyareti o öğleden sonra yeniden canlandırana kadar Mabel'in adaletsizliği.
Şimdi acı olmadan hepsini düşünmeye gelmişti; olabilir
gelecekteki bazı durumlarda uyanır ve hatırlar ve
anla, 've yanlış doğru olun-ama her zaman ona benziyordu
başka bir varoluşta tüm dünyevi yanlış anlamalar da görünmeli
Sonsuz zavallı ve çözülmeye değer olmak için uzak, hatta
Hatırlama ve böylece orada fazla rahatlık bulamadı.

Ama en azından onun altındaki çatışmada kamgarada olmamıştı
doğa. Mabel'in mutluluğu artık en kötü tehlikeden güvende idi.
Mücadele sona erdi ve mutlu oldu, çünkü o zamanlar oldu.
neredeyse altında batmıştı.

Bu yüzden orada otururken rüya gibi düşünüyordu.
Bir tür yarısında kendini kaybettiği için düşüncelerini sürüklerdi
uyuklama.

Dışarıdaki merdivenlerde sesler tarafından canlandırıldı ve şu anda duydu
Daha uzak odada hafif bir adım. 'Ben uykuda değilim,' dedi,
Hemşirenin geri döndüğüne inanmak.

`` Vincent, '' dedi alçak bir ses, 'Mabel. O zaman o
Yukarı baktı ve o yarım ışıkta bile figürün ayakta durduğunu gördü
Açık kapıda, onun içinde şef olan
düşünceler.

Böyle bir ziyaretçi için olduğu gibi hazırlıksız, sürpriz hissetmedi-sadece bir
Onun önünde durduğunu görürken derin ve ciddi mutluluk.

`` O zaman geldin, '' dedi; Çok mutluyum. Daha az düşünmelisin
Benim için neredeyse hiç-ya da burada olmazsın. '

Sadece onu en ciddi katılımlarında görmek için izin almıştı ve
Kendini kısıtlama vaatleri, ama ilk sözleri onu çok denedi
metanet; Sandalyesine geldi ve yanına battı,
Her ikisinde de eller. 'Vincent,' diye bağırdı,
Bastırılmış, 'Konuşursan ona dayanamıyorum .... Hepsini biliyorum, hepsi bu
Acı çektin ve vazgeçtin ... Bana söyledi-sonunda! '

Vincent, tatlı kontrit yüzüne sonsuz bir acıma ile baktı
ona yükseldi. `` Sen zavallı çocuk, '' dedi, 'biliyor musun? Nasıl olabilir
Söyle! Mabel, bunu kurtarmak için çok uğraştım-ve şimdi
Gelmek! Sana ne söyleyebilirim? '

'Beni affettiğini söyle-eğer yapabilirsen!' ' 'Hatırladığımda' dedi
Her zaman söylediğim ve düşündüğüm tüm zor şeyler-oh,
Kördüm ya da gerçeği görmeliydim! Ve asla yapamam, asla
Şimdi size uydurun! '

"Sence," diye sordu, "seni burada görmek ve
Sonunda beni anla, çok daha zor tedaviyi telafi etmeyeceğim
Senden yaptığımdan daha, Mabel? Eğer bu olsaydı-ama söyledi
Sen, sana üzücü hikayeyi söyledin dedin. Mabel-Ne gidiyorsun
Yapmak? '

Soruyu bir kalp alıcısı gururla bir kenara bıraktı: 'Ne
Benim için önemli mi? Sadece seni şimdi düşünebilirim-bana
Ben olabilirken gerisini unutun! '

'Ölmekte olan erkeklerin ayrıcalıkları var' dedi, 've çok fazla yok
zaman. Mabel, sana sormalıyım: Mark'a ne dedin? '

'Hiçbir şey,' dedi, düşük bir inilti ile, 'Söylenecek ne vardı? O yapmalı
Şimdi karısı olmadığını bilin. '

'Mabel, onu terk etmedin!' Ağladı.

`` Henüz değil '' dedi, yorgun bir şekilde döndü; Beni buna getirdi
ev-şimdi burada, inanıyorum .... bana işitensin
Sorular, Vincent. '

`` Bana bir kez cevap ver, 'diye ısrar etti,' Onu terk etmek mi istiyorsun? '

Ayaklarına yükseldi. 'Başka ne yapabilirim,' diye sordu, 'şimdi ben
Bilmek? Sevdiğim işaret şimdiye kadar gitti-hiç var bile yoktu! BEN
İsmin ötesinde kocası yok. Bunca zamandır bir rüyada bulundum
Ve kendimi yalnız bulmak için uyanıyorum! Sadece bir saat önce ve Mark
Dünya bana-bu zamandan beri bana ne olması gerektiğini düşün! Hayır, yapamam
onunla yaşa. Onunla aynı havayı soluyamadım. Utandım
Onu sevebileceğimi. Hepsi değersiz ve kaba ve
Yanlış ve ben onu asil ve cömert düşündüm! '

'Çok zorsun,' dedi Vincent, 'hepsi kötü değil, zayıftı-değil
kötü; Bunu hissetmemiş olsaydım, asla onu tutmaya çalışmamalıydım
sırrı ve onu, isteğine karşı, kendisini korumaya zorladı. Ve şimdi
Keşif korkusu olmadığında hepsini size itiraf etti
onu dürtün, sadece benim yatağımın düşüncesine dayanamadığı için
sonuna kadar hoşnutsuzluğunuz. Bunun böyle olduğunu bilmiyordu
bu öğleden sonra ve ben de ona sahip olacağını düşünmeden söyledim
Onun üzerindeki etkisi-orada bir haksızlık yaptım. Geri dönmüş olmalı
ve hemen kendini suçladı. Düşün, mabel, bencil olmayan bir şey yoktu
Ve buna cesur? Onun hakkında ne düşüneceğini biliyordu, bunu biliyordu
Sessizliği tutarsa ​​güvende idi-ve yine de konuştu, çünkü tercih etti
Kendisinin günahlarının cezasını almama izin vermesi için en kötüsü. Bu şekilde hareket edebilecek bir adam tamamen kaybediliyor mu? '

'Bana kayboldu!' Tutkuyla, 'İtiraf çok geç geldi;
Ve herhangi bir itiraf böyle bir günah için nasıl kefaret edebilir! Hayır, o da
Değerli, ona asla güvenemem, asla affetmem! '

`` Senden şimdi onu affetmeni istemiyorum '' dedi; Sana yaptı
Büyük yanlış, sevginiz ve inancınız acımasız bir şok aldı; Ve sen
Bu hiç olmadığı gibi hareket edemez ve hissedemez. Tüm bunları anlıyorum.
Sadece sonsuza dek affedilen kapıyı kapatmayın, onu kesmeyin
sahip olduğu bir şeyi geri kazanma şansından
kayıp. Bunun umudu ona güç ve cesaret verecektir; olmadan
Bu onu ayakta tutmayı umuyor, senin etkiniz olmadan kesinlikle kaybedecek
kalp ve sonsuza dek kaybol. Onun kaderi sana dayanıyor, düşündün mü
BUNU? '

Sessizdi, ama yüzü hala ikna olmamıştı.

'Aşkın öldüğünü düşünüyorsun,' diye devam etti 've yine de Mabel, bir şey
Bana sevginin sizinle kolayca ölmeyeceğini söylüyor. Ya bunu bulursan
bir gelecekte böyle, büküldüğünüz adım olduğunda
alındı ​​ve ondan geri çekilemez misin? Ya onu aradığında
Geri, çok geç; Ve sana geri dönmeyecek mi, ya da olamaz mı? '

`` Onu asla geri çağırmayacağım '' dedi.

'Onun uğruna ya da kendi iyiliğine üzülmeyeceksin,' Vincent
yalvardı, 'Benim için olmayacak mısın? Mabel, sana bir şey söyleyeyim
kendim hakkında. Seni yıllardır sevdim-bana kızmıyorsun
Sana şimdi söylediğin için değil mi? Seni koyacak kadar iyi sevdim
diğer her şeyden önce mutluluk; Herhangi bir şey yaptım
Yaptığım fedakarlıklar; Senin için bile istekliydim
Beni neredeyse düşünmemeliyim. '

'Benim için!' Diye bağırdı, 'Benim için tüm bunları yaptın mıydı? Nasıl sahibim
geri ödendi! '

'Mutluluğunuzu güvence altına aldığı inancıyla geri ödendim' '
cevaplandı. Haklı veya yanlış bir şekilde haklı olduğumu düşündüm.
Seni kendi iyiliğiniz için aldatmak. Ama şimdi tüm bunları ortadan kaldırıyorsun
Benden Mabel! Sefil bir şekilde başarısız olma duygusuyla ölmeliyim,
En başarılı olduğumu düşündüğümde,
Yaptım sadece kötülüğü artırdım! Seni seninle bırakmalı mıyım
Evden Bıktaklık Geçmişte iyileşme, senden önce hiçbir şey olmadan
Yalnız, çorak varoluş mu? Hayatını yaşadığını düşünmeli miyim
Gururlu ve affetmez ve sonuna kadar sefil mi? Seni vermen için katılıyorum
Bana biraz daha iyi rahatlık, bundan biraz daha parlak bir olasılık-yapacaksın
Ne istediğimi reddederek her şeydeki payım için beni cezalandır, ama olacak mısın
reddetmek?'

Ona geri döndü. 'Hayır,' dedi kırılgan, 'sana acı verdim
Yeter, seni şimdi hiçbir şeyi reddetmeyeceğim, sadece bu çok zor-beni anlat
Ne yapacağım! '

'Onu terk etmeyin, onu dünyadan önce utanmayın!' ' dedi; 'ayı
Onunla hala, ona kaybettiklerini geri kazanma şansı verin.
Barış sana gelmede uzun olabilir-ama bir gün gelecek ve
Hiç gelmese bile, Mabel, görevini yapmış olacaksın,
Bunda bir rahatlık olacak. Bunun için buna söz verecek misin? '

Elinde sakladığı yüzünü kaldırdı. 'BEN
Söz-senin aşkına 'dedi ve sözleriyle geri battı
Rahatlama içi-işi bitti ve çağırdığı enerji
Bunu başarmak onu aniden bıraktı.

'Teşekkür ederim!' Hafifçe dedi; Beni daha mutlu ettin Mabel. BEN
Mark'ı görmek isterim, ama yorgunum. Şimdi uyuyacağım. '

'Yarın geleceğim,' dedi ve ona eğilerek öptü
alnını. O zamandan beri onu öpmemişti
çocuk ve o bir lisans, o zaman bile ona adanmış; Ve şimdi bu
Öpücük ve elinin dokunuşu uyuyana kadar onunla birlikte kaldı ve
Belki de onu rüyaların ülkesine küçük bir yol izledi.

Mark, alt katta biraz karanlık bir oturma odasında bekliyordu;
Mabel'i takip etmeye cesaret etmemişti. Sonunda, uzun saatlerden sonra,
Yavaş işkence gibi görünüyordu, yavaşça indiğini duydu ve geldi
onunla tanış; Çok solguntu ve ağlıyordu, ama tarzı
şimdi bestelendi. Ona söylediği tek şey 'eve gidelim' 'dedi.
Sessizlik geldiklerinde. Ama ev işaretlerine ulaştıklarında
Belirsizliğini artık taşımayabilirdi.

'Mabel,' dedi ve sesi sarsıldı, 'Bana söyleyecek bir şey yok
Hala?'

Cazip bakışlarıyla karşılaşmayan gözlerle tanıştı, sadece bir
açık derinliklerinde sabit ve umutsuz bir üzüntü.

'Evet,' dedi, 'Bir daha asla konuşmayalım-söyledikleriniz
Geceye-eğer yapabiliyorsan beni unutmalısın. '

Ani rahatlama neredeyse nefesini aldı. '
O zaman beni bırak! ' Ona doğru geldiğinde dürtüsel olarak ağladı ve
elini almak üzereydi. Seni kaybettiğimi sanıyordum-ama yapacaksın
Bunu yapma Mabel, benimle kalacak mısın? '

Biraz içgüdüsel olarak ondan çok hafifçe küçüldü
sefil adamın acıyla not ettiği iğrençlik jesti.

'Seni terk etmeyeceğim,' dedi, 'demek istediğim-ama bitti, sen
_him_'e borçlu. Seninle kalacağım Mark-çok fazla olmayabilir
daha uzun. '

Son sözleri onu ölümcül bir korku ile soğutdu; Onun korkunç itirafı
çok hatırlayacak zamanı olmadan kaçmıştı
Sessizliği korumak için onu kendisine bile mazur gördü.

'Tanrım!' Onu terk ettiğinde acı içinde ağladı, '_that_ to
Benim cezam mı? Oh, o değil-herhangi bir utanç, herhangi bir utanç ama! '

Ve uzun süre uyanık yatıyordu, bir teröre karşı sert mücadele ediyor
Her sonraki günde daha yakın ve daha gerçek olun.

       * * * * * *

Vincent'ın uykusu tatlı ve o gece, şafak vakti kadar sesti.
Anlık, nazikçe ve ağrısız bir şekilde uykuya dönüştüğünde geldi
Bu hala daha sağlamdı ve düz ortak yatak odası büyüdü
Ve ciddi, ölümüne girmişti.




Bölüm XLII.

Mezardan.


Günler geçti; Mark, Vincent'ı mezara kadar takip etmişti,
Haksızın olmadığı üzüntü ve şimdi ölüm meleği
Kendi kapısında durdu ve aşk onu geri tutmak için boşuna çabaladı. İçin
Geç kaldı olan korku, yanına getirilmişti.
yerine getirme-Mabel tehlikeli bir şekilde hasta yatıyordu ve o oğlu o
Borne'nin asla bir annenin bakımını tanımamıştı.

Korkunç bir hafta boyunca Mark Campden'de evi hiç bırakmadı
Hill, Mabel yaşam ve ölüm arasında titredi; Ona izin verilmedi
onu görmek için; Henüz onu görmek için herhangi bir dilek ifade etmemişti, o
Ondan önce tüm dilini atmış olan Bayan Langton'dan öğrendi
kızının tehlikesi ve ona neredeyse sürekli katılımdaydı.
Mabel aslında hayata olan ilgiyi kaybetmiş gibi görünüyordu ve
yardımına gelmiş olabilecek doğal iyileşme arzusu
annesinin acı dolu bir sürprizle gördüğü gibi, tamamen istemek ve
vicdanlı işarete yorum yaptı.

Her gün küçük sabah odasında oturdu, sanki
Olabileceğini bilse bile, bir an için bırakmıştı ama bir anda bıraktı
Bir daha asla girmeyin; orada dinliyorum ve kelimeleri beklemek
Bu da ona tüm umudun sona erdiğini söylerdi.

Doktorlar geldi ve gitti ve endişeli soruşturmalar vardı ve
Dikkatli bir şekilde açılan ön kapıda fısıldadı, zamandan itibaren
Zamana merdivenlerde veya yukarıdaki odada duyduğu acele
Her biri ağrıyan kalbine ağır olan ayak sesleri.

İnsanlar bazen onunla oturmaya geldi. Örneğin Trixie
sanatçısıyla evlendi ve şimdi rahatça kuruldu
Bedford Park'ta dekoratif küçük yazlık, her gün geldi ve olduğu gibi
açıkça asılsız herhangi bir varsayımdan uzak durma dokunuşu
umutluluk, varlığı onu iyi yaptı ve belki de onu kurtardı
Uzun süreli zorlamanın altında parçalanma.

Martha da, hiç sıcak hissedememiş olsa bile
kayınbiraderine doğru, önyargılarının bir kısmını bir kenara bıraktı ve
artık uzak değil. Martha, yakalanan şeyleri ciddi bir şekilde görmeye meyilliydi
annesinin kasvetli püritizminden bir şey, kendi mutsuz
eğilim ve sözleşmeli yaşam tatlandırmak için hiçbir şey yapmamıştı,
çok az imbitter. Belki de iyileştiremedi
Kardeşinin faydası için o zaman bile, uyarılarla
Bozulabilir putlara bağlılık ve chastenings ipuçları
Salutary olarak tasarlandı.

Ama bir şekilde, çizgili ve renksiz yüzünü ve görünüşünü gördüğünde
Gelen ve en ufak bir
Beklenmedik sessiz, onun
Yas, manevi yararı için işe yarayacaktır; Sezondaki sözleri
dudaklarında konuşulmadan öldü ve gözyaşlarına ayrılmaya yol açtı
Azizin tamamen unutulduğu acıma ve sempati
kız kardeşi ve kadın.

Ve şimdi akşamdı ve bir kez daha yalnızdı,
Oku ve gelenleri korkunç bir şekilde düşünmek; Doktor için
yeni ayrıldı ve raporu her zamankinden daha az cesaret vericiydi-
Değişim çok geçmeden gelmeli, dedi ve onun tarzından
Bu değişimin ne olacağını düşündüğü çok açık.

Mark, düşüncelerinin kısa evli hayatına geri dönmesine izin verdi,
onu satın alan sahtekarlık tarafından kısa kesilecek. Onlar öyleydi
Çok mutlu ve her şey aşırıdı-bundan sonra yalnız kalacaktı.

Sonuçta onu terk ediyordu ve onu bile hissedemedi
Aşk gittiğinde onunla uyacaktı; Oh, söylenemez acı
Ölümü ondan bir serbest bırakma olarak memnuniyetle karşıladığını bilmek!

Şimdi asla kaybettiği kalbi yeniden kazanmayı umamadı, hor gördü
O-ve ölüyordu.

Hayır, ölmemeli, ekstremitesinde çılgınca ağladı, nasıl olabilir?
Onsuz yaşamak mı? Oh, ona geri verilebilir, ancak
Ölü aşkı bir daha asla kalbinde yaşayamazdı! O değilse
yeterince acı çekti-bu günahının ötesinde bir ceza değil miydi?

Ve yine de, geriye bakarken, kendisinin getirdiğini biliyordu
Bu ceza, onun sert ve mantıklı dizisi
sahtekar.

Kapıda düşük bir musluk vardı ve ayağa kalktı-
çağrılar gelmişti; onu getiren elçiyi sorgulamaya gerek yok, o
İlk kelimeleri duydu ve aceleyle geçti.

Mabel'in yalan söylediği odaya girdi ve dizlerinin üstüne düştü.
Yatak başı, acı çektiğinde yorganın üzerine başını eğiyor, sonra
Soluk tatlı yüzüne bir bakış.

'Sevgilim-sevgilim!' diye bağırdı, 'Beni bırakma ... sen
Söz verildi-oh, hatırla ... bu değil-_good-bye_! '

Koyu saçlarına bir okşada zayıf ve ince bir el koydu
Aşık olduğundan daha yazık. Sana söylemediler mi? dedi; 'BEN
Hemşire'den sizi hazırlamasını istedi. Çok endişeli olacağını biliyordum. Hayır canım,
Güle güle değil. Kendimi çok daha iyi hissediyorum, şimdi olduğundan eminim
iyileşecek. Sana kendimden söylemek istedim. Yaşamalıyım
Bebek aşkına-Ölemem ve onu yalnız bırakamam! '

Ve Mark'ın orada sözleriyle hissettiği rahatlama ecstasy'de bile
kıskançlık bir spazmdı; Sadece yaşamaya özen gösterdi
Çocuk aşkına-onun için değil.




ÇÖZÜM.


Mark'ı şimdi bilenler, iyi şansını kıskanmaya meyilli. Onun
Edebi hatalar zaten unutulmaya başlıyor; son
Vincent'ın bilindiği zaman skandalın nefesi söndürüldü
Holroyd ölümünden sonra çalışmasını üniversite arkadaşına adadı.
Ayrıca editörün görevlerine güvendi-
alçakgönüllülükle kabul edildi ve sadakatle taburcu edildi.

Adı yasal çevrelerde biliniyor-derin bir avukat olarak değil,
kariyerinin sonuna asla olmayacak, ama parlak bir
Avukat, ortalama ile etkili olan bir makul ile
jüri ve yasal ilkelerle tanışmak da
bir nedenin olabileceği bir İngiliz bilinçsizliğini önlemek için yakın
kayıp. Toplum, büyük ölçüde, üzerine koyduğu hakareti affetti,
ve onu bir kez daha koynuna alırken, ev hayatı olabilir
mutlu olmak pek başarısız; genç ve büyüleyici karısıyla ve
Sadece kendini adadığı çocuk.

Eğer hayatının hikayesi şu anda olacağından daha iyi biliniyor olsaydı
kesinlikle ondan çok daha kolay kaçtığı düşünülür
hak etti.

Ve yine de onun cezası hala dayanıyor ve bu hafif değil. Öyle
Dünyanın onunla dışa doğru ilerlediği doğru,
Tehlike bitti, Harold Caffyn'in bazıları için duyulmadığı
zaman ve canlı ya da ölü olsun, asla Mabel arasında gelemez
Ve kocası yine, çünkü zaten en kötüsünü bildiği için
Anlatmak için.

Ama gizli olarak kesin olan cezalar var.
aşağılama açmak için tercih edilir. Mark'ın onun için hissettiği aşk
Genç karısı, yoğunluğu onu sürekli bir kefaretle mahkum eder.
Çünkü aralarındaki bariyer henüz tamamen parçalanmamıştır;
Bazen asla olmayacağından korkar, ancak onun tarzında hiçbir şey
Ona umutsuzluk için gerçek bir neden verir. Ama o her zaman
Sadece onun yumuşaklığının sadece
Hoşgörü, hassasiyeti üzücü ve bağlılığı ondan geliyor
Görev duygusu-Morbid fikirler, hatta sıkı çalışma ve sabit bile
Heyecan ancak bir süre yasaklayabilir.

Bir zamanlar karısının kalbinde tuttuğu yeri doldurup dolduramayacağı
Sadece zamanın karar verebileceği bir soru: 'Le Denigrment de Ceux Que
nous Aimons, 'Madam Bovary' yazarı, 'Toujours nous en
Detache quelque PEU. İl ne faut pas toucher aux idoles; La Dorure EN
aux şebekesi, 've Mabel'in durumunda idol
kararmıştı ve yaldızından ziyade tanrısallığını kaybetmişti.

Ama her şeye rağmen onu hala seviyor, ancak onun karakteri
Aşk değiştirilebilir; ve onu ummaya cesaret ettiğinden daha çok seviyor
Sunmak; hayatında olabilecek boşken
Bebek oğlu, küçük Vincent, silahlandırmaya çalışacağı
Babası için çok güçlü olduğunu kanıtlayan cazibelere karşı.

Vincent Holroyd'un ikinci kitabı samimi hayranlıkla karşılandı,
Her ne kadar olağanüstü bir heyecan uyandırmadı.

'İllüzyon'un canlılığına ve tazeliğine sahip olduğu söylenemez,
ve depresyon ve işaretleme enerjisinin yerlerinde ihanet ediyor
yazarın durumu, ama kesinlikle itibarı azaltmadı
daha önceki iş tarafından kazandığı, hatta tercih edildiği bile
Hakim olduğu düşünülen bazıları.

Ve en azından bir tutku olmadan asla okumayacak biri var
sayfaları ona sevgisi olan bir doğayı daha çok söylediği gibi, acımasız acıma
Bencil ve şövalye ve sonuna kadar devam etmedi.


    Londra: Basılı
    Spottiswoode ve co., New-Street Meydanı
    Ve Parlamento Caddesi





Projenin Sonu Gutenberg Dev'in Robesi e -Kitabı, F. Anstey

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIANT'S ROBE ***

***** This file should be named 27507.txt or 27507.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/5/0/27507/

Produced by David Clarke, Jen Haines and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
