*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lorimer of the Northwest (Kuzeybatı'nın Lorimer'i)
Yazar: Harold Bindloss
Yayın Tarihi: December 12, 2008 [EBook #27504]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27504
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lorimer of the Northwest, by Harold Bindloss

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lorimer of the Northwest

Author: Harold Bindloss

Illustrator: Alfred James Dewey

Release Date: December 12, 2008 [EBook #27504]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LORIMER OF THE NORTHWEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KUZEYBATI'NIN LORIMER'I

[İllüstrasyon: Sonsuzluğa Doğru Hızlı Bir

Deli Aceleyi Vurarak Kanyondaydık.--Sayfa 170.]

KUZEYBATI'NIN LORIMER'I

HAROLD BINDLOSS'tan
Satın Alma Hakkıyla, Vb.'nin Yazarı

Ön Sayfayla
ALFRED JAMES DEWEY

A. L. BURT COMPANY

Yayıncılar--New York

Telif hakkı, 1909,

FREDERICK A. STOKES COMPANY

Tüm hakları saklıdır

Ocak, 1909

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. İlk Ekim 7
II. Kilise Geçit Töreni 16
III. "Vaat Edilen Topraklar" 25
IV. Hoş Olmayan Bir Çıraklık 35
V. Bir Servet Teklifi 46
VI. İlk Ürün 56
VII. Eve Hasat 66
VIII. Beklenti 77
IX. Bir Hesaplaşma 91
X. İleri Bir Politika 105
XI. Demiryolunda 117
XII. Beklenmedik 128
XIII. Ölçülülüğün Savunucuları 138
XIV. Kiralık Kamyon Şoförü 151
XV. Ölümün Gölgesinde 163
XVI. Sular Yükseldiğinde 175
XVII. Dönüş 184
XVIII. Hattın Açılışı 195
XIX. Cömert Bir Teklif 209
XX. Çayıra Dönüş 220
XXI. Çalınan Sığırlar 231
XXII. Zamanla Bir Yarış 242
XXIII. Altın İzinde 253
XXIV. Sonsuzluğun Eşiğinde 267
XXV. Ormond'un Son Yolculuğu 280
XXVI. Dava 291
XXVII. Dakota'ya Giden Yol 305
XXVIII. Adam Lee'nin Geri Çağrılması 316
XXIX. Bahar Madeni Günü Hakkında 326
XXXI. Tahttan İndirilen Hükümdar 350
XXXII. Carrington'un Yeni Hükümdarı 362
XXXIII. Bol Bir Hasat 375

KUZEYBATI'NIN LORIMER'İ

GİRİŞ

Fairmead, Batı Kanada.

Sonbaharın durgun, sıcak bir günü ve sivrisineklerin vızıltısı var
ben açık bir pencerenin yanında oturuyorum, dönüşümlü olarak Assiniboian çayırlarına ve önümdeki kağıt destesine boş boş bakıyorum,
bu hikayeye başlamaya hazırım. Anlatımı kolay olmayacak, ancak benimki gibi bir hayatın ardından boş saatlerin ağır geçtiğini fark ediyorsunuz ve
bir porsuk yuvasına düşen ve bacağımı kıran bronco'dan beri, onu dikmek için kırk mil yol kat eden cerrah,
hasatta çalışacaksam daha önce hareket etmemem gerektiğini söyledi ve hasat çoktan yaklaşıyor. Bu yüzden
kalemi kemiriyorum ve uzun kibrit tahtalarıyla kaplı salona bakıyorum,
ilhamın gelmesi garip bir şekilde yavaş oluyor, bu arada eşim, Grace Carrington, dikişinin üzerinden gülümsüyor ve başlamanın
zamanının geldiğini söylüyor.

Duvarda, yağla iyice ovulmuş sardalyalar gibi parıldayan birçok silah var ve bunların arasında, bir zamanlar Britanya Kolombiyası'nda bizi açlıktan kurtaran eski Winchester da var. Ayrıca, tuvaletlerde yakaladığımda renkleri Grace'in hoşuna giden uzun boyalı kelebekler ve güveler sıralanıyor. Bazen bu tür dekorasyonları gerçekten sevip sevmediğini, yoksa sadece ben
yakaladığım için
duvara mı astığını merak ediyorum. Sonra, ve bu benim kendi hayalim, bir zamanlar hayatını
kurtaran atın gem'i antilopların başlarının altında kendi yerinde asılı duruyor ve
Winnipeg'li bir taksidermist'in doğayı
çizdiği bir vincin ön yarısı. Ayrıca birkaç yağlıboya tablo ve tabii ki bazı
mobilyalar var, ama ben bu konularda bilgili değilim ve sadece Grace'in doğum günlerinden birinde Toronto'dan getirdiğimde bana çok paraya mal olduğunu biliyorum ve bu yatırımdan hiç pişman olmadım. Hayır, burada yorum yapmaya değer hiçbir şey yok, ancak Fairmead Saskatchewan ile Souris arasındaki en iyi çiftliklerden biri. Sonra yarı kapalı gözlerimle açık pencereden bakarken anılar uyanıyor ve sanki birbirinin üzerine yığılıyor. Çayırın kenarında uzakta, masmavi tonozun otların tozlu beyazlığına karıştığı gümüş bir sis var. Sonra, her seviyede, o kristal atmosferin altında her yavaş yavaş yükselen
yükselişle çayır yuvarlanıyor, burada bir söğüt korusu ve orada dağınık bir huş ağacı uçurumuyla
kırılıyor,
bu arada serin nötr gölgelerden oluşan bir kuşak derin bir vadinin yolunu işaretliyor. İlk bakışta hepsi tek bir beyaz ve gri göz kamaştırıcı bir alan, ancak daha yakından bakıldığında, bir sloo'daki uzun sazların sarı ve adaçayı yeşili, güneşten ağarmış bufalo kemiklerinin parlayan ışıkları ve çimenlerin arasında yabani nane veya çiçeklerin olduğu yerlerde birçok rengin karışımı görülüyor. Sonra, ön planda genişçe, birkaç nemli yerde uzun ve yeşil, diğerlerinde ise sarımsı ve bakır kırmızısına dönüşen, dönüm dönüm, genişliği adalı Britanyalıların kavrayışının ötesinde olan büyük bir tahıl denizi dalgalanıyor. En azından, tüylü yulaf püskülleri ve görkemli buğday başaklarıyla, bakmaya değer bir resim, çünkü dünyada eşit uzunlukta karıklar görülebilecek çok az yer var. Bu, çok
yoksunlukla, alın teriyle ve ayrıca Grace'in söyleyeceği gibi, İlahi Takdir'in lütfuyla kazanıldı ve çoğu konuda haklıdır, ancak
hayvan besleme konusunda bana talimat vermeye çalıştığı zamanlar hariç, çünkü tüm yükü İlahi Takdir'e yüklemenin adil olmadığına inanıyoruz.
Bu nedenle, başarılı olan yerleşimciler erzakları keser ve sıkıntı zamanlarında kendilerine yardım etmek için çift gelgitler yaparlar.

Evet, daha iyi adamlar daha fazlasını yapmış ve başarısız olmuş olsalar da, Harry Lorraine ve ben bunun için yeterince çalıştık, sık sık hayvanları beslemek ve toprakla adil davranmak için kendimizi kısıtladık, ta ki sonunda talihsizlik dönene ve şefkatli toprak, ona olan güvenimizin yüz katını bize ödeyene kadar.

Grace, yukarıdakileri kısmen onaylıyor, çünkü yanımdaki gevşek çarşafları okumak için dikiş makinesinin yanına uzandı, güneşi içinde barındıran bronz-altın saçları tam benimkine değene kadar eğildi. Gözlerim önyargılı olabilir ama onunla karşılaştırılabilecek bir kadın görmedim. Güzelliği de solmadı. Bunun yerine, daha da
incelikli ve görkemli oldu, çünkü Grace, ilk tanıştığım günden beri, doğu Lancashire'ın kasvetli bataklıklarında yürümüş en güzel kız olan o günden beri her zaman kraliçelere özgü bir tavır sergilemişti.

Buğday ve dağınık huş ağaçlarının ötesinde, Harry'nin evinin zona kaplı çatılarını görebiliyorum. Uzun zamandır ortağız - Winnipeg'deki tüm satıcılar Lorimer & Lorraine şirketini ve buğdaylarını özel yük treniyle nasıl gönderdiklerini bilir. Sonra çiğ kırıntıların olduğu bir bölüm gelir ve bağlayıcıların şıngırtısı gizli bir oyuktan yükselir, yorulmak bilmeyen ahşap ve çelik kollar Jasper'ın ekin demetlerini yığar - Jasper bizi
önlemekten özel bir gurur duyar. Bir dumanlı ateşin soluk dumanı, Harry'nin çayırda hayvanlarımızı koruduğunu gösteriyor ve ben onu tozlu ovada doğuya doğru sürüklenirken görüyorum, sığırlar sivrisineklerden korunmak için
altına sığınıyor.

Fairmead gibi bir çiftliğin yönetimi, bunu yapacak iki kişi olsa bile ciddi bir iştir ve Grace, bunun ağır sorumluluklar gerektirdiğini söylüyor. Kalabalık Avrupa'da kaç işçinin onlara gönderdiğimiz ucuz undan faydalandığını bilmiyorum, ancak geçen yıl Winnipeg değirmencilerini meşgul ettik; ancak belirli bir toplumla birlikte evsiz yoksullar için yeni topraklar ve evler açtığımızda -Grace'in gözde projesiydi- onları işgal edenlerin hiçbiri minnettar değildi. Bazıları komşularının tavuklarını da çaldı ve söz konusu komşular bize kötü davrandı. Diğerleri topraktan geçimini sağlamaktansa birbirlerinin sırtından geçinmeye daha meyilli görünüyorlardı, bir zamanlar Kuzeybatı Polisi'nden Macdonald ciddi bir protestoda bulunmuştu, "Bu huzurlu çayırın uyumunu bozan serserilerin yağmalarından sizi sorumlu tutacağız." Yine de, Harry ve ben bir zamanlar yeterince fakirdik ve Grace'in yardımıyla değersizleri ayıklamak için elimizden geleni yaptık -Harry bununla ilgileniyor- ve geri kalanları teşvik ettik. Grace onlara çok sayıda buğday tohumu verdi ve burada da başka yerlerde olduğu gibi kötüden çok daha fazla iyi var, bu arada belirli bir toplum Fairmead kolonisinin gelişiminin itibarını kendine mal ediyor. Ancak Harry, hak edilmeyen refahın beni iyimser yaptığını söylüyor. Ancak okuyucu, Kanada'ya yüz pound sermayeyle gelen Ralph Lorimer'in, Fairmead'in sahibi olup Albay Carrington'ın tek kızı ve varisi Grace ile nasıl evlendiğini merak edecektir. Eh, bu uzun bir hikaye ve güneşli çayırlara bakmak yerine başlangıcına baktığımda, solgun bacaların sıralandığı kirli, dumanla kararmış bir toprak ve arkasında Lancashire'ın çıplak bataklıklarını görüyorum. Sonra yine anılar bir kaleydoskopun camları gibi değişiyor ve bize ihtiyaçlarımızda yardım eden ve şimdi birkaç kişi dışında herkes tarafından unutulmuş, karla kaplı dağ sıralarında, acı alkali tozun altında ve yeni çelik otoyolu taşıdığımız dumanlı kanyonların derinliklerinde uyuyan yoldaşları hatırladığımda iç çekiyorum. Başarısızlıklar, muhtemelen arkadaşları onlara evde böyle sesleniyordu, ancak bu konuda arkadaşları yanılmıştı. Hafif bir şakayla veya kasvetli sessiz bir dayanıklılıkla, kaybedilen oyunu sonuna kadar oynadılar ve büyük bir ülkenin refahının temellerini attılar, kader veya talih sadece birkaç kişiye iyilik yapıyorsa, onları alanlar, aksi takdirde ne olabileceklerini uygun bir tevazu ile hatırlamalılar. Böylece geçmiş geri gelir, mücadele, hayal kırıklığı ve yavaş başarı, sonunda, Harry Lorraine gülerek içeri girdiğinde ve Grace onun için büyük bir cilalı
elma şarabı boynuzu doldurduğunda bir rahatlama olur. "İşte hikayenizin başarısı! Onlara basitçe nasıl yaşadığımızı ve çalıştığımızı anlatın ve en iyilerimiz, bu topraklarda
bazılarımız öldü," der. Sonra boynuzu kirişlere doğru kaldırır ve ne demek istediğini anlarım. Bu, medeniyetin öncülerinin - baltacı, kürekçi ve demir yolu
kürekçisi - kullandığı bir yoldur ve bunu kuzey karları arasında çok uzakta yatan birinin anısına yapmıştır. Grace ile birlikte dışarı çıkarken yorgun kalemi elime alıp onun tavsiyesini dinlemeye, hikayeyi basit ve olduğu gibi anlatmaya
hazırlanıyorum.

KUZEYBATI'NIN LORIMER'İ

BÖLÜM I

İLK EKİM

Sonbaharın sonlarıydı ve funda soluk kahverengiye dönmüştü, ancak
altın eğrelti otunun uzun şeritleri kıvrılarak aşağı doğru uzanıyordu, Grace Carrington
ilk kez benimle Starcross Moor'un kasvetli yamaçlarında Kanada Hakimiyeti'nden bahsetti. Yamaçta, birkaç soluk gövdeli huş ağacının ve kasvetli köknarın, sanki, yoksul, tırmanan çayırlar ile çalı çırpı ve eğrelti otlarının çoraklığı arasında bir sur oluşturduğu bir çukur vardı ve biz ikimiz
onların altında, bataklık yalnızlığında tamamen yalnız görünüyorduk.

Grace, üzerinde güneş ışığıyla likenli bir kayanın üzerinde oturmuş, Lancashire'ın düzlüklerine doğru bakıyordu. Ben sadece yirmi yaşındaydım ve o, erken kadınlıktaki tüm taze ve iyi şeylerin enkarnasyonu gibi görünüyordu.
Yine de, beni cezbeden sadece güzelliği değildi, uzun zamandır sarışın kadınlarıyla ünlü bir ırkın zengin kızı olmasına rağmen,
aynı zamanda yumuşak bir şekilde dile getirdiği isteklerini itaat etmenin bir zevk olacağı emirler gibi gösteren belli bir ciddi onur. Grace o zamanlar on dokuz yaşındaydı ve
Batı Kanada'da, o ülkede kendini bir güç haline getirmiş olan dul babası Albay Carrington ile yaşıyordu. Yine de doğuştan İngiliz'di ve erken eğitimliydi, sarışın, gri gözlü, eski Lancashire soyundan geliyordu
ve çayırda genç bir hanım olarak geçirdiği süre boyunca hiçbir şey kaybetmemişti.
Carrington Malikanesi'nin. Önümüzde batıya doğru uzanan topraklar hoş bir yer değildi. Ufuk çizgisinde fabrika dumanı vardı; her biri zayıf maden ocağı başlığı ve çıplak tuğla bacalarıyla çirkin köyler, aralarındaki çıplak tarlalara serpiştirilmişti, çünkü çitler yetersizdi ve paslı kömür ocağı ipinden çitler onların yerini almıştı. Yine de zengin bir ülkeydi ve keskin zekalı, girişimci adamlar yetiştirmişti, konuşmaları ve dış görünüşleri genellikle kaba olsa da, ticaretlerini dünyanın en ücra köşelerine kadar yaymış bir enerjiye sahiptiler. O gün sonbahar sisi, kusurlarının etrafına yumuşak bir loşluk sarmıştı, ama
Grace Carrington bana doğru dönerken iç çekti.

"Tekrar eve dönmekten pişman olmayacağım," dedi. "Belki de bizim
berrak güneşimizi özlüyorum, ama burada herkes sizin karanlık kasabalarınızda endişeli görünüyor ve
çok fazla fakir var. Ayrıca, o bitmek bilmeyen dumanlı
sokakların tekdüzeliği beni bunaltıyor. Hayır, Lancashire'a geri dönmek istemem."

Şimdi, genç ve çekici bir kadının sözleri nadiren genç bir adamın
kulaklarına hafifçe düşer ve Grace, Carrington'un varisi için pek de şaşırtıcı olmayan
bir şekilde, dinlenmeye alışkın biri gibi yapmacıksız konuşurdu. Öyle oldu ki, içimde bir yankı uyandırdılar.
Açık gökyüzüne olan sevgi, uzun nesiller boyunca bana miras kalmıştı,
ve yine de kader görünüşe göre ekmeğimi bir pamuk fabrikasının sayım evinde kazanmamı emretmişti. Muhtemelen
bir oturma odasında bu soylu hanımın önünde utanmış ve beceriksiz olurdum, ama burada, mavi asansörün altında, dizlerimin üzerinde kahverengi çift namlulu - amcamın yeni çekiçsiziydi - ve altındaki benekli kuşlarla, çevreyle uyum içinde hissettim ve buna bağlı olarak rahattım. Bataklığın diğer ucunda doğdum ve büyüdüm.

"Burada her zaman yağmur yağmaz, ama bu yağışlı bir mevsim oldu ve ticaret kötü," dedim. "Bayan Carrington, bana Kanada'dan bahseder misiniz?"

Cevap verirken gözleri parladı: "Bu benim evlat edindiğim ülkem ve onu seviyorum. Yine de zayıf ve tembeller için bir yer değil, çünkü orada dedikleri gibi,
sağlıklı ve güçlü erkeklerden başkasına yerimiz yok. Yine de, ne perişan bir kadın gördüm ne de aç bir çocuk duydum. Tüm yaz yerleşimciler şafaktan alacakaranlığa kadar açık çayırın berrak güneş ışığı altında çalışıyorlar, kimseye kira ödemiyorlar, çünkü herkes kendi toprağını sürüyor ve kuraklık, dolu ve hasat donu gibi olumsuzluklar olsa da, bunları hafifçe karşılıyorlar, çünkü orada ne endişeli yüzler ne de eğilmiş omuzlar görüyorsunuz. Halkımız özgür insanlar gibi dik yürüyor. Sonra, uzun kış boyunca, kar sert ve beyazken ve buğday hasadı toplandığında, bulutsuz maviliğin altında çayırda bir evden diğerine uçan kızak takımlarını duyabilirsiniz. İşlerini bitirince yerleşimciler eğleniyorlar ve sarhoş olmuyoruz."

Durdu, hevesli bir şekilde bana doğru döndü ve eski bir özlemin arttığını hissettim. Bu, verimli bir toprağa karşı doğuştan gelen bir sevgiydi ve o geniş, güneşli ülke beni çağırıyor gibiydi, çünkü babam, Lancashire'ın ücra köşelerinde hâlâ bulunabilen, feodal konaklarıyla geniş çiftliklerden birine sahip olan uzun bir ailenin son üyesiydi. Sonra, pratik sorular sorarak, Grace Carrington cevap verirken merak ettim,
çünkü, parmak uçlarında zarafet damgası olmasına rağmen, hayvanların beslenmesi ve bir dönüm buğdaydan kaç ölçek çıkarılabileceğiyle ilgili her şeyi biliyordu. Deneyimli biri gibi konuştuğunu biliyordum, çünkü toprağı işlemeyi öğrenmiştim ve ancak babamın ölümünden sonra, atlara karşı zaafı ve talihsiz deneylerinin çiftliği sürdürmemi imkansız hale getirdiği anlaşıldığında pamuk fabrikasına girdim. Böylece, güneş batarken ben
heyecanla dinledim; ta ki en sonunda eğrelti otlarının arasında ayak sesleri duyana kadar ve o, saatine bir göz attıktan sonra durdu. Ama, bahsettiği tahıl gibi, siyah Assiniboian tınlı toprağına ekilmiş tohumlar ekilmişti,
ve zamanı gelince ürün olgunlaşacaktı.

Huş ağaçlarının arasından bir adam çıktı, yakışıklı bir adam, yüzünde tembel bir neşe ifadesiyle etrafına bakıyordu ve Grace
Carrington bir an için hoşnutsuz görünse de, onu karşılamak için
yavaşça ayağa kalkarken hiçbir belirti göstermedi.

"Beni aramak için gelmek zorunda kalmana üzüldüm, Geoffrey," dedi; "ben
Bay Lorimer--Kaptan Ormond. Sanırım daha önce tanışmıştınız. Yolumu kaybettim,
ve o beni nazikçe bataklıktan geçirdi. Ona
Kanada'dan bahsediyordum."

Yeni gelen, nedenini tam olarak bilmediğim halde, ondan hoşlanmadığım için, "Bu zevki hatırlamıyorum - bu kadar çok insanla tanışmak! Kanada çok güzel bir yer olmalı; ben de oraya gitmeyi düşünüyordum - öküz sürmek, patates yetiştirmek ve bunun gibi şeyler, bilirsin." dedi.

Grace'e baktı, sanki böyle bir özveri eylemi için onayını arıyormuş gibi; ama kız, "Seni un çuvallarıyla yamalı bir ceketle sabanın arkasında yürürken hayal edemiyorum, Geoffrey," diye cevap verirken içtenlikle güldü; kendimin göz ardı edildiğini hissederek ve ne diyeceğimi bilemeyerek,
başlığımı kaldırdım ve beceriksizce arkamı döndüm. Yine de, geriye baktığımda, eğrelti otlarının arasında hafif bir elbisenin esintisini yakaladım ve rüzgardan gelen kahkaha sesiyle kaşlarımı çattım. Bu insanlar, Bayan Carrington'ın böylesine cömert olmayan bir davranışta bulunamayacağını düşünsem de, benim pahasına eğlendiklerini düşündüm.

Ancak, bu konuda onu yanlış değerlendirdim, çünkü çok sonra Grace'in, arkadaşının çeşitli yeni üyelerle yaşadığı garip deneyimler hakkında anlattığı hikayelere güldüğünü öğrendim, ta ki sonuncusu şöyle diyene kadar:

"O, ham bir Lancashire çocuğu bile olsa, fethetmek için alçalıyor. Yargın için seni tebrik ediyorum, Gracie. O eğitimsiz yavruda bir şeyler var - bana bakışındaki sabit, onaylamayan şekilden bunu anlayabiliyordum; ama ben bir tür akraba sayılırım, ki bu muhtemelen küstahlık için bir gerekçe."

Şimdi kurtarıcı bir mizah anlayışı Bayan Carrington'ın ciddiyetini yumuşattı ve
Geoffrey Ormond da onun neşeli kahkahasına katıldı. Rahatına düşkünlüğüne ve anlamsız şakalarına rağmen, bir gün öğreneceğim gibi, ara sıra göründüğünden çok daha az iyi huylu bir aptaldı. Bu arada, şiddetli özlem giderek güçlenerek eve doğru yürüdüm. Bir gaz jetinin altında oturup iplik saydığım karanlık ofisten nefret ediyordum; ve yine de dört yorucu yıl orada çalışmıştım, kısmen ekmeğimi kazanmak zorunda olduğum için ve amcam ve tek koruyucum bunu çok istediği için. Evine giden vadiye girdiğimde hava karardı, çünkü pamuk eğirmecisi artık değirmeninden on mil uzakta trenle yaşıyordu ve soğuk bir esintinin altında çam dallarının iç çekişi huzursuzluğumu artırıyordu. Bu yüzden, kuzenim Alice'i ateşin aydınlattığı oturma odasının rahat bir köşesinde beklerken bulduğumda bir rahatlama hissettim. Birbirimizi çocukluğumuzdan beri tanıyorduk ve her ne kadar bu her zaman böyle olmasa da, en iyi arkadaştık. Bir gün zengin olacaktı, babasının işinde tanıştığım adamlar öyle söylüyordu; ama Alice Lorimer bunu hiç hatırladıysa, onun için pek bir fark yaratmazdı. O, hassas, narin ve çirkindi, kurnazca sağduyulu ve çok nazik bir kalbe sahipti, ancak düşüncelerini her zaman açığa vurmazdı. Şimdi, ateşin önündeki bir şezlongda oturuyordu, üzerine renkli bir lambanın yumuşak ışığı düşüyordu, büyük işlemeli bir paravan ise yarı karanlık odanın geri kalanını kapatıyordu. "Seni çayla sabırla bekliyordum, Ralph," dedi. "Yorgun ve asabi görünüyorsun--uzun zamandır bataklıklardasın. Bak,
işte ekranın hemen içinde hazır duran alçak bir sandalye ve işte çay. Otur
ve bana seni neyin rahatsız ettiğini söyle."

Köşeye yerleştim ve ateşe bakarak cevap verdim:

"Bana karşı her zaman naziktin, Alice ve insan seninle konuşabilir. Bugün beni huzursuz eden bir şey oldu ve kuşları umursamadım, ama sana kocaman bir çift aldım. Alice, bu kısa tatillerin, o iğrenç kasabadaki karanlık odalarımdan sonra Cennet'e bir bakış gibi görünseler de, benim için iyi olmadığını düşünmeden edemiyorum. Ben sadece babanın değirmeninde zavallı bir memurum ve silahlar ve atlar gibi şeyler benim ilgi alanım dışında. Onlar sadece gereksiz özlemleri harekete geçiriyor. Bu yüzden Pazartesi günü geri dönüyorum ve uzun süre geri döneceğimi pek sanmıyorum."

Alice hafifçe güldü, çünkü kurnaz bir gençti, sonra elini kısıtlayıcı bir şekilde kolumun üzerine koydu ve şöyle dedi:

"Ve hiç kullanmayan adamın yeğeninden daha çok kimin koyu kahverengi at ve yeni çekiçsiz fırlatıcıya hakkı vardır? Şimdi, bir sır olarak tahmin ediyorum, ama amcanın o silahı özellikle senin için almış olması muhtemel. Ralph, giderek hastalanıyorsun ve bütün gün
ateş etmedin. Bayan Carrington'la bataklıkta tekrar karşılaştın mı?"

Şimdi, bu tür konularda genelde bir gaf yapardım; ama bir şey bana cevabımın onu
üzeceği konusunda uyardı. Ancak, bundan kaçınmanın bir yolunu göremiyordum ve olabildiğince kayıtsız bir şekilde, "Evet ve ona Kanada'dan bahsettim!" dediğimde Alice, özel bir sebep olmaksızın eğilip ateşe bir iplik
attı. Sonra başını kaldırıp bana sabit bir şekilde baktı, ben biraz tereddütle devam ettiğimde:

"Bana her zaman zamanı gelince Lindale Hall topraklarında çalışmam gerektiğinin nasıl öğretildiğini ve babamın ölümünden sonra geriye hiçbir şey kalmadığını öğrendiğimizde, pamuk fabrikasını nasıl denediğimi biliyorsun. Eh, dört yıllık denemeden sonra başlangıçtakinden daha çok hoşuma gitti ve şimdi vazgeçmem gerektiğini hissediyorum. Tekrar toprağa dönüyorum, deniz ötesinde bile olsa."

Alice birkaç dakika cevap vermedi; sonra yavaşça şöyle dedi: "Ralph sen
aceleci olmayacaksın; bunu iyi düşün. Şimdi bana kesin bir planın olup olmadığını söyle - bilirsin ya, sana hep nasıl tavsiyelerde bulunurdum?"

Sempatiye ihtiyacım olduğunu hissettim ve Alice sadık bir sırdaştı, bu yüzden kalbimi ona açtım ve o da sabırlı bir ilgiyle dinledi. Bana öyle geldi ki
kuzenim yanımda otururken hiç bu kadar sevimli görünmemişti,
genellikle solgun yüzünde yumuşak lamba ışığının değdiği yerde hafif bir renk kızarması vardı. Böylece Martin Lorimer fark edilmeden içeri girene kadar oturduk ve konuştuk,
ve bir ayak sesi duyunca başımı kaldırdığımda, gözlerini üzerimize dikmiş bir şekilde
kasıtlı bir onayla gülümsediğini gördüm ve bu beni şaşırttı. Sonra kızı neredeyse suçlulukla irkildi ve dedi ki, "İkinizin
nerede olduğunuzu merak ediyordum. Akşam yemeği bekliyordu ve sen
zili hiç duymadın."

O gece erken yattım ve genç olduğum için
ağır uykumda şaşkınlıklarımı unuttum. Ertesi sabah Alice'in gözlerinin ağır göründüğünü fark ettim ve
bunun sebebinin ne olabileceğini merak ettim. Sonraki yıllarda Grace ve ben eski zamanlardan bahsederken bundan bahsettim,
ama o sadece
ciddi bir şekilde gülümsedi ve "Bazen kuzeninin bu dünya için fazla iyi olduğunu düşünüyorum." dedi.

Ertesi gün, unutulması zor olan o ıslak pazarlardan biriydi.
Kasvetli bataklık buharda kaybolmuştu ve acımasız bir çiseleme vadiden aşağı doğru
eğiliyordu, çiğ hava ise düşen yapraklarla dolu gibiydi.
İyi vicdanlı,
varlıklı bir adam bu tür şeyleri hafife alabilir, ama
yoksul ve endişeli insanlarda kendi izlenimlerini bırakırlar; böylece, iki yol arasında
bölünmüş bir şekilde, aşağı yukarı dolaştım, amcamın kütüphanesinde büyük bir yeni atlasa rastlayana kadar hiçbir yerde huzur bulamadım. Martin Lorimer Kütüphanesiyle
gurur duyuyordu. Çok okumuş bir adamdı, ancak kendi türünden diğerleri gibi
hiçbir bilginlik iddiasında bulunmadı ve değirmeninde konuşurken geniş, keskin
lehçeyi kullandı. Burada, özellikle çayırlık bölgeleri olmak üzere
Kanada Hakimiyeti'ni inceleyerek bir iş buldum ve kendimi
yarım mil uzunluğundaki karıklar ve bir sığır ağılının üzerinden karga uçuşu gibi düz bir günlük yolculuk hayallerine kaptırdım, bunların hepsi, o zamanlar pek de umut etmesem de,
kendi belirlenen zamanında gerçekleşti. Amcam erkenden yola çıkmıştı, çünkü yeni belediye başkanının imalat kasabasındaki kiliseye yapacağı resmi ziyarete katılacaktı ve Alice bile keyifsiz görünüyordu, bu yüzden kütüphaneden ayrıldığımda bir şekilde sürüklenip gidecekti. Çok yavaş geçti ve sonra ahırların yanında dururken vadinin diğer ucundaki evden bir adam, Albay Carrington'ın kaldığı yerden, ahırdaki çocuğa şöyle dedi:

"Acele etmeliyim. Bizimkiler at istiyor; efendi ve Albay'ın kızı kilise geçidine gidiyor. Büyük pirinç miğferli itfaiyeciler, bando ve gönüllülerle muhteşem bir katılım olacağını söylüyorlar!"

İkisi de beni görmedi ve hemen çocuğu çağırarak ona koyu kahverengi atı köpek arabasına bindirmesini söyledim.

"O derece kötü bir ruh halinde," dedi çocuk şüpheyle. "Uzun zamandır yemekten başka bir şey yapmıyor ve neredeyse benden bir parça ısırıyordu; keşke efendi onu vursaydı."

Hatırlamak için fırsatım olsa da uyarıya güldüm ve Alice'i arayarak, "Bu gece kiliseye gidiyorum. Benimle gelmek ister misin?" dedim.

Alice Lorimer babasının keskin algısına sahipti ve öfkesini kontrol ettiğinde belki de tanıştığım en kurnaz adamdı; bu yüzden yüzüme baktığında gözlerimi indirdim, çünkü onun arkadaşlığından gerçekten endişelenmiyordum ve Grace Carrington'ı görme umudu dışında gitmemeliydim.

"Birdenbire dindar mı oldun, Ralph?" diye sordu. "Yoksa dün bana gitmek istemediğini söylediğini unuttun mu?"

Biraz garip bir cevap verdim, ama Alice kuru bir şekilde gülümsedi ve ciddi bir nezaketle şöyle dedi:

"İkisi arkadaş, üçü hiç. Kuzen Ralph, seninle gelmeyeceğim.
Ama köpek arabasını geride bırakıp oklarla geri dönme."

Kızarmış bir yüzle ve rahatlama duygusuyla, yine de, davetimi bir diplomasi hamlesi olarak gördüğü için
kızgın bir şekilde dışarı çıktım.
Sonradan, diplomasinin basit bir adam için bir hata olduğunu öğrendim. Açıkça "Evet" veya "Hayır" diyerek kurnazların planlarını sık sık bir kenara atabilir, ama bunlardan vazgeçtiğinde genellikle diğer tarafın kendisi için
fazla zeki olduğunu
görür - ki bunların hepsi hikayeden küstahça bir sapmadır.

BÖLÜM II

KİLİSE GEÇİDİ

Köpek arabasına binip karanlıkta hızla uzaklaştığımda şiddetli yağmur yağıyordu, biraz da şaşkınlığıma rağmen Robert the Devil veya Şeytan
Bob, bakımını üstlenenlerin koyu renk at dediği gibi, dışarıya doğru olan yolculuğunda hiçbir
şaka yapmadı, ki bu da güvenli bir şekilde tamamlandı. Bu yüzden onu saygıdeğer "Kuğu"nun yanında bırakarak, çamurlu sokaklardan kiliseye doğru
hızla yürüdüm. Kırmızı fırının, boyahanenin ve uğultulu değirmenin parıltısında terlemiş, soluk yüzlü erkekler ve kadınlarla doluydular,
ama coşkudan yoksun değillerdi. Dünyada Lancashire'ın pis kasabalarında bulunabilecek aynı kamu ruhuna ve yerel geleneklere olan gurura sahip başka bir şehir olduğunu sanmıyorum. Ancak coşku, sakinlerinin doğasının bir parçasıdır ve kasvetli çevreyle hiçbir ilgisi yoktur.

Yağmurla bir duman bulutu karışmıştı; sarı gaz jetleri
içinden göz kırpıyordu, ancak henüz bir saat kadar karanlık olmayacaktı; ve kasvetli, dumanla kararmış evler su sızdırıyormuş gibi görünüyordu. Yine de herkes
gülüp neşeli bir beklentiyle gevezelik ediyordu, şemsiyesi olmayan birçok kişi bile. Kiliseye ulaşmak zor bir işti, ancak kalabalığın
hepsinin içeri girmeye niyetli olmadığını düşündüm ve bir keresinde amcamı elinde bir asayla gördüğümde ondan dikkatlice kaçındım. Martin Lorimer o kasabada
güçlü ve sevilen biriydi, ancak ona yardım etmek için on mil
yol kat etmemiştim. Sonra, Bayan Carrington'ın içeri girip girmediğini merak ederek, sabırsızlıkla
itişen kalabalığın arasında bekledim, ta ki en sonunda Albay'ın kalabalığın arasından yürüdüğünü görene kadar, ve halkımızın mizacını bildiğimden, ona yol açtı. Arkada partiden başkaları da vardı ve Grace'i görünce kalbim yerinden fırladı. O, ona gülümseyen Yüzbaşı Ormond'un yanında yürüyordu.

Sonra, Albay içeri girerken, bir tezahürat patlaması oldu ve girişe doğru çılgınca bir koşuşturma sırasında, bir anlığına
düştüğü pelerini kurtarmak için dönen Grace, arkadaşından ayrıldı. Heyecanlı insanların
en yoğun olduğu yerde öne doğru itildi ve şans bana açıkça yardımcı olmuştu. Bir sütunun arkasından
sıyrılıp yanına ulaştım ve kolunu benimkinden
geçirdiğinde gururla kızardım ve dalgalanan kalabalık tarafından karşı konulamaz bir şekilde
ilerledik. Bir keresinde Ormond'un arkadaşını aramak için boşuna geri dönmeye çalıştığını gördüm ve onu göremeyecek şekilde durdum. Koridorun yarısında, beni Martin Lorimer'in yeğeni olarak tanıyan bir görevliyle karşılaştık. "Seni ve hanım koltuklarını koroda bulacağım. Geriye kalan tek iyi yer orası olacak," dedi.

Grace benimle geldiği sürece nereye gittiğimizin bir önemi yoktu ve bizi eski oymalı sıraların arasında meşe bir gölgeliğin altına yerleştirdiğinde ayinin bir asır sürmesini özledim, Grace'in sessizce söylediği "Teşekkür ederim, çok ilgimi çekti," beni coşkuyla doldurdu.

Kilise ilginçti. Onunla karşılaştırılamayacak birçok katedral var; ve çok eskiydi. Nemli sis binaya girmişti ve açık hikayenin yarısını karartarak heybetini artırıyordu,
çünkü büyük oymalı sütunlar ve kemerler gezinen gözü yukarılara çıkarıp bir gizem içinde
kaybediyordu, oysa orgun üzerindeki batı ucunda çok yukarıda yaldızlı bir Gloria başıboş bir ışık huzmesini yakaladı ve karanlığın içinden parladı. Grace'in gözlerinin üzerinde durduğunu gördüm ve sonra onları yüzler denizi boyunca, ilginç rozetler boyunca ve iki mermer mezarın üzerinden takip ettim, ta ki onları yüksek arkalıklı bir sırada oturan babasına dikene kadar. Dışarıdaki müzik gürültüsü durdu ve ayakların sabit bir şekilde, sıra sıra, kırmızı üniformalı adamlar koridorda ilerledi;
onların önünde, kılıç ve yaldızlı topuzla yönlendirilen, ışıltılı zincirinin yükü altında kalmış ve çok rahatsız görünen ufak tefek çirkin bir adam geldi.
Bildiğim kadarıyla, iş hayatına on pound sermayeyle başladı ve
anlaşılır İngilizce konuşamıyordu, oysa şimdi malları Kahire'den Singapur'a kadar her
çarşıda biliniyordu. Bu bilgi içimde belirsiz ama cüretkar bir
umut yarattı.

Grace'in "Magnificat"ta yüksek ve net bir şekilde yankılanan sesinin dışında ayinden pek bir şey hatırlamıyorum, belki de ilk kez tam anlamını ve gölgenin önündeki düzgün yüzünü, perdeli bir zirvenin bir ışık huzmesinin geçmesine izin verdiği yerde, haleli bir azize benziyordu diye düşündüm. Gerisi, yuvarlanan müziğin, yarı görünen yüzlerin ve neşeli üniformaların bulanık bir izlenimiydi, ta ki uzun boylu, yaşlı bir adam oymalı kürsüde yükseklerde durup, kalabalık kasabada garip bir şekilde yersiz görünen bir doktrin ilan edene kadar. Dürüst emek, gayretli çalışmanın verdiği sevinçle kendi ödülünü getirirdi, dedi ve şöhret veya para ödülü çok daha önemsiz bir şeydi. O zamanlar bunu pek anlayamamıştım, çünkü o bölgede günlük işleriyle bedenlerini ve ruhlarını yıpratan birçok kişi vardı, öyle ki hiçbiri insan ömrünün yarısını yaşamayı umamazdı, oysa ki hayatımı vereceğim bir ödül yanımdaydı ve o akşam iki kez sakin ve gururlu gözler minnetle bana gülümsemişti.

Yine de bir dezavantaj vardı. Şans eseri, fabrika ofislerinde daktiloyu kullanan Minnie Lee tam karşımda oturuyordu ve bana
şeytanca bakışlar atıyordu. Bir bakıma iyi arkadaştık, çünkü
iki yıl boyunca her gün onunla iş meseleleri hakkında konuşuyordum ve bazen de masum şakalar yapıyordum. Sarışın ve narin bir şekilde güzeldi ve bunun farkında olduğu söyleniyordu; ama şimdi, o şakacı gülümsemelerin bana yöneltilmesini istemiyordum. Ancak, Grace'in onları görmediğini umuyordum; ve başka ne yapacağımı bilmediğimden, çünkü ona kaşlarımı çatamazdım, şaşırtıcı bir soybilim bölümüne sığındım, ta ki büyük topluluk kapanış ilahisine katılırken bina titreyene kadar. Uzun süre sonra, ıssız çayırda, yıldızlar acı dondan aşağı parladığında, hayal gücümle Grace'in sesinin büyük ses dalgaları arasından yanımda yükseldiğini duyabiliyordum. Sonra, benekli ardıç kuşunun, bir koruluğun gölgesinde, sağanak bir nisan gününden sonra gün batımında şarkı söylediğini hatırlardım. Sokağa güvenli bir şekilde ulaştık, ancak o sıkışıklıkta Albay Carrington'ı bulma umudu yoktu, istesem bile, ki kesinlikle istemiyordum, bu yüzden biraz tereddüt ettikten ve diğer çareleri tartıştıktan sonra, Grace onu eve götürme teklifimi kabul etti. "Korkarım ki çaresi yok," dedi, diye düşündüm, oldukça gereksiz bir zulümle.

Köpek arabası hazırdı ve Robert Şeytan iyi gidiyordu. Uzun sokaklar
arkamızdan geçip yağmurda kayboldu; sonra nalların ritmik davul sesi ve vızıldayan tekerleklerin altından gelen sürekli bir sıçramayla, ağaçsız bir ovanın karanlığına doğru sürüklendik. Yolu biliyordum ve en kısa olanını
tutmadım; ve halıları ve önlüğü Grace'in beline dolamak ve giydiği yumuşak kürklerin bana sürtündüğünü hissetmek
çok keyifliydi.
On mil, sanki birkaç dakika gibi görünen bir sürede geçti ve
nemli havadaki hücum --çünkü yağmur sonunda durmuştu-- yoldaşımın moralini yükseltti ve neşeyle sohbet etti; sonra, tam Starcross vadisine doğru dik bir yokuşun zirvesine ulaştığımızda, Şeytan daha
önce sık sık gördüğü renkli bir tren ışığından korkmalıydı.

Mücadele edeceğimizi biliyordum ve dizginleri iki elimle tuttum; ama iki adam onu ​​zor tutardı. Bir sonraki an, çılgın bir tekerlek takırtısı ve çarpan toynakların altında kırmızı kıvılcımlar çakarken, uçarak uzun karanlık çukura
girdik, sanırım Şeytan'ın çok kötü bir yolun gevşek taşlarında
ayaklarını sağlam tutması için dua ediyordum. Bir sarsıntı Grace'i korkuluklara, bir sonrakini omzuma savurdu ve küçük el kolumu kavradığında, eğer tehlikede olmasaydı on vahşi atla
memnuniyetle savaşacağımı hissettiğimi hatırlıyorum. Taze
çiseleyen yağmur yüzümüze çarpıyordu, rüzgar vızıldayarak geçiyordu, tekerlekler dönüşümlü olarak yerden kalkıyor gibiydi ve aşağıdan bize doğru bir ışık hücum etti, dişlerimi sıkarak
aşağıdaki keskin viraja ulaştığımızda ne olacağını merak ediyordum.

Şeytan'ı bir şekilde etrafından dolaştırdım ve sonra daha rahat bir nefes aldım, çünkü Starcross Brow'un dik yamacı hemen önümde yükseliyordu ve oradan kaçabilecek hiçbir atın
doğurulmayacağını biliyordum. Bu yüzden, bir elime güvenerek, kolumu Grace'in beline doladım ve nemli saçlarının boynuma değmesiyle heyecanlandım, "Seni güvende tutacağım; sona yaklaşıyoruz ve tehlike
yakında geçecek," dedim.

Öyle de oldu, çünkü Şeytan Robert tepeye cesurca saldırsa da,
Starcross Brow onun için fazla geldi ve Grace rahat bir nefes alarak
kendini geri çekti. "Size teşekkür etmeliyim, Bay Lorimer. İyi sürüyorsunuz," dedi.

Sonra, eğer Minnie veya kuzen Alice gibi olsaydı, koruyucu kolu değiştirmeye cesaret edebilirdim diye düşündüm, ancak Grace Carrington'da ona sanki saygıyla
davranmamızı sağlayan bir şey vardı. Starcross Evi'nin önüne geldiğimizde, araba yolunda yanıp sönen lambaları olan bir araba duruyordu; o ışıkların vadinin karşı tarafından geldiğini görmüştüm. Grace bana sessizce, dostça bir şekilde teşekkür ettikten sonra, ben ona aşağı inmemizde yardım ederken, bir grup bizi kapıda karşılamak için döndü. İlki, uzun, ince yüzlü, uzun, gri bıyıklı, otoriter bir duruşa sahip bir adamdı ve bana küçümsemeyle karışık bir kibirle sertçe baktı, Kaptan Ormond ise arkasında durup, tembelce gülümsedi ve Grace'e fark ettirmeden uyarıcı bir parmak kaldırdı. Albay Carrington'da korkutucu bir şeyler vardı ve son birkaç adam ondan hoşlanıyordu. Harry Lorraine'in onu bir keresinde Coriolanus'a benzettiğini hatırlıyorum. "Omurgasına kadar gururla dolu," dedi Harry, "ama bu temiz bir gurur ve etrafında epeyce omurga var."

"Seni güvende gördüğüme sevindim, Grace," diye söze başladı. "Senin için biraz endişeliydik. Ama neredeydin ve yanından nasıl geçtik?"

Grace'in ne kafasının karıştığını ne de şaşırdığını hiç görmedim ve sessizce açıkladığında babası en üst basamaktan bana bakarak, "Teşekkür ederim efendim, ama ismini duyamadım. Kime bu kadar çok şey borçlu olduğumuzu sorabilir miyim? Sizden önce buraya nasıl geldiğimizi henüz tam olarak anlamış değilim."

Sözcüklerde hiçbir şey yoktu, ancak bakış ve ton, borcundan pişman olduğu fikrini iletiyordu, Ormond'un yüzündeki tuhaf ifade ise beni harekete geçirmeye yardımcı oldu, çünkü Lancashire'ın o bölgesinde demokratik düşüncelerimiz vardı.

"Ralph Lorimer, Orb Mill'deki yardımcı kasiyer," dedim. "Bu küçük bir hizmetti ve en kısa yolun en iyisi olduğunu düşünmedim;" Albay cevap veremeden Grace'e şapkamı çıkardım ve Robert the Devil'in başını tutarak onu sertçe çevirdim. Yine de, köpek arabasına
bindiğimde Starcross Evi'nin iri yarı efendisinin bir şeye
kıkırdadığını gördüm ve kendimden garip bir şekilde memnun hissederek uzaklaştım, ta ki düşmanın önünde meydan okurcasına iki kez sahayı terk etmenin bir başka korkaklık biçimi olup olmadığını merak edene kadar. Alice, tekerleklerin sesini duyduğu için eşikte beni karşıladı ve Şeytani Robert'ın neden böyle bir durumda olduğunu sordu; ancak birkaç nedenden dolayı onu tam olarak aydınlatamadım.

Amcam o gece geri dönmedi ve ben de ertesi sabah şehre doğru yola çıktım.
Öğleden sonra özel ofisinde onunla bir görüşme yapmak istedim. İçeriye biraz tedirginlikle girdim, çünkü Martin Lorimer açık sözlü ve çabuk sinirlenen biriydi ve o sırada değirmeninin üretimini iki katına çıkarabilecek bir planın ayrıntılarıyla meşgul olduğunu biliyordum.
Kağıtları
bir kenara itti ve masasının üzerine eğildi, ırkının karakteristik bir örneğiydi, kare çenesi ve omuzları, kırışık yüzünde keskinlik ve güç damgası vardı.

"Peki, Ralph, şimdi ne oldu?" diye sordu. "Starcross'lu Johnson bana
bir varisle kaçıp
Albay Carrington'a cevabını verdiğinle ilgili bir hikaye anlattı. Tamamen üzgün değilim. O adamı sevmiyorum. Onun da beni sevmemesinin bir nedeni var."

"Bunun bununla bir ilgisi yok, efendim," diye cevapladım beceriksizce. "Biliyorsunuz ki
aile parasıyla ilgili hiçbir zaman soru sormadım; ve siz bana karşı çok naziktiniz. Ama gerçek şu ki değirmene dayanamıyorum ve
payımın kalanını isteyip Kanada'ya gitmeyi düşünüyorum."

Martin Lorimer aniden yumruğuyla masaya vurdu ve gözlerinde öfkeli bir şaşkınlık vardı.

"Tamamen delirdin mi, evlat?" diye sordu.

Bakışlarıyla sabit bir şekilde buluştum. "Hayır," diye cevapladım. "Açık havada bir hayat özlemini
çekemiyorum; ve Kanada'da benim gibi fakir insanlar için yer var."

Sonra, kare çenesini öne doğru uzatarak şöyle dedi: "Baban toplam dört yüz pound bıraktı. Şimdi beş, benim yönetimim altında. Kasiyerden bir hesap çıkarmasını isteyeyim mi? Babanın kaprisleri ve hayalleri vardı, yoksa dört bin olurdu. Tom Lorimer ekmeğinin hangi tarafına tereyağı sürüldüğünü asla göremezdi. Senin gibi o da aptal olarak doğdu."

Başımı geriye atarak ona doğru kalktım. Ama o gürledi, "Dur! Ne demek istediğimi anlamış olmalısın. O cömert bir beyefendiydi ve benim çok sevdiğim kardeşimdi. Beş yüz pounddan payını alırsan, kardeşin Reggie ve kız kardeşin Aline'i ne eğitecek? Sanırım her iki okulda da aldıkları ücretleri biliyorsundur? Ve hiç senin için bir planım olup olmadığını sordun mu?"

Bir an sessiz kaldım. İlk defa, Martin Lorimer'in kardeşinin yetim çocuklarının iyi bir hayata başlaması için elinden gelenin en iyisini yapmış olması beni aniden utandırdı. Sonra yavaşça cevap verdim:

"Özür dilerim. İyiliğinizi kabul ediyorum; ama değirmende asla
başarılı olamayacağımı biliyorum. Üzgünüm, ama bu sadece basit gerçek.
Reggie ve Aline'in Winnipeg'e üçüncü sınıf bir yolculuk için yeterli olan dışında her şeyi saklamasına izin verin. Bu aceleci bir heves değil.
Kararımı vermem üç yılımı aldı."

"O zaman mesele biter," dedi Martin Lorimer. "İnatçılık
ailededir ve sen babanın oğlusun. Bir baş melek zavallı Tom'u
hareket ettiremezdi! Pekala, evlat, sadece isminin itibarı içinse parasız veya
üçüncü sınıf gidemezsin; ve bahara kadar gidemezsin. Bana söylediğin için teşekkür ederim; ama meşgulüm ve tekrar
konuşuruz. Kuzenin Alice'e bundan bahsettin mi?"

Dışarı çıkmadan önce gözleri öfkeli parıltısını kaybetmişti ve sesindeki değişiklik, sert pazarlıkçının iç benliğini ortaya koyuyordu.

Minnie Lee, odasının önünden geçerken daktilonun üzerinden gülümsedi ve içeri girip ona bundan bahsettim. Biriyle konuşmam gerektiğini hissettim; ve çok fazla
duygusal yeteneği olmasa da, sempatik bir kızdı. Oldukça
üzüntüyle dinledi ve huysuzca, "Yani bu kasvetli fabrikadaki tek arkadaşımı kaybedeceğim! Montreal ve Winnipeg'deki işim için yüksek ücretler ödemiyorlar mı? Eğer bir durum duyarsan, beni hemen geri gönderebilirsin." dedi.

Sonra bir kapı çarptı ve amcamın yüzünde, belki de seslerden etkilenerek geçerken odaya baktığında bir kaş çatma gördüm.
Yine de, son sözleri duyduğunu öğrenmem biraz zaman aldı; ve, olaylar tarafından hatırlandığında sonunda onları hatırlayarak,
Minnie'nin dikkatsiz konuşması ikimiz için de talihsiz oldu.

BÖLÜM III

"VAAT EDİLEN TOPRAKLAR"

İlkbaharın kasvetli bir öğleden sonrasıydı, Winnipeg sokaklarında kederli bir şekilde
aylaklık ediyordum. O zamanlar çayır metropolü
şimdiki büyüklüğüne ulaşmamıştı, ama yeterince meşgul ve çamurluydu; çünkü
çözülme geldiğinde Batı kasabasının çamuru tarif edilemez. Ayrıca
tuhaf
ıslak kar sağanakları yağıyordu ve yeni deri ceketimin altında titredim,
kürk şapkalarını aşağı doğru çekmiş, bir o yana bir bu yana acele eden meşgul vatandaşları kıskanıyordum. Hepsi refah damgasını taşıyordu ve sesleri beni rahatsız eden neşeli bir tınıya sahipti, çünkü o telaşlı kalabalığın içinde ben
aylak ve amaçsız görünüyordum. Böylece, kendimi tamamen terk edilmiş hissederek, çok
tuhaf ve ilk bakışta yasaklayıcı bir ülkede yabancı olarak, beni batıya götürecek olan akşam trenini bekleyerek
aşağı yukarı yürüdüm ve
geçtiğimiz birkaç hafta içinde olan her şeyi düşündüm.

Omzuma güçlü bir şekilde elini koyan amcamla vedalaştık ve
"Sana dişlerini sıkmanı ve ilk birkaç yıl boyunca dayanmanı söylememe gerek yok, evlat. Baban
kaybedilen bir oyunu çok kararlı bir şekilde oynadı; ve başlangıçta bu çok zor bir iş. Değirmeni ne zaman başlattığımı hatırlıyorum--ama bu eski bir hikaye.
Her düşüşten sonra gülümseyerek ayağa kalkan, sonunda kazanan kişidir. Ve önünde bütün dünya var. Yine de,
Lancashire'da arkanda sadık dostların olduğunu unutma." dedi.

Sanırım parmakları biraz titriyordu, ama Martin Lorimer fazla duygusallık göstermeye meraklı değildi ve öksürerek aceleyle uzaklaştı; ama
işe başladığından beri ona hizmet eden eski kasiyerin elime mühürlü bir zarf koyup şöyle dediğini hatırlıyorum:

"Bu, Montreal Bankası'na ait yüz sterlinlik bir çek ve bu bir
gizli; ama bunu mirastan düşmüyorum. Sen zahmetine
karşı oldukça aptalsın, Ralph Lorimer. Ama babanı tanıyordum ve onun gibi sen de kendi yoluna gitmelisin. Eh, belki de en iyisi budur; ve iyi şanslar seninle olsun."

Sonra kuzenim Alice'ten veda geldi, kızardı, önüme o zamanlar İngiltere'de edinmesi biraz zahmetli olmuş olan
güzel bir Winchester mükerrer tüfeği koydu ve şöyle dedi:

"Bu sadece küçük bir hatıra, ama senin hoşuna gideceğini düşündüm ve kullandığında
kuzenini hatırlayacaksın. Ralph, kendi kaderini
kendi çizmeyi seçtin ve amcan uzun geceler boyunca buna öfkelendi, ta ki
sonunda, çöplükte kırıntılar için kavga eden çocuğun
kaşıkla beslenenlerden herhangi ikisine
değer olduğunu söyleyene kadar. Zorla benzetmeye ne kadar düşkün olduğunu biliyorsun ve Kanada'nın bir çöplük olmadığını söylediğimde kaşlarını çattı.
Yine de, iyi iş çıkarıp çıkarmadığını düşünmek için çok geç ve son bir iyilik olarak, eğer bir gün talihsiz olursan, sadece eski zamanlar hatırına bile olsa, bize bildirmeni istiyorum. Ve şimdi hepinize refah diliyorum. Elveda,
Sevgili Ralph, ve Tanrı seni korusun."

Gözleri donuktu ve o kadar küçük ve narin görünüyordu ki eğilip onu öptüm, boynundan yukarı doğru uzanan kızıl peleriniyle aniden geri çekilse de, ne olursa olsun Alice Lorimer'da hayat boyu bir arkadaşım olduğunu hissettim.

Şimdi bunların hepsi denizin ötesinde geride bıraktığım geçmişe karışmıştı ve bundan sonra geriye bakmamam gerektiğini biliyordum.
Kendi yolumu seçmiştim ve gözlerim kararlı bir şekilde
öne dönük olarak ilerlemeliydim, ancak şu anda ertesi gün şafaktan önce ulaşacağım çayır istasyonundan daha ötesini göremiyordum. Göçmenlik görevlisi, demiryolundan otuz mil uzaktaki bir buğday yetiştiricisinin evinin yardıma ihtiyaç duyduğunu kaydettiğini söyledi. Yavaş yavaş, daha fazla kar ve sert rüzgarın
tazelenmesiyle öğleden sonra kendini tüketti ve o akşam batıya giden trene bindiğimde mutlu oldum tren. Birçok milletten göçmenle doluydu ve aralarında İskandinavyalı kızlar, sarı saçlı ve kırmızı yanaklı, her biri evlenmek için Batı'ya gidiyordu. Kur yapmaları kısa ve romantik olmayacaktı, ancak daha sonra öğrendiğim gibi, bu şekilde yapılan evliliklerin dörtte üçü koşulsuz bir
başarı ile sonuçlandı. Yine de, uzun bir Kolonist vagonunun dumanlı ucunda bir köşe buldum ve büyük çanın çınlaması ve birçok dilde vedalaşmaların olduğu bir ses fırtınasıyla, büyük lokomotif bizi
dönen karın içine çekti.

Kalın kar taneleri camlara çarpıyordu ve buzlu hava akımı vagonu süpürüyordu,
bu sırada kutulu bir köşedeki büyük soba uykulu bir uğultuyla uğulduyordu.
Yarı kapalı gözlerimle sert akçaağaca yaslandım ve uzun yolculuğun önceki sahneleri önümde bir panorama gibi yuvarlanıyordu. On iki gün
bir kovan gibi kaynayan eski vapurun, Atlantik'i
sis ve çığlık atan fırtınada geçmesi, aşağıdaki bin beş yüz göçmenin kendilerinin ölmesini dilemesiyle birlikte sürdü. Sonra, sarsıntılı vagonlarda görünüşte
sonsuz bir geçiş izledi, orada
yastıklı koltuklarda ve yerde olabildiğince iyi uyuduk, karanlık çam ormanları boyunca, monotonluğu kırmak için sadece ara sıra teneke çatılı bir köy vardı. Ondan sonra, Ontario'da daha büyük bir büyümenin köylerine çok benzeyen ahşap şehirler vardı;
ve sonunda titreşimden midemiz bulandığında, uzun zamandır beklenen çayırlara doğru hızla yola koyulduk, manzara hiç de davetkar değildi. Bana o yıl baharın çok geç geldiği söylendi ve ovalar ufukta söğüt çukurlarıyla kaplı kasvetli beyaz bir vahşi doğaya doğru uzanıyordu, ilk başta birçok ıssız göl patlamaların altında acı bir çelik mavisi dalgalanıyordu, kıyılarını ise çıtırdayan buzlar çevreliyordu. Sonra ceketlerinin altında büyük tabancalar taşıyan genç ve romantik Britanyalı arkadaşlarımdan birkaçı şüpheli bir şekilde sessizleşti ve Batı'da aradıkları garip maceralar hakkında hiçbir şey söylemediler. Grace Carrington'ın bahsettiği berrak gökyüzünün bile olmadığı bu topraklarda romantik hiçbir şey yoktu. Sadece inatçı dayanıklılık gücüne sahip bir adamın geçimini sağlayabileceği zor bir ülke gibi görünüyordu. Böylece vızıldayan tekerleklerin ritmik vuruşlarıyla ve arada sırada rayların bir çukurundan aşağı kayarken bağlantıların çarpışmasıyla gece boyunca ilerledik, bu arada rüzgarın çığlığı, çıngıraklı vagonların dışında daha da yükseldi. Neredeyse uykuya dalmıştım ki aniden bir şok geldi ve kondüktörün sesi, treni terk etmemiz konusunda bizi uyardı. Yavaşlamış bir hızla
bir kar bloğuna çarpmıştık ve kama başlı kar temizleme aracı, dediğine göre,
kar yığınlarını tam bir basınçla tıkayıp,
doğrudan
geçirmek için gidiyordu.

Sırt omurgama kadar titreyerek, platformdan iki fitlik
karın içine düştüm ve içinde çırpındıktan sonra, iki büyük lokomotifin arkasındaki heyecanlı bir grup adamın arasında durdum. Yeni gelen biri için çarpıcı bir
sahneydi. Kar durmuştu ve sulu ay ışığı, ortasında, lokomotiflerin kara dumanının kükreyen buharın çift kolonu altında sürüklendiği
büyük beyaz ovayı aydınlatıyordu, aydınlatılmış
tren duruyordu. O adamın daha önce orada olduğunu gösterecek başka bir şey yoktu,
uzun perspektifte ufka doğru küçülen telgraf direklerinin hayalet sırası hariç. Önümde, içi boş bir yeri dolduran dalgalı bir kar yığını,
kar temizleme aracının ön tarafındaki kama şeklindeki çerçeveyle aynı hizaya geldi. Artık hem daha iyi kar temizleme araçları hem de daha lüks Kolonist arabaları kullanıyorlar.

"Geçebilecekler mi?" diye sordum kürk cübbeli uzun boylu bir adama, sohbet etmiştim.

"Ah, evet, kesinlikle geçecekler," diye neşeyle cevapladı. "Jim Grant ve
Number Sixty'i yenmek çok zor bir ikili; ya raydan atlayacak ya da
onu hızla raydan geçirecek. Şimdi ilk liderlik için onu geri çekiyor."

Bizi hattan uzaklaştırmak için zilin çınlamasıyla, birleştirilmiş lokomotifler
uzun treni yavaşça geldikleri yöne doğru ittiler. Sonra
boşalan buharın uğultusu durdu ve bacalardan gelen yüksek sesler hızla
hızlanarak tekrar hafif eğimden aşağı doğru homurdanan devler gibi ilerlediler, devasa far önlerine bir ışıltı saçıyordu. Aniden
söndü; Yumuşak ama ağır bir şokun gümlemesini duydum ve uzun beyazlık dalgaları kıvrıldı, üstünde ise ikiz bacalardan kırmızı kıvılcımlar yükseliyordu. Sonra arka lamba tekrar geri döndüğünde daha parlak bir şekilde parladı ve motorların yavaşça geri çekildiği
çarpık sırtlı yamaçlara sahip dik çukura baktık.

"Bir dahaki sefere kesinlikle yapacak," dedi yolcu. "Grant yeterince hızlanmak için hemen Winnipeg'e geri dönüyor;" ve buharın girdaplı
patlaması altında devasa lokomotifler bir kez daha yanımızdan geçti, onları izlerken bir heyecan hissettim ve mühendis Grant'i kıskandım. Bu gücü avucunun içinde tutmak bir şeydi. Kalın beyaz toz önlerinde duman gibi
yukarı doğru fırıl fırıl dönüyordu, canlı gibi görünen incecik dalgalı bir kütle
bir yana yuvarlandı, hemen düdük zaferle gürledi ve yolculardan coşkulu bir
bağırış duyuldu, çünkü buhar karı yenmişti ve
yol önümüzde açıktı. Onların açtığı boşluktan sendeleyerek
trene bindim, her zamankinden daha soğuk. Yeni arkadaşım mahallenin yerlisi gibi göründüğünden, ona hizmetlerimi
sunacağım çiftçiyi tanıyıp tanımadığını sordum.

Cevap verirken güldü: "Yapmalıyım. Hisse senedindeki bir anlaşma yüzünden beni fena halde dövdü. Old Coombs bir İngiliz ve değerli, düşük kaliteli bir örnek. Cesaret edip seni alacağını söyleyebilirsin, ama sana teklif ettiği fiyatın yarısı kadarını ona tekrar teklif et,
ve hasattan pazarlık et - o zaman her yerde iki katı ücret alırsın - anlıyor musun? Bu büyük ülke sana nasıl görünüyor - fazla düşünme? - peki, yavaş ve istikrarlı git ve sana alışacak. Benim için yeterince iyi ve ben Ontario'nun en iyi topraklarında büyüdüm."

Bu cesaret verici değildi, ancak çoğu başlangıcın tatsız olduğunu biliyordum,
ve titreyerek uykuya daldım, ta ki kış ortası şafağı olabilecek şeyin gri alacakaranlığında düdük sesi beni uyandırana ve frenler çığlık atmaya başlayana kadar. Tren, içinde tek bir ışık bulunan bir ahıra benzeyen bir yapının yanından yavaşça geçti, durdu ve kondüktör vagona doğru yürüdü. Batılı demiryolu kondüktörü şimdi bile bir şahsiyetti, ancak o zamanlar bir imparator olabilirdi ve bu özel örnek, Kolonist yolcularına öyle bir şekilde hükmetmişti ki, birkaç gün boyunca onu azarlama isteği
duydum. Elbette aptalcaydı ama henüz ülkenin geleneklerine alışmamıştım ve korkarım ki her zaman biraz kavgacı bir aileydik.

"Elktail'e gidecek olan var mı? Atla; batıya giden posta için bütün gece bekleyemeyiz," dedi. "Söyle bakalım," bana bakarak, "Elktail biletiniz varmış. Neden inmiyorsunuz?"

"Vermont'a gidiyorum," diye cevapladım uykulu bir şekilde. "Cüzdanınıza bakarsanız biletimde görebilirsiniz;" ama tabii ki zengin adam bunu yapmayı reddetti ve düdüğün bir kez daha çalması makinistin sabırsızlığını duyurduğunda bir frenciyi çağırarak şöyle dedi:

"Elktail'e gidiyorsunuz ve kandırılacak zamanımız yok. İnmeyecek misiniz?
Eh, sizi hemen indireceğiz," ve omzumdan tutarak beni vagonun platformuna doğru
hızla sürükledi.

Şimdi, Martin Lorimer bazen öfke patlamalarına yol açsa da,
bir kavgaya zorlanırsam ilk adımları kasıtlı olarak atmam gerektiği gerçeğini bana aşılamayı severdi. Ayrıca, o zaman bile
Coombs'un çiftliğinin Elktail'e neredeyse yakın olduğunu hatırladım ve mutlu bir düşünce
aklıma geldi. Bu yüzden, platformda dururken, frenci veya biri bir fener sallayana kadar pek direnmedim; sonra, bir
bağlantı şokuyla vagonlar hareket etmeye başlarken, bir elimle korkulukları kavradım ve diğerini hazır tuttum, çünkü Vermont'a varmadan
o trenden ayrılırsam kondüktörün de kesinlikle
aynı şekilde ayrılacağına karar vermiştim.

"Defol git!" diye bağırdı ve beni omzumdan sarstı; ama onu belinden yakaladım - vagonlar artık daha hızlı hareket ediyordu - ve sonra kendimi
geriye doğru karlara fırlattım. Şefin altımda düşmesiyle hafifçe aşık oldum ve birkaç maden ocağı anlaşmazlığında zorlukla kazanılmış deneyimden yararlanarak, ayağa kalkmadan önce üzerine oturmak için önlem aldım.

"Yerinde durmadığın için yaralanırsan bu benim suçum olmayacak," dedim.

Sonra yakınlarda bir kahkaha koptu ve nefes nefese raylara
bakarken, trenin arka lambasının çayırda giderek söndüğünü gördüm,
ta ki durdu ve tekrar bize doğru sallanarak geldi.

"Beş dolar kaybetmeyi, bunu kaçırmaktan daha çok isterdim," dedi yeni arkadaşım, ellerini ovuşturarak. "Ham bir İngiliz için fena değil--patron şefi kendi treninden indirip Vancouver postasını durdurdu! Söyle, onunla
ne yapacaksın, evlat?"

"Ayağa kalkabilir ve medeni olmayı öğrenebilir," diye cevapladım sertçe; ve adam bunu yaptığında, somurtkan bir şekilde, diğeri şöyle dedi:

"Frenciyle ilgili bir karışıklık istemiyorum, o yüzden
şimdi geri döndüklerine göre dışarı çıksak iyi olur. Bu gecekonduda sadece bir adam var ve o da bir yönetmen olmadığı sürece dışarı çıkmaz. Eşyalarını
attıkları yere bırak -gün doğana kadar taşıyamazsın- ve benimle gel!"

Bunu biraz pişmanlıkla yaptım, çünkü o anda eğer o ülkede göçmeni bu şekilde karşılıyorlarsa
hepsiyle savaşmanın bir rahatlama olacağını hissettim. Daha sonra, bir kişi
kendi yollarını anladığında, ki bu ilk başta zor olsa da, Batılı demiryolcuda birçok
iyi özellik olduğunu öğrendim. Yine de, neden
arkadaşsız yeni gelenin, özellikle de eskiden kendileri de fakir olanlar tarafından, küçük düşmanlık için adil bir hedef olarak kabul edilmesi gerektiğini hep merak ettim - bunların hepsi sadece küçük bir ofis sahibi olan şehirli erkekler için geçerlidir, çünkü ormanda ve çayırda ağır işlerde çalışanlar son ekmek kabuklarını yabancıyla paylaşırlardı.

İstasyondan uzaklaştık, çayırdan önümüzde çıplak bir şekilde yükselen kare bir ahşap ev bloğu ve onu yolun yanında solda ve sağda iki tane kasvetli asansör vardı, bu da bir Batı kasabasının olağan ilk izlenimidir. Genel mağaza ve otelin çağrılarını birleştiren dağınık ahşap bina tamamen karanlıktı, çünkü sahibi o anda misafir beklemiyordu ve eğer olsaydı bile arkadaşım dışında kimse için kalkmazdı. Böylece, kapıyı uzun süre yumrukladıktan sonra, uykulu bir ses, çok sayıda ve canlı küfürle, orada kimin olduğunu sordu ve sonra ekledi:

"Ah, sen misin, Jasper; gök gürültüsü adına, neden bu kadar gürültü yapıyorsun? Ve bu gece vakti bir adamı uyandırmaya ne dersin! Bekle! Sen inatçı bir adamsın ve içeri girmene izin vermezsem kapımı kıracaksın sanırım."

Konuşmacı öyle yaptı ve bizi ortasında hala titreyen bir soba bulunan uzun, çıplak bir odaya soktuktan sonra, astlarının, düzenli kahvaltı saatinden önce bir elçiye hizmet
etmeyeceklerini açıkladı ve hemen bir gaz lambası yakarak geri çekildi. Ancak Jasper,
her şeyi olağan bir şey olarak kabul etti ve uzun paltosuna sarınıp, bir kanepeye uzanıp uykuya daldığında, ben de aynısını yaptım. Yine de bize iyi bir kahvaltı verdiler - yulaf lapası, biftek, patates, mısır keki ve pekmez - ki ben buna şaşırdım, çünkü henüz çayırda günün üç öğünü arasında
bir fark olmadığını keşfetmemiştim.

Bitirdiğimde, Coombs'un çiftliğini nasıl bulacağıma dair bana yol tarifi veren arkadaşım şunları ekledi:

"Sana hasat hakkında söylediklerimi hatırla ve daha iyisini bulamazsan, buğday olgunlaştığında hemen bana geri dön. Ben Willow Creek'ten Long Jasper'ım ve herkes beni tanır. Görünüşünü beğeniyorum ve Coombs'un sana
ödediği her şeyin iki katını sana vereceğim. Sanırım sana bir şeyler öğretmiştir ve ben buna
bahse girdiğimde fazla spekülasyon yapmıyorum. Jackson'ın düzlükteki geçişini alacaksın; içeri gir ve ondan bir at ödünç al. Ona Jasper'ın seni gönderdiğini söyle. Bagajın mı? İstasyon görevlisi kendini enerjik hissettiğinde
bunları kulübesine
bırakacak, ama sanırım bunu yapana kadar onu
acele ettirecek hiçbir şey yok. Şimdi yola koyul; sadece otuz mil ve başladığın gibi devam edersen, bu büyük ülkede kendini çok yakında evinde hissedeceksin!"

Ona içtenlikle teşekkür ettim ve ayrıldım; ve istasyonun önünden geçerken, ajanın henüz enerjik hissetmediğini gördüm, çünkü iki kutum
tam rayların yanına fırlatılmış oldukları yerde duruyordu. Ön deneyim olarak her şey biraz ürkütücüydü ve ülke korkutucuydu, ham,
dumandan kararmış Lancashire'dan bile daha bitmemiş ve çok soğuktu; ama herkesin memnun göründüğünü ve çoğunun o yeni topraklardan gurur duyduğunu gördüm ve ben de neden ona düşkün olmamam gerektiğini göremedim.
En azından Kanada'ya indiğimden beri aç veya perişan bir insan görmemiştim. Ayrıca, Carrington Malikanesi elli milden daha az bir mesafedeydi, ancak
artık çiftlik hizmetçisi olarak işini öğrenmek için fırsat arayan göçmen Ralph Lorimer ile Carrington'un varisi arasında büyük bir uçurum olduğu aşikardı.

BÖLÜM IV

HOŞ OLMAYAN BİR ÇIRAKLIK

Bu sırada güneş yükselmişti ve deri ceketimi bir parça iple omuzlarıma bağlayarak, Kanada'da şimdiye kadar bulduğum ilk
sıcaklık ve parlaklığın tadını çıkararak yürümeye devam ettim. Ancak dezavantajları da vardı, çünkü kar hoş olmayan bir şekilde yumuşamıştı ve
esintinin kuzeye doğru geri dönen ilk kabarık yükseltilerden çok daha ince olan örtüyü
sıyırdığını görmek rahatlatıcıydı. Burada
birkaç dakika durdum ve benimsediğim ülkeyi inceledim.

Arkalarında Elktail'in çatıları vardı, bazıları tenekeyle kaplıydı ve bir heliograf gibi parlıyordu; önümdeki ıssız vahşi doğa, dondan ağarmış otların gri-beyazının, çamurlu karın akkor parlaklığıyla
çizildiği yerdi. Tüm sınırlarında ne duman ne de insan varlığına dair bir işaret vardı - sadece beyaz ve mavinin uçsuz bucaksız monotonluğunu bozan birkaç koyu söğüt parçası. Ve o sonsuz düzlüklerin bir yerinde, kuzeyde otuz mil ötede, bana iş vermeyebilecek bir adamın çiftliği vardı. Jasper'ın yönlendirmelerini hatırladığımda, bu kesinlikle kesin görünmüyordu. Ancak, en azından ilk dönüm noktası görülebiliyordu, ufukta alçakta kıvrılan cüce ağaçlardan oluşan bir çizgi; ve batmakta olan cesaretimi toplayarak oraya doğru yola koyuldum. Yavaşça miller geride kaldı - dağınık koruluk, beyaz plato ve kıvrımlı vadi - ta ki bir çukurda yuvalanmış bir çim ve huş ağacı direği bulmak bir rahatlama olana kadar. Kapıda beni karşılayan adam, karda güneş ışığının parıltısıyla kahve rengine dönmüştü ve ilk sözleri şunlardı: "Hemen içeri gir ve
kendini evinde hisset!"

Zayıf, sert ve tel gibiydi; gri bol şapka ve yırtık
geyik derisi ceket ona yakışıyordu; oysa, tarla işçilerimizin sağlamlığına sahip olmasa bile, onların yavaşlığından hiçbir şey yoktu ve doğal bir merakla onu süzdüm. Lancashire ve Yorkshire'da onu ağır bir
kaldırmada yenebilecek çok kişi vardı, ama şafaktan alacakaranlığa kadar zamana karşı istikrarlı bir yarışta bunu başarabilecek çok az kişi vardı diye düşündüm. Sonra biraz garip bir şekilde işimi anlattım ve Jasper'dan bahsederek bana bir at ödünç verip veremeyeceğini sordum, bunun üzerine sobanın etrafında koşuşturan neşeli, temiz giyimli kadına seslendi:

"Akşam yemeğini acele et, Jess!"

Sonra bana dönerek ekledi: "Ata binebilirsin ama Coombs'un çiftliğini getirmeden önce akşam yemeği vakti olacak ve o zaman pek bir şey alamayabilirsin. O yüzden akşam yemeği hazır olana kadar olduğun yerde uzan ve bize Eski Ülke'nin en iyi haberlerini anlat. Jess orada doğdu."

Bu tipik bir muameleydi ve yemek tutumlu olmasına rağmen -patates, domuz eti, yeşil çay, yulaf ezmeli kekler ve muhtemelen esanslarla tatlandırılmış damlalar- bana en fakir yerleşimcilerin bile yaptığı gibi en iyisini verdiler. İnsan nazik misafirperverlikte eşdeğerini bulmak için dünyayı dolaşabilir. Belki de kadın utangaçlığımı fark etti, çünkü
şöyle derken güldü:

"Elimizde olan her şeye hoş geldin. İngiltere'den yeni geldik, görüyorum ve
belki de bize bakınca sert görünüyoruz. Yine de, yakında bizi sevmeyi öğreneceksin."

Ancak bu konuda yanılıyordu. Onlara bakınca sert değillerdi, çünkü
her ikisinin de geçimini sağlamak için çok çalıştıkları açıkça görülse de
onlarda hafif yürekli bir memnuniyet ve
inceliğe benzer tuhaf bir şey vardı. Bu, eğitimsel bir cila değildi, daha ziyade doğal bir nezaket ve öz saygıydı, ancak kelimeler bunu yeterince ifade etmiyordu, özgürlükten ve insan kardeşliğinin nazik bir eylemle ifade edilmesinin içgüdüsel farkındalığından doğmuş gibi görünüyor. Sert elli ve
hava şartlarından etkilenmiş, iyi bir İngiliz ailesinin küçük oğlu ya da daha sonra öğrendiğim gibi, çayırın kırıcıları tavırlarında veya konuşmalarında nadiren barbarcadır ve içsel anlamlarıyla çoğu
esas olarak beyefendidir.

Daha hafif bir kalple ve birçok iyi dilekle tekrar yola çıktım ve
sonunda Coombs'un çiftliğine ulaştım, orada beni farklı bir karşılama bekliyordu. Ev biçilmiş keresteden iyi inşa edilmişti ve
ince bir huş ağacı uçurumuyla desteklenmişti, sahibini
neyse ki yaygın olmayan türden bir İngiliz olarak belirtmekte hiçbir zorluk yoktu.
Kalbi tıknaz ve gevşekti, hoşuma gitmeyen kendini beğenmiş, kendini beğenmiş bir havası vardı.
Bir çayır korkuluğuna yaslanarak, beni oraya neyin getirdiğini anlatırken bana baktı. Sonra, Batı aksanından eser olmadan,
sonradan hor görüyormuş gibi göründüğü
şekilde şöyle dedi:

"O atı ödünç almamalıydın, çünkü anlaşabilirsek
onu bir iki gün beslemek zorunda kalacağım. Elbette en azından birkaç ay işe yaramaz olacaksın ve sonuncusuyla bir prim aldım. Ancak,
bir iyilik olarak seni hasattan sonraya kadar pansiyonun için alacağım."

"Görevler neler?" diye dikkatlice sordum. Ve şöyle cevapladı:

"Şafakta kalk, çalışan sığırları besle ve
akşam yemeğine kadar saban sür --nasıl yapacağını öğrenene kadar. Sonra dinlenirken hayvanları sulayabilirsin; akşam yemeğine kadar saban sür, tırmık çek veya odun kes; ondan sonra akşam yemeği tabaklarını yıka ve --daimi emir--aile dualarına katıl. Yazın
karanlık olana kadar saman biçmeye devam edeceksin."

Doğu Lancashire ve Batı Riding sakinleri nadiren aptal doğarlar ve Jasper beni uyarmıştı. Bu yüzden, belki de, yüz poundluk taslağı, Montreal Bankası'nın Winnipeg ofisinde bozulmadan bırakmama ve mümkün olan en kısa sürede deneyim ve geçim kazanmaya karar vermeme yol açan, yerli
kurnazlığımdı. Ayrıca,
daha sonra keşfetmeme rağmen, bu, olası sömürgeciler için tek güvenli prosedürdür. Onun prim ödemesi için en ufak bir sebep yoktur, çünkü her iki durumda da iş aynıdır; ve,
kast ayrımı olmadığından, tüm insanlar eşittir, ücretli işçi ve çiftçi
birlikte yaşar ve yemek yer, o da muamelede hiçbir fark görmeyecektir.
Her neyse, bedavaya çalışmaya niyetim yoktu ve kısaca şöyle cevap verdim:

"Hasata kadar ayda on dolara gelirim. O zaman bana yirmi dolar verecek birini
şüphesiz bulurum."

Coombs baktı, beni baştan aşağı ironik bir şekilde süzdü ve beş dolar teklif ettikten sonra çok isteksizce şöyle dedi:

"Yedi elli ve bu günahkâr bir israf. Atı o ahıra koy
ve ona çok fazla yem verme. Sonra o soba külçelerini içeri taşı ve
Bayan Coombs'un akşam yemeğini hazırlamak için bir şeye ihtiyacı olup olmadığına bak."

Yorgun ve uykuluydum; ama Coombs belli ki yedi ellisinin değerini benden almaya niyetliydi - en yüksek meteliği talep etme alışkanlığı vardı - ve atı cömertçe besledikten sonra, sonunda akşam yemeği hazır olana kadar kuyudan bir tankı doldurmak için on dört kova su taşıdım. Uzun, kibrit tahtalı bir odada sessizce birlikte yedik - Coombs, karısı, Manitoba'lı iri yarı kiralık adam Marvin ve iyi yetiştirilmiş görünümlü kıvırcık saçlı, kahverengi gözlü bir genç. Bayan Coombs
zayıf ve köşeliydi, pembe uçlu bir burnu vardı; ve evlerinde -bunu çayırda gördüğüm tek yer- o ve kocası her zaman
kendileriyle
çalışanlar arasında birkaç ayaklık boş bir masa olacak şekilde
otururlardı. Ayrıca, bence, tatsız bir tipin temsilcileriydiler -küçük profesyonel veya aniden terfi almış katip, hem işçinin sağlamlığından hem de daha yüksek bir mevkide doğmuş olanların cilasından
eksik olduğu için, ikincisini taklit eden ve her şeyi görünüş uğruna feda ederek, insanlık hakkında kötü bir hiciv yapan kişiler. Burada, tek başına, geniş çayırda bile, üstünlük iddiasından kurtulamıyorlardı.
Akşam yemeği bittiğinde -ve Coombs'un akşam yemekleri Kanada'da yediğim en kötü akşam yemekleriydi- çalışan grup bulaşıkları yıkadıktan sonra ahıra geçti ve ben de işverenimiz hakkında sorular sordum.

"Pizon'dan daha kötü!" dedi Marvin. "Doğu'da, 'lantik kıyısında, olması gereken
yer. Sanırım eski ülkede onları yıprattı ve bu yüzden
onu buraya gönderdiler."

Sonra genç oğlan elini samimi bir iyi niyetle uzattı. "Ben
Harry Lorraine, bu en lezzetli çiftlikteki birinci sınıf öğrenciyim. İngiltere'den
yeni geldiğin açıkça belli ve eminim ki iyi arkadaş olacağız," dedi. "Coombs? Eh, Jim Marvin haklı. Ben onu kendi zihnimde
ihmalkar bir diyakoz veya buna benzer bir şey olarak gördüm. Koruyucum
yüz elli doları prim olarak, ördek, kaz ve çayır tavuğu avcılığıyla birlikte harcadı - ve benim hiç silaha dokunmaya vaktim olmadığını görüyor. Ancak,
işin öğreniyorum; ve oldukça gereksiz dindarlığına rağmen
çiftçilik yapabiliyor, bedavaya her şeyi elde edebildiği bir şekilde."

"Yapamaz, sadece bu yüzden," diye atıldı çayır doğumlu. "Bu din
konuşmasından bıktım, ama bunu karıkta ve stokta açıkça göreceksiniz ki Yüce Tanrı iyi toprağı özgürce verdiğinde karşılığında bir şey bekler, aptal hayvanların ve bankada para biriktirmek için toprağın kısıtlanması değil. Her şeyi al ve hiçbir şey verme, yıkamaya değmez ve o adam soğuk bir günde aniden hayal kırıklığına uğrar. Merhaba! İşte suçlanan eski serseri geliyor."

Coombs, kedi gibi bir yürüyüşle ve her şeyi fark eden küçük gözlerle ahırda kayarken, Harry meydan okurcasına bir bölmeye yaslanmış
piposundan nefes alıyordu ve ben bir şey üzerinde çalışmamın
beklenip
beklenmediğini merak ettim. "Bu ülkede tembellik işe yaramıyor, Lorimer," dedi, mutlu bir tavırla. "Çalışkanlık başarıya giden tek yoldur. Kesiciden geçmeyi bekleyen bir saman demeti var. Harry, o kesiciye gereğinden fazla yulaf karıştırılmış olduğunu fark ettim."

Dışarı çıktı ve Harry, "Her zaman aynı! Haftanın şekerini bir çay kaşığına kadar tartıyor. Ama yorgun görünüyorsun. Eğer seni beslersen, cehennem kesiciyi çalıştırırım."

Bu yüzden bir süre ben samanla beslendim, Harry ise kaba mavi giysilerine rağmen ince ve zarif bir şekilde, neşeli kahverengi gözleriyle
tekerlek başında aşağı yukarı sallanıyordu. Benden gençti ve kasları açıkça yetersizdi;
ama şimdi bildiğim kadarıyla, salt bedensel güçten daha büyük bir ruh miras almıştı. Hiçbir adamın Harry Lorraine'den daha gerçek bir yoldaşı yoktu ve o gece ben yolculuktan bitkin olduğumda ve o benim için samanı kestiğinde başlayan dostluk, ikimiz bu dünyada kaldığımız sürece devam edecek ve sonrasında, kurtulanın anısına kutsallaştırılacak, ta ki -ama,
Coombs'u hatırlayarak, sessizliğin genellikle saygı olduğunu biliyorum ve bu yüzden
Grace'in temiz dudaklarını sonsuz umudu dile getirmek için bırakıyorum.

Coombs Kutsal Kitap'tan bir bölüm okuduğunda aile duaları için geri döndük;
ve o, bir nedenden ötürü, tonu bana ters gelse de,
Harry huzursuzca kıpırdanırken, fena sayılmayacak kadar iyi okudu. Şimdi daha da
güçlü bir şekilde tersleyeceğini düşünüyorum. Vahşi doğayla, korkusuz, dürüst adamlar arasında, ister karada ister denizde olsun, zor bir hayat, diğer şeylerin yanı sıra,
olgun bir tevazuya yol açıyor. Bazen, uçsuz bucaksız çayırlarda,
inci ve kızıl ihtişamlar arasında gecenin gündüze dönüştüğü zamanlar vardır, ya da kuzeydeki
muskeglerde, büyük Aurora'nın acı dondan aşağı parladığı yerlerde,
biri sanki bu evreni ayakta tutan ihtişamın belirsiz algısı altında
utanmış ve dehşete düşmüş gibi durur. O zaman ve bundan dolayı,
anlayışlı gözlere sahip adam, şanssız bir komşuya asla tohumluk buğday vermeyen ve ücretli işçiyi ezen Coombs gibi kişilerin kutsal şeyler hakkındaki kendini beğenmiş nutuklarıyla asla aldatılmayacaktır. Jasper'ın, Harry'nin bir keresinde ondan yirmi dönümlük tohum istediğinde verdiği cevap çok daha iyi görünüyordu: "Eğer istiyorsan ambardakinin yarısını al. Kahretsin! Neden daha önce gelmedin?"

Harry ve ben, paslı soba borusunun içinden geçtiği aynı odada uyumak için erken yattık; ve sanırım saat dörtte kalktık;
bir saat sonra büyük saban öküzlerinin ayakları, donun sonbaharın gerilemesini yumuşattığı zengin tınlı toprağı çiğniyordu. O gece saat dokuza kadar çalıştık ve bana saban sürme konusunda talimatlar verdiğinde Coombs ile konuştum. Lancashire'da toprağımızı bedavaya elde etmiyoruz ve bu yüzden her bir ayağından en iyi şekilde yararlanmayı öğreniyoruz. Ancak, ne diskli tırmıklarda ne de çayırlarda genişletme yapmayı, hatta ne de sert ve tel gibi bir ürün olan yabani otları biçmeyi planlamıyorum, çünkü tüm bu konulardan tekrar bahsedeceğim. Yine de, ilkbahar ve yaz geçerken bana epey para kazandıran deneyimler edindim ve belim en azından bir inç daha kısaldı ve omuzlarım daha genişledi. Sonra bir cumartesi akşamı, kuzeybatı turuncu ve safran alevleriyle parladığında, fısıldayan çimenlerin arasında uzanıp üçüncü veya dördüncü kez Kuzen Alice'ten gelen birkaç yıpranmış mektubu okudum. Dönüm dönüm yeşilden koyu sarıya dönen uzun buğdaylar önümde dalgalanıyordu;
ve sahibinin eli daha açık olsaydı, muhteşem bir ürün olurdu. Marvin, Harry ve ben onu sürdük ve ektik, çünkü Coombs el emeğini hor görüyordu ve kendini çoğunlukla kusur bulmakla sınırlamıştı. Bunu bir başkası için yapabiliyorsak, kendimiz için daha fazlasını yapabileceğimizi düşündüm. Anlaşmam hasat zamanında sona erdi ve ilk yulaflar çoktan sararmaya başlamıştı. Coombs'un sesi beni, Alice ile İngiltere'de ocağın yanında bir kez daha oturduğum hoş bir hayalden uyandırdı.

"Henüz hava kararmadı ve padok çitini bekleyen tel var," dedi. "Seni aylaklığa bağımlı görmekten üzüntü duyuyorum. Ve Bayan Coombs'un mutfağı için hiç suyu kalmadı."

Hiçbir şey söylemeden, su taşımak için uzaklaşırken biraz buruk bir şekilde gülümsedim ve sonra o akşam her zamankinden daha asık suratlı görünen hanımefendi, akşam yemeği bulaşıklarını yıkamam için beni görevlendirdi. Her şey yolunda gitti ta ki ocağın çatlattığı bir tabağı kırma talihsizliğine uğrayana kadar, bana
aşağılayıcı bir şekilde bakarak şöyle dedi:

"Ne kadar sakarsın! Kırıklarınla ​​bana iki dolara mal olduğunu biliyor musun? Hayır--sap her zaman bir hanıma doğru! Ama ne
beklenebilirdi ki? Sen hiç büyütülmedin."

Şimdi uzattığım tava veya örümcek sapıyla ocağın açık kapağının üzerinde duruyordu, bu yüzden sinirlenmiş olsam da onu ondan çevirdim
ve kısaca cevap verdim:

"Bulaşıkları yıkamak için değil, hanımefendi, ama yetiştirilme tarzımın bu durumla hiçbir ilgisi yok."

Sabırsız bir hareketle uzanıp sıcak sapı kavradı,
sonra kapı açılıp Coombs içeri girdiğinde bir çığlık atarak düşürdü.
Bu beni rahatsız etmedi, çünkü bir kavga çıkacaksa en iyisi
çabuk çıkmasıydı ve ben de çiftliğin hanımının söylediklerini hiç kıpırdamadan dinledim:

"Walter, bence bu adamdan kurtulsan iyi olur. Sadece çanak çömleğimi kırmakla kalmadı, parmaklarımı yakmak için acımasız bir tuzak kurdu ve ben
bir kiralık işçi tarafından hakarete uğramayı tercih etmem."

"Seni çayıra göndermeden önce söyleyecek bir şeyin var mı?" diye sordu Coombs kibirli bir şekilde; ve birçok eski şikayeti hatırlayarak
neşeli bir şekilde cevapladım:

"Çok önemli bir şey yok, Bayan Coombs'u uyarmamın ve bunun bir
kaza olması dışında. Ama dışarısı daha serin ve orada daha iyi tartışabiliriz."

Açık bir şaşkınlıkla beni takip etti ve hatta ahıra kadar arkamdan yürüdüğünde bile kıkırdadım, çünkü hasattan önce ayrılırsam
maaşım konusunda sorun yaşayabileceğimi tahmin etmiştim. Şimdiye kadar, birkaç
talebe rağmen, Coombs bana hiçbir şey ödemedi. Ayrıca, barışçıl bir yapıya sahip parasız bir yeni gelenin mağdur edilmiş olması da mümkündü, ancak birkaç endüstriyel anlaşmazlıkta, hem takunya ve taşla
hem de varil başı platformlarında tartışarak, etik adaletin fiziksel güçle
de desteklenebileceği durumlar olduğunu öğrenmiştim. Ayrıca, ben bir
Lingdale Lorimer'dim ve herhangi birinin
hakkımı çalmasına izin vermektense yok edilmeyi göze alırdım.

"Korkarım Bayan Coombs bana karşı önyargılı ve
maaşımı öderseniz ve bu gece buradan ayrılırsam
hoş olmayan bir durumdan kurtulabilirim," dedim; ve Coombs'un bunun kesinlikle istediği şey olmadığını kabul edin.
Hasatta ücretler yüksek ve iş gücü kıttır, toprak işleme konusunda bilgisi olan herkes ayda yedi dolar ile bir Tanrı 
gönderisiydi. Ancak Coombs acil durumla eşitti.

"Bu kadar genç birinde bu kadar çok sahtekârlık gördüğüm için üzgünüm," dedi. "Pazarlığımız hasattan sonraydı ve eğer daha önce giderseniz ne size bir dolar öderim ne de kutularınızı veririm. Eğer bunu görmezden gelirsem, bu size kendinizi gerçeğe sınırlamanız için bir ders olsun."

Ne cevap verdiğimi unuttum - her zaman ateşli bir ırktık - ama sanırım
birkaç sıfat ve ikiyüzlü kelimesi orada yer alıyordu;
Coombs ise her zamanki ironik nezaket varsayımından sıyrılıp zorbalık yapmaya çalıştığında ciddi bir hata yaptı. Bana doğru yürürken, öfkeli bir hindi horozu gibi, saçma bir şekilde çaresiz bir tavırla, omzunu kavradım ve onu sertçe bir ahıra yasladım. Sonra, bunun haklı olup olmadığını bilmiyorum, ama aksi takdirde tek bir sent bile alamayacağımı biliyorum, Brandon'da hisse senedi sattığı için içinde bir tomar dolar bulunan cüzdanını çıkardım ve sözleşmeli ücreti saydım.

"Şimdi, kutumu taşıması için yedek atını ödünç alacağım," dedim. "Yarın Jasper'dan geri gönderilecek ve karışmaya cesaret edersen, sana zarar vermek zorunda kalacağım. Bu da sana bir ders olsun - asla öfkeli bir adama blöf yapmaya çalışıp ellerini böyle kaldırma."

Sanırım küfür etti, eminim ki bana ait olanla dışarı çıktığımda sıkıntıyla inledi. Harry ile tanıştığımda ona hikayeyi anlattım. "Sanırım velilerim beni pek umursamıyor ve ben de sizinle geliyorum," dedi. "İyi akşamlar Bayan Coombs, bıraktığım herhangi bir eski
giysiyi toz bezi yapabilirsiniz. Bay Lorimer ile gidiyorum ve bundan sonra
Marvin'e güvenmek zorunda kalacağınızdan korkuyorum, o kesinlikle şekeri yiyecek veya
kendi tabaklarınızı kendiniz yıkayacaksınız."

Böylece yirmi dakika sonra, Marvin eşikte kıkırdayarak dururken ve
şapkasını bize sallarken, Coombs'un atını
güçlü bir yük atı gibi kullanarak zaferle yürüdük. Ertesi gün şafak vaktiydi, ağrıyan
ve ayaklarımız yaralı bir şekilde Jasper'ın atına topallayarak girdik. Kahvaltıda ona hikayeyi anlattığımızda
gözlerinde yaşlar olana kadar sırıtarak deri koltuğuna yaslandı, sonra sırtıma vurarak şöyle dedi:

"Bunu görmek için çok şey verirdim--kurnaz yaşlı serseri! Ondan
tam maaşını mı aldın?--sanırım rekoru kırdın. Şimdi ne yapacaksın?--olduğun yerde kal. Bu bir bonanza hasadı ve sözümü tutacağım; ayda on beş dolar, değil mi? Bay Lorraine! Ah evet, onu
tanıyorum--size de aynısını teklif ediyorum. Sonra hasat bittiğinde tekrar konuşuruz."

Söylemeye gerek yok, teklifi memnuniyetle kabul ettik.

BÖLÜM V

BİR SERVET TALEP ETME

Atı alaycı bir teşekkür notuyla geri verdik ve meselenin sonunu duyduğumuza kendimizi övdük. Birkaç gün sonra,
ancak, yağ ve pasla kirlenmiş bir şekilde, bir klasörü elden geçirirken,
kullanışlı bir süvari üniforması giymiş,
hava şartlarından yıpranmış bir adam içeri girdi ve
Kuzeybatı Polisi'nin bir çavuşu olduğunu açıklayarak,
ilk davada Coombs tarafından Ralph Lorimer'e yöneltilen bir saldırı ve soygun suçlamasını soruşturmak için geldiğini ekledi. Ona olabildiğince açık bir şekilde
neler olduğunu anlattım ve yüzünün gevşediğini,
gözlerinin ise klasörü sevmeyen kıpır kıpır atı okşarken şüpheli bir şekilde parladığını hayal ettim.

Sonra, onu öldürmeye kararlı sığır hırsızlarının pususundan geçen aynı adam, dimdik bir şekilde oturarak, "Dikkatsizce davrandığınızı düşünüyorum - daha doğrusu dikkatsizce, ama maaşınızı Coombs'tan alamayacağınızı söylemiyorum. Peki, Jasper'ın teminatını alıp buraya gelip üstlerime rapor
vermek için geri döneceğinize göre. Regina'da isteneceğinizi sanmıyorum, Bay Lorimer. Günaydın, Jasper."

"Yere yatın, Çavuş Angus," dedi Jasper dizginlerini kavrayarak. "Eğer çayırın yüzünden tüm düzgün viskiyi
sürdüyseniz, size ikram edeceğim biraz
sert elma şarabım var. Söyleyin, etrafta dolaşıp o suçlu yaşlı Coombs'u
hapsetmeniz daha iyi olmaz mı?"

Çavuş Angus Macfarlane tekrar dışarı çıktığında çiftlikte daha az sert elma şarabı vardı ve Kuzeybatı Polisi tarafından varlığımız asla talep edilmedi. Bununla birlikte, Coombs'un veya karısının hem meraklı hem de intikamcı bir yapıya sahip olduğu ve bıraktığım mektuplardan bazılarını okuduğu ortaya çıktı, çünkü bir süre sonra, kar yığınları çayırda hızla
dolaşırken Martin Lorimer'den şu mektubu aldım:

* * * * *

"Kuzeninize gönderdiğiniz son mektubu iade ediyorum ve adınızın üzerindeki şu anki bulut dağılana kadar ona yazmanızı yasaklamak zorundayım. Sizden başka hiçbir
haber istemiyorum. Hepimizin kusurları var ve sizi affedebileceğim çok şey var, ancak değirmendeki konumunuzu o aptal kız Minnie Lee'yi mahvetmek için kullanmanız göz ardı edebileceğimden daha fazla. Hikaye, özellikle erdemli olmayan kendi ellerimde bile çok acı bir his uyandırdı ve şimdi seçimlerin arifesinde olduğumuza göre, diğer tarafın bazı hain avukatları bunu serbestçe kullanıyor. Yine de, tüm bunlarla memnuniyetle yüzleşmeliydim, ancak kendi utancı,
bunun doğru olduğunu bilerek. Babası bir tür yarı deli din fanatiğidir;
benden intikam almak için içeri girdi ve ben de ona güldüm,
bana bunu söyleyen ilk adama, zahmeti için hakaret ettim. Sonra
bir keresinde onun Winnipeg'de seninle buluşmayı ayarladığını tesadüfen duyduğumu hatırladım. Anladığım kadarıyla baba özellikle seni aramaya gidiyor ve sen de ondan
sakınmalısın. Ayrıca, Coombs adında bir adamdan bir mektup aldım.
Sana karşı soygun suçlaması getiriyor ve bana tavsiyede bulunmanın görevi olduğunu söylüyor. Bunu, 'Bir yalan' diyerek onayladım, çünkü Lingdale
Lorimer'larından hiçbiri, iki Cumberland süvarisinden kılıçla haber aldığı için Jakoben bir beyefendi gibi asılan
Hillary'den beri hiçbir şey çalmadı. Eğer gerçekten ihtiyacın olursa bana
haber verebilirsin. Aksi takdirde, üzgünüm ama sizden haber almak istemiyorum."

Öfkeyle mektubu fırlattım ve oraya nasıl ulaştığı hiç ortaya çıkmasa da, içinden küçük bir kağıt parçası fırladı ve üzerinde şu sözcükleri okudum: "Senin hakkında anlatılan utanç verici bir hikaye var, Ralph, ama bundan
bahsetmekten hoşlanmasam da, sana söylemeliyim ki, tek bir kelimesine bile inanmıyorum. Hadi, temiz bir vicdana güven ve gerçek bir gün
ortaya çıkacaktır."

"Tanrı onu bu tatlı yardımseverliği için kutsasın," dedim; sonra Harry kolumu dokunana kadar
donmuş çayırın üzerinden asık suratla bakarak oturdum.

"Umarım evden kötü bir haber almamışsındır," dedi.

Bazen çok açık sözlü olmaktan dolayı acı çektim, ama Harry'ye tam olarak güvendim ve ona her şeyi anlattım, mektubu uzatırken şunları ekledim:

"Beni daha iyi tanımalı; bu zalimce ve adaletsiz. Bir sonraki
postayla Winnipeg'e yazacağım ve dışarı çıktığımda bana verdiği o lanet parayı geri göndereceğim. Bunu oku!"

Harry bunu rahatça yaptı, kaşlarını çatarak; sonra şöyle dedi: "Sanırım amcanıza sempati duyuyorum--hayır, biraz bekle. O mektup
seni çok daha memnuniyetle savunacak bir adam tarafından yazılmıştı--her satırında pişmanlık olduğunu görebiliyorsun--görünüşe göre kesin kanıtlarla
isteğine aykırı inanmaya zorlanmış. Aksi takdirde, ilk cümlelerle
bitirirdi. Bu mektuptan onu da almak isterdim ve kuzeninizle
tanıştığım için mutlu olurdum. Her halükarda, nezaketsizliğin dışında,
parayı geri gönderemezsin; bana anlattıklarından
hediye olduğundan bile emin değilsin. Daha iyi yaz ve her şeyi açıkla, sonra
eğer cevap vermezse zamana bırak."

Harry'nin uzun kürk mantosuna sarılı bir şekilde bana şefkatle baktığını hala görebiliyorum. Zamanla bana çok iyi öğütler verdiğini öğrendim, ancak benim isteğime çok aykırıydı.

Jasper için o hasattan itibaren, açık soğuktan geniş kırmızı ay çayırın üzerinde sallanana kadar çok çalıştık. Gün geçtikçe bağlayıcıların şıngırdayan bıçakları çakmaktaşı sapları arasında gıcırdadı ve
sallanan tahta kollar önlerine düşen uzun buğdayı yakaladı
ve çayırın üzerine altın demetler halinde yığdı. Bu tek makine Batı Egemenliği için harika şeyler yaptı, çünkü buğday ucuzken
ve emek pahalıyken onsuz birçok ürün biçme parasını ödemeyen
çürürdü. Ancak Jasper'ın eski tip bir makinesi vardı, demetleri telle bağlıyordu ve bazen yaylı bir çelik parçası harman makinesiyle karıştı. Her eklem ve sinir ağrıyordu, uyumak için neredeyse çok yorgun olduğumuz zamanlar oluyordu,
ama -ve bu Coombs'ta asla böyle olmadı- iş nerede en zorsa, çiftlik sahibi iki adamın işini yapıyordu ve neşeli teşviki geri kalanına yürek katıyordu.

Sonra, birçok güçlü öküz tarafından çekilen büyük harman makinesi geldi ve hız daha da arttı. Motor, o civarda kullanılan diğerleri gibi, her sızdıran eklemden buhar
ve sıcak su saçıyordu ve Harry'yi huş ağacı kütükleri ve kuyudan gelen sıvıyla beslemekle meşgul ediyordu. Ayırıcıya atılacak makaralar, doldurulacak ve saman yığını ambarına taşınacak tahıl çuvalları vardı, arada sırada da o tamamen batı yapısını tamamlamak için bronco takımlarının arkasından zıplayan vagonlar dolusu saman ve saman sürüyorduk. Kurulumu basittir. Çimlere sağlam huş ağacı direkleri 
çakıyorsunuz, söğüt dallarıyla örüyorsunuz ve kirişler için elinize ne geçerse onu
bağlıyorsunuz; sonra samanları birkaç kulaç kalınlığında üstüne yığıyorsunuz ve
geri kalanını rüzgar ve kar yapıyor. Şekil ve sağlamlık kazandığında hem dona hem de yağmura dayanıklı oluyor ve içine girmek için
genellikle bir saman bıçağına ihtiyaç duyuyorsunuz.

Böylece, mavi bir odun dumanı bulutu altında ve kör edici lifli toz,
nefes nefese adamlar, sarsılan vagonlar ve ayırıcının müzikal vızıltısı arasında,
iş, harmancılar ücretlerini de alıp gidene kadar devam etti.

Sonra, önce engebeli çayırda inleyen tekerlekler üzerinde ilerleyen ve sonra kar üzerinde kızaklar üzerinde hızla sessizce kayan hafif kutu vagonlarda, tahılı kırk mil uzaklıktaki demir yoluna taşıdık. Sonunda oldu ve Harry ve ben bir gece sobanın yanında oturmuş, bir sonraki hamlemizi düşünüyorduk. Jasper kürklerinden beyaz kristalleri sallayarak içeri girdiğinde. Bir şeyler planladığımızı gördü ve gülerek şöyle dedi:

"Hesabınızı mı hazırlıyorsunuz? Son yükü taşıdığınız gün başına on beş dolara denkleştireceğiz. Şimdi arazi almaktan bahsettiğinizi duydum ve biraz düşündüm. İlkbahardan önce bir dolar kazanacak bir şey yok ve Regina veya Brandon'da konaklamak size epeyce pahalıya mal olacak.
Burada kalmanın bir sakıncası var mı? Eğer titizseniz, bir anlaşma yaparız ve market faturasını üçe indiririz. Bu arada, ilkbaharda evinizi yapmaya
hazır olmak için inşaat kerestesi kesebilirsiniz. Hayır, bu bir iyilik değil; sizinle birlikte olmaktan çok memnun olurum."

Bu samimi bir teklifti; bunu samimi bir şekilde kabul ettik ve çayır aylarca Arktik donu altında beyaz ve sessiz kalırken üç kardeş gibi yaşadık. Ayrıca, yirmi mil batıda yaşayan genç bir İngiliz'in çiftliğini ve kısmen kırılmış yüz altmış dönümlük araziyi uygun fiyata elden çıkarmak istediğini gördük. Soruşturma yapmak için oraya gittik ve birkaç ardışık mahsulünü kaybettiğini öğrendik. Ancak Jasper, bunun sebebinin zamanının çoğunu avcılıkla geçirmesi olduğunu, o bölgede başarılı olmak isteyen adamın ise işine ciddi bir şekilde başlaması ve devam etmesi gerektiğini söyledi. Şimdi Hindistan'da bir iskeleye gidiyordu ve binalar ve arazi için dört yüz sterline eşdeğer bir ücret alacaktı, aletler ve bir öküz takımı da dahil olmak üzere - en az yüz elli sterlin peşinat ve geri kalanı yüzde sekiz faizle ipotek. Para açısından çok ucuzdu, ancak satın alacak kimse yoktu, dedi ve danışmanımız olarak görev yapan Jasper da buna katıldı. "Bir ara bir dalış yapman ve hiçbir şeyi riske atmazsan asla kazanamazsın," dedi. "Her şeyi hesaba katarsak, bakir çayırları
kırmaktan daha iyi sana uyacak ve önümüzdeki sonbaharda iyi bir ürün alırsan o ipotek borcunun bir kısmını ödeyeceksin. Sonra biriniz bir sonraki çeyrek bölümlük ücretsiz araziyi alabilir.
Daha fazla çalışan hayvan? Sana üçüncü tekme takımımı bir değerleme karşılığında takas edeceğim ve hasattan sonra bana ödeme yapabilirsin. Ürün başarısız olursa? Peki, şansımı
deneyeceğim."

Üstümüzdeki zona çatırdarken, sobanın yanında hesaplamalar yaparak bir gece geçirdik ve her şeyi
bahse koyarak idare edebileceğimizi gördük.

"Hayran akrabalarımdan son yüz doları, onsuz eve dönmeyi ciddi şekilde düşündüğümü ima ederek
alabileceğimi söyleyebilirim," dedi
Harry. "Nedenini bilmiyorum ama beni
uzak tutmak için özellikle istekliler."

Ses tonunda bir burukluk vardı ve zamanı geldiğinde Harry
para kazandığında buna hiç de minnettar görünmüyordu. Bana işleri hakkında çok fazla şey anlatması uzun zaman aldı ve o zaman bile onları tam olarak anlayamadım, ancak birinin onu mirasından
soymuş olması muhtemel görünüyordu. Ancak hiç kimse yoldaşının Batı'daki geçmişiyle ilgilenmiyor, orada birçok insanın biraz canlı bir geçmişi var. Yeni topraklar onları oldukları gibi kabul ediyor ve geçmişi
anavatana bırakıyor. Böylece bir pazarlık yapıldı ve satıcı ilk taksitlerini aldı; ve o kış hızla geçerken, yarı korkuyla, yarı sevinçle, gelecek yılın neler getireceğini merakla bekledim. En azından ayaklarımız
başarıya giden uzun yola basmıştı ve onları acımasızca yaralayacak çakmak taşlarını ve dikenleri göremememiz iyiydi.

Harry ve ben ilk karık açmaya hazır bir şekilde takımlarımızın yanında durduğumuzda, geniş otlaklarda insanın kalbini umutla dolduran ve donmuş kanı harekete geçiren sabahlardan biri olan açık bir bahar sabahıydı. Pasifik'ten gelen ılık bir esinti, karla kaplı Kayalık Dağları'nı aşarak kuru otları kıpırdattı; ve kuzeye doğru uzanan çayır, büyük mavi tonozun üzerinden hızla geçen beyaz bulutçuklarla hareket eden gölgelerle beneklendi. Arkamızda, dağınık gümüş saplı huş ağaçları Fairmead'in küçük kütük evini koruyordu. Bu ağaçlar, aralarında rahatça yuvalanmıştı. Alçak çimenle inşa edilmiş ahırı ise arkadaki ince dalların arasındaydı. O bölgede ağaçlar nadirdir ve yerleşimciler ağaçlardan en iyi şekilde yararlanırlar. Beyaz çayır, kül ve kara tınla bölünmüştü. Ateş, anızın daha uzak ucunda kızıl diller halinde çıtırdıyordu. Orada samanın hiçbir değeri yoktur, bu yüzden birazı başakla kesilir ve geri kalanı ilkbaharda yakılırken, sayısız yüzyıl boyunca büyüyen ve çürüyen otlar, dünyanın genç olduğu zamanlarda tüm çayırları kaplayan bir iç denizin bıraktığı zengin alüvyona katkıda bulunmuştur. Doğa, onu sevenlerin bildiği gibi, asla acele etmez
ve çok yavaş, azar azar, unutulmuş çağlar boyunca çalışarak,
saban demiri onu insan ve hayvan için yiyeceğe dönüştürene kadar gizli servetini
çimlenmiş çimenlerin altına saklamıştı.
Dünyanın yüzeyinde Assiniboia ve
Manitoba'nınkinden daha iyi buğday toprağı yoktur.

Harry, yakışıklı güneş yanığı yüzünde bir gülümsemeyle saban kazıklarına yaslandı ve ben ona gülümsedim, çünkü gençtik ve içimizde umut güçlüydü.

"Ralph, eski bir putperest törenine, üzerine şarap dökülmesine veya bereketli toprağı kutsayacak çelenkli bir rahibe özlem duyuyorum," dedi, "ama artık bilime ve otomatik bağlayıcılara güveniyoruz ve ekinleri yıkıcı doluyla yere serene kadar sonsuzluğun güçlerini görmezden geliyoruz. İşte talihin ilk darbesi. Ayağa kalk! Ah, Stonewall!"

Sivri uçlu bir sopayla büyük kırmızı öküzü vurdu, iki hayvan devasa omuzlarını yakalarına yerleştirdi ve yumuşak, yağlı bir hışırtı ve yarı yanmış anızın çıtırtısıyla kalıp tahtası toprağı yana doğru yuvarladı. Ben de bunun harika bir fırsat olduğunu hissettim. Sonunda kendi toprağımda çalışıyordum;
saban demiriyle bilinmeyen bir geleceğin kapısını açıyordum; ve ipleri çekiştirirken parmaklarım karıncalanıyordu. Sonra, biçerdöver kılavuz çizgisini keserken ve toynakların çiğnenmesi yumuşak toprak parçalarının kıvrımıyla karışırken, hafızanın bir hilesiyle, Starcross Moor'un altındaki küçük, yıpranmış kilisede en son duyduğum şu sözleri çakıp çıkardılar: "Ve
toprağın nazik meyvelerini bizim kullanımımıza sakla ki, zamanı gelince onlardan
tadını çıkarabilelim." Öğle vakti iki saatlik bir dinlenme oldu, Harry'nin öküzleri eriyen kardan oluşan bir göl olan sloo'ya derin bir şekilde girerken, biz de kızarmış patates ve her zamanki reistit domuz etiyle idare ettik. İkisi de tehdit veya iltifat için dışarı çıkmadılar, ta ki o da bir turna ile içeri girene kadar;
Jasper'ın yarı evcilleştirilmişten çok daha az olan bronco'ları, onları yeniden koşumlamaya çalıştığımda, halkalar halinde geri geri gidiyorlardı. Yine de kahkahalar ve şakalaşmalarla tekrar başladık ve gün ışığı kaybolana ve yıldızlar çiyli
ovaların üzerinde birer birer parıldayana kadar çalıştık. Kuzeyden gelen ve şarap gibi canlandırıcı olan yabani nane kokusu serin havada ağır bir şekilde asılıydı, huş ağacı dalları ise takımları solmuş yaprakların çöpleri arasından ahıra doğru sürerken bize garip şarkılar söylüyordu. Oraya varmadan önce bir saatlik bir çalışma oldu ve sonunda atlardan birinin boynunu okşadığımda gururlu bir sahip olma duygusuyla, bana anlayışlı gözlerle bakan gergin yaratık başını omzuma sürttü.

Soba yakıldığında yeşil çay içtik ve Harry'nin fena halde
yaktığı daha fazla yulaf ezmeli kek yedik. Bana ilk fincanı uzattığında, "Şampanyamız yok ve viski de istemiyoruz, ama bu ikimiz için de harika bir gün. Eh, tarlayı sürenlere şans, tohumu
arttıranlara da şans ve ister başarı ister başarısızlık olsun, başladığımız şeyi
birlikte başaracağız!" dediğini hatırlıyorum.

Duygularımı ifade etmekten yarı utanarak, çatlak bardağı onunkine çarptım ve Harry, gözlerindeki gençlik coşkusunun ışığını gizleyemeyen bir gülümsemeyle bana doğru eğildi, yıpranmış giysilerindeki saban izine rağmen zarifti. Sonra boğuldu ve geveledi, çünkü sıcak sıvı onu haşladı ve bir kahkaha kükremesi durumu kurtardı. Çok dumanlı bir fincan çayın üzerine yapılmış olan bu sözleşme, kavurucu sıcak ve keskin soğuk altında, alkalinin ısırıcı tozunda ve ilkel çalılığın sessizliğinde sadakatle gerçekleştirildi. Bir
saat boyunca öküz derisi koltuklarda sigara içip sohbet ettik, menzil kapısından gelen kırmızı parıltının duvardaki silahlara ve baltalara yansımasını veya
ay ışığının her solduğunda dışarıdaki sessiz çimenlerin üzerinde genişlemesini izledik,
ta ki kederli çakallar çayırın kenarı boyunca ulumaya başlayana ve
on dakika içinde derilerle kaplı sert ahşap koltuklarda derin uykuya daldığımız küçük üst odaya bir merdivenden tırmanana kadar.
Hatırlıyorum ki,
ben tamamen kaybolmadan hemen önce, yarım mil uzunluğunda altın buğdayın görüntüsü ağır gözlerimin önünde yüzüyordu,
Grace Carrington elinde orakla yanında duruyordu.
Elbiseleri kulak kıvrık sapların rengindeydi, gözleri yukarıdaki berrak eter gibiydi ve orak herhangi bir hilalden daha parlaktı.
Sonra her şey değişti. Tozlu kar, solmuş anızın arasından
girdap gibi akıyordu ve üzerinde yükselen kasvetli köknarların
arka planında, yalnızca Albay Carrington'ın uzun, korkutucu figürü vardı.
Sonrasında o rüyayı sık sık hatırladım.

BÖLÜM VI

İLK ÜRÜN

Fairmead'de her gün, diskli tırmıklar toprakları
yırana kadar hemen hemen aynı görevleri yerine getiriyordu ve on mil ötedeki bir komşudan ödünç aldığımız bir
ekiciyle tahılı
ekiyorduk. Çalışırken üzerimizdeki hava, küçük tereyağlı ördekten, kara kazına ve görkemli turnaya kadar değişen yabani kümes hayvanlarının kanat çırpışlarıyla
dolmuştu, güneşli körfezdeki bataklıklardan, Kutup Denizi'nin kıyısındaki yeni çözülmüş tundra yosunlarına kadar uzun yolculuklarında yanımızdan geçiyorlardı. Lejyonlar
güneyden gelip geçtiler, bazıları yolda dinlenmek için yorgun kanatlarını katlasa da ve birkaç kısa hafta boyunca her yer
tüyleriyle
doluydu. Sonra yola devam ettiler ve kışın ilk
esintileri onları tekrar güneye getirene kadar onları bir daha göremeyeceğimizi biliyorduk.
Bütün bunlar spor içgüdülerimize hitap ediyordu, ama o zamanlar zaman kıymetliydi ve Harry'nin çift namlulu tüfeğine özlemle baksam da
onu duvardan kaldırmadım. Her anın bir görevi vardı ve
ipotek düşüncesi bizi görevimizde tutuyordu.

Sonra, yaklaşık otuz fit kadar aşağı indiğimizde ve kuyunun kenarlarını zenci başı taşlarıyla çaktığımızda, bazen de dağınık komşularımızdan bazıları bize yardım etmek için yirmi mil yol kat ettiğinde, bir inşaat ve kuyu kazma arası izledi. Bu arada, zümrütün yumuşak bir parıltısı çıtırdayan çimenlerin üzerinden sürünerek geçti ve huş ağaçları, kayalık yumuşak yeşil gümüş kakmalarla parıldayana kadar minik yapraklarını açtılar, o sırada henüz kışlık ermin cüppelerini tamamen çıkarmamış olan tavşanlar, benekli ve alacalı bir şekilde gölgelerin arasından hızla geçtiler. Sonra,
buğdaylar daha da uzarken ve hava her geçen gün daha da ısınırken, çayır
geçici bir güzelliğe büründü ve bunu hemen sonra tekrar kaybetti, çünkü
otların rengi solmuştu ve sadece huş ağacı uçurumu, güneşten kavrulmuş bir arazide serin, nötr gölgelerle dolu bir sığınak olarak kalmıştı. Artık
saman biçme zamanı gelmişti ve paslı biçme makinesini
burada ve orada, söğüt korusunun ve uçurumun, parıldayan bir denizden yükselen adalar gibi, alttaki seviyelerden
parıldayan buharla
kesildiği göz kamaştırıcı ovada sürdük. Otların çoğunda otlar sadece birkaç santim uzunluğa kadar
büyüdü ve bu nedenle hayvanlarımız için kış yemeğini her kurumuş bataklıkta aramak zorundaydık, bazen bel hizasında ve hatta daha yüksekte duruyorlardı.
Yapmaya gerek yoktu; Güneş bunu bizden daha iyi yapmıştı ve
biz sadece çim biçme makinesini sürdük, sonra ben yüklü
arabayla geri döndüm, Harry ise başka bir
sloo aramak için çayıra doğru daha da ilerledi.

Sivrisinekler lejyonlar halinde indi ve bizi fena halde ısırdı, ta ki saçlarımıza gazyağı sürmek zorunda kalana kadar. Evimiz boğucuydu, bu yüzden
gerektiğinde her zaman dışarıda yemek pişiriyorduk; ancak
gün batımında sıcaklık değişiyordu ve nane kokulu samanların üzerinde boylu boyunca uzanarak, yıldız ışığı altında sınırsız, karanlık bir denizin görünümüne dönüşen, kararan çayırın üzerinden eve mutlu bir şekilde
gidiyorduk, bu durgunluk kendi sonsuzluk mesajını dile getiriyordu. İkimiz de böyle zamanlarda
konuşmazdık. Harry'nin duygusal bir eğilimi vardı, biliyordum,
ama ben de orada hareketsiz ve sessiz yatmanın ve bunun anlamını kavramaya çalışmanın iyi olduğunu hissedebiliyordum. Sonra gergin beklenti duygusu yaklaşan çiftliği görünce kaybolurdu ya da bir porsuk yuvasına
dolaşan bir bronco bizi günlük iş dünyasına geri çağırırdı.

Hasat geldi ve o yıl ne kuraklık ne de zamansız don vardı,
ve bağlayıcılar muhteşem bir ürün yığdığında kalplerimiz hafifledi.
Yine de, tüm komşularımız için bir şükran ziyafeti hazırlamayı teklif ettiğimizde, at sırtında gelen Jasper, "Daha iyi saklanıp
o ipotek borcunu öde. Daha yeni başlıyorsun ve bunu senden beklemezler. Ayrıca, harman makineleriyle işini bitirmeden
yeterince yemek pişirmiş olacaksın." derken sırıttı.

Bu yeterince doğru çıktı, çünkü adamlar harman makinesiyle içeri girdiğinde ve çiftlik uğultusuyla titrediğinde, hasatlarını toplayan diğerleri de iyi niyetle geldiler ve Harry bütün gün yemek pişirdi ve fırınladı. Bazen saatlerce beni kümes hayvanlarının başını kesmek ve tüylerini yolmakla meşgul ettiler - tüylerin dökülmesi için motordan buhar püskürtüyorduk; Alice'in beni tüylerin arasında, her yerim kuş tüyüyle kaplı bir şekilde otururken veya Harry'yi tarla mutfağının yanında kova kova patates soyarken görse ne düşüneceğini merak etmek beni eğlendiriyordu. Harman makineleri ayrıldığında kilerimiz ve kümeslerimiz boştu ve bakkal faturası uzundu; ancak sadece onları daha asil bir şekilde ağırlayamadığımız için üzgündük, çünkü bu kadar çok para için çalışan adamlar ve dostluk için çalışan adamlar emeklerinde birbirleriyle yarışıyorlardı ve aralarından hiçbiri bizim başarımıza sevinmiyordu. O yıl buğday, kazançlı fiyatlarla iyi talep görüyordu ve son yükü asansörlere taşıdığımız günü hatırlıyorum. Kış erken başlamıştı ve uzun deri paltolara sarınmış bir şekilde, atların çıkardığı buhar,
ısırtıcı havaya duman gibi
yükselirken,
çatırdayan çimenlerin oluşturduğu çoraklıkta vagonların yanında yürüyorduk. Harika yeşil ve
kızıl şafaktan çok önce yola koyulduk, çünkü demir yolu
şehrine yaklaşık on iki saatlik bir yolculuktu. Yorucu bir yolculuğun ardından sonunda ulaştık; ve sonra iki
saat boyunca, vagonlarımızı çekebilmemiz için, zayıf asansörlerin altında tekmeleyen ve ısıran takımların arasında titreyerek bekledik ve belki de on beş
dakika boyunca tekerleklerin büyük bir vızıltısı duyuldu. Sonra dışarı çekildiler
boştular ve hemen ofisten Winnipeg'de kolayca paraya çevrilebilecek çeşitli imzalı kağıtlarla çıktık ve yorgunluğumuza rağmen altımızdaki donmuş toprağı zorlukla hissederek otele doğru yürüdük. Orada herhangi bir alkollü içki satılmıyor olabilirdi, ama bir kereliğine kendimiz
pişirmediğimiz, temiz tabaklarda ve gerçek beyaz bir masa örtüsünde servis edilen bol bir yemeğin tadını çıkarmak istedik.

Basit bir ziyafetti, ama kendimizi ziyafet çeken krallar gibi hissettik ve o zamandan
sonra ikimiz de demir yolu patronları, Ottawa'dan gelen heyetler ve ülkedeki diğer büyük kişiler arasında et yiyip içtik, ama buna benzer bir şeyin tadını hiç çıkarmadık.
Batı Kanada'da olduğunu unutan Harry, garsonun eline gümüş bir yarım dolar sıkıştırmaya çalıştı, garson onu yere düşürdü, belki de o bölgede ücretler o kadar yüksektir ki, ücretli
çalışanlar bir yabancının cömertliğine ne bağımlıdır ne de onu bekler. Parayı kaldırıp ona vermek için eğildim ve sonra ilk kez gözlerimiz buluşurken irkildim, geriye doğru adım atan kızın yüzü renkten renge büründü, çünkü o Minnie Lee'ydi.

"Harry," dedim, elimi ona doğru uzatarak. "Bu sana bahsettiğim kadın. Mektubu hatırlıyorsun. Hadi git ve mal sahibiyle meseleleri çöz. Otur, Minnie, seninle konuşmak istiyorum. Bana buraya nasıl
geldiğini ve İngiltere'den neden ayrıldığını anlat, olur mu?"

Kız pembe-beyaz güzelliğini kaybetmişti. Yüzü solgundu ve eskisinden daha zayıftı, gözlerinde ise sert, meydan okuyan bir ifade vardı. Ayrıca, ona bir sandalye çektiğimde rahatsız ve irkilmiş gibi görünüyordu ve ben de tuhaf bir şekilde rahatsızdım. Ancak, uzun oda bize aitti, çünkü çayırda yemekler belirli bir saatte servis edilir ve genellikle on dakika veya daha kısa bir sürede bitirilir. Oradaki birkaç erkek masanın etrafında tembellik ederek zaman harcar.

"Seni pek tanımıyordum, Ralph - çok değiştin," dedi ve ben sadece başımı salladım, çünkü onun hikayesini duymak için sabırsızlanıyordum; ve o kesinlikle benden çok daha fazla değişmişti. Eskiden tanıdığım Minnie, yaramazlık ve çocuksu kibirle karakterize edilirdi, ancak şimdiki Minnie, hayatın trajedisini biraz bilen bir kadının havasını taşıyordu.

"Artık neredeyse eski bir hikaye," dedi acı bir şekilde. "Babam dine düşkündü, annem her zaman iç çekiyordu ve evde benim için huzur yoktu. Sonra Tom Fletcher ile tekrar karşılaştım -onu hatırlarsınız- ve beni konserlere ve danslara götürdüğünde sonunda yaşamaya başladığımı hissettim. Değirmendeki bitmek bilmeyen angarya, dumanlı sokaktaki küçük ev ve her pazar üç kez gittiğim yorgun şapel hayatımı mahvediyordu. Anlıyorsun ya -bir keresinde bana her şeyi hissettiğini ve servet aramaya çıktığını söylemiştin; ama bir kadın ne yapabilir ki? Yine de babama söylemeye cesaret edemiyorum. Ona göre tüm neşe şeytanın icadıydı. Nüfus memurundan önce evlendik -Tom'un sebepleri vardı. Sana söyleyemem ama -evliydik" ve alyansıyla süslenmiş ince parmağını kaldırdı.

Fletcher'ı bahis oynamayı seven ve gösterişli giyimli yakışıklı bir katip olarak hatırladım, görevlerini ihmal ettiği için
Orb fabrikasından kovulmuştu ve Minnie'nin onu daha iyi karakterli
birçok hayranı arasından seçmesi gerektiğini düşündüm.

"Kimseye hiçbir şey söylemedim," diye devam etti. "Tom güvendiği
bir şey yüzünden hayal kırıklığına uğramıştı. Hesapları yüzünden de başı belaya girmişti. Babamla bir olay olmuştu, bana şeytanın çocuğu olduğumu söylemişti ve Tom bana hakkında asılsız suçlamalar olduğunu ve gideceğimizi kimsenin bilmemesi gerektiğini söylediğinde sessizce oradan uzaklaştık. Babama yazacak kadar öfkeliydim ve bu Tom'un polise gitmesine neden olabilirdi. Tom'un masum olduğunu söyledi. Çok az paramız vardı, iş bulmak neredeyse imkansızdı ve Winnipeg'e yerleştikten kısa bir süre sonra çocuğumuz öldü. "

"Devam et," dedim nazikçe ve ellerini sıkarak hem şiddetli bir kızgınlık hem de üzüntü ifade eden bir hareketle şunları ekledi:

"Zavallı küçük masum şeyin yaşama şansı yoktu - en temel ihtiyaçlarımızdan bile yoksunduk, çünkü Tom arada sırada sadece birkaç dolar toplayabiliyordu - ve sanırım içimdeki tüm iyi şeyler onunla birlikte öldü. Bu yüzden her gece birkaç saat bir mağazanın kaloriferini seyrederek iş bulduğunda ve maaşlar ikisini geçindirmeye yetmediğinde, dışarı çıkıp ekmeğimi burada kazanmak zorunda kaldım ve bazen hiç doğmamış olmayı diliyorum."

Boşluk için cevap vermedim. Yüzüne
basılan sıkıntıyı hafifletebilecek hiçbir şey söyleyemedim; ancak Jasper'ın
aşağıdaki yeni asansörde bir ağırlık memurunun arandığını söylediğini
duyduğumu hatırladım. Sonra her zamanki gibi tökezleyerek şöyle dedim:

"Biliyor musun, Minnie, seni buraya getirdiğim için evde beni suçluyorlar ve
babanın benden intikam almaya yemin ettiğini duydum?"

Kızın gözlerinde somurtkan bir öfke vardı - sonuçta çok gençti - ancak kendini kontrol altında tuttu ve acı bir şekilde cevap verdi:

"Yalancı dilleri gibiydi. Kıskançlık ve kötülük ve her zaman birinin
karakterinin elinden alınması. Hayır; Tom'du ve Tom, Tanrı ikimize de yardım etsin,
aklını kaçırmış ve mümkün olduğunda çok fazla içiyor. Ama seni tutmamalıyım,
Ralph Lorimer ve bundan sonra benimle hiçbir işin olmayacak."

Bir ses "Minnie" diye seslendi ve ben sadece "Belki de ona daha iyi bir iş bulabilirim; ve sen eve yazacaksın ve onlara gerçeği söyleyeceksin
kendi ve benim için, değil mi?" diye aceleyle uzaklaşmadan önce.

Sonra Harry ve ben, asansörlerin altından hazır bir şekilde çekilen büyük vagonların beklediği yük vagonlarının olduğu yere doğru yürüdük. İki büyük lokomotif hemen bağlandı, ardından bir çınlama sesi duyuldu,
ve çayır boyunca titrek stop lambalarının giderek söndüğünü izledik.
Hasadımızın bir kısmının, geride bıraktığımız eski topraklarda onu bekleyen birçok aç ağzı en iyi unla doldurmak için uzun yolculuğunun ilk aşamasına başlayan o trende olduğunu biliyorduk.
Işıklar, çayırın kenarındaki uzak bir çukurda söndü ve Harry, belki de kalbi dolu olduğu için kolunu benimkine geçirdi.
Çok fazla endişe, bitmek bilmeyen emek ve kendimizi her küçük lüksten mahrum bırakarak, çayırdan o iyi tahılı çağırmıştık ve bunun satışı en azından bir yıl kaygısız.

Biz dönmeden önce, karga uçuşu kadar düz bir atlı alayı sessiz çayırdan
takırdayarak geldi, koşum takımlarının şıngırtısından sonra,
neşeli, berrak sesler istasyonu doldurdu ve içimdeki bir şey bu sesle
harekete geçti. Burada Batı aksanının izi yoktu, ancak
çayır aksanı nadiren rahatsız edicidir, çünkü bunlar saf İngilizce konuşan ve bundan gurur duyan
Carrington'lu binicilerdi. İkisi, o bölgeye yabancı olan belli bir nezaketle, yaşlı bir hanımı, yaylara lüks bir şekilde asılmış hafif bir arabadan indirdiler, ki bu yaylar
çok dolar harcanarak özel olarak yapılmış olmalı ve geri kalanlar
bakımlı atlarını ahırlara doğru sürdüler veya birbirleriyle şakalaşarak
yol boyunca yürüdüler. Hiçbiri yerleşimcilerin deri ceketlerini giymemişti. Bazıları kürklere, diğerleri yumuşak astarlı geyik derisine bürünmüştü,
üzerlerine onlara yakışan
Karaayaklı karılar neşeyle saçılmıştı; ancak bunun dışında
sülünler ormanın etrafında takırtılar savurduğunda sıcak çift namluluyu sık sık kavrayan veya
tilki örtüsünün dışında dizginleri sıkı sıkı tutarak dikkatli ve istekli bir şekilde oturan İngiliz tipiydiler.

Yine de, hiç kimse yeni bir ülkeye geçişlerinden dolayı acı çektiklerini söyleyemezdi, bu da esas olarak Albay Carrington sayesindeydi. Şimdiye kadar buğday yetiştirmede geniş çaplı bir ölçekte başarılı olmuştu ve yerleşimcilerin çok azı ondan hoşlanmasına rağmen, hava durumuyla ilgili olasılıklar üzerine tahminlerde bulunma veya batılı atlar satın alarak riskli bir buğday mahsulüne karşı korunma şeklindeki cesur ve ileri görüşlü tavrına hayran olmaktan kendilerini alamadılar. Yine de, etraftaki en iyi mülkü inşa etmekle yetinmeyip, bir İngiliz yerleşimini yönetmeyi arzuluyordu ve eski ülkeyi düzenli aralıklarla ziyaret ettiğinde, iyi bir aileden ve görünüşe göre bol miktarda varlığa sahip birkaç genç İngiliz, onunla birlikte geri dönerek bakir çayırları kırmaya başladı. Yerleşimcilerin söylediğine göre, hepsi çiftçi olarak başarılı değildi ve ara sıra isyan söylentileri vardı; ancak, asık suratlı otokratla anlaşmazlıkları varsa, bunları kendilerine sadık bir şekilde saklıyorlar ve liderlerinden yalnızca saygıyla bahsediyorlardı. Şimdi, kızının beklendiği açıktı; onu resmi olarak evine götürmek için gelmişlerdi ve hiçbir prenses bundan daha iyi bir koruma isteyemezdi. Dışarı çıktıklarında, eski ülkenin soylu gençlerinin en seçkinleriydiler ve şimdi, çayırların geniş alanlarında muhteşem bir erkekliğe ulaşmışlardı. Selamlarımıza iyi arkadaşlıkla karşılık vermelerine rağmen, korkarım ki onlara biraz kıskançlıkla baktık, çünkü atlarının bazılarının değeri bize bir ürün
ektirirdi ve hatta Harry bile onların yanında bakımsız görünüyordu. O yıl Fairmead'de çok sade bir şekilde yaşadık ve giyindik. Sonra frenlerin
gıcırdaması arasında, ışıklar yanıp sönerken, uzun bir tren geldi ve grup, kürk şapkalarını ellerinde, bir vagonun platformunda durdular, zarif bir figür onlara bakıyordu. Grace Carrington'dı ve diğerlerinden biraz ayrı durduğumda, onu görünce kalbim yerinden fırladı. Yine de,
ya utangaçlıktan ya da aptalca gururdan, bir adım bile yaklaşmadım.

"Ne resim!" dedi Harry yumuşak bir sesle. "Çayırın prensesi ve tebaası ona saygı gösteriyor! Ralph, diyorum ki, kıza öyle bakmamalısın. Ama, Tanrı aşkına, bu şekilde gülümsüyor - evet, gerçekten seni çağırıyor!"

Doğruydu, çünkü geyik derisi ceketini sanki bir süvari subayının
dolmanıymış gibi
giyen bir genç öne çıktı ve başını eğerek şöyle dedi:

"Eğer siz Bay Lorimer iseniz, Bayan Carrington sizinle konuşmak istiyor."

Bir sebepten dolayı Harry'yi de yanıma çektim. Belki de o toplantıda kendi türümden bir yoldaşın arkadaşlığının rahatlatıcı olacağını hissetmiş olabilirim;
ve sonra Grace parlak gözlerini bana dikip elini uzattığında her şeyi unuttum.

"Benimle tanışmanız çok nazik bir davranıştı ve bu beklenmedik bir zevk," dedi. "Carrington'a gelip bana nereye yerleştiğini söylemelisin. Ah, kal Raymond, bu Bay Lorimer--İngiltere'de bana karşı nazikti ve onu yaklaşan şenliklere davet etmeni istiyorum. Sen de geleceksin, değil mi, ve arkadaşını da getireceksin--seni gördüğüne çok sevindim Bay Lorraine de; o zaman seninle konuşma fırsatım olacak."

"Elbette seni memnun ettiğim için çok mutluyum," dedi olgun yaşlarda uzun boylu, bronz tenli bir adam eğilerek. "Bay Lorimer'le tanıştım bile; takım bir vadide durduğunda
arabamı çok nazikçe çektim. Eski ülkeden olduğunu bilseydim
seni sormak için çoktan gelirdim."

Daha sonra kraliçe gibi bir şekilde yapılan diğer tanışmalar da oldu ve Grace bize doğru son bir hoş bakış attıktan sonra arabaya doğru ilerledi, ben de korumaları arasında genç olanlardan bazılarının bize kıskançlıkla baktığını düşündüm. Harry ve ben, alay karanlıkta kaybolana kadar sessizce durduk ve sonra, son nal sesleri kesilirken, kan
her atardamardan aktı ve o şöyle dedi:

"Muhteşem değil miydi! Bana elini uzattığında, tek dizimin üzerine çöküp onu öpmem gerektiğini hissettim ve bunun gibi şeyler, bilirsin.
Ralph, bir ayı gibi sinsice yaklaştın; çok fazla parlaklıktan sersemlemiş olmalısın, çünkü şapkanı bile hiç kaldırmadın. Eh, insan bunu
anlayabilir; ama sanırım diğerlerinden bazıları senin için
büyük, sağlam boğazını kesmek isterdi."

Harry hem coşkulu hem de etkilenebilirdi, ama ben öyle düşünmüyordum
ve tüm sahne beş dakika bile sürmemiş olabilir, ama
sonrasında günlerce zihnimi doldurdu ve hala net bir şekilde hatırlayabiliyorum. BÖLÜM VII

HASAT EVİ

Harry ve ben, Carrington grubunun en uzak çiftliği olan Lone Hollow'un pencerelerinden içeri vuran kırmızı ışık parıltısına doğru at sırtında gittiğimizde, acı bir geceydi.
Winnipeg'de buğdayının son çuvalı satılmışken, Raymond Lyle bereketli bir
hasadı kutluyordu. Etrafında, sıralar halinde dizilmiş, her türden araçlar -ya da bizim dediğimiz gibi, araçlar- duruyordu, çünkü sanki tüm kırsal alan içeri girmiş gibiydi. Çoğu, bizim ve daha yoksul yerleşimcilerin çoğunun kullandıklarından daha iyi yapılmıştı ve hayvanlarımız için bir ahır bulmayı başardığımızda, onları kıskanmamak zordu.

Bir kişi, tüm sezon boyunca telafi edilmesi neredeyse imkansız olan değerli zamanı, saatte yaklaşık iki mil hızla öküzlerin arkasında sürerek veya her tepede yelken açan yarı evcilleştirilmiş atlarla tahıl taşıyarak harcadığında, verimli bir ekibin avantajlarını fark etmek kolaydır ve Lone Hollow ahırlarında gördüğümüz herhangi biri bize her yıl çok
dolar kazandırabilirdi. Batı'da bile, yoksul adam en başından itibaren engellidir ve kayıtsız araçların eksikliklerini telafi etmek için hazır icatlara ve uzun çalışma saatlerine güvenmelidir.

Nal seslerini duyan Lyle, bizi kapıda karşıladı. "Gelmeniz çok nazikti ve umarım eğlenirsiniz," dedi. "Her şeyi
evcilleştirmeye çalıştık, ancak bildiğiniz gibi burası İngiltere değil."

Sargılarımızı çıkarıp uzun lambalı salona girdik, yoğun soğuktan sonra aniden gelen parıltı ve sıcaklıkla kısmen sersemlemiştik. Kesinlikle evde gördüğüm her şeyden farklıydı, çünkü burada boya ve yaldız yerine dekorasyon ülkeyle uyum içindeydi, tuhaf ve bereketliydi, kendine özgü bir güzelliği vardı. İngiliz karıklarından yetişen birkaç yulaf başı, duvardan zarif çelenkler halinde sarkan soluk altın püsküllerle karşılaştırılabilirdi, daha kırmızı buğday başakları ve sakallı arpa arasında, Lone Hollow'un sahibinin kuzeydeki bataklıklarda vurduğu büyük ren geyiği boynuzlarının yanında antilop başları göze çarpıyordu. Tüfekler ve atalarımızın Norman zırhlarını keserken kullandıklarına çok benzeyen parlak çift ağızlı baltalar cilalı pirinç lambaların ışığını yakalayıp lambrinin üzerinde parladı, hatta
bir garip çapraz kesme testeresi bile süsleme planına ustalıkla işlenmişti. Ama bunlarda hiçbir cimrilik veya bayağılık yoktu. Sinirli ellerle yüksekte döndürülmüş veya sabit bir göz namluya bakarken sert kahverengi parmaklarla sıkılmış, bir köprünün olmadığı bir uçurumu aşması için veya geyik etinin bakir toprağın kırılmasına yardımcı olması için, çeliğin geniş bir ülkenin açılmasında rol oynadığını hatırladım. Yine de, katı fayda önerisi etkinliğini daha da artırdı ve bir gülümsemeyle, Birmingham'daki brüt tarafından yok edilen ve evimizdeki banliyö villalarını süslediğini gördüğüm silah ganimetlerini hatırladım.

Konukların çoğu İngiliz'di - bunu bir bakışta görebiliyordunuz
ve ana vatanın, taşralı oğullarından utanmak için pek bir sebebi yoktu.
Karlı göz kırpmanın bronzluğundan temiz teni görünüyordu ve gözler
uzaklara bakmaktan gelen bir kararlılıkla parlıyordu.
Güneş, rüzgar ve kar, kavrulmuş toprağın tozu ve
kar yığınlarının yakıcı dumanı, onları sertleştirmede rol oynamıştı, ama yine de, biraz daha
koyu renkli, biraz daha
güçlü uzuvlarıyla, birçok İngiliz evinde
bulunan aynı adamlardı. Büyük bir açık ocağın yanında duran, sobaya yardım etmek için büyük bir huş ağacı kütüğü yığınının neşeyle
çıtırdadığı, yabancı bir ırkın temsilcisi, karanlık bir kemanın tellerine kurnazca bir yay çekti. Galyalı bir kökene sahipti, iki yüzyıl boyunca kürk arayışıyla vahşi doğada, hatta Britanyalı çiftçilik yapmaya başlamadan önce kuzeydeki çorak arazilere kadar dolaşan eski _coureurs_'ların soyundan geliyordu. Çaldığı bir valsti - en azından o zaman öyleydi; ama müzik sınırsız çamların iç çekişleriyle dolu gibiydi ve
hava muhtemelen üç yüz yıl önce Fransa'da biliniyordu. Yine de,
hava şartlarından etkilenmiş erkekler ve çok daha az sayıda olan açık tenli kadınlar,
hafif yüreklilikle oraya doğru sürükleniyorlardı ve o sırada, ikramları reddettiğimizde,
bir köşe bulduğumuzda, Harry ve ben oturup tüm gözlerimizle önümüzdeki sahneye bakıyorduk.

Geçtiğimiz iki yılın monoton emeğinden sonra, hafif elbiselerin hışırtısı ve ayakların ritmik patırtısı, neşeli yüzler ve neşeli kahkahalar beni garip bir şekilde etkiliyordu. Bütün bunlar, yaşadığımız dünyadan farklı bir dünyaya aitmiş gibi görünüyordu ve Carrington'un o zarif kızlarından herhangi birinin benimle dans etmeye tenezzül edip etmeyeceğini merak ediyordum. Bunlar
evdeki duvarlı bir bahçeden İngiliz gülleri gibi
nakledilmiş olabilir ve rafine güzellikleri çayırda daha da
çiçek açmıştı. Yine de, Doğu kasabasındaki konutların
kuru sıcağında solacaklarını biliyordum.

"Bu Fransız-Kanadalılar böyle çalmayı nasıl öğreniyorlar?" dedi Harry. "Kimse
öğretmedi; miras aldılar sanırım. O havayı biliyorum; çok eskidir ve
onunla ustaca özgürlükler alıyor; şimdi büyük vadide
şarkı söyleyen selvi gibi. Elbette, bir nesilde öğrenilmedi,
ama neden böyle bir vals, neşesiyle iç çeken
antik bir kederin imasıyla insanı bu kadar rahatsız ediyor? Ama unutuyorum ve
yine buharlaşıyorum. Biz öküz sürücüleriyiz, sen ve ben."

Sessizce başımı salladım, çünkü hazır konuşma yeteneğim yoktu ve düşüncelerimi benim için en sık kelimelere döken kişi Harry'di. Sonra, o şöyle dediğinde, daha da yoğunlaştım:

"İşte orada. Kim!--Bayan Carrington--odadayken bakabileceğim başka biri var mı?"

Grace, daha önce bir yerde görmüş gibi giyinmiş bir şekilde yanımızdan geçti ve
hatırlayamıyordum, ama hafızam beni şaşırtıyordu. Ne giydiğini de bilmiyorum, bunun dışında kumaşın rengi olgunlaşan tahıl sapları arasında görülen kızıl altındı, buğday başakları boynuyla omzunun arasına yerleşmişti ve her hareketinde vücut bulan müzikle birlikte, esintiye göre hışırdayan arpa gibi hışırdıyordu, Ormond'un kolunda yanımızdan dönerek geçerken. En son gördüğümde olduğu gibi, sakin ve neşeli görünüyordu,
gözlüğü bu sefer ipinden gevşekçe sarkıyordu.

Sonra müzik sona erdiğinde nefesimi tuttum ve Raymond Lyle yanımıza gelip şöyle dedi: "Her zamanki gibi, erkekler indirimli, ama siz dans etmediniz ve diğerlerinin çoğu etti. Gelin, size eş bulacağım. Ah, eğer yorgun değilseniz, Bayan Carrington, eski bir arkadaşınıza acır mısınız? Birçok görevim var ve beni mazur görün."

Hızla geri çekildi ve Grace gülümsedi. "Bir çayır ziyafetinde eski bir arkadaşla dans etmek için asla çok yorgun olmamalısınız," dedi, kalemini Winnipeg'den birkaç yüz mil
yol kat etmiş bir programın baş harflerinin üzerinden geçirirken. Sonra kendimi rahatsız hissettim, çünkü R. L. harflerinin iyi niyetli bir şekilde bana yol veren ev sahibimi temsil ettiğini tahmin ettim. Bu
nazik bir düşünceydi, ancak kendi isteğiyle kız kardeşinin kanadı altında yaşayan kesin bir bekar olan Raymond Lyle, açıkça ilgimi tahmin etmişti ve jibbing takımının olayını hatırlamıştı. Kare bir
danstı ve Harry gülen bir kızla benim _vis-a-vis_'imi oluşturdu, ancak
sadece partnerime baktığım için yumuşak renklerin ve işlemeli geyik derisinin hareketli bir karışımından başka bir şey göremiyordum, çünkü bazı adamlar çayır
modası giyinmişti. Sıcak nefesini boynumda hissettim, biçimli vücut koluma doğru eğildi ve piyanodan gelen son bir akorun çarpmasıyla müzik durana kadar kendimi onun ihtişamına kaptırmam pek de şaşırtıcı değildi.

"Ve sen dört yıldır dans etmedin!" dedi onu basının içinden geçirirken. "Eh, hepsi sana geri döndü ve burada bir erkek için dans etmekten çok daha fazlası var. Evet, bir tane daha bırakabilirsin,
sonlara doğru, ve bir sonrakini ikiyle doldurabilirsin. Seninle sessiz bir sohbet için sabırsızlanıyordum."

Nabızlarım atarken yalnız bırakıldım. Söylediklerinde çok az şey vardı ama yüzünde yaptıklarımıza karşı nazik bir ilgi vardı ve Carrington'un varisinin beni eski bir arkadaş seviyesine getirmesi hiç de küçük bir şey değildi. Harry, ona
eğlenceli görünen eski ortağıyla neşeyle sohbet ediyordu ve bu şaşırtıcı değildi çünkü Harry'nin dürüst
kalbi garip bir şekilde gümüş bir dille birleşmişti ve tüm kadınlar ona
hoş davranıyordu. Başka ortaklar buldum ve o da aynısını yaptı, bu yüzden tekrar görüşmemiz biraz zaman aldı ve tüm bu neşe ve parlaklığın Fairmead'deki konaklamamızdan sonra gerçek dışı göründüğünü ve biraz sönük bir şekilde sona erdiğini hatırlıyorum:

"Sanırım benimle dans etmesinin tek sebebi acıma duygusuydu. Dediğin gibi, biz
topraklıyız, topraksıyız ve çayırın prensesi bizim
alanımızın çok ötesinde. Yine de beni gördüğüne gerçekten memnun olmuş gibi görünüyordu. Eğer sen olsaydın,
Harry!"

Selvi ağacıyla kaplı büyük bir aynayı işaret ederek güldü ve şöyle dedi,
"Şuna bir bak. Bazı konuları anlamakta yavaşsın, Ralph.
İki yıldır asil benliğinin tamamını bir
aynada görmedin mi? Ben de görmedim. Ve geçiş aşamasından çıktığının farkına varmadın mı--bir kurtçuk, yoksa bir
krizalit mi diyelim? Hayır, alnını kırıştırma; bu sadece bir alegori. Şimdi
krizalitten çıktın--gördün mü?"

Bunun bir kısmı kesinlikle doğruydu, çünkü Coombs'da basit tuvaletimizi yapmak için kırık bir el bardağının yarısı vardı ve Fairmead'de mağazada iki bit'e mal olan, teneke arkası olan, yaklaşık dört inç çapında bir tane vardı ve bunun bir savurganlık olduğunu söylediğimi hatırlıyorum. Şimdi
uzun cama bakıyordum, püsküllü geyik derisinden yapılmış tek gala elbisemle dimdik duruyordum.

"Biraz fazla kalın boyunlu," diye belirtti Harry gülümseyerek, "ama odadaki en dik yapılı adam olan
Raymond Lyle hariç. Omuzlarından ayak bileklerine kadar sağlam ve yavaş; başı--bir gladyatörün veya bir boksörün başı diyelim mi? Aman Tanrım, Ralph, bir balo salonunda olduğunu unutma, çeyizini denemiyorsun."

Sözleri pek de hoş değildi ama ilk kez, arkalarında başka avantajlar olanların arasında güçlü bir adam olarak durmaktan
memnun oldum, ama Harry'nin ortağının şu sözleri söylediğini duyduğumda içimden öfkelendim:

"Arkadaşın ne kadar da meraklı bir adam! Onu büyük
camın önünde durmuş kendine hayran bir şekilde bakarken gördüm."

Ve Harry ona bunun benim en sevdiğim alışkanlığım olduğuna dair yalancılık yaptı.

Daha sonra ziyafeti veren kişiyle bir süre sohbet ettim. Ortak çok noktamız vardı, çünkü o, en büyük kaygısı elindekini geliştirmek olan, sadık ve açık sözlü bir adamdı ve söylediklerinden, mevsimden mevsime banka hesabının pek artmadığı, komşularından birkaçının her yıl belirli bir miktar kaybettiğinden bahsettiği açıktı. Batı'da çiftçilik yapmanın iki yolu vardır ve sonuçta Harry ve ben daha iyisini seçmiş gibi görünüyorduk, dönümden dönüme gizlice gidip, tutumlu bir şekilde yaşayıp, ihtiyaç duyulan her şeyi kendimiz yapıp, sonra da biriktirdiğimiz her doları daha iyi aletlere yatırmak.

Yine de, diğer planı izleyen, serbestçe harcayan ve işe alan Carrington'lu adamların ülke için iyi bir iş yaptıklarını gördüm,
çünkü küçük bir her yıl bir miktar para kazanıyorlardı ve
evlerinde masrafları çok daha fazla olurdu. İyi atlara ve zeki işçilerin becerilerinin ürünlerine olan talebin devam etmesine yardımcı oldular; ahşap kasabaların dükkân sahiplerini desteklediler; ve daha fakir yerleşimciler onlar için çalışarak her zaman birkaç dolar kazanabilirlerdi. Bu yüzden
bu adamların yaptığı gibi, bazılarının kendilerine küçük kar getiren bir meslekte zevklerini tatmin etmelerinin ve fazladan paralarını onları takip edeceklerin yararına harcamalarının ülke için iyi olduğunu anladım. Anavatan da kaybetmiyor, çünkü onların emeklerinin meyvesini ucuz ve sağlıklı yiyecek şeklinde biçiyor. Sonunda sohbet Carrington'un kurucusuna kaydı.

"Sert bir adam," dedi Lyle, "ve geri kalanımızdan biraz farklı - nerede olursa olsun bir araya gelmeye hazır, bir anlaşmada öne geçmek çok zor; ama istekliyse her şey kızının hatırına. Carrington'un gurur duyduğu iki şey var, biri bu yerleşim yeri, diğeri de varisi. Tam olarak çekici bir kişilik değil ama annesinin hayatındaki acı dolu bir olayın onu üzdüğüne dair fısıltılar var ve insan ona saygı duymayı öğreniyor. Sözü diğer birçok adamın bağından daha iyidir ve iradesi dökme demir gibiyse kararlılığı çoğu zaman sonunda sorundan kurtarır."

Sessizlik oldu, çünkü müziğin cesur akorları topluluğu hareketsiz tutuyordu ve Harry'nin piyanonun başında oturduğunu gördüm, piyano çayırda uzun yolculuğu sırasında ciddi hasarlardan kurtulmuştu. Bu bir sürprizdi, çünkü Harry'nin müzik yeteneğinden şüphelenmemiştim. Parmaklarında güç vardı, sertleşmiş olsalar da ve bir İngiliz baladının çınlayan prelüdü odayı partnerinin hissettiğinden daha fazla doldurduğunda, enstrümanın ruhundan kendi ruhuna bir yanıt çıkarabileceğini düşündü. Yanındaki çocuk da iyi şarkı söylüyordu, belki de genç olduğu ve içindeki duygu güçlü olduğu için, ancak açık gökyüzünün altında sağlam bir çalışma aşırı eleştirel bir alaycılığın gelişimine aykırı görünüyor ve evde muhtemelen o şarkıyı hoşgörülü bir gülümsemeyle alkışlayacak olan adamlar, gözlerinde parıltıyla dinlediler ve sonra uzun odayı bravolarıyla çınlattılar. Burada, onları yetiştiren topraklardan çok uzakta, hala Britanyalılardı ve doğuştan haklarıyla gurur duyuyorlardı. Sonra Grace Carrington şarkı söyledi ve Harry'nin becerisi için hayatımın yıllarını verirdim, bu aralarında bir bağ gibi görünüyordu, ona minnettar bir şekilde gülümsüyordu.
Sözler, açıklığı seven bir ustanın eserine yakışır şekilde basitti ve müzik, sıçrayan bir suyun dalgalanması gibi onlarla birlikte aktı; böylece herkesin üzerine daha derin bir sessizlik çöktü ve ben İngiltere'ye geri döndüm.
Lingdale'in fundalığından parlayan bir dere sıçradı ve sarı eğrelti otunun altındaki
parıldayan sığlıklara hızla girdi, şarkıcının sesinin ötesinde bir yerde neredeyse kızılağaçların esintiyle konuştuğunu duyabiliyordum.
Ses kesildiğinde ses daha da yükseldi, ama bu sadece Lone Hollow çiftliğinin etrafında inleyen buzlu Kutup'tan gelen acı bir esintiydi.

Raymond Lyle geri kalanların isteğini dile getirmek için öne çıktı ve Grace
güzel başını Harry ile görüşmek için eğdi, Harry ciddi bir şekilde başını salladı, ardından
o hareketsiz durdu, bu arada tuhaf bir şekilde tanıdık olan görkemli bir prelüd eski anıları uyandırdı. Sonra kelimeler geldi ve başkalarının dudaklarından
küstahça veya yersiz görünebilirlerdi, ancak Grace Carrington onları
dinlenmesi gereken bir mesajmış gibi iletti ve ilk dize, "Bir ekici ekmeye çıktı,"
net bir şekilde çınladığında beklenti dolu bir sessizlik oldu. Daha sonra etrafımdakilerden bazıları daha sert nefes aldı ve büyük Raymond'un gözlerinin bulanık olduğunu gördüm, sert kahverengi bir el
dizinin üzerinde sıkılmıştı, sanki tekrar "Kutsal bir dönümün
içinde Başka tahıl eker." diye tekrar duyduk. Sonra son nota da sustuktan ve sadece rüzgarın iniltisi duyulduktan sonra, basitçe, "Teşekkür ederim, Bayan Carrington. Bunu Lone Hollow hasat evinde söylediğinize sevindim." dedi.

"Başka hiç kimse için burada çalmazdım," dedi Harry hemen. "Bunlar gelişigüzel yapılmaz ama o... yani, onların dinlemesi gerektiğini hissettim ve elimden gelenin en iyisini yaptım. Sanırım bu onun temiz kalpli sadeliğiydi."

Bir süre sonra Grace'i dışarı çıkardım ve çayır dansının labirentlerinde sallanarak on dakika geçirdim, büyük vadiden koyu ladin dallarının altında bir köşe bulduktan sonra, Grace ilgiyle dinledi ve ben de ona Dominion'daki deneyimlerimizi anlattım. Kasvetli püsküllerin arka planı onun güzelliğini artırıyordu ve
üzerinde masmavi bir renk olmasına rağmen, aynı renkte olan elbisesi,
aşağıdaki buğday saplarının oluşturduğu çelenkle erimişti. Fransız-Kanadalı,
tuhaf valslerinden birini daha çalıyordu ve bana bunu hatırlatan şey bu olmuş olabilir,
çünkü şimdi onu daha önce nasıl gördüğümü hatırladım.

"Sana bütün bunların tanıdık geldiğini söylediğimde, umarım gülmezsin," dedim tereddütle. "Bazen yabancı bir ülkede,
çok iyi bildiğimiz bir sahneyle karşılaşırız ve belki de rüyalarımızda,
daha önce her şeyi gördüğümüzü hissederiz. Neden böyle olduğunu bilmiyorum, ama bir keresinde,
hayalimde seni, şu an giydiğin elbisenin aynısı bir elbiseyle ve arkandaki uzun buğdayla gördüm. Elbette, kulağa saçma geliyor, ama
Harry'nin dediği gibi, her şeyi bilmiyoruz ve sen de bana inanıyorsun, değil mi?"

Grace'in yüzü aniden ciddileşti ve cevap verirken yüzünde daha da belirgin bir renk vardı: "Arkadaşınız iyi bir müzisyen olmasının yanı sıra bir filozof ve size kesinlikle inanıyorum. Böyle deneyimlerim oldu ama bence bu hayaller, eğer hayalseler, unutulsalar daha iyi olur. Yine de söyle bana, başka bir şey hayal ettin mi yoksa gördün mü?"

"Evet," dedim, belirsiz bir anı geri gelirken hala şaşkın bir şekilde, "Babanı da gördüm. Başı dertte gibiydi ve ben de bu konuyla ilgiliydim. Sanırım bu çayırdaydı ama uzun çamlar da vardı; tüm rüya
resmi toz ve kardan oluşan alternatif bir sis bulutu oluşturuyordu."

Grace sanki bu ilişki onu rahatsız ediyormuş gibi titredi ve gülümseyerek
şunu söyleyene kadar sessiz kaldı:

"Bu o hayaletimsi müzik olmalı. Sapin Rouge'lu Louis mesleğini
kaçırdı. Bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz. Bana bir iyilik yapmıştın; acaba tekrar eder misin diye merak ediyorum."

"Dünyanın sonuna giderdim," diye başladım hararetle, ama
beni bir hareketle kontrol ettiğinde utanarak durdum, ama
cesaretimden o kadar da hoşnutsuz görünmediğini tahmin ediyordum. Sonra gülümseyerek cevap verdi:

"Böyle konuşmalar için fazla ağırbaşlı ve mantıklı olduğunuzu düşünmüştüm ve bunlar size pek yakışmaz, çünkü tabii ki bunu kastetmiyorsunuz. Çok ciddi bir şey değil. Kötü hava koşullarının belirtileri var ve teyzem de pek güçlü değil, bu yüzden Bayan Lyle bizi sıkıştırdığı için yarın öğlene kadar burada kalacağız ve
sizin gelip babama söylemenizi istiyorum. Bana karşı tedirgin olabilir ve nedense ben de ona karşı tedirgin hissediyorum, son zamanlarda rahatsız olduğu için çayırda dolaşmasını istemem. Size bunu sormak haksızlık olur ama siz genç ve güçlüsünüz; ve sizinle tanışmasını isterim. Komşularımızın söylediğine göre kendine has özellikleri var ama
bana karşı her zaman çok hoşgörülü bir ebeveyn oldu ve çok sıkı bir arkadaş olabilir. Bunu bir iyilik olarak yaparsınız, değil mi?"

Ayağa kalkarken bana elini uzattı ve bundan daha fazlasını yapmak için anlamsız bir arzuyu bastırarak, ona eğildim ve aceleyle uzaklaştım, onun iyiliğinin
ona verildiğini hissettim, çünkü Ormond ve diğerleri onun emrini yerine getirmek için
elli mil kar fırtınasında at sırtında giderlerdi. Bu nedenle
ev sahibimize sessizce mazeretlerimi ilettim ve Harry gülerek şöyle dedi:
"Dans bitince diğerleriyle birlikte senin için gelirim, ama
bu neredeyse şafak vaktine kadar olmayacak. Bu çayır şenliklerinin uzunluğu
sadece nadirlikleriyle eşittir. Ama dikkat et, Ralph. Sen
zayıf bir buğday yetiştiricisisin ve o parlak gözlerin fazlası sana iyi gelmez."

Daha ahırlara varmadan deri ceket ve kürk şapkaya sevindim,
ve Jasper'ın atı onu dışarı çıkardığımda sorun çıkardı. Havanın işaretlerini biliyordu ve orada kalmak istiyordu, çünkü umut verici değillerdi. Şimdi, o bölgede kış neredeyse Arktik olmasına rağmen, kar yağışı 
kaprislidir ve genellikle daha doğudakinden çok daha hafiftir, ancak 
ara sıra ciddi olarak yağabilir. Böylece, rüzgarla savrulan çimenler
düzlüklerde çıplaktı veya neredeyse çıplaktı ve çelik koşucular için geçit yoktu, bizi çok daha sıkı bir şekilde
sarılmış halde taşıyabilecek olan zavallı vagonumuz ise, her zamanki gibi, ihtiyaç duyduğumuz zaman olduğu gibi bozulmuştu. Bu yüzden, omurgama kadar titreyerek, kendimi eyere attım ve
acı yolculuğa karşı koymak için kalbimi sertleştirdim.

BÖLÜM VIII

DURMAK

Çok karanlıktı. Rüzgarda ölümün soğukluğu vardı ve Lone Hollow'un ışıkları karanlığın ardında kaybolduğunda etrafımı kalın bir perde gibi
kapandı. Yine de, insanların o topraklarda edindiği içgüdüsel bir yön duygusuna güvenerek, büyük vadiye doğru ilerledim - çayırları çatlatan ve bir demiryolu geçidine çok benzeyen o derin vadilerden biri. Bu
vadi diğerlerinden daha büyüktü ve Carrington Malikanesi onun bir ucundaydı. Atın yolculuğu pek sevmediği belliydi ve onu kısaltmak için elinden geleni yaptı, ben ise gece boyunca ilerlerken eldivenli ellerimin donmasını önlemek için çok çalıştım.

Bazı yerlerde ince bir kar tozu halısı toynak seslerini boğuyordu ve rüzgarın hüzünlü tiz sesi dışında hiçbir ses yoktu, bu da büyük boşluğu ve ıssızlık hissini vurguluyordu, ta ki yoğun hayatımızdan ilkel kaosa doğru
sürüp gittiğimi hissedene kadar. Çayırda batıl inançlara meyilliyiz, ki bu pek de şaşırtıcı değil.
Kışın aydınlatılmış çiftlikten elli metre ötede sadece ezici bir yalnızlık var, Ölüm ve müttefiki Buz Kralı
en üst düzeyde hüküm sürüyor; doğaya daha yakın yaşarken, hala birçok gizem olduğunu ve insanın evrenin işinde sadece küçük bir rol oynadığını öğreniyoruz. Yine de, içimdeki sıcaklık bir süre donu dışarıda tuttu; çünkü
Grace Carrington'ın eli benimkinde dinlenmişti ve hizmet düşüncesinin Kuzeybatı askerlerini yalnız nöbetlerinde nasıl desteklediğini anladım.
Onlar ulusa hizmet ediyordu, ama ben Grace'e hizmet ediyordum.

Şu anda bu teselli bile zayıfladı ve beyaz vahşi doğanın büyüsü ruhumu ezdi; çünkü hava uyarılarla doluydu ve
yoğun karın çok da uzakta olmadığını biliyordum. Bazen çok sessizce belirsiz bir
gölge geçti ve at, arkasında dönen beyaz buharla birlikte adımlarını hızlandırırken homurdanarak irkildi. Bir çakal
ya da belki bir orman kurdu olabilirdi; çünkü antilop güneye gitmiş olsa da, yerleşimciler hem Saskatchewan çalılıklarından hem de Selvi tepelerinin ötesinden zayıf ve kır saçlı hayvanların çayırlara indiğini söylediler.
Yine de, sessiz geçişleri çevreyle uyumluydu;
ve sonunda hayal gücümü körelten hafif bir uyuşukluk için minnettar oldum. Ama o gece çölde başka biniciler de vardı ve,
bir elim askılı tüfeğin üzerindeyken, üç beyaz figür dörtnala yaklaşırken atı dizginledim. Genel olarak, insanla ilgili her şey açısından, çayırlar gece yarısı Londra kasabasındaki bir sokak kadar güvenlidir, hatta daha güvenlidir; ama av bol olduğu için genellikle vagonda bir tüfek olur ve yerleşimciler at sırtında bir tüfek taşırlar.

"Dur!" diye bağırdı tanıdığım bir ses; ve Kuzeybatı Polisi'nin iki deriye sarılı askeri atlarını iki yanımdan çevirirken bir çelik şıngırtısı duyuldu, otoriter bir şekilde konuşan bir diğeri ise dizginimi kavradı. O karanlıkta bile hazır karabinaları görebiliyordum ve bu binicilerin ne tür adamlar olduğunu bildiğimden, onlarla barışçıl bir şekilde
karşılaşabildiğim için mutluydum.

"Adınız ve işiniz," dedi Çavuş Macfarlane'in sesi; ve o değerli kişi "Son zamanlarda Coombs'a baskın yapmadıysanız, geçebilirsiniz, dostum. Çayırda kimseyi
görmediniz mi? Üzgünüm. Dört sığır kaldıran hırsız Clearwater Deresi'ni durdurdu ve onları sınırdan uzaklaştırmak için bir sonraki karakola doğru güneye gidiyoruz. Eh, zaman değerli. Size kadar güzel bir yolculuk. Çok
acı bir gece ve ötesinde kar yağıyor. "

Hafif bir takırtıyla tekrar kayboldular; ve ben onların bir sonraki karakola kadar olan uzun yolculuklarını kıskanmadım, kar fırtınası yaklaşıyordu. İşi bittiğinde veya kar yağdığında yerleşimci rahatça ve sağlıklı bir şekilde uyuyabilir veya parıldayan sobanın yanında sakin bir memnuniyetle uzanabilir, bu arada, güvenliğinin bedeli olarak, Kuzeybatı Polisi, bazen kar bulutunun altında birkaç saatlik dinlenmeyi kaparak, bazen de ölümle kasvetli bir yarışta, geniş topraklar üzerinde gözetleme ve koruma sağlar. Biz çayırda
desperadolar yetiştirmeyiz, ancak birkaçı bize gönderilir. Onlar da aramızda kök salmaz ve gelişmez, çünkü bizimki zor bir ülkedir ve soyulmaya değer çok fazla adam yoktur. Ancak, zengin Sığır Baronları fakir adamı sıkıştırmaya çalıştığında sınırda sorun olmuştu ve bu sonuncular arasında en çok etkilenenler, katil Winchester'larla, zalimi beklerdi. Tüm sorunun yanlışlarını ve doğrularını bilmiyorum; ayrıca her çatışmanın ayrıntıları Amerikan basını tarafından yayınlanmadı; ancak her iki taraf da acımasız şeyler yaptı ve düzeni sağlamak için güçlü bir Birleşik Devletler süvari kuvveti gerekti. Sonra geçim kaynaklarını kaybeden ve bazıları başlarına ödül konmuş olan
kırık adamlar, isimlerini sınırın her iki tarafında da terörize ettiler ve askerleri meşgul ettiler.

Bu yüzden o kanun kaçaklarının güneye yolculuk etmiş olmasına sevindim ve vadiye ulaştığımda daha da memnun oldum, çünkü soğuk artıyordu ve yolculuk anlatılamayacak kadar sıkıcı hale gelmişti. Ağaçların arasındaki çukurda daha sıcaktı, ancak o kadar karanlıktı ki onlardan kaçan ben değil, at oldu, arada sırada bir dal alnımı kırbaç gibi
çarpıyordu. Aralarında katı karanlık kütlelerine benzeyen selviler vardı ve
rüzgar garip bir şekilde uluyordu; ama sonunda dolambaçlı patikada tökezleyerek Carrington Malikanesi'nin görüş alanına girdim. Büyük kütük ve iskeletten yapılmış ev karanlık ve sessizdi ve sakinlerinin en azından çoğunun Lone Hollow'da olduğunu bilmeme rağmen görüntü beni bunalttı. Sonra, ağaçlardan
ayrıldığımızda, atı kontrol ettim, çünkü gökyüzüne karşı siyah bir silüet halinde,
tek bir atlı figür onu gözetliyordu. Belki içgüdüsel bir ihtiyattı, ya da Grace'in huzursuzluğu beni etkilemişti, ama
Jasper'ın atını vadiye geri götürdüm ve onu bir ağaca bağladım, sonra
tüfeğini çıkarıp, figürü izlerken titreyerek hareketsiz durdum.

Bunda uğursuz bir şeyler vardı ve at başını hareket ettirdiğinde hafif bir takırtı olmasa, donup kalmış olabilirdi, bir keresinde eyerin üzerinden şüpheli bir şekilde tüfeğe benzeyen
sert bir ip yakaladım. Sonra, Çavuş Macfarlane'in söylediklerini hatırlayarak, polis
sınıra doğru hızla ilerlerken hırsızların
Carrington Malikanesi'ni soymak için
izlerini ikiye katladıklarını anladım. Ayrıca, ana patika çayırın üzerinden düz bir şekilde geçtiğinden, gözlemcinin vadiden geçen dizgin yolu hakkında hiçbir şey bilmediğini fark ettim. Her durumda,
evin yanına varmak ve elimden gelirse yardım etmek benim görevimdi.

Sürgüyü geriye doğru bastırarak Winchester silindirinin fişeklerle dolu olduğundan emin oldum ve sonra karanlık ağaçları arka planda tutarak binaya doğru dikkatlice süründüm, bunu yaparken
ikincisinin doğrudan patikadan yaklaşan herkes için
görünmez olduğunu gözlemledim. Sonra, eğilerek, beni evden ayıran çıplak alanı geçtim, vızıldayan bir merminin beni geçmeyeceğine güvenerek ve
kalbim normal hızının iki katı hızla atarak güvenli bir şekilde oraya ulaştım. Tehlikeyle ateşli bir şekilde yüzleşmek bir şeydir, ancak karanlıkta gizlice dolaşırken göremediğiniz bir düşmanın her hareketini tüfekle takip edip etmediğini merak etmek bambaşka ve çok daha tatsız bir durumdur. Böyle durumlarda karşılık verme şansı da yoktur; çünkü
vurulan bir geyiği izlerken edindiğim kanıya göre, kısa mesafelerde darbe, optik sinirin flaşı kaydetmesiyle ve kulak patlamayı yakalamadan hemen önce neredeyse aynı anda gelir. Kendimi duvara yasladığımda tüm bunları düşündüm -çünkü arkadaşlarımdan daha cesur değildim- ve hemen,
bir köşeden geçene kadar, adım adım, kendimi duvar boyunca sürükledim.

Orada bir pencereden karın üzerinden bir ışık parladı ve ellerim ve dizlerim üzerinde sürünerek oraya doğru gittiğimi kabul etmeye tamamen hazırım, çünkü öfkeli sesler şimdi bana ulaştı ve kendimi kaldırırsam ve gözlemcinin pozisyonunu değiştirmesi durumunda beni görebileceğini biliyordum. Sonunda, tek eldivenli elimde tüfeği sıkarak eşiğe ulaştım; ve bir sonraki
prosedürüm hakkında tartışırken Albay Carrington'un yavaşça ve sertçe şöyle dediğini duydum:

"Ne imzalayacağım ne de söyleyeceğim!"

Sonra, aydınlık bir odanın içini her zaman görebileceğimizi düşünerek, içeridekilerin dışarıyı göremediğini düşünerek, izcinin uyanıklığını göze almaya karar verdim ve başımı dikkatlice kaldırdım, çünkü içeride oldukça sıra dışı bir şeyler olduğu açıktı. Girişin bir tarafındaki bir tür bekleme odasına baktım, Carrington hükümdarı burayı ofis veya çalışma odası olarak kullanıyordu. Yüzünde asık bir surat ve gözlerinde küçümsemeyle bir
sepet sandalyede oturuyordu, karşısındaki masaya yaslanmış, elinde namlusu Albay'ın göğsüne dönük bir tüfek tutan iri yarı bir adam vardı. Ama
onda korkuya dair hiçbir belirti yoktu ve yerleşimcilerin, Albay Carrington'ı ürkütebilecek hiçbir canlının olmadığını söylediklerini duymuştum. Masanın üzerindeki bir mürekkep hokkasının yanında açık bir çek defteri ve biraz not kağıdı vardı ve sobanın yanında bir başka silahlı
serseri duruyordu. Yakındaki salonun kapısı kısmen açıktı ve sesleri kapıdan duyulabiliyordu.

"Sanırım oldukça basit ama bizi yoruyorsun," dedi ikincisi.
"Sandığın nerede olduğunu bize söyleyeceksin ve sadece o çeki, hamiline kefil olan ve neden bu kadar acele istediğini açıklayan bir mektupla dolduracaksın. Sonra, daha önce söylediğim gibi, bir iki gün bizimle güneye gideceksin,
biz de onu bozdururuz, sonra seni güvenle, şerefimiz adına serbest bırakacağız."

Albay Carrington alaycı bir şekilde güldü ve cevap vermeden önce ince dudaklarının gri bıyığının altında kıvrıldığını hayal edebiliyordum:

"Bunu yeterli bir garanti olarak görmüyorum. Tekrar ediyorum,
sandığın nerede olduğunu ne imzalayacağım ne de sana söyleyeceğim. Sana karışıklık!"

"Sen sert bir adamsın," dedi diğeri neredeyse hayranlıkla. "Eğer sen bize öncülük etseydin, Cypress poligonunda Sam Amca'nın askerlerini blöflemiş olurduk.
Yine de, kandırmaya vaktimiz yok ve eğer Jim sandığı sen olmadan bulursa,
fiyatı bin dolar kadar artırma riskini göze alırız. Jim bir şeyler bulmada oldukça beceriklidir. Bak, imzalaman gerek, hem de hemen, şu Winchester seni mahvetmeden!"

Albay tüfeğe soğukkanlı bir şekilde baktı ve cevap verdi: "Bunun ne işe
yaracağını anlayamıyorum. Benim el yazım tuhaftır; sen onu
taklit edemezsin, askerler sana el koyduğunda ise kesinlikle asılırsın."

Bu tartışılmaz bir mantıktı ve iki haydut birbirinden uzaklaşırken, ben ne yapmam gerektiğini düşünürken, birbirleriyle yumuşak bir şekilde konuştular.
Kasa çift kanatlıydı, ama birinden bir kurşun geçirebileceğimden emindim. Yine de, koşullar altında bile çok fazla cinayete benziyordu ve bugüne kadar hiç bir adamın canını almadım,
bazen birini sertçe tutmaya zorlansam da. Herhangi bir karara varılmadan önce, salonda ayak sesleri birinin yük altında yaklaştığını gösterdi.

"Ağızlığı ona takın," dedi biri. "Sanırım Jim sandığı buldu ve bundan emin olacağız. Eğer açamazsak, onu ata sıkıştırmasına yardım edeceğim. Albay, size bin dolar daha ceza kesmek zorunda kalacağız. "

Çiftin beni bulmasını istemediğim sürece o pozisyonu terk etmemin artık vaktinin geldiğini fark ettim ve tam zamanında, bir şeyler taşıyarak dışarı çıktıklarında gölgeye geri döndüm. Onların karanlıkta kaybolmasını izledim, izcinin seslerine cevap verdiğini duydum ve sonra hızla geri süründüm - bu sefer kapıya doğru. Geçerken pencereden bir bakış, kalan haydutun sırtını girişe doğru dönmüş ve gözlerini Albay'a dikmiş olduğunu gösterdi. Kapıya ulaştığımda yarı kapalıydı ve bir an orada durup tüfeğimi daha az tuttum ve nefesimi topladım; sonra bir sıçrayışla içeri doğru sürdüm ve Winchester'ın dipçiğini havaya kaldırdım.

Haydut topuklarının üzerinde döndü; ama bir an geç hareket etti, çünkü parmakları tetiğe daha sıkı bastırırken çelik topuk plakası yüzünün ortasına indi ve bir şeyin altında. Yanlara doğru sendeledi, tüfek zararsız bir şekilde
patladığında bir çatırtı duyuldu ve kendine gelemeden onu boynundan yakaladım ve yarı boğulmuş bir şekilde
kapıdan içeri fırlattım. Kapıyı çarpıp sürgüyü
süne
sokma aklım başıma geldi; sonra, ben soluk soluğa dururken, Albay pozisyonumuzu
iyileştirmeye
hazırlandı.

"Şu kepenkleri kapatın ve kanat somununu sıkıca vidalayın," dedi, lambayı kapının yanına
asarak. "Şimdi, burada gölgede dur. Sana çok
memnunum, ama o adamdan emin olmalıydın."

Kızgınlık hissetmesi doğaldı; ama ses tonunda, onu odada bırakmamamın kanun kaçağı için iyi olduğunu anlamamı sağlayan soğuk bir
kincilik vardı. Sonra tekrar konuştu:

"İki iyi silahımız var; o herifin silindiri dolu - onu kendi
fişekliğimden doldururken gördüm ve diğer odada bir cephanelik var.
Beni şaşırttılar - Batılı tabirle, beni yakaladılar.
Elbette geri gelecekler, ama tüm kapılar ve pencereler kilitli ve içeri
girdiklerini duyabiliyorduk, oysa bu tür işlerde risk saldırgandadır."

Kapıya vurulan bir darbe sözünü kesti ve boğuk, kısmen boğuk bir ses bize ulaştı:

"Artık aptalca davranmaktan bıktık ve ciddi işler yapıyoruz," dedi.
"Açın ve hemen yapın, kapıyı kırıp ikinizi de kızartarak ahlaki
ikna etmeye çalışmadan önce."

"İçerideyken kalmalıydın," ironik bir cevaptı. "Kapının altındaki ışığı
hiç şüphesiz fark ettiniz. Pekala, eşiğin üzerinden geçen ilk adam, bizi görmeden önce bir kurşunla delinecek.
Bu girişimin sizin için çok büyük olduğunu henüz fark etmediniz mi?"

"Lanet olsun ona; en iyi dişlerimi kırdı. Etrafta dolaşın ve bir koçbaşı
bulun," diye bağırdı başka bir ses, ancak saldırganlar muhtemelen tüm cevabı
almamış olsalar da, pozisyonumuzun gücünü anlamış görünüyorlardı, çünkü uzaklaştıklarını duyduk.

"Ahırdaki sandığı açmaya gittiler; içinde pek bir şey bulamayacaklar," dedi Albay Carrington. "Bir dahaki sefere yeni bir hamle deneyecekler. Fairmead'li Bay Lorimer, siz
siz değil misiniz? Yükümlülüklerimi tekrar ifade etmek istiyorum."

Bunu çok sakin karşıladı, her şeyi almış gibi görünüyordu ve saatine bakıp yarı yüksek sesle şöyle derken merakla gülümsedi: "Eh, temiz ve hızlı bir sondan daha kötü şeyler de vardır ve bir zamanlar ölümün geçmesine izin vermek için kenara çekilmemeliydim. Ama size böyle bir konuşma yaptırdığım için özür dilerim, Bay Lorimer. Umarım bundan
sağ salim çıkarsak arkadaş oluruz. Çek? - evet, onu bir kenara koyarız. İmzalamak için
sorun çıkarmamış olabilir, ama görüyorsunuz ki bu onun annesinin parasıydı ve ben onu sadece kızım için emanet olarak tutuyorum. Biz de bazılarının sandığı kadar zengin değiliz."

Asık suratı gevşedi ve Grace'den bahsederken sesi farklı duyuldu, birkaç dakika sonra ekledi:

"Şafak sökmesine çok kalmış olamaz ve Carrington'da sizden ve benden başka kimse yok. Grace, Lone Hollow'da yardım etmek için tüm halkımı yanına aldı. Yani, onları takip etmeye meyilli değilseniz, ki bunu pek önermem,
çünkü sizin için fazla zeki olabilirler, arkadaşlarımızın gelişini beklemeliyiz
ve bundan en iyi şekilde yararlanmalıyız."

Takip etmeye hiç niyetim yoktu. Şüphesiz bir adama diz çökerek ateş etmek
her koşulda neredeyse bir suç gibi görünüyordu; bu yüzden
her birimiz dizlerinin üzerine bir tüfek koyarak oturduk ve iki yıldır
ilk kez mükemmel tütün tadı aldım. Ama nöbet tutmak zorlaştı. Ev
fısıltılar ve gizemli seslerle dolu gibiydi. Boğazım kurudu ve
bir keresinde bir fare lambrinin arkasında koştururken ben sertçe hareket ettiğimde Albay güldü. İkimiz de konuşmaya meyilli hissetmedik ve gözlerimiz
sabit bir şekilde kapıya sabitlendi, ta ki sonunda lamba her nefes alıp verişte yükselip alçalana kadar. Sonra Albay bir kez daha saatine baktıktan sonra, sanki dinliyormuş gibi pencereye yaklaştı.

"Şafak vakti olmalı ve duyuyorum "Bir şey," dedi. "Muhtemelen
biri izliyordur, ama şansımızı denemeliyiz," ve yavaşça
kapıya doğru ilerledi. Dışarıda durduğumuzda sabahın soğuğu
bir bıçak gibi
içimden geçti. Hala büyük vadiden at nallarının hızlı vuruşları yükseliyordu ve haydutların onları duyduğu belliydi, çünkü ahır kapısında atlarla meşgul iki adam gördük, diğer ikisi ise sebze bahçesini çevreleyen çimenlik setin arkasında kayboldu.
Amaçları, yoldaşları sandıkla kaçarken gücümüze herhangi bir
katılımı engellemek değilse, belli değildi. Şimdi
güçlü bir şekilde esiyordu ve hava yağan karla kalınlaşmıştı, ama Harry ve Ormond'a benzeyen iki binicinin dörtnala bize doğru geldiğini ve arkalarında biraz uzakta başka bir atlının olduğunu gördüm. Sonra boğuk bir haykırış bize ulaştı: "Tam orada durun ve sizi vurmadan önce atlarınızı döndürün!"

Duvarın altındaki çukuru göremiyordum çünkü biraz uzaktaydı ve kar etrafında dönüyordu, ama Winchester namlusunun çimenlerin üzerinde durduğunu ve sabit bir gözün nişangahtan baktığını hayal edebiliyordum ve ne Ormond'un ne de Harry'nin silah taşımadığını biliyordum. Bu yüzden onlara doğru bir pisi balığı gibi kükreyerek ilerledim:

"Geri dön - hayatın pahasına geri dön!"

Belli ki beni duymamışlardı, ancak daha sonra bariz bir delilik eyleminin nedenini duyacaktık. Harry her zaman pervasızdı ve
Ormond soğukkanlı bir şekilde cesurdu, ben koşarken duvara doğru uçan iki atı gördüm. Karda alçaktan kırmızı bir alev çizgisi parladı, iki atı yöneten atlı bir adam yanımdan geçti ve beni fark edip etmediğini ne biliyordum ne de umursuyordum, çünkü aniden başım döndü, merminin
yere gidip gitmediğini merak ediyordum. Hiçbir rapor duymadım, çünkü tüm dikkatim
duvarın ötesindeki binicinin göğsünün üstündeki siyah şekillere
yoğunlaşmıştı. Sonra bir canavar havaya yükseldi ve Ormond'un sanki omzunun arkasından kesilen kılıcı arıyormuş gibi bir binicilik
kamçısını geriye doğru savurduğunu gördüm.
Yumuşak bir gümleme duyuldu, Harry'nin atı çimenleri bir kuş gibi temizledi ve
boğazdan boğazıma kadar
geçerken tüfeğimi çukura doğru fırlattım. Boş elle düşmanın üzerinden veya içinden geçtikleri açıktı.

Bundan sonra olaylar net bir izlenim bırakmayacak kadar hızlı ilerledi. Çukurun diğer ucunda beliren yarı görünür bir çift figür
boş eyerlere doğru koştu ve biri arkadaşına yardım ediyor gibiydi. Sonra dönen sisin içinde kayboldular ve Albay Carrington'ın Winchester'ı, uçan düşmana şarjörü boşaltırken vurdu, yeni gelenler heyecanlı hayvanlarını kontrol altına aldıklarında, sadece kör edici karla çevrili dar bir çayır halkası kalmıştı.

"Sizi güvende bulduğuma çok sevindim, efendim," dedi Ormond. "Mokasen satan Blackfoot'la tanıştık ve bize Stevens'ın çetesi olduğunu düşündüğü dört adamın Carrington'a doğru gittiğini söyledi, bu yüzden olabildiğince hızlı ilerledik.
Belki de üçümüz tüfeklerle devam edersek onları yakalayabiliriz. "

Harry hevesli görünüyordu ve ben de istekliydim, ama Albay Carrington en akıllıca olanıydı:

"Cesurca davrandın," dedi, "ama bu sadece hayatları
kaybetmek olurdu. Kar yağmaya başladı ve bana öyle geliyor ki
bir coulee'de barınak bulmazlarsa hesaplarına gidecekler."

Sonra atlarından indiler ve kayıtsız at eti ve kendi hatası olmayan
bir ücretli adam kahvaltıyı
hazırlamak üzere gönderildi ve masanın etrafında toplanan neşeli bir gruptu. Hatta
Carrington'un yöneticisinin asık suratı bile rahatladı.

"İkinizle de tanıştığım için mutluyum," dedi. "Umarım
Carrington'dan bir veya iki gün en iyi şekilde yararlanırsınız."

Hiçbir şey istemedik, çünkü aramızda yirmi mil derinleşen kar vardı
ve çiftliğimizde yapacak çok az şeyimiz vardı, bu arada benim memnuniyetimi tamamlamak için
Grace ve treni Lone Hollow kızakla ertesi sabah erkenden geldi ve hikayeyi duyduğunda gözleri parlayarak bana
teşekkür etti. "Seni gönderdiğim için çok mutluyum," dedi, "ve babama borçlu olduğumu hissediyorum güvenliği, belki de hayatı, sana. Bu asla ödeyemeyeceğim bir
borç."

O öğleden sonra geç vakitlerde Carrington kapısının önüne başka bir kızak yanaştı ve üç beyaz çarşaflı asker ağır bir yükü
kaldırdı. Şekilsiz bir kar ve sargı yığını gibi görünen şey, onu salona taşırken aralarında gevşekçe asılı duruyordu, bu arada
çavuş Angus Macfarlane görevlerini açıkladı.

"Onu yavaşça yere yatırın, çocuklar," dedi. "Hayır, geri çekilin, Bayan
Carrington, bu tür manzaralar size göre değil. Onu bir vadide bulduk,
şu Blackfoot seyyar satıcısı Stevens'ın bizi kandırdığını söyledikten sonra ve Kuzeybatı Polisi'ni kandırmanın o kadar kolay olmadığını unutmayın. Çeteden biri ama zavallının birkaç kaburgası kırılmış ve kar fırtınasında yattıktan sonra sonunun yaklaştığını düşünüyorum. Karakola kadar uzun bir yolculuk var, çünkü rahatımız yok. Belki onu alırsın - evet, onun bir
hırsız olduğunu biliyorum ama onu karda ölmeye bırakamazsın."

Sargıları geri fırlattı ve ben onu durduramadan Grace, dudaklarında kırmızı köpük olan
çizilmiş beyaz yüze eğildi, Ormond ise sessizce şöyle dedi:

"Çok kötü, zavallı şeytan! Robin'in toynaklarının iniş yaptığında esneyen bir şeye çarptığını hayal ettim. Sadece bana minnet borcunuz varsa onu içeri alacaksınız, efendim."

Grace, ıslak gözlerinde şefkatle parıldayan bir şefkatle dikildi ve
gözlerini yaşlı adama dikti.

"Artık bir kadınım, baba," dedi, "ve eğer mümkünse onu iyileştirmeye
yardım etmek isterim. Her neyse, onun için mümkün olan her şeyi yapacağız.
Onu öne getirin, Çavuş Angus. Geoffrey, sen cerrahi hakkında biraz
şeyler biliyorsun."

"Ben ölmekte olan adamlara savaş açmam. Ne istersen onu yapacaksın, Grace,"
Carrington yöneticisi kayıtsızca cevap verdi.

Yüklerini başka bir odaya taşıdılar ve ben
sofranın yanında bekledim, hafızamda iki yüz kazınmıştı. Biri,
acıdan kasılan ve donuk bakışlı yaralı adamın yüzüydü ve diğeri,
güzelliğine eklenen büyük bir acımayla bir anlığına değişmiş Grace Carrington'ın yüzüydü. Yine de, bu beklenmedik
misafirin gelişi üzerimize bir kasvet düşürdü ve Grace'i nadiren gördük, oysa her şeyi biraz
biliyormuş gibi görünen Ormond bir keresinde geçerken şöyle demişti: "Onu
olabildiğince iyi bir şekilde iyileştirdim, ama sanırım kırık bir kaburga akciğerini deldi ve
hızla batıyor. Ancak Bayan Carrington elinden gelenin en iyisini yapıyor ve
daha etkili bir bakıcısı olamazdı."

Öğleden sonra geç vakitlerde, haber almak için kapıyı tıklatırken Ormond beni içeri çağırdı. Gün ışığı azalıyordu ama yataktaki cansız, acı çeken şekli ve Grace'i pencerenin yanında oturmuş, sanki dinliyormuş gibi öne eğilmiş halde görebiliyordum.

"Bazen başı dönüyor!" dedi Ormond; "ama seni soruyordu. Şimdi daha rahat hissediyor musun? İşte senin hakkında iyi haberler duymak için can atan başka bir soruşturan."

Adam gergin yüzünü bana doğru çevirdi ve şöyle derken gülümsemeye çalıştı: "Sanırım çok iyisin. Kötü niyet beslemezsin umarım. Sen
zaten yapmamalısın--beni kapıdan ateşlediğinde neredeyse boynumu kırıyordun. Hepsi
iş için ve şimdi köşeye sıkıştım."

Dostça bir hareketle başımı eğdim, çünkü ben bile onun yüzünde ölümü okuyabiliyordum ve haydut, Grace'e doğru bakarak ekledi:

"Seni tanısaydım, Missy, bu çiftliği asla soymazdık.
Her yerde beyaz insanlar var ve sen bir çayır papatyasısın. Beni buna iten ne? Eh,
sanırım bu uzun bir hikaye ve bir kısmı seni korkutabilir. Büyük bir adam
beni topraklarımdan
dondurdu ve biri birkaç baş hayvanımı yeniden markaladı. Yasa! Biz
buna pek güvenmiyoruz; genellikle en büyük serseriler ofisleri
çevirir ve biz de tüfekle onlara saldırırız. Bizim için fazlaydılar ve bu da son."

Grace ona doğru yaklaştı ve anlayamadığım bir şeyler fısıldadı, ama adam
zayıfça gülümsedi ve kasvetli cevabı duydum:

"Hayır; sanırım bunun için çok geç. Ben kendi yolumda yaşadım ve
bu şekilde de ölebilirim. Partnerine sırtını dönme; biraz acımasızca, değil mi? Ve eğer söylediğin doğruysa, cezamı kabul edeceğim.
Sabah olmadan dışarı çıkmak; ama önce beni soyan adamlardan ikisini
perişan ettim."

Ormond sessizlik için elini kaldırdı ve yine hiç durmayan
acı rüzgarın tiz sesini duyabiliyordum. Sonra yumuşak bir sesle: "Onu sadece
heyecanlandırıyorsun ve gitsen iyi olur," dedi ve Grace'in yatağın yanında eğilmiş incecik vücuduna son bir bakış attıktan sonra yumuşak bir şekilde dışarı çıktım.

Neredeyse gece yarısıydı ve sobanın etrafında bize katıldığında her şeyi soğuk bir ürperti kapladı.

"Gitti!" dedi basitçe. "Sadece elini sıktı ve öldü. O adamda
biraz güzel malzeme israf edilmişti. Sanırım bir şekilde haksızlığa uğradı
ve onun için üzgünüm."

Sessizce uzaklaştık, çünkü Carrington'ın üzerinde bir gölge vardı, kanun kaçağı soymaya yardım ettiği çiftlikte
ortalıkta dolaşırken, Kuzeybatı Polisi ondan geriye kalanları alıp götürene kadar. Ama o zamandan önce
Fairmead'e geri döndük.

BÖLÜM IX

BİR HESAPLAMA

Jasper'ın yardımıyla, Minnie Fletcher'a verdiğim sözü yerine getirebilmem Carrington Malikanesi'nin soyulmasından bir süre sonra oldu.
Jasper, C. P. R. Hattı'nın elli mil yukarısında ve aşağısında ve en azından çayırın karşısındaki herkesi tanıyordu,
ve hepsi onun için iyi şeyler söylüyordu. Bu yüzden hikayeyi duyduğunda bizi Clearwater'a götürdü, orada rayların yanına bir asansör inşa edilmişti, ancak bundan sorumlu olan acentenin zaten yeterli personeli olduğunu gördü. Ancak bize
yeni bir krema fabrikasının müdürünün bir Dağınık çiftliklerden süt toplayan ve ayrıca hesap ve katiplik işlerinde yardımcı olabilen becerikli bir adam. Böyle bir kombinasyon İngiltere'de olağan olmayabilirdi, ancak Batı Hakimliği'nde hendek kazan Üniversite mezunları ve demiryolu işçisi olarak birkaç dolar kazanmaktan memnun talihsiz avukatlar bulunabilir.

"Sanırım onu ​​o krema fabrikasında tedavi edeceğiz," dedi Jasper. "Orayı işleten adam Ontario'daki yaşlıların evinden çok da uzakta değil" ve biz hemen donmuş çayırda bitmek bilmeyen bir yolculuğa çıktık.
Atlarımızın bazıları pek de güzel görünmüyor ve bazılarını sürmek zor,
ama hafif vagonları veya mütevazı kara kızaklarını fersah fersah çekebilme biçimleri onlara alışkın olmayanları şaşırtabilir. Bir geceyi bir Highland çiftçisiyle, çoğu yer altında olduğu için bir yuvaya benzeyen bir evde geçirdik, ancak sıkıştırılmış toprak duvarlar soğuğu dışarıda tutuyordu ve içerisi hem sıcak hem de temizdi. Bir başkasını daha krema fabrikasında biraz kasvetli bir neşe içinde geçirdik, çünkü babaları Ontario'nun çalılıklarından gelişen kasabalar için
yerler
oyan adamlar
canlı olmaktan çok
sert ve kararlılar.

Yine de, müdür bizim için elinden geleni yaptı ve ayrılırken, "Onu
hemen gönderin. Jasper ona kefil olursa, herhangi bir arkadaşınıza bir gösteri
yapacağım. Maaş henüz çok iyi bir şey değil, ama o bununla geçinebilir ve eğer
gelişirsek o da bizimle birlikte yelken açacaktır. "

Bu yüzden Thomas Fletcher'ı Winnipeg'den ortak abonelikle getirdik ve
bu bize umursadığımızdan daha pahalıya mal oldu, çünkü ikinci sınıftı,
o zamanlar Harry ve ben "Sömürgeci" olarak seyahat ederdik veya
fırsat olursa hayvancılıkla uğraşarak geçişimizi sağlardık. O günlerde bir dolar ayırabilseydik, onu topraklarımız için isterdik. Fletcher'ın eski neşesi
yoktu. Yorgun ve zayıf görünüyordu, sanırım alkole düşkünlük belirtileri vardı,
ama Minnie'nin başını sokacak bir çatı için
çok çalışmaya istekli olduğunu söylüyordu. Onu
krem fabrikasına götürdük ve müdür onu gördüğünde hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu,
eve dönüş yolunda Jasper şöyle dedi:

"O genç adamı ölçüp biçiyordum. Bana öyle geliyor ki, siz İngilizlerin üzerimize
boşaltmaya aşırı düşkün olduğu çöplere çok benziyor. Halkınız neden
bir adam orada tam bir başarısızlıksa onu istemediğimizi anlayamıyor?
Dürüst olduğunu söylemeye cesaret edin, ama hiç cesareti yok. O adamın oturup
bir bardak çavdar viskisi ve kötü bir puro eşliğinde konuşmasına izin verin, o hemen orada; "Onu
zor bir işle güreşmeye
başlatın ve o da iki katına çıkar."

Jasper karakter yargıcı gibi davrandı ve ben de ona katılmaya
meyi tercih ettim. Fletcher kötü niyetli veya sahtekâr bir adam gibi görünmüyordu, ancak
koşulların baskısı altında öyle olabileceğini düşündüm.

O kış yeni bir ahır ve ambar inşa ettik, uygun kütükleri taşıdık ve
bulmaları çok zordu--on mil boyunca çayırda, Harry
bir yük getirirken donma nedeniyle neredeyse ellerini kaybediyordu. Yine de,
ve o mevsimde boş zaman var, arada sırada
Fletcher'ın krema fabrikasının yanındaki mütevazı evine gidiyorduk ve Minnie bize ilk kez gözlerinde yaşlarla teşekkür ettiğinde ikimiz de utanmıştık. Zaten
yakışıklılığını ve moralini toparlıyordu, ancak Fletcher'ın maaşı bahara kadar yetersiz olacağından
onlara getirdiğimiz birkaç torba patates ve un açıkça kabul edilebilirdi. İhtiyaç duyduğumuzda ücretsiz yardım almıştık ve
şimdi sırayla başkalarına yardım etmemiz gerektiği uygun görünüyordu; bu yüzden
elimizde gelen az şeyi yaptık ve daha sonra ortaya çıktığı gibi, bu bize sorun çıkardı. Ayrıca otuz mil içinde herhangi bir mesafede yaşayan diğer komşulara birkaç ziyarette bulunmayı başardık, bunlara Carrington grubunun birkaç çiftliği de dahildi, belki de özellikle Harry'nin hatırına, bizi hoş karşıladılar
ve Carrington Malikanesi'ne iki kez gittik. İkinci ziyaret unutulmazdı.

Kuzeyde yoğun bir don ve birkaç soluk yeşil
flamanın parıldadığı durgun, yıldızlı bir geceydi, ancak Malikane'nin açık şöminesi ve merkezi sobası olan büyük ana odası çok sıcak ve rahattı. Ekibimiz güvenli bir şekilde ahıra yerleştirildi, çünkü mesafe nedeniyle o gece geri dönemezdik ve sığır hırsızlarıyla olan ilişkimiz Albay Carrington'la şimdiye kadar samimiydi. Parlayan huş kütüklerinin yanında oturuyordu,
her zamanki gibi sessiz ve sert bakışlı,
dizine kıvrılmış kırık bir omurgası olan bir çakalın üzerinden yuvarlandığını gördüğüm büyük tüylü bir tazıyla,
ateş ışığı zayıf, bronz yüzünde kırmızı bir şekilde titreşiyordu.
Karşısında, kısmen ona benzeyen kız kardeşi oturuyordu, ancak onun durumunda
Carrington onuru, kazanan bir sempatiyle yumuşamıştı.
İyi ama belki de sıradan olmayan tipte, beyaz saçlı, görkemli ve her şeyde zarif, yaşlı bir kızdı.

En sevdiği kişi olan Harry, bir kurt postundan halının üzerine tek dizini koydu,
alçak bir masanın üzerindeki bir fotoğraf koleksiyonunu çevirdi, böylece görebilirdi,
ve yorumlarından bazılarına gülümsedi. Ormond arkalarındaki duvara yaslandı,
tuhaf çıkışlar yaptı ve ara sıra Grace ve bana baktı. Görevinden istifa ederek, yakın zamanda, anladığımız kadarıyla, Malikanenin yakınında arazi satın almıştı. Albay'ın tebaasından bir veya iki kişi daha oradaydı. Gölgeli lambalarla aydınlatılan, yumuşak ışıklarını yalnızca gerektiği yerde
yayan uzun odanın bazı kısımları gölgede kalmıştı, böylece Grace ve ben bir pencerenin yanında oturarak, kıvrımlı perdelerin arasından çayıra bakabiliyorduk. Hafifçe
parıldayan karın üzerinde, dipsiz çivit mavisi bir tonoz asılıydı. İngiltere'de görülen türden bir gökyüzü değildi, daha ziyade yıldızların birbiri ardına dizildiği, bakışları geriye götürdüğü ve sonsuzlukta
kaybettiği, arada sırada ufuktan zirveye ve sonra tekrar geriye çelik gibi bir ışıltının titreştiği
açık bir şeffaflıktı. Penceredeki tüylü don çiçekleri, resmi narin bir nakış perdesi gibi çerçevelemişti.

İkimizin de pek bir şey söylediğini sanmıyorum, ancak bu gösteriye karşı benzer bir ilgi duyduğumuzu hissettim. İçeride sıcaklık, ışık ve yaşam vardı;
dışarıda, etkileyici bir sessizlik, mezarın soğukluğuyla birlikte kesintisiz hüküm sürüyordu. Yine de, yetersiz beslenmiş ve daha da kötü giyinmiş bir adam vardı ki, donmuş çayırların uzun fersahlarını yürüyerek geçme cesaretine sahipti, çünkü
birazdan kapının tıklatıldığını duyduk ve
dışarıdan biriyle bir tartışmanın ardından, bir yabancı düzensiz adımlarla odaya girdi.
Beyaz kristaller eski İngiliz ceketine serpilmişti, böyle bir havaya karşı
çok yetersiz bir korumaydı, nefesi yakasında donmuştu ve
tek elle zor tutabildiği kürk şapkası, Yahudi seyyar satıcıların Winnipeg'e yeni gelen kişiye sattığı ucuz ve
çöp bir tarifti. Yaşı elli olabilirdi, ama emek veya hastalıktan eğilmişti ve buruşuk yüzü başlı başına bir çalışmaydı. Endişe, gerilim ve
acımasız kararlılık yüzünde yazılıydı.

"İngiltere'den gelen Ralph Lorimer'ı istiyorum. Bana burada olduğunu söylediler," dedi ve masaya yapıştı, çünkü sıklıkla olduğu gibi, sıcaklık değişimi onun için fazla gelmişti.

Sonra Winnipeg'e gelmiş olan Jasper'ın bana bir veya iki gün önce söylediklerini hatırladım. "Tecumseh Evi'ne baktım ve katip, eski ülkeden
bir çılgının seni sorduğundan bahsetti. Hiçbir soruya
cevap vermedi; bir tür deli, katip tahmin etti."

Yine de, pencerenin önünde durduğumda gerçeğinden hiç şüphem yoktu,
ama belki Harry'nin vardı, çünkü bir sandalye çekerek şöyle dedi: "Başın dönüyor, değil mi? Otursan iyi olur. Ama cevap vermeden önce kim olduğunu ve ondan ne istediğini bilmek istiyorum."

"Bunun seninle ne ilgisi var?" sert bir cevaptı. "Ralph Lorimer'ı istiyorum ve eğer Kanada'da yaşıyorsa onu bulacağım!"

Lambanın ışığına çıktım ve şöyle dedim: "Uzaklara bakmanıza gerek yok.
İzninizle, Bayan Carrington! Şimdi burada sadece bir misafirim. Beni takip eder misiniz?"

Yorgun yüzü seğirdi, sol eli sıkılmıştı ve diğer eli
ipek eski paltonun göğsünün içinde beceriksizce dolaşıyordu, yaşlı adam bana doğru dönerken.

"Hayır; burada, hepsinin önünde sana soracağım," dedi boğuk bir sesle. "Ben Stoney Clough'dan Adam Lee'yim. Evini terk edip seni takip eden kızım Minnie Lee nerede?"

Sözcükler, Arktik soğuğunun
patlaması gibi sıcaklık ve uyumun içine
girdi ve onları aniden sessizlik takip etti. Albay Carrington gözlerinde öfkeli bir parıltıyla öne eğildi, Bayan Carrington bana
soğuk bir şaşkınlıkla baktı ve Grace--peki, yüzünü hatırlamak istemiyorum. Bir
sonrasında onun aynı göründüğünü gördüm ve alaycı bakışının başka bir adama
takılmış olmasına minnettardım. Sonra, ben dik dururken, konuşmacıya
bakarken ve meseleyi nasıl açıklayabileceğimi düşünürken, diğerleri araya girdi, çünkü Ormond, Albay Carrington'a dönerek şöyle dedi:

"Sanırım efendim, burası -- şey -- bu tür açıklamalar için doğru yer değil. Bunlar
utanç verici olabilir."

Albay Carrington kız kardeşine baktı, diğerleri de onu takip ederek çoktan sandalyesinden kalkmış, Grace'e işaret ediyordu, ama Harry araya girdi.

"Kısmen Yüzbaşı Ormond'a katılıyorum," dedi, "ama bu ciddi bir mesele. Ne yazık ki hepimiz suçlamayı duyduk ve Bay Lorimer, bunu çürütmesini duymalıyız. Ya zalim bir hata, efendim, ya da
gereksiz bir kötülük ve ben son dolarımı onun şerefine yatırırım. Birkaç
kelime yeterli olacaktır."

Harry'nin nazik bir düşüncesiydi ve Albay başını salladı.

"Bizi mazur gör, Jessy," dedi. "Geoffrey, adaletli olmak gerekirse
tamamen haklı. Şimdi efendim, iki dakikalığına sabırsızlığınızı dizginleyip bizi takip eder misiniz?"

Ancak Stoney Clough'lu Adam Lee farklı düşünüyordu. Onu daha önce hiç görmemiştim, ama ününden dolayı onu iyi tanıyordum; çünkü orada doğmamış olmasına rağmen, birçok İngiliz sanayi kasabasında bulunabilecek dengesiz ultra-reformculardan biriydi. Tüm düzenli inançları ve partileri geride bıraktılar ve
bazı fantastik yeni bir din veya mevcut tüm otoritelerin yıkılmasıyla adaletsiz bir dünyanın yeniden canlanmasını bekliyorlar. Bazıları, doğru,
kendini inkar ederek yaşıyor ve hayal kırıklığıyla bitkin bir şekilde, kırık bir kalple ölüyor, ama geri kalanlar vahşi bağnazlığın fanatikleri haline geliyorlar.

"Hayır! Günlerce yorgun ve aç bir şekilde onu takip ettim," dedi. "Bana cevap verene kadar gözümün önünden ayrılmıyor. Dur!
Sıcakta oturan,
lüks içinde günahkâr bedenlerinizi şımartan ve yoksulları öğüten sizler,
sizin gibilerden birinin ne yaptığını duyacaksınız ve aramızda yargılayacaksınız. Hikaye
sizin için iyi olacak. Zenginler ekmeğimizi çaldıkları gibi çocuklarımızı da çalacaklar mı?"

Konuşurken bir kolunu uzattı ve sesinde ve jestlerinde dikkat çeken kaba bir güç vardı. Aksanı da artık tamamen Lancashire aksanı değildi, çünkü Lee, alışılmadık bir şekilde, bazen yerel yerel dilden daha saf bir İngilizce konuşurdu. Bayan Carrington kararsız bir şekilde kapıya doğru baktı ve Grace öne eğilip sanki büyülenmiş gibi ona baktı, belki de diğerlerinden daha tanıdık gelen bir duyguydu bu. Yoksulluk ve cehalet tarafından ezilen, daha iyi şeyler için umutsuz bir mücadeleden bıkmış birçok adamı harekete geçiren ve pazar meydanı konuşmalarında ve dinleri dehşet verici olan insanların İbranilerin kıskanç Tanrısına taptığı toplantıların platformlarından garip bir belagat parıltısı saçan aynı ruhtu.

"Hayır, kıpırdamadan otur ve dinle." Sözcükler sanki bir emir. "Ben fakir bir adamım, her zaman ayakkabı satın alamayan fakirler için ayakkabı yapan bir adamım ve bir kızım vardı. O benim tek sahip olduğum şeydi ve güzelliğin tuzağına düşüp
mahvolmaktan kurtulması için şeytanla güreştim.
Ama zengin bir adamın yeğeni ona arzulu bakışlar attı ve Şeytan ona yardım etti. Güçlü ve yakışıklı olabilirdi, çünkü en iyilerle besleniyordu,
ticaret kötü olduğunda yarımız Stoney Clough'da üşüyor ve aç kalıyordu; ama
şeytanın hileleri ve bedenin şehvetleriyle doluydu, bu yüzden
seçebileceği kendi türünden çok kişi varken amcasının değirmeninde bir avuç paraya çalışan fakir adamın kızını baştan çıkardı. Annesi
öldü; şapelde benimle alay ettiler; ve onu bulmak için dört bin mil
geldim, ama şimdi ve burada cevap verecek. Orb Mill'den Ralph Lorimer,
Minnie Lee nerede?"

Eli artık yıpranmış ceketten kurtulmuştu; içinde bir şey parlıyordu,
ve bir tabancanın namlusuna baktım. Fakat Geoffrey Ormond, yüzeysel uyuşukluğuna rağmen, hızlı düşünüyor ve harekete geçiyordu ve hızlı bir
el becerisiyle sağ kolunu arkadan kavradı. Sonra, ve bunun nasıl olduğunu asla tam olarak anlayamadık, silah belli ki ucuz bir Belçika tabancasıydı ve belki de çekiç sarsıldı, çınlayan bir çatırtı, Grace'ten bir çığlık, düşen camın şangırtısı duyuldu ve Adam Lee
eli boş bir şekilde durdu, dumanı tüten silahı yere atan Ormond ise
soğukkanlılıkla şöyle dedi:

"Benimle daha güvende. Bunlar onları anlamayan insanlar için tehlikelidir ve belki de istemeden de olsa katil olmadığınız için minnettar olabilirsiniz."

"Teşekkür ederim, Geoffrey," dedi Albay Carrington. "Lee, otur. Dini veya siyasi çılgınlıklarınızın ne olduğunu bilmiyorum ve önemli değil,
ama burada bir İngiliz yargıcından daha fazla güce sahibim ve eğer tekrar hareket ederseniz, Tanrı adına sizi cinayete teşebbüsten zincire vurulmuş olarak Winnipeg'e göndereceğim. Bay Lorimer, size teşekkür etmeye meyilli değilim, ama herhangi bir açıklamanız varsa, ona vermeniz daha iyi olur."

Öğrendiğim kadarıyla Lee, biraz tuhaf inançlarının tüm cesaretine sahip, korkusuz bir adamdı, ama Albay Carrington'a karşı koyabilecek çok az kişi vardı ve yarı sersem, yarı vahşi bir şekilde emrini yerine getirirken, odadaki herkesin gözü yine bana çevrilmişti.

"Minnie Lee kesinlikle Lancashire'daki amcamın fabrikasında çalışıyordu," dedim yavaşça, "ama şeref sözüme dayanarak aramızda hiçbir şey geçmedi ki,
tüm dünya duymasın. Orada eski bir katip olan Thomas Fletcher ile gizlice evlendi ve şu anda Willow Lake krema fabrikasında onunla birlikte yaşıyor. Onunla ilk kez Kanada'da Elktail otelinde tanıştım, orada garsonluk yapıyordu ve isteği üzerine kocasının durumunu bulmasına yardım etti. Eve mektup yazacağına söz verdi ama belli ki yazmadı."

"Bu kesinlikle doğru," dedi Harry. "O toplantıda hazır bulundum. Eğer ziyaretçimiz konu hakkında herhangi bir şüpheye düşerse sadece oraya gidip bakması yeterli."

Lee nefes nefese kaldı, kendini toparladı ve parmakları titreyerek ve gözleri kan çanağına dönmüş bir şekilde bana doğru yürüdü.

"Bu doğru mu?" dedi. "Fakirlerin onurunu çalmaya alçalan bir onurla ilgili boş gururunu biliyorum; senin gibiler sadece kadınlara yalan söyler. Burada, bu tanıkların önünde bana tekrar söyle, İncil doğru mu?"

Heyecan ve aşırı yorgunluktan yarı delirmiş gibi görünüyordu, rahatlaması ise açıkça onu kandırmaya kararlı olabileceğimiz korkusuyla yumuşamıştı; ama
ona tüm samimiyetimle acıyordum, çünkü zaafları ne olursa olsun, çarpık zekaya sahip bu çökmüş insanlık enkazının
kızını sevdiği açıktı ve ben onun zihnini en çabuk neyin rahatlatacağını merak ederken
Harry sertçe şöyle dedi:

"Kimseye yalan söylemeyiz ve biz de fakir insanlarız. En azından birçok İngiliz fakirinden daha çok
çalışıyoruz. Arkadaşının sözüne göre
ve önyargılarınıza saygı göstererek dürüst bir adam olduğunu söyleyelim--Bay Lorimer size sadece gerçeği söyledi. Bayan Fletcher'ı Willow Lake krema fabrikasında güvende ve iyi bulacaksınız."

"O zaman şimdi oraya gidiyorum," diye cevap verdi. "Hikaye için teşekkür ederim.
Hayır, tabancayı istemiyorum. Şeytan beni onu getirmeye ikna etti, ama
sadece gerçeği ondan zorla almak içindi ve kendiliğinden patladı."

"Biraz erken davranmışsınız," dedi Albay Carrington. "Seninle işimiz henüz bitmedi. Dediğim gibi, Carrington'ın huzurundan kendimi sorumlu tutuyorum ve bunun bir kaza olduğuna inanmaya meyilli olsam da,
gece yarısı açken yirmi mil yol gidemezsiniz. Buraya benim davetim olmadan geldin ve kendine özgü geleneklerin var, ama yarın sabahtan önce bu evden ayrılırsan kesinlikle
kaybolup çayırda donacaksın."

Birbirlerine karşı duruyorlardı, tuhaf bir tezat, sıkışmış ve eğilmiş kunduracı ve ordu subayı, ama ikisinde de aynı inatçı gurur vardı; çünkü bir ölçüde nezaketsizliğini
gizleyen tuhaf bir vakarla, ilki eğirme ülkesinin dilinde cevap verdi:

"Sana teşekkür ediyorum, ama zenginlerden iyilik kabul etmiyorum. Sen ve senin gibi diğerleri
bu hayattaki tüm güzel şeylere sahipsin, ama onlar bile altlarında saklı olan acıdan
kaçamıyorlar. Eh, belki bir sonrakinde bir fark
bulursun. Sana iyi geceler."

Dışarı çıktı ve kapının çarpıldığını duyduk.

"Sanırım haklı," dedi Albay, meraklı bir gülümsemeyle. "Bazen neredeyse öyle olmasını umuyorum. İlginç bir karakter, biraz deli sanırım; böyle insanları duymuştum ama hiç tanışmadım. "

Bu açıkça doğruydu, çünkü Albay Carrington'ın kaderi, fabrika dumanıyla gökyüzünün karardığı ve Doğu'da gümüş değerinin değiştiği bir
eğirmen kasabasının sokaklarında atılmamıştı.
Bu tür yerlerde, birçok düşünen adamın zihni, sanki kötü yaşamdan
yıpranmış, pislik ve monotonluktan
hastalanmış gibi, çevresinin ötesine ulaşmak için inanılmaz çabalar sarf eder ve
bazen sahibini bazılarının delilik dediği şeyin eşiğine
getirir ve belki de öyle değildir.

Sonra, eğik başı ve sendeleyerek yürüyüşüyle ​​yalnız ve zavallı bir figür,
büyük beyaz çayırlık alanda küçüldü.

"Ona çok üzülüyorum," dedi Grace, "ama zavallı ihtiyar asla yürüyerek Willow Gölü'ne ulaşamayacak, yolu bulabilse bile. Çoktan
çok mil yürümüş olmalı ve sabah olmadan donmuş olacak. Birisi
onun peşinden gitmeli."

"Eğer bize izin verirseniz, Bayan Carrington, sanırım
izin verip onu eve dönüş yolunda oraya götürmemiz daha iyi olur. Bütün bunların
sizin çatınız altında
olmasına üzgünüm," dedim. "Harry, onu kaybetmeden önce acele etmeliyiz;" ve Albay Carrington soğuk bir şekilde cevap verdi.

"Sizinle aynı fikirdeyim."

Kısa bir vedalaşma oldu. Bayan Carrington samimiydi, ama belki de duygusal bir
abartıydı, Grace'e böyle bir suçlamanın gölgesi
üstümde asılıyken bakmaya cesaret edemiyorum. Sanırım Albay da benimle
el sıkışmadı; ve kızak aşınmış patikadan aşağı tıslayarak hızla ilerlediğinde Harry şöyle dedi:

"Ralph, neredeyse insanı kızdırıyorsun. Elbette, o senin için çok yüksekte; ama
masumiyetini kanıtlama zahmetine girdiğimizde hüküm giymiş bir suçlu gibi görünmen için hiçbir sebep yoktu. Thomas Fletcher'a ve tüm eserlerine kafa karışıklığı diyorum! O omurgasız serseri neden gelip bizi bu kadar rahatsız etti?"

Atları koşum altına almamız biraz zaman almıştı çünkü
şiddetle itiraz ettiler ve birkaç dallanan patika çayırı geçiyordu, bu yüzden
acı soğukta araba sürerken istediğimden çok daha uzun zaman geçirdik, ta ki merhum suçlayıcımı söğütlerin altında otururken ve görünüşe göre ölümünü beklerken bulana kadar. Yerleşimcilerin çayırda don olduğunda söylediği gibi, bu tür soğukla ​​oynayamazsın. Harry nedense küfür etti.

"Bin ve seni doğruca Willow Gölü'ne götürelim," dedi, neredeyse uzuvlarını kaybetmiş olan talihsiz adamı kaldırarak ve dişleri takırdayarak cevap verdi:

"İkiniz de çok iyisiniz; kendimi daha fazla sürükleyemedim; Bugün Elktail'den oraya yürüdüm ve kendimi çok uykulu hissettim. Seni peşimden ne getirdi?
Senin gibilerden
birinden hiç beklemiyordum."

"Ne beklediğini umursamıyorum," dedi Harry kısaca, "bu yüzden bana
söyleme zahmetine girmene gerek yok. Donarak ölmeden önce şu kürklere gir;
Yarım saat daha olsaydı senin işin biterdi."

Takım o gün çoktan çok yol kat etmişti ama Harry'nin teşvikine
cesaretle karşılık verdiler. Ancak soğuk derinleşti ve gece yarısına doğru, koşucuların tıslaması ve zillerin şıngırtısıyla Fletcher'ın Willow Gölü kıyısındaki kulübesine geldiğimizde neredeyse kıpırdayamıyordum. Şans eseri
pencerede hala ışık vardı ve Harry ve ben takımın üzerine birkaç sargı sarmak için harekete geçtiğimizde kapıyı açtı. Zavallı hayvanları orada beklerken bırakmak beni üzdü çünkü konuşmak bile zordu.

"Bay Lorimer, Minnie," diye bağırdı Fletcher; ve ben müdahale edemeden
bir kadının şekli aydınlatılmış kapıyı doldurdu, Harry yumuşak bir şekilde,
"Kahretsin! Oyun başlamadan önce dışarı çıkmayı umuyordum."

"Sana bir ziyaretçi getirdik, Minnie," dedim. "Şaşırmamalısın.
Yeni bir ülkede olacak kadar garip bir şey yoktur. Harry,
bana yardım et;" ve aramızda Lee'yi yarı yarıya içeri taşıdık, çünkü tüm
gücü tükenmişti. Sıcak oda etrafımda dönüyordu ve kafamda bir davul sesi vardı, ama bir çabayla, "Baban,
Minnie," dedim. Mektubu unuttun ve o beni aramak için Carrington'a geldi."

Şaşkın bir çığlık atarak elindeki sobayı düşürdü. Fletcher aptalca bize göz kırptı ve yaşlı adam bir dirseğini masaya dayayıp başını gevşekçe öne eğerek oturdu, bir iki dakika sonra kimse kıpırdamadı ve nikel kaplı bir saatin tik takları beni neredeyse delirtiyordu. Sonra kadın dudaklarında "Baba" kelimesiyle çekinerek öne çıktı ve Lee acı çekiyormuş gibi inleyerek bir hareketle onu durdurdu.
"Bu adam kim burada, kızım?" dedi.

"Kocam Thomas Fletcher; onu hatırlamalısın.
Ben evden ayrılmadan önce evlendik," dedi.

Harry öksürdü, Lee ise kısık bir sesle: "Bunun için Tanrı'ya şükrediyorum; kızım,
zalimce davrandın, ama bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz. Seni bulmak için
sahip olduğum her şeyi bıraktım ve şimdi sadece mutluyum."

Minnie, bir kolunu omzuna dolayarak ona doğru eğilirken gözlerinde yaşlar vardı,
ama onlarda da bir miktar kızgınlık olduğunu düşündüm.

"O gece söylediklerini yapmadan önce dinleseydin, her şey
farklı olabilirdi," diye cevapladı. "Ama seni gördüğüme çok sevindim ve
haberlere açım. Annemi ve dükkânı nasıl bıraktın? Şapel hakkında
bir şey duymak istemiyorum."

"Annen öldü. Tanrı onu aldı," diye cevapladı yaşlı adam ciddiyetle,
ama sıcaklık ona henüz sadece acı veriyordu. "Şapele karşı
hiçbir söz duymayacağım. Hayır," kadın bir çığlık atarak doğrulurken,
"çok üzüldü; ama tifoydu ve sonuna kadar senin hakkında
kötü bir şey duymayacaktı. Dükkânı sattım; ve belki de tamir edilecek koşum takımı ve bu ülkede ekmeğimi kazanmamı sağlayacak eyerler vardır. Ben yaşlı, kırık bir adamım ve birazı beni tatmin eder. Senin için mücadele ve kara utançla geçen yorucu bir zaman geçirdim; ama şimdi seni öyle bulduğumda hiçbir şeyin önemi yok."

"Gitmeliyiz," dedim. "Takımımız donuyor ve onu kaybetmeyi göze alamayız;" ve Minnie babasına dokunarak, "Bay Lorimer'a teşekkür etmelisin. Bugün en azından kırk mil yol kat etti ve önünde on beş mil daha var;" dedi; ama daha dönemeden Harry'yi kapıdan dışarı attım ve iki dakika sonra çayırın üzerinden uçuyorduk.

"Yaşlı adam için üzgünüm," dedi Harry. "Fletcher pek memnun görünmüyordu ve belki de bu şaşırtıcı değil. Minnie'ye gelince, muhtemelen bütün gece onun için ağlayacaktır; ama sanırım onu ​​tamamen affetmiş olduğunu sanmıyorum. Düşündüğünüzde bu da
hoş bir şey değil. Ve sanırım
o karanlık kasabayı
ıslah etme misyonunu düşündüğü şeyden vazgeçmek, yaşlı fanatiğe korkunç bir darbe vurdu. Tanrım, ne kadar aptalız - doğru - biz ölümlüler."

Cevap veremeyecek kadar uykulu ve üşümüştüm ve takımı ahırlara nasıl soktuğumuzu veya Fairmead'i nasıl bulduğumuzu hatırlamıyorum; ama muhtemelen alışkanlıktan yaptık ve uyandığımızda ertesi gün öğle vakti olmuştu.

BÖLÜM X

İLERİ BİR POLİTİKA

Grace ve ben ilkbaharda çözülme tüm eğlence düşüncelerine son vermeden önce sık sık tekrar bir araya geldik. Her seferinde beni daha dostça bir zemine oturtuyormuş gibi görünüyordu ve Carrington yerleşimcilerinin iyi niyetini kazanmak için kendimi ortaya koydum, toplantılarında onunla karşılaşma umuduyla, çünkü
en azından kışın eğlenirlerdi. Genç beyefendilerden bazıları bana açıkça düşmanca bakıyordu; ama onlara gülümseyebiliyordum, çünkü Carrington'un varisi herkese karşı nazik olsa da,
onların ilgisinden çok benim arkadaşlığımdan daha fazla zevk alıyor gibiydi.
Yine de, Sonunda Harry bile yarı donmuş ve bitkin bir
takımla şafak vakti Fairmead'e ulaştığımda homurdandı. "Bu devam edecekse
bir çift ata daha ihtiyacımız olacak," dedi. "Ralph, bu benim işim değil, ama
korkarım ki
kendine sorun çıkarıyorsun."

Ancak, hayal kırıklıkları da oldu, çünkü arada sırada dönen karda veya sert donda uzun fersahlarca yol kat ettim ve Grace'in orada olmadığını gördüm ve bu durumlardan birinde sırrımı teyzesi Bayan Carrington'a ifşa ettim. Uzaktaki bir çiftliği ziyaret ediyordu ve görevi devralan başkaları da olmasına rağmen onu eve götürmek konusunda ısrar ettim. Benim durumumda paha biçilmez bir ayrıcalıktı, çünkü
şans eseri Grace onu karşılamak için bekliyor olabilirdi. Bütün akşam sessiz kalmıştım ve çelik koşucuların altında tıslayarak ve toynakların ritmik vuruşlarıyla parlak ay ışığı altında ilerlediğimizde, Bayan Carrington bununla ilgili şakacı bir yorum yaptı. Belki de soğuk, durgun havadaki coşkulu koşuşturma beni yersiz bir açık sözlülüğe yöneltmişti, çünkü şöyle cevap verdim:

"Grace orada değildi ve onsuz hiçbir şey aynı görünmüyor. O,
bir parlaklık atmosferi getiriyor ve insan bunu özlemeyi öğreniyor. Bir bulut ayı gizlese bu çayır nasıl görünürdü?"

Bayan Carrington hafifçe gülümsedi ve bana dikkatle baktı ve şöyle dedi: "Güzel bir benzetme! Bu geceki pişman bakışlarından sonra beklediğimden daha fazlasıydı. Ama sen tek değilsin. Carrington yerleşiminde aynı şeyi düşünen başkaları da var - çok sayıda zengin dönümü olan ve arkalarında evde zengin akrabaları olan genç adamlar."

Sesi değişti ve sanırım son kısmın bir anlamı olması amaçlanmıştı, ama ani bir dürtü aklımı yendi ve aceleyle cevap verdim:

"Öyle olabilir, ama aralarında onun için benim yapmam gerektiği gibi çalışacak veya açlıktan ölecek kimse yok. Ben sadece fakir bir yerleşimciyim, ama her zaman önünde kararlı bir adam olan tek bir amaç için çok şey başarabilir. Ancak, bunu sana veya herhangi birine söylemek istemedim - ortağım ve ben bir şey başarana kadar; ve yine de belki de bitirmemek için çok fazla şey söyledim."

Bayan Carrington gözlerimle buluşabilmek için sargılarının içinde hareket etti, ancak
ben bakışlarını sabit bir şekilde ona çevirdiğimde yüzünde öfkeden ziyade sempati bulmak bir rahatlamaydı.

"Sanırım öyle," dedi nazikçe.

Bu yüzden dizginleri daha sıkı tutarak inatla devam ettim: "O zaman, küstah bir aptal gibi görünme riskine rağmen, her şeyi duyacaksınız. Bu yeni topraklar, içinde başarıya ulaşmak için ellerinden gelenin en iyisini yapacak güçlü ve girişimciler içindir ve önümde olan umutla başarmalıyım. Bu yüzden, beyin ve sinirler dayanmadığı sürece, ne kuraklık, ne don, ne de zorluk beni bir kenara itmeyecek, ta ki - ta ki - Albay Carrington ile dünyevi mülklerde daha eşit olana kadar. Başkaları belirsizlikten yükselip birçok dönüm araziye sahip oldular ve bir şekilde ben de aynısını yapacağımı hissediyorum. Ama eğer Dominion'un yarısına sahip olsaydım, Bayan Carrington'a sunabileceğim çok az şey olurdu ve onsuz, şu anki mülküm beni tatmin ederdi." Sonra yavaşça bitirdim, "Acaba, o durumda bile, benim için herhangi bir şans olur muydu?" Arkadaşımın yüzü ay ışığında ciddiydi, ama cevap verirken kolumu dostça bir hareketle dokundu: "Bunlar genç bir adamın sözleri,
ve sanırım bazıları bunlara aptalca diyebilir; ama yaşlı olmama rağmen
içlerindeki ruhu seviyorum. Sonuçta, bu günlerde bile, romantizmle işimiz bitmedi ve
sert bir kalp genellikle toprak ve mülkten daha iyidir. Grace
birçok yönden sana benziyor; hayatı ciddiye alıyor ve sanırım o da benim gibi,
bazılarımızın Carrington'da en iyi zamanlarını zevk için harcadığını görüyor.
Kardeşim sert, gururlu bir adam ve yine de dediğin gibi, iyi şeyler
savaşabilen ve onları bekleyebilenlere gelir. Sana daha fazlasını anlatamam."

"Teşekkür ederim, Bayan Carrington," diye cevapladım, sonsuza dek beni hizmetçisi yaptığını hissederek. "Şimdi, lütfen hepsini unutun, ta ki bir gün Albay Carrington'a aynı şeyi söyleyene kadar; ve size söylediğim için beni affedin," ama yüzünü çevirirken gözleri sıkıntılıydı.

Malikaneye güvenli bir şekilde ulaştık, ama Grace'i göremedim ve Albay
Carrington bana teşekkür etme zahmetine bile girmedi, Harry ise takımı ahırımıza götürdüğümde onlara acıdı. Birkaç gün sonra, bir öğleden sonranın tamamını mali konuları ve bahar programımızı tartışarak geçirdiğimizde, her zamanki ihtiyatlılığımın aksine, o yıl bir çete pulluğu satın alıp daha fazla at kiralayarak bir hamle yapmamızı, ardından çiftlik ve beklenen ürün için bir teminat vermemizi, daha sonra da önceden aldığımız serbest arazide daha fazla çim biçerek toplayabildiğimiz son doları harcamamızı önerdiğimde benimle aynı fikirdeydi. Harry'de, benim genelde kaçınmam gereken riskleri almaya istekli olmasını sağlayan bir spor içgüdüsü vardı. Ancak şimdi, hiçbir şeye cesaret edemeyenlerin kazanmayı bekleyemeyeceği aksiyomuna güvenerek cesur bir oyun oynamaya kararlıydım. Ayrıca, çayırda kredi sistemi evrenseldir ve bazıları bunu kötüye kullansa da avantajları vardır. Örneğin, yerleşimci hasattan sonra faiziyle ödeme vaadiyle tohum, alet ve erzak alabilir ve böylece fazladan miktarda bakir toprağı biçme olanağına kavuşur. Ürün iyiyse, tüccar, alet üreticisi ve buğday yetiştiricisi de aynı şekilde faydalanır; tahıl başarısız olursa, onu taşıyacak bir kişi yerine, zararı bölüşecek birkaç kişi olur. Bu yüzden kredimizi sonuna kadar taahhüt ettik ve bazen dolu veya don olursa ne olacağını merak ederek ciddileşsem de, çözülmenin ilk gününde ciddi bir şekilde çalışmaya başladık ve her şey yolunda giderse bize bol miktarda kar bırakacak kadar tahıl ektik. Sonra gelecek yıl ekimimizi iki katına çıkarırdık ve Harry'nin dediği gibi, birkaç sezonda refaha kavuşurduk. Basit bir programdı ve bu şekilde servetler kazanıldı; ancak, öğrendiğimiz gibi, bazen felakete de yol açıyor. İlkbaharda gri bir gündü ve ben çift öküz boyunduruğunun ve büyük kırıcı sabanın yanında dururken soğuk bir rüzgar otları süpürüyordu, o sırada oradan geçen Albay
Carrington çayırın üzerinden bana doğru geldi.
Ne yapacağını merak ederken, uzak bir yükseltinin tepesinde kasvetli gökyüzüne karşı çizilmiş iki atlı figür gördüm, onları Grace ve Yüzbaşı Ormond olarak tanıdım. Albay muhteşem bir doru at sürüyordu ve ilk selamlaşmadan sonra bana ironik bir şekilde baktı,
bir süre dik, asker gibi ve cilalı üzengilerine ve lekesiz çizmelerinin parmak uçlarına kadar tertemiz. Albay hiçbir koşulda bir zamanlar ünlü bir alayı komuta ettiğini ve şimdi Carrington'a sert bir şekilde hükmettiğini unutmadı, ben ise yıpranmış sarkık şapkam ve yırtık mavi tulumumla, çamurun tozluklarıma yapışmasıyla yeterince çirkin bir şey gibi görünmüş olmalıyım.

"Bu yıl hava durumuna çok fazla yatırım yapıyorsun; acaba neden," dedi, uzun karıklara bakarak ve bunda bir uyarı olduğunu hissettim, çünkü bu adam nadiren kelimelerini boşa harcardı. "Son geçtiğimde,
burada dedikleri gibi, yavaş gitmeniz ve asla elde edemeyeceğiniz bir şeyin
tehlikesini göze almamanız gerektiğini düşündüm. Büyük ölçekte çiftçilik yapmak sermaye gerektirir, biliyorsunuz. Bu arada, size diskli tırmıkları istemeyeceğimizi söylemeye geldim, bu yüzden işiniz bitene kadar
bunları saklayabilirsiniz ve Bayan Carrington --Bayan Grace Carrington--yakında İngiltere'ye gidecek
çünkü bir süre hazırlıklarla meşgul olacağız. Bu, yoğun sezonda
az önce gelip değerli saatlerinizi harcamanızı önleyecektir. Pekala,
ben de diğerlerine katılmalıyım. İyi günler."

Atını bir veda selamıyla çevirdi, ince bir figür
ufuk çizgisinin altına batmadan önce
yükseltinin tepesinden bana el salladı ve Grace Carrington'ı uzun süre son görüşüm bu oldu,
zorlukla nefes alırken atlının çayırda küçülmesini izledim. Babası bazen mecazlı konuşmaktan hoşlanırdı ve bunun belki de acımasız bir nezaketle bana verdiği açık bir
ima olduğunu fark etmemek mümkün değildi. Bir an için onu da dinlemeye ikna etmem gerekip gerekmediğini düşündüm ve etmediğime sevindim, çünkü sözleri beni bir kırbaç gibi 
acıttı ve ona
aklımdan geçenleri söyleseydim bu durumu daha da kötüleştirecekti. Sonra kendimi toparlayıp öküzleri çağırdım, eskiden fakir olan birçok adamın Albay Carrington'dan bile daha büyük bir adamın kızıyla evlendiğini düşündüm, eğer bizi ayıran şey toprak ve para meselesiyse, her ek karık beni ona daha da yaklaştırıyordu. Yine de her zamankinden daha ciddiydim, hatta sabanla sürme işlemi bitene kadar ve Harry nedenini bilmeden bunun üzerine hicivli yorumlarda bulundu. O yıl çözülme erken geldi ve son kar hafifti, onu sabit kuru hava takip etti ve bazen yağmur için hayatımın birkaç yılını vermem gerektiğini hissettim. Yağmur geldi ve çok fazla olmasa da sanki sihirli bir şekilde yumuşak taneler kara tınlı toprağın bir karış üstünde duruyordu, bense her gün kalbim gözlerimde uzamasını izliyordum ve hava durumu hakkında ateşli bir şekilde endişeleniyordum. Birçok şey o ürünün başarısına bağlıydı. Sonra aniden yaz geldi, komşularımızın söylediğine göre on mevsimin en sıcak yazıydı ve kendi hayvanlarımız için ve uzun otların az olması nedeniyle şartlı olarak satın aldığımız takımlar için nasıl saman keseceğimizi merak ettim. Yardım da aynı şekilde azdı, çünkü refaha doğru ilerlediğimizi gören arkadaşlarımız, artık kendimize yardım edebileceğimizi düşündüler.

Bir şekilde başardık, ancak genellikle bir hafta boyunca bütün gün ve gecenin çoğunda çalıştık, ta ki şafak vaktine sadece bir veya iki saat kalana kadar ve uyuyamayacak kadar gergin ve yorgun bir şekilde uyanık yatıyordum. Bir keresinde, öğlen vaktinin kavurucu sıcağında, cansız bir şekilde
çökmüş bir halde vagondan düştüm ve Harry'nin her zamankinden daha soluk bir renkle gölgede uzun süreler soluk soluğa yattığı durumlar oldu. Yemek pişirmeye veya erzak getirmek için sıkıcı bir yolculuğa çok az zaman ayırabiliyorduk, bu yüzden bir şey bitince diğerleriyle yer değiştirdik. Yine de, Pazar gününü kutladık ve
Harry bir keresinde şöyle derken güldü: "Dördüncü Emir olduğu için minnettarım, çünkü o olmasaydı tamamen pes ederdik. Son on gündür her öğünde patates, çay ve yulaf lapasıyla beslendiğimizi biliyor musun? Hasada kadar dayanıp dayanamayacağımız şüpheli ve o zaman hızın öldürücü hale geldiğini hatırlayacaksın."

İlk kez, yüzünün güneş yanığı altında çok zayıf olduğunu fark ettim ve belki de düşüncelerimi okudu, çünkü güldü.

"Çok büyük bir sözleşme üstlendik, Ralph," dedi, "ama bir kere girdiğimizde bunu başaracağız. Yine de, senin gibi bir öküzün
vücut yapısıyla doğmuş olmayı isterdim."

O Pazar günü on saat boyunca deri bir sandalyede yattım, sadece Harry için ocağı yakmak veya genellikle çayırda tek şımartmamız olan bir bardak daha koyu yeşil çay içmek için hareket ettim. Ancak, titiz damaklara uygun olmayabilirdi, çünkü her yerde bol miktarda bulunan, yakınlarda yuva yapan küçük sincap benzeri gopher'lar kuyuya
sayısızca düştü ve onları çıkarmak için hiç zamanımız olmadı. Gopher özütünün tadını yanlış anlamak da mümkün değil. Bu arada hava daha sıcak ve kuruydu,
ve kendi kendime ürünün daha iyi olabileceğini kabul etmek zorunda kaldım,
Harry ise endişelerini gizlemek için yüksek fiyatlardan neşeyle bahsetti,
ta ki sonunda kriz gelene kadar.

Bir sabah alışılmadık bir ürperti hissiyle uyandım, ayağa kalktım,
ve kızıl güneşin ilk ışınlarının çimenlerin arasında çiğ olmayan bir şeyin üzerinde parıldadığını gördüm. Bir çığlık atarak Harry'nin
rantasına doğru yürüdüm. Yarı uykulu olmama rağmen yüzümdeki korkuyu okuyabiliyordu.

"Nedir bu?" diye sordu.

Kısık bir sesle cevap verirken kendi sesimi bile zar zor tanıyordum: "Don!"

Yarı giyinik bir şekilde dışarı koştuk ve çoktan sararmaya başlayan uzun buğdayın kenarında durduğumuzda, yok edicinin tahılımıza
üflediğini ve her görkemli başağın buruşuk meyve yüzdesini içerdiğini biliyorduk. Yine de, daha düşük bir derecelendirme altında satılabilirdi - eğer
don olmasaydı. Ama don iki kez daha geldi ve üçüncü
gün doğumunda umutsuz gözlerle
mahvolmuş ekine bakarak durdum,
ellerim irademe rağmen titriyordu. Çok az adam
Harry ve benim kadar çalışmıştı; aslında, beni ayakta tutan tek şey çoğu zaman Grace
Carrington'ı kazanma umuduydu, oysa şimdi Kanada'ya ilk ayak bastığım zamandan çok daha fakirdim. Deliliğimin Harry için sonucunun ne olacağını düşünmeye bile cesaret edemiyorum.
Ama kendini nadiren düşünen Harry, elini şefkatle omzuma koydu.

"Zavallı yaşlı Ralph!" dedi. "Eh, elimizden gelenin en iyisini yaptık ve bu geniş ülkede bir yerlerde bizim için yer var. Sanırım öyle -umutsuz--kesinlikle?"

"Oldukça!" diye cevapladım, sesimi sabitlemeye çalışarak. "Bunu gophers'a
temiz bir vicdanla bırakabiliriz. Ancak, kış boyunca bizi besleyecek ekiplerle biraz para kazanabilir ve gelecek baharda Britanya Kolombiyası'na doğru yola çıkabiliriz. Yeni demir yolu çalışanları ray tesviye sözleşmeleri vermeye açık, biliyorsunuz. Bana çift namlulu tüfeğinizi ödünç verin;
konuşacak havamda değilim ve çayır tavuğu peşinde bütün gün dolaşmak beni sakinleştirmeye
yardımcı olabilir."

Eski silahı indirdim--ağızdan doldurmalı bir tüfekti--ve küçük İngiliz teriyerimize Grip adını verdim. Çayır tavuğu avlarken normalde olduğundan daha çok can sıkıcıydı,
ama sevecen bir hayvandı ve onun arkadaşlığından
memnundum. Sonra birkaç saat boyunca çayırda yürüdüm,
Grip'in öfkeyle havladığı tıkırdayan sürüleri zar zor gördüm ve
gece yarısına kadar dolaşabilirdim ama
söğüt korusunun etrafından dolaşırken
bir çakalın izini takip etmek aptalca olurdu. Şimdi,
çayır kurdu, bir adam söz konusu olduğunda yeterince ürkek olsa da,
genellikle güçlü bir köpekle bile sonuç çıkarmaya isteklidir ve
hemen büyük bir hırlama başladığında, söğütlerin arasından hızla
çıktım. Tam zamanıydı, çünkü çakal teriyeri yere sermişti ve
silahı kaldırıp omzundan bir fotoğraf çekmek için bile fırsat vardı ki evcil hayvanımın mücadeleleri sona ermiş olurdu.

Sonra dumanın içinden koşarak içeri girdim ve yaralı hayvanın hala talihsiz köpeği tuttuğunu gördüm ve diğer namlu boş olduğu için dipçiği havaya kaldırdım
ve onu başının üstüne düşürdüm. Ancak çakal henüz tamamen yenilmemişti, çünkü dişlerinin neredeyse bacağımda buluştuğunu hissettim ve başım önde ona doğru sendeledim, ardından birkaç dakika boyunca karışık bir boğuşma oldu, ta ki bir elimle tüylü boğazını kavrayıp silahın dipçiğini indirmek için bir şans daha yakalayana kadar. Sonra canavar hareketsiz yattı, her yeri kan ve köpükle kaplıydı, ellerim ve giysilerim yırtılmıştı ve etrafımda kızıl lekeler vardı. Grip inledi ve kanayan parmaklarımı yaladı, ondan geriye kalan her şeyi kaldırdığımda ve o da acınası bir görüntü sergiledi. Yine de, tuhaf bir sebepten dolayı bu mücadele bana iyi gelmişti ve köpeği taşıyarak, bacağımda bir yarayla topallayarak eve gittim, başladığım zamandan çok daha neşeliydim. Hatta Harry kapıda beni karşılayıp, "Aman Tanrım, Ralph, ne yapıyordun? Bir kasap gibi görünüyorsun." dediğinde ben bile güldüm.

"Bu, içsel bir vahşet, barbar günlerin içgüdülerine dönüş," diye cevapladım. "Ellerimle bir çakal öldürdüm ve bundan dolayı kendimi daha iyi hissediyorum. Ama soru sormayın; neredeyse açlıktan ölüyorum."

O akşam iyi idare ettik, çünkü artık acele etmeye gerek yoktu ve
yemek bitince küçük odada uzun uzun sohbet ettik. Geceler çoktan
kapanıyordu ve dışarıdaki serinlik şarap gibi canlanıyordu, ama
bozulmuş buğdayın görüntüsünün ruhumuzu iyileştirmeyeceğini hissediyorduk. Bu yüzden görüşlerimi olabildiğince açık bir şekilde belirttim ve her hecesini kastettiğim halde zorlama bir neşeyle bitirdim:

"Henüz yenilmedik ve eğer batmamız gerekirse en azından
bir kez daha zorlu bir mücadeleye gireceğiz."

Bu arada Harry birkaç kağıdı rakamlarla kapladı.

"Kesinlikle haklısın," dedi sonunda. "Çiftlik, hayvan ve aletler gitmek zorunda kalacak; ancak en büyük alacaklılarımızdan pist tesviyesinde neler yapabileceğimize bakarken bize zaman vermelerini isteyeceğimizi düşünüyorum. Yeniden başlamak için bir düzenleme yapmak için yeterli para kazanmamız mümkün, ancak olası değil. Ancak, olasılığı göz önünde bulundurarak, alacaklıların bir toplantısı olacak ve belki de satıştan sonra bize Britanya Kolombiyası'na bir Kolonist bileti almaya yetecek kadar para olacak. Neyse, yarın yola çıkıp yol ölçümcüsünü çağıracağız."

Belki de genç olduğumuzdan ya da gerilim kendi tepkisini
getirdiğinden, içimizde hafif bir umut yeşermeye başladı ve şimdi, en azından en kötüsünü bildiğimizde, ikimiz de son üç gündür olduğumuzdan daha sakindik, Harry kahvaltının hazır olduğu haberiyle beni uyandırana kadar huzur içinde uyudum. Öğlen yola çıktık ve ertesi gün güneş meridyeni geçmeden önce, günlük olarak ana hattan çayır boyunca uzanan yeni çelik yolun yanında, arazi ölçümcüsünü meşgul bulduk. Kanadalı bir yerliydi, jestleri vurgulu, konuşması kısaydı, burada dediğimiz gibi, neşeliydi ve ben onun için çalışmaya istekli olduğumuzu açıkladığımda bize eleştirel bir şekilde baktı. Bakışlarında bir memnuniyet olduğunu düşündüm ve bu pek de olası değildi, çünkü ikimiz de zayıf, sert ve bronzlaşmıştık, eski lekeli kanvas giysilerimiz ise kendi sağlam emek hikayelerini anlatıyordu.

"Sanırım sana bir pist derecelendirme sözleşmesi verebilirim," dedi düşünceli bir şekilde.
"Biz kepçeleri buluruz, sen takımları bulursun ve tüm riskleri alırsın, ama işin bitince ödersin. Bu yolda, sert bir çizgiye geldiklerinde sözleşmelerini çöpe atan adamlara ihtiyacımız yok."

"Ne başlarsak onu bitiririz," diye vurgulayarak cevapladım, Harry gülümserken
ve arazi ölçümcüsünün görmediği bir şekilde elini kaldırdı. "Ne sıkı çalışma ne de
zor şans bizim için yeni bir şey ve eğer ikincisi olmasaydı
burada olmazdık."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi arazi ölçümcüsü kuru bir şekilde, "öyle görünüyorsun. Pekala,
işte program; bir göz at; sonra yarın geri gelebilirsin
ve anlaşmayı imzalarız. Ama sen hışırdatıp
ray yatağını hazır tutmalısın; bu yol kıştan önce Green Lake'e kadar uzanıyor."

Yapılacak işlerle ilgili şartlar listesini gözden geçirdim, kübik ton başına çıkıntılar aracılığıyla ekstra derinlik için pay bırakılarak, bildiğim az şeyden bile bir kar elde edilmesi gerektiğini gördüm ve kağıdı Harry'e fırlatarak cevapladım:

"Zamanımız değerli ve eğer ortağım isterse hemen imzalarız.
Nasıl göründüğümüze gelince, bunun sizinle hiçbir ilgisi olmadığını hatırlamanız için teşekkür ederim."

"Özür dilerim; bunu bir iltifat olarak kastettim," dedi gelecekteki işverenimiz, ter ve tozdan
kalınlaşmıştı ve Harry hafifçe cevap verdi, "Size çok
minnettarız; ortağım çabuk sinirlenir. Ancak, hasat yaklaşırken şimdi sevgi veya para için takım veya adam bulamayacağınızı biliyorsunuz ve bu yüzden size ölçü başına iki sent daha vuracağız."

"Bu kadar uzağa gidebilir," dedi diğeri daha fazla hesap yaptıktan sonra, "ama bir şekilde
bunu sizden alacağız. İşte, seçkin isimlerinizi buna yazın,
ve eğer almak isterseniz başka bir parti var - kütük yığınları ve çitleme amaçları için huş ağacı kütükleri taşıyor."

Her iki belgeyi de imzaladık ve ekspertizciden ayrılırken, görünüşü İngiliz'i andıran eski mavi tulumlu bir adam bulduk, raylar ve ray döşeyicilerle dolu
yüküyle yeni gelen inşaat treninin yanında bizi bekliyordu.

"Tesviye sözleşmesini aldınız mı?" diye sordu; ve Harry başını salladığında, devam etti: "Öncelikle kendimi tanıtayım, Ellsworthy
Johnston, bir zamanlar avukat ve arazi ölçümcüsünün beni sınıflandırdığı gibi, genel 
işçi. Britanya Kolombiyası'nda bir çalılık çiftliğim vardı ve altın arama işleriyle zaman kaybederek
başıma bela oldu. İçeri girdim ve oradaki belagatli
otokrattan bir sözleşme istedim, ama o görmedi. Dedi ve açıkladı
dalkavukluk değildi, fazla beyefendi gibi görünüyordum ve sonuç olarak
istediğim takdirde günlük bir dolar yetmiş beşe balast kürekleyebilirdim. Şimdi
balast küreklemek monotonlaşıyor ve bunun yüzünden
berbat bir sırt ağrısı çekiyorum, bu yüzden eğer kabul ederseniz küçük bir miktar ve junior ortak olarak hizmetlerimi
atacağım."

"Çok zengin değiliz," dedi Harry, "ve bunu konuşacağız."

"Hadi, Sam Johnsing, sinekler seni yemeden önce! Yetkili biri, "Dinlenirken raylar paslanıyor sanırım," diye seslendi ve yeni tanıdığımız, tuhaf bir istifayla gülümseyerek, aceleyle uzaklaştı.

O akşam, ilgili herkesin memnuniyetine göre, onunla bir pazarlık yaptık ve ertesi sabah Harry, az sayıdaki hayvanımızı komşularımız arasında bölüştürmek ve mümkünse ekinleri de dondan etkilenenlerden bir veya ikisini işe almak için
atla gitti. İkincisi, yıkıcı dolu gibi, işini düzensiz bir şekilde yapar, bir adamın tahılını yok eder ve komşularınınkini bağışlar. Bu arada, raylarda çalışmamıza başlamak için düzenlemeler yaparak yapılacak çok şey buldum.

BÖLÜM XI

DEMİR YOLUNDA

Sıcak bir sonbahar sabahıydı, kendimizle yıkım arasındaki son umutsuz umut olan demir yolu inşa etme görevimize başlamaya hazırlanıyorduk.
Harry
ve ben, ağır bir toprak yükünü
ayırmak için tasarlanmış büyük bir demir kepçe veya kazıyıcıya koşulmuş takımlarımızın yanında duruyorduk. her
travers. Bunu hafif çukurlara yığardık, böylece, birkaç
ayak yükselerek ve her çöküntünün biraz üzerine çıkarak,
yol yatağı çayır boyunca düz ve düzgün bir şekilde ilerleyebilirdi. Bir grup
sinirli, tozlu adam, hemen arkalarında raylarla yüklü düz vagonların etrafında beklerken,
gökyüzünün mavisine karşı pis bir sütun halinde devasa lokomotiften yukarı doğru kıvrılan siyah bir duman sütunu. Bu, çadır ve kulübelerin
bir araya gelmesiyle, beyaz çimenliğin
boş monotonluğunu bozan tek şeydi.

Belki de herkesten daha tozlu olan araştırmacı,
yanımda duran motorun tampon çerçevesine yaslandı, yüzünü sildi, ki o da isle lekelenmişti ve bizi memnuniyetle inceledi, çünkü yardımcılarımızla birlikte, dış görünüşe göre, biraz itibarsız olsa da işçi gibi bir şirket oluşturduk. O mevsimde su kıttı ve gereksiz yıkamaya harcanmayacak kadar değerliydi, giysilerimizde çok ihtiyaç duyulan onarımlar için bile harcayacak çok az boş zamanımız vardı. Yine de uyanık, sert ve istekliydik,
önceki kaygıdan sonra, daha iyi bir ruhla, önümüzde kesin bir iş bulduk, daha da iyisi, sonunda kesin bir ücret.

"Eh, hat direklerini bitirdiler; sanırım başlayabilirsiniz," dedi arazi ölçümcüsü. "Sanki o kepçelerin paslanmasını önleyebilirmişsiniz gibi görünüyor.
Sizinle iyi şanslar! Hareket edin ve rayları aşağı indirin, çocuklar!"

Sonra kırbaç şaklamasıyla yola koyulduk ve toynakların çimlere saplandığını ve parlak çelik kenarların keçeleşmiş kökleri parçaladığını duyduğumda memnuniyet duydum. Yumuşak toprak ve karışık otlar arkadaki demir kepçeyi dolduruyordu, hava rayların tiz sesiyle titriyordu ve lokomotif mühendisi düdüğüyle ilham verici bir solo yaptı,
diğer grubumuz kürekleriyle bıraktığımız izi tamamlamak için onu takip etti. Şimdi demiryolu yapımında biraz daha gelişmiş cihazlar kullanılıyor,
ancak sınırlamaları olmasına rağmen kazıyıcı kendi zamanında mükemmel iş çıkarıyordu.
En az bir ay boyunca her şey yolunda ve sorunsuz gitti ve kalplerimiz her gün biraz daha hafifledi, büyük lokomotif her seferinde gürültüyle geldiğinde,
raylar için bir yol yatağı daha hazır hale getirdik ve ekspertizci ilerlememiz hakkında samimi bir onayla yorum yaptı. Ayrıca, Winnipeg'e verdiği raporlarda da bunu yaptı, daha sonra ortaya çıktığı gibi,
bazen, geceleri çiyden nemlenmiş brandanın altında tembelce mutlu bir şekilde uzandığımızda, Harry bir kalemin ucuyla ne kadar kredi verdiğimizi hesaplardı. "İyi gidiyoruz, Ralph," dedi son kez olduğunda, güneşli yüzünü aydınlatan bir gülümsemeyle. "Brandon'daki insanlara ödeme yapmak için artık yeterince para var ve şans eseri don gelmeden önce geri kalanların en kötüsüyle başa çıkmayı başaracağız. Demiryolunu daha önce denememiş olmamız neredeyse üzücü, ama" - ve burada bana gözlerinde bir ışıltıyla baktı - "kendi toprağımızı işlemek için dışarı çıktık ve senin niyetin Fairmead, Bölgeler'deki en büyük çiftliklerden biri olana kadar dönüm dönüm toprak eklemek, değil mi?"

"Evet," diye cevapladım ayık bir şekilde. "İnşallah, sağlık ve güç yeterse,"
ve Harry kendi ifadeli tarzıyla benimle el sıkıştı. Harry'nin eli geri kalanıyla uyumluydu ve eller ve yüzler sahiplerinin mizacını yansıtıyordu. Küçük ve biçimliydi, neredeyse kadınsı denebilirdi, ama dokunuşu cesaret ve gergin enerjinin ince izlenimini iletiyordu, ben de onu yetiştiren kadının şimdi o sertleşmiş ve yerleşmiş parmakları görse ne düşüneceğini merak ediyordum. Hiçbirine gerek yoktu, çünkü Harry'nin hareketlerinin her birinin bir anlamı vardı ve bu kavrayış sanki bu konuda benim lider olduğumu ve ne olursa olsun sadakatle beni takip edeceğini söylüyordu. Sonra yumuşak bir sesle ekledi:

"Evet - sizin çekincenizle - yapacağız."

Ancak kesintisiz iyi şans nadiren uzun sürer, ya da en azından bizimle nadiren sürerdi ve kısa süre sonra hat, çayırda tepeler dediğimiz şeylerden geçen büyük bir vadiye girdi - yani, biraz daha yüksek seviyelerden oluşan ve dalgalı yükseltilere dönüşen bir sırt. Batı Hakimliği'nde nehirler, karşılaştıkları engellerin etrafından dolanmak yerine, genellikle içinden geçerler, ancak geçitleri bulup bulmadıkları veya onları 
rahatsız edip etmedikleri benim için anlaşılmaz. İkinci durumda, Britanya Kolombiyası'nda görülenlere bakılırsa, sayısız yüzyıl boyunca çok çalışmış olmalılar.
Her zamanki gibi çukur kısmen huş ve söğütlerle doluydu, bu da bizi engelledi, çünkü kesilmeleri ve köklerinin sökülmesi gerekiyordu; ve
en sonunda eğimli taraftan bir yol yatağı şeridi çıkardığımızda,
bir felaketin tekrar bizi ele geçirmesi bekleniyormuş gibi göründü.

Sonbahar, yaz sonuna dönüşmüştü, ancak hava hala sıcaktı. Bir öğleden sonra ter damlarken, döndüm ve keskin baltayı bir gümüş huş ağacının yan tarafına sapladım, beyaz talaş yağmurundan nadiren gözlerimi ayırdım, çünkü ince gövdelerin arasından yukarı bakıldığında çayırda çizgi çizen bir
tarlanın kara dumanı görülebiliyordu. Bunu kullanan adamın ürünleri hasar görmemişti ve birçoğunun ürünleri dondan
mahvolmuş olduğundan her sepetten güzel bir kar elde edeceğini biliyordum. Ona
kıskanmıyordum ama bizim başarısızlığımızla olan tezat beni rahatsız ediyordu. Boğazım
kuruyup çatlamıştı, çünkü trenle bize getirdikleri tüm suyu
bitirmiştik ve hiç kimse alkalin olan büzülmüş dereden içemezdi. Batı çayırlarında bulunan o ilginç göllerden birinden akıyordu, burada gözleri ve burun deliklerini acıtan keskin toz bulutları dayanılmaz bir şekilde yükseliyordu, suyun kenarındaki beyaz kabuktan, rengi canlı yeşilimsi maviydi.

Bir an kenara çekilip raylarla dolu inşaat treninin geçmesini bekledim ve Harry'nin uyarı çığlığı yankılanana kadar baltaya yaslanıp gözlerimdeki teri sildim. Sonra
frenlerin tiz çığlığı ve buharın uğultusu arasında, bir virajdan
tekrar uğursuz bir uğultu başladı; uçan ayak sesleri duyuldu ve
Harry tekrar bağırdı. Yeni döşenmiş raydan ileri doğru koştum ve
nefes nefese durduğumda, ilk hissim minnettarlık ve ardından gelen
dehşet oldu. Harry, çok uzakta olmayan heyecanlı bir takımı tutmaya çalışıyordu.
Onun ve geri kalanların güvende olduğu açıktı, ancak aynı şekilde
başka bir darbeyle karşılaşmak için cesaretimizi toplamamız gerektiği de açıktı. Hiçbir koşulda, vadiyi geçen hattın o kısmından çok fazla kar elde edilemezdi, ancak onu geri kalanıyla birlikte aldık; ve şimdi acı içinde oyduğumuz yol yatağı süpürülmüş ve yaklaşık altmış metre aşağıda kaotik bir moloz kütlesi yatıyordu, çünkü kazıyla gevşeyen vadinin kenarı kaymıştı.

Harry benimle buluştuğunda, "Senin ve ekiplerin güvende olduğuna sevindim," diyebildiğim tek şey buydu, çünkü iki şeyden birini yapma eğilimiyle mücadele ediyordum. Biri oturup umutsuzca inlemek, diğeri ise Kanada çayırındaki her şeye
hakaret etmekti.

Harry ilk başta hiçbir şey söylemedi. Çok nefes nefeseydi, ama başka bir adam onun adına cevap verdi:

"Sanırım öyle olabilir ve sadece partnerinin cesareti sayesinde takımlar
kurtarılamazdı. Tüm suçlama vadisinin aşağı yuvarlandığını gördüğümüzde bizi etkileyen tek şey
hızla dışarı çıkmaktı ve bunu aceleyle yaptık, durup düşünmeden. Partnerini de etkileyen başka bir şey daha vardı, takımların üzerine düşen yıkıcı bir toprak yığını ve o da geri dönüp onları almaya gitti. Bir kazıyıcının izlerini kesin - orada altta kırılmış suçlama şeyini görebilirsiniz; sonra bir kükreme oldu ve o hızla aşağı indi, biz ise onları dörtnala tozdan kurtardığında bağırıyorduk."

"Bu yan bir konu," dedi Harry çok ciddi bir şekilde, "ve asıl konu ciddi. Ralph, eğer tüm bu eğim aşağı kayacaksa bu bizim için felaket demektir. Görüyorsun ya, sözleşmeyi aldığımızda söylenenlerden sonra, istesek bile geri çekilemeyiz. Merhaba, işte majesteleri, arabasındaki ekspertizci."

Tekerleklerin takırtısıyla hafif şasi hafif eğimden aşağı doğru hızla ilerledi ve tam zamanında durdurdukları inşaat treninin arkasına çarptığında yolcularını şiddetle indirdi. Ancak, düşünmek için zamana ihtiyacımız olduğu için takip etmedik; ekspertizci döndüğünde ikimizin de yüzü endişeliydi.

"Korkarım ki zor bir durum -- hiçbir adamın önceden tahmin edemeyeceği şeylerden biri -- size söz veriyorum ki bunu hiç beklemiyorduk," dedi. "O banka
yeterince sağlam görünüyordu, ama daha fazlası var ve
tüm yol birkaç metre geriye çekilmek zorunda kalacak. Neyse, bu senin için özellikle zor. Sana söylediklerimi hatırlayarak,
ne yapacağına karar verdin mi?"

"Evet," diye yavaşça cevapladım. "Anlaşmayı yaptık ve bunu sürdürmeyi düşünüyoruz.
Eğer elimizdekiler işe yaramazsa daha fazla adam ve ekip kiralayacağız. Bir şekilde
pazarlığımızı bitirmeli, paramızı geri almalı ve bir gün
yarığın sonuna varmalıyız. Senin görüşün bu değil mi, Harry?"

"Elbette!" dedi Harry, ekspertizci ona doğru döndüğünde. Bu zamana kadar kendi bölümlerimize düşmüştük. Mali konularda sağduyulu bir konuşma veya özen gerektiğinde, zorluğu çözen Harry'nin inceliği veya hesaplamalarıydı, doğal zorluklarla zorlu bir mücadeleye gelince ise ben önderlik ediyordum. Tekrar ekspertizci
birinden diğerine baktı ve sonra şöyle dedi:

"İkinizde de cesaret var. Sonuçta, ne düşündüğünüz soruyu etkilemez; bir sözleşme sözleşmedir ve biz sizin üzerinizde kırbaç tutuyoruz,
ama sizin bunu bu şekilde aldığınızı görmekten memnunum."

Öğreneceğimiz gibi, ekspertizci anlayışlı bir adamdı ve bir deney yapıyor olabilirdi, ama kanım kaynıyordu ve sertçe cevapladım:

"Kırbaç elinin bununla hiçbir ilgisi yok. Anlaşmamızı yerine getireceğiz,
çünkü kendimizi buna adadık; eğer yapmasaydık, on demiryolu
şirketi bizi buna zorlamazdı ve Dominion'daki herhangi bir adama, müdür veya ekspertizciye, bize bir adaletsizlik yaptırmaya
karşı koymaya açığız."

Otokrat hiç de öfkeli değildi ve kuru bir şekilde gülümseyerek şöyle dedi: "Sana inanıyorum. Pekala, hiçbir söz vermiyorum ama eğer her türlü yardıma
sahip değilseniz sanırım size yardım edebilirim. Siz iki gün boyunca ara verip ekiplerinizi dinlendirebilirsiniz, ben de kürekçileri serbest bırakana kadar; o zaman içinizdeki tüm enerjiyi isteyeceksiniz."

Başka koşullar altında o tatilin tadını çıkarabilirdik. Öyle oldu ki,
Bütün gün güneş ışığında hareketsiz yattım,
Rahatsızlığımızı
tamamlayacak gibi görünen patikadan aşağı doğru ovaya kederli bir şekilde baktım ve ağzım kabarcıklanana kadar sigara içtim. Harry'nin
nereye
gittiğini bilmiyordum. Ancak ikinci akşam, erzak almak için ana hatta geri dönmüş olan yeni ortağımız içeri girdi ve biz ona meseleleri
açıklarken belirgin bir kayıtsızlıkla dinledi. Dürtüsel davranarak, onu talihsiz
pazarlığından serbest bırakabileceğimizi bile önerdim, ama cevap verirken güldü:

"Cömertsiniz, ama bu yapılamaz. Bu tür deneyimler benim için
yeni değil ve sizi uyardığım gibi ben bir Yunus'um. Yine de, kötü şans her yerde peşinizi bırakmıyorsa - Fraser'da seller, sığır hastalığı, yoğun kar yağışı
tam da altın belirtilerini bulduğunuzda - ondan kaçmanın
dünyada bir faydası olmadığını bilirsiniz ve talihe gülüp olduğunuz yerde kalmanız en akıllıcasıdır. Hala doğru tarafta olacağımızı söyleyebilirim; ve eğer çıkmazsak, elli yıl sonra pek bir fark yaratmayacak. Şimdi bir cenazedeki konuklara daha az benzemeye çalışın ve neşeli bir şeyler konuşun."

Ben biraz asık suratlı bir cevap verdim ve onun işleri ele alış biçimini kıskandım, Harry gülümsemeye çalışırken, Johnston bir banjoyu indirerek bir plantasyon şarkısına başladı, bunu o kadar coşkuyla söyledi ki, kısa süre sonra kürek çetesinin çoğunu takdir eden bir dinleyici kitlesi haline getirdi. Sonra çadırın girişinde durduğunda kahkahalar yükseldi ve son derece ciddi bir şekilde onlara gülünç bir konuşma yaptı. Bundan sonra, çadırlarına gittiler ve Ellsworthy Johnston'ın, zorlu bir hayattan en büyük parlaklığı çıkaran ve her olumsuzluğu gülümseyen bir yüzle karşılayan, denizlerin ötesinde Büyük Britanya'nın gelişiminde kendilerine düşen kötü karşılığı neşeyle alan, doğuştan şanslı askerlerden biri olduğunu anladım. Bunlardan birçoğunu Batı çayırlarında bulabilirsiniz.

Ertesi sabah işe yeniden başladık ve yaz sonu serinliğinin o nefis durgunluğunda sinir ve kas gerginliğini artırdık ve market faturasını düşürdük, yine de atları eskisinden daha iyi beslemekte ısrar ettim. Çalışan sığırları kısıtlamak asla ekonomik değildir, özellikle de onlardan en fazlasını talep ettiğinizde, ayrıca merhametli bir adam için tatsız bir prosedürdür. Ancak, sözleşme bittiğinde onları nasıl ödeyeceğimizi merak ederek daha fazla at kiralamak zorunda kalmamıza rağmen, yol tehlikeli yamaç boyunca ilerledi, burada temel olarak iki kat genişlikte bir alan açtık, huş ağaçlarının arasında parıldayan, kıvrımlı virajlarla kıvrılırken, vadinin sonu her geçen gün biraz daha yaklaşıyordu. Harry ve ben yine zorluklara karşı bir yarışın heyecanına kapıldık, çünkü kış çimleri betona benzetmeden önce açık çayırda iyice ilerlemezsek, kaybımızı kısmen telafi etme umudumuz bile olamazdı. Johnston bile bizim
ruhumuza bulaşmış gibi görünüyordu; ama biz genelde inatçı bir sessizlik içinde çalışırken, dudaklarında hep bir şaka vardı.

Bir akşam -ve günler çok hızlı bir şekilde kısalıyordu-
boş bir erzak kutusunun üzerinde yorgun ve bitkin bir şekilde oturduğumda, bir demiryolu döşemecisi birkaç mektup
getirdi ve her zamanki gibi hepsi banaydı. Harry, çadırın girişinin hemen dışında, çıplak kollarla, üzerinde hala kalın tozla, küçük sobamızın üzerine bir örümcek tutarak bütçeye doğru yarı pişmanlıkla baktı. Harry'ye hiç kimse mektup yazmamış gibi görünüyordu.
İlk mektup Jasper'dandı. Brandon ve Winnipeg'i iş için ziyaret etmişti ve her zamanki gibi gelişigüzel bir üslupla yazmıştı.

"En iyi komisyoncumu da yanıma alarak o satıcıları görmeye gittim,
onlara bu bölgede sadece sağlam adamlar yetiştirdiğimize ikna etmek için," diye yazıyordu. "Onlara senin hakkında bilgi vereyim diye düşündüm ve broker beni desteklemek için elinden geleni yaptı. Tüm işlerimi o üstleniyor -- anlıyor musun? -- ama sen Winnipeg'li bir broker'ı gerçek anlamda yüksek sesle konuşmakta yenemezsin. Onları önemli ölçüde etkilediğimizi söylemeliyim;
ya da belki otelde büyük purolar ve spread'ler vardı. Onu gördüklerinde düzgün bir adamı tanıyacak kadar iyi hissedeceklerini ve ödeme yapmak için sana bolca zaman vereceklerini söylediler. Yani tek yapman gereken pist derecelendirmesine devam etmek. Çocuklar Elktail'e doğru Fletcher ve kayınpederinin işe 
giremeyeceğini ve orada şu anda sorun çıkacağını söylüyorlardı. Sanırım yaşlı adam onu ​​ıslah etmek için işe koyuldu ve Fletcher sınırsız ıslahtan hoşlanmaz."

"Tıpkı Jasper gibi," dedi Harry. "Bir kadının kalbi ve üç sıradan adamın gücü. Yine de, Jasper aceleyle işe başladığında hiçbir adam nerede bitireceğini söyleyemez ve bir sonraki sefer Winnipeg'in her yerini bizim hesabımıza borç para almak için dolaştığını duyabiliriz."

Sonra yakınlarda odun kıran yeni ortak baltasını bıraktı ve şöyle dedi: "Umarım bir gün beni Jasper'la tanıştırırsın. Söylediklerine göre, o tanınmaya değer bir adam."

İki mektup daha vardı ve bir sonraki mektup -açarken parmaklarım titriyordu- Grace'tendi. Lancashire'daki Starcross Evi'ndendi ve samimi bir dostlukla yazılmıştı, talihsizliğimiz için pişmanlık duyuyordu, ki bu talihsizliği duymuş gibiydi, ve şöyle bitiyordu: "Ama bu zamana kadar her ülkede inişler ve çıkışlar olduğunu öğrenmiş olacaksın ve biliyorum ki ikiniz de sonuncusuyla yüzleşme cesaretine sahipsiniz. Bu yüzden cesur bir kalple devam edin, benim ve diğer tüm arkadaşlarınızın sizin nihai başarınızı aradığına inanın." Buna bir not düştü: "Geçen gün kuzeniniz Bayan Lorimer ile tanıştım ve onu çok solgun ve zayıf bulduğum için üzüldüm. O
ciddi bir hastalıktan yeni kurtulmuştu ve hasadını nasıl kaybettiğini
söylediğimde sıkıntılı görünüyordu."

İnce kağıtları saygıyla iç cebime koydum ve sonra tekrar tekrar okudum, çünkü cevaplayamayabilirdim. O, sıkıntımızın haberi ilk ona ulaştığında, nazik bir sempatiyle yazmıştı ve hepsi bu kadardı; bense sadece resmi bir teşekkür notu
yazamayacağımı hissediyordum ve bundan fazlası artık söz konusu bile değildi. Yine de, onun iyi dilekleri için minnettardım ve sonra yıldız ışığının altında sessizce durdum, sisli vadiye baktım ve bir sonraki mektubun zarfını mekanik olarak
çıkarırken Kuzen Alice'i düşündüm. O her zaman hastaydı, neredeyse kardeş gibi olduğumuz günlerde bile;
ve şimdi onu, benim ara sıra yaşadığım huzursuzluk nöbetlerinde beni rahatlattığı gibi rahatlatmayı özledim. Ancak bu imkansızdı, çünkü kuzenim benim korunaklı hayatımın bir parçasıydı denizin ötesinde geride bırakılmıştım
ve önümde çok belirsiz bir gelecekle Batı Kanada'daydım.

Sonra, lambanın ışığına geri dönerek son mektubu okudum.
Şaşkınlıktan soluk soluğa, Harry'e uzattım ve dedim ki: "Bundan hiçbir şey çıkaramıyorum. Dünyada parayı kim göndermiş olabilir?"

Örümceği bıraktı ve çadır kapısından gelen ışık kağıda düşene kadar eğilerek okudu:

"Bay Ralph Lorimer, Fairmead'den.

Beyefendi,--Kimliğini açıklama özgürlüğümüz olmayan bir muhabirden, sizin kredinize yatırmak üzere bin dolar aldık.

İsterseniz, bu tutarı teminatsız bir
kredi olarak kabul edebilir ve fırsatta cari faiziyle geri ödeyebilirsiniz.
Aksi takdirde koşulsuz olarak sizin emrinizdedir ve bu ölçüde
çeklerinizi onurlandırmaktan mutluluk duyarız.

-------- --------
Montreal Bankası Temsilcisi."

"Şanslı bir adamsın," dedi Harry. "Bununla ne yapacaksın?" Ve ben
biraz tereddüt ederek cevap verdim:

"Tam olarak bilmiyorum. Onlara geri göndermelerini söyle, büyük ihtimalle. İkimiz de
başkalarının hayırseverliğine güvenmeden kendimize bakabiliriz,
havale memurları gibi. Ve herhangi bir tanımadığım kişinin bana para gönderme hakkı ne?
İngiltere'deki arkadaşlarım görünüşe göre beni tamamen reddetti ve hiçbir durumda
onlardan bir iyilik kabul etmem. Yine de, kimin
gönderdiğini öğrenmek isterim."

"Küçük--tuhaflıklarını bilen biri," diye cevapladı
Harry kuru bir şekilde. "Bazen merak ediyorum, Ralph, seni bu kadar
şaşkın bir şekilde gururlandıran şey ne? Bunu açıkça kastedildiği gibi algılayıp
şükredemez misin? Şu anda dünyevi zenginliklerle aşırı yüklenmiş değilsin,
her neyse."

Buna hiçbir cevap vermedim. Paraya yeterince ihtiyacımız vardı - en azından bu kesindi; ve tutumlu yemeğimizden sonra,
düşünerek,
sırada bir aşağı bir yukarı yürüdüm ve sonra, özellikle Harry'nin hatırı için,
bu miktarı borç olarak kabul etmeye karar verdim. Bu, diğer ezici borç yükünü hafifletmeye maddi olarak yardımcı olacaktı; ve giderek daha fazla kafam karışsa da, Harry gibi, bunun arkasında büyük bir nezaket olduğunu hissettim.

BÖLÜM XII

BEKLENMEYEN

İlk fırsatta en acil alacaklılarımıza ödeme yaptık
ve çalışmalarımıza daha büyük bir neşeyle devam ettik, ay ışığı varken çift gelgitlerde çalıştık
, vadinin kenarları boyunca çizgiyi
oyduk, her bir metresinde hesaplamak istediğimden daha fazla kayba uğrasak da. Bunu yaptıkça günler giderek kısaldı ve sabahları
havada keskin bir don oluyordu. Kaybedilen bir oyundu, ancak tahvilimizi vermiştik ve inatla oynamıştık, Johnston ise şimdi ikisi kadar
çok çalışıyordu, her özellikle hayal kırıklığı yaratan günden sonra bizi esprili anekdotlarla ve tuhaf felsefeyle neşelendiriyordu. Sonra bir akşam, ara sıra yaptığı gibi, arazi ölçümcüsü yanımıza oturduğunda, bir adam çadıra yaklaştı.

"Etrafta sizi arayan meraklı bir yaratık var," dedi, "en çok
aşağılık, oyunbaz bir İngiliz'e benziyor. Müteahhit Lorimer'ı istiyor ve
onu bulana kadar yatmayacak."

"Stoney Clough'dan Adam Lee bir dolara; onu bekliyordum," dedi Harry, alçak bir ıslık çalarak. "Gitmene gerek yok, arazi ölçümcüsü.
Daha fazla genç kıza hayran oldun mu, Ralph? Larry, saygısını gösterecek kadar nazik olur musun?"

Adam dışarı çıkarken sırıttı ve hemen Lee önümüzde durdu.
En son gördüğümden biraz daha güçlü görünüyordu, ancak
yüzünde bir sorun vardı ve diğerlerine kim olduğunu açıkladığımda oturdu ve
hikayesine başladı. Onun gibiler için hayat genelde zordur ve kalabalık bir kasabanın kovanında, her gözün görebileceği kadar az neşeleri ve birçok üzüntüleri ile sıkışık bir şekilde yaşarken, çekingenlik zarafetini kaybederler.

"Tom Fletcher'ın evinin yanındaki bir kulübede bir dikiş atölyesi kurdum," dedi. "Dünyada Minnie'den başka akrabam kalmamıştı ve eğer bir yük olmayacaksam, onun yakınında yaşamak istiyordum. Bana eyerler ve dikmem için koşum takımları getirdiler ve biraz kazandım, ama asıl endişem Thomas Fletcher'dı. Güçlü içkinin şehveti içindeydi ve günahkâr öfke nöbetleri geçiriyordu, şeytanı kovmasını söylediğimde delirmiş gibi öfkeleniyordu. 'Seni ve vaazını perişanlığa atacağım,' dedi. 
Sonra Minnie bana kocası için fazla iyiysem ve sadece sorun çıkarıyorsam, beni orada istemediklerini söylemeliydi ve bazen Tom Fletcher'ın ona sadakatle konuştuktan sonra ona öfkeli gözlerle baktığını gördüm. Bu yüzden, karı koca arasında anlaşmazlık çıkarmak kötü bir şey olduğundan, kızımı bıraktım ve onu bulmak için dünyanın yarısını
aşmıştım. Bana orada çalışan çok sayıda adam ve at olduğunu söylediler. yeni
demiryolu ve beni tutacak bir şey
olup olmadığını merak ettim. Ralph Lorimer'in büyük bir müteahhit olduğunu söylediler ve aramızda şüpheler vardı, ama seni affettim."

"Çok naziksin, eminim!" dedi Harry. "Ancak soru şu ki,
ne yapabilirsin?" ve yaşlı adam hevesle cevap verdi:

"Herhangi bir şey, eyer veya koşum takımı veya ayakkabı tamiri. Sert ağaçtan bir şeyler kesebilirim ve testereleri de bileyebilirim ve sadece geçimimi sağlamak için bir deneme için
çalışırım. "

Ona şefkatle baktım, çünkü yaşlıydı ve ruhu kırıktı,
ve çayırda sürüklenirse açlıktan ölürdü, ben de
bunu yaparken arazi ölçümcüsü araya girdi:

"Onu alsanız iyi olur!"

Sonra, belki bize küçük bir yardımda bulunabileceğine ve
sadece ayakkabılarımızı tam olarak giydirse bile ona vermek için birkaç dolar ayırabileceğimize karar vererek, şöyle cevap verdim: "Pekala, ne yapabileceğinize bakalım ve
diğer çadırda kamp yapabilirsiniz. Yarın için yıpranmış bir koşum takımı var; ve eğer tam karşıya geçerseniz akşam yemeğine yetişebilirsiniz."

Bize coşkuyla teşekkür etti ve dışarı çıktığında Harry hafifçe şöyle dedi: "Elbette çok
kötü bir pazarlık yaptık, ama onun bize
maliyetini çıkarabileceğimizi söyleyebilirim. Doğal olarak, yaşlı adam için bir şeyler yapmaya meyilliyim, ama o şaşkın Fletcher beni çileden çıkarıyor. Gölgesi
bu ülkeye geldiğin günden beri senin üzerindeydi ve sanırım bu
aptalca ama bir gün sana daha büyük bir zarar vereceğini hissediyorum. Ancak,
şu anda neredeyse onun hareketine sempati duyuyorum. Sürekli olarak birinin önünde duran
bir kükürt halinin olması hoş değil."

"Onu almanın daha iyi olduğunu söylediğimde, kendi pahasına demek istemedim,"
araya girdi arazi ölçümcüsü, "ama koşullar altında daha iyi olur. Sanırım onu ​​bir şekilde Şirketin maaş bordrosuna
sıkıştıracağız. Her şeyi birinden duydum. Kimden?--oh, General
Jackson, nasıl hatırlamalıyım? Bir tür dinsel-politik çılgın, değil mi?
Eh, türler arasında bazı yaratıcı dahiler gördüm ve
dümdüz giderken, eğer dürüst ve becerikliyse
işleri halleden bir adama ihtiyacımız olabilir. Yine de bunun
geldiğim noktayla hiçbir ilgisi yok. Bu yolda düz canlı adamlar için yerimiz var ve ikinizi de izliyorum. Sanırım çok fazla kaybediyorsunuz ve buna sadık kaldınız. Şimdi, bu şube şu anda dondurulacak ve beni Britanya Kolombiyası'nın dağları arasında bir madencilik döngüsünü bitirmem için çağırdılar;
bir başkası zor bir işi kandırdığında genelde bunu yaparlar.
Ben kalkıp konuşmaya kalktığımda merkezde beni dinliyorlar ve soru şu,
ekipmanını da getirip benim için dağlarda kaya ve kereste taşıyacak mısın?
Bu sefer anlaşmayı sizin için daha iyi hale getirmeye çalışacağız.
Hesaplaşacağız ve şimdiye kadar yaptıklarınızın karşılığını alacağız; bu kaybı azaltacak,
çünkü vadinin daha fazlası var ve çayırlara çıkmadan önce sert don olacak. Şimdi, ben açık açık konuşuyordum--sen ne diyeceksin?"

Diğerlerine baktım. Harry onaylarcasına gülümsedi, Johnston kayıtsızca başını salladı ve
demiryolu otokratına döndüğümde bir memnuniyet heyecanı hissettim.

"Geleceğiz," dedim basitçe.

"Bu iyi," oldu lakonik cevap. "Pişman olacağını sanmıyorum," ve
her birimize başını sallayarak birkaç dakika içinde kaderimizde büyük bir değişiklik yapan adam
gitti.

"Şimdi yükseltmede!" dedi Johnston, "ama kafanızı kaybetmeyin.
Harika adam size muazzam bir iltifat etti, Ralph ve bu tür şeyler
onun için olağan değildir; ama sakin olun. Bu karanlık ülkede, dedikleri gibi, ani başarılarla daha çok insan kötü bir şekilde yakalanıyor, şanssızlıktan ziyade!"

O akşam çadır kapısında uzanıp,
kârsız bir emekle geçen bir günün ardından daha fazla kasvetli uyanış olmayacağını hatırlamak güzeldi; ama
belki de beynimdeki sıcak, umutlu hayallerin akışını durdurmaya yardımcı olan şey, serin gece rüzgarı ve yıldızların buzlu parıltısıydı.

Zaten denenmemiş herhangi bir refah teklifine güvenmemeyi öğrenmiştim.

Bir hafta daha hiçbir şey olmadı ve sonra bir sabah bir saatimizi arazi ölçümcüsü ve Winnipeg'den gri saçlı bir beyefendiyle geçirdik.
Birçok yönden eskisinden farklıydı ve kasıtlı bir nezaketle konuşuyordu, ama aynı zamanda otoriter bir şekilde konuştuğunu ve sessizce bizi değerlendirdiğini hissettim. Birkaç belge imzaladık, aralarında bir makbuz da vardı ve ancak o zaman o talihsiz vadinin bize ne kadara mal olduğunu anladım,
sonunda dışarı çıktığımızda, ekspertizci şöyle dedi:

"İyi bir izlenim bıraktınız ve o adamın olumlu görüşü sizin için
çok şey ifade edebilir. Sizinle işimiz bitmeden önce bir sürü büyük maaş çeki bozdurmuş olmanıza şaşmam."

"Umarım," diye cevapladım sertçe. "Şu anda işe başladığımızdan
daha fakiriz ve yeni demiryolunun bize sağladığı faydalar kim olursa olsun
sadece bize zarar verdi. Ancak bu kesinlikle sizin hatanız değil ve başladığımıza göre sonunu da göreceğiz."

"İyi adam!" dedi ekspertizci anlamlı bir gülümsemeyle. "Çok erken
olmamalıyım. İşinizi düzeltmek için altı gününüz var;" ve Harry ile kısa bir görüşmeden sonra Fairmead ve Winnipeg'e doğru yola çıktım.

Az sayıdaki sığırımız, çayır samanı stokumuzu onlara verdiğimiz komşularımızın sürüleri arasında gelişiyordu. Çayır çiftliklerinin sıklıkla yapmak zorunda olduğu gibi, biz oraya dönmeye hazır olana kadar çiftlik şüphesiz kendi kendine bakacaktı; Jasper'ın belagatinden veya başka sebeplerden dolayı, kalan alacaklılarımızın hem makul hem de mümkün olduğunca bizimle buluşmaya istekli olduklarını gördüm. Bu yüzden tatmin edici bir raporla geri döndüm ve aynı akşam çadırın etrafında bizim için çalışanları topladık ve her birine birer tomar dolar verdiğimizde Harry durumu onlara bildirdi. "Bu sözleşmede kalan her şeyi batırdık," dedi, "ve şimdi Britanya Kolombiyası'na transfer edildiğimizde neredeyse eli boş yola çıkıyoruz, yanlış türden bir dengeyle. Bunu sana açıkça söylemem adil görünüyor. Bizimle gelmeye karar verirsen, her şey yolunda giderse, adamların ve takımların hizmetleri için şu anki oranlarda ödeme yapacağız. Öte yandan, öngörülemeyen bir zorluk olursa ödeyecek hiçbir şeyimiz olmayabilir ve eğer biri
elindekilere geri dönmek isterse, sadece onun mantıklı olduğunu söylerim.
Ancak, elimizde bir dolar kaldığı sürece tutmaya devam edeceğiz."

"Bu bir şans oyunu," diye ekledi Johnston. "Şansınızı deneyin ve
elinizden geleni alın, hiçbir şey elde edemezseniz, geri kalanımız gibi müzikle hoş bir şekilde yüzleşin, ki bu oldukça olası görünüyor. Şimdi, sersem antilop gibi bir uçurumun kenarından atlamayın, bunun yerine kafanızı birleştirin ve bunu düşünün."

Adamlardan biri kahkaha attı, ayrı ayrı görüştüler ve bir diğeri şöyle dedi: "Geliyoruz. Kışın burada adamlar veya atlar için iş yok ve ilkbaharda ekecek ne paramız ne de kredimiz var. Ayrıca, paranızı aldık, bize adil davrandınız ve şimdi sizden geri adım atmak bize
kaba geliyor. Bu yüzden şansımızı denemeye açığız ve tek isteğimiz şansın her iki şekilde de olması. Eğer temizlenirseniz, hiçbir şey elde
edemeyiz; eğer kazanırsanız içeri girmek istiyoruz. Hayır; birbirimizle
mücadele etmek için kayan bir ölçeğe ihtiyacımız yok ve sanırım Müteahhit Lorimer'in adil olanı yapacağına dair sözünü kabul edeceğiz."

"Veriyorum," dedim basitçe.

"Teşekkür ederiz;" ve gittiklerinde çift sorumluluğun ağırlığını hissettim.

"Zor durumdaki şirketin liderliğini üstlendiğiniz için sizi tebrik ediyorum," dedi Johnston hafifçe. "Bu bana çekici gelen türden bir şey - kaybedecek hiçbir şey yok ve kazanacak her şey var ve balta, testere ve at etiyle her şeyi yapabilen kararlı adamlar. Yani serbest adam, çivi üstünde, eyerde, ve Pasifik yamacındaki bahçede bizi bekleyen geleceğin ne olduğunu göreceğiz - kış ortasında."

Yedi gün sonraydı ve birçok şey yapılmıştı, iş hayvanlarımız ve birkaç sığır vagonunda önümüzde sendeleyerek ilerleyen birkaç eşyamızla birlikte, büyük bir yük treninin kuyruğunda Rocky Dağları'ndan gürültüyle geçtik. Gün yeni doğuyordu ve Harry yanıma, konaklamamız için bağlanmış bir vagonun platform raylarının üzerinden eğildi, Lee ise Harry'nin ona verdiği eski bir deri paltoya sarılı bir şekilde yakındaki basamakta oturuyordu. Öndeki karıştırılmış tozdan tiz bir düdük sesi duyuldu, sonra
tekerleklerin kükremesi daha da yükseldi, tekrar tekrar geri yuvarlandı ve yukarıdaki kayalardan
büyüdü, yarı yarıya görünen bir nehirden yükselen sisin içinden
hayaletli çamlar sallandı ve buzlu bir patlama yanaklarımı bir kırbaç gibi çarptı
gaz kelebeği sonuna kadar açık ve arkada uzun vagonlar zıplarken, büyük
dağ lokomotifi bir yokuştan aşağı gürledi.

"Steve onu bırakıyor," dedi vagondan çıkan araştırmacı.
"Batıya giden postanın önündeki yan yola aceleyle girmeliyim.
Diyelim ki, ışık artıyor; olduğun yerde kal, çünkü hemen
günahkâr bir ölümlünün gözünü kamaştıran
en muhteşem manzara açılacak ve bu geniş yeşil dünyadaki
tüm toprakların en büyük ülkesinin bir gün ne olacağının ilk örneğini göreceksin."

Yukarı baktım ve sis, yukarıdaki büyük kaya yamaçlarından bir perde gibi geri çekiliyordu, tırmanan çamların üzerinden dumanlı çelenkler halinde kayıyordu, parlaklık arttıkça, sesi artık neredeyse bağlantıların çarpışmasını ve tekerleklerin gürültüsünü bastıran, aşağıdaki geçitteki güçlü kayaların arasında yeşil ve beyaz çizgili köpüren selden geçebiliyorduk. Sonra, incecik bir ahşap köprüden baş döndürücü bir şekilde sallanırken, kuvars ve mavi kum duvarları her iki yanımıza düştü; ve ilk kez, başlangıçtan itibaren hiçbir insan ayağı tarafından kirletilmemiş, sonsuz karın soğuk, lekesiz beyazlığına hayranlıkla baktım. Bizim üstümüzde parlayan doğuya doğru parıldayan bir testere kenarı gibi uzanıyordu ve aşağıda, sonsuz buz çağları boyunca çelik gibi parıldayan kaya yamaçları, iki bin veya dört bin ayak aşağı kayarak aşağıdaki yamaçlardaki görkemli çamlara iniyordu. Kaleler gibi zirveler, doğanın eliyle korkunç bir soğuk saflıktan işlenmiş Hint minarelerinin aşınmış taş işçiliğine benzeyen sivri uçlar ve daha önce gördüğüm veya hayal ettiğim hiçbir şeye benzemeyen, kıvrımlı buzullarla kırık yeşil kenarlarla beyaz bantlanmış dağlar vardı; kasvetli ormanlar, arazi ölçümcüsünün iki yüz ayağı aştığını söylediği her gövde, dizlerine sarılmıştı. Bu, ilk ışıkta garip bir şekilde etkileyici, üzerinde doğaüstü bir ihtişamın damgası olan, plütonik ihtişamın bir sahnesiydi ve arkamızdaki büyük bir tepe bir an pembe kırmızı parlayıp sonra safrana dönüştüğünde nefesimizi tuttuk, tam o sırada uzun bir ışık demeti omuzlarındaki beyazlığı akkor haline getirdi.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Lee?" diye sordu Harry.

Yaşlı adam, gözlerinde büyük bir hayretle etrafına bakarak, yarı tutarlı bir ciddiyetle cevap verdi: "Bu, Yüce Tanrı'nın el işi, belirgin hale getirildi;" ve bir sehpanın üzerinden geçerken titreyen kereste titreşimli gürültüyü geri savururken, kopuk ifadeleri yakaladım, "Sonsuz tepelerin çerçevesi; dünya var olduğu sürece bir işaret ve bir simge - ve bunu görmeyecek birçok kişi var."

"Aynen öyle," dedi arazi ölçümcüsü bana gülümseyerek. "Şimdi, ben bir tamirciyim ve
buna pratik bir şekilde bakın. Bana göre bu, inanılmaz bir güç gösterisi, karşı konulamaz, çok yavaş çalışsa bile. Güneş,
rüzgar ve don, hepsi geniş vadileri aşındırmada ve
tepeleri aşındırmada paylarına düşeni yapıyor ve enkazla birlikte nehirler buğday ve meyve için batıya doğru denize doğru yeni topraklar açıyor. 'Vahşi doğa kontrolden çıktı,
kaotik ıssızlık!' rehberde şöyle yazıyor. Hayır efendim; bu harika bir
plan ve sanırım ne israf ne de isyan var. Eh, bu bizim işimiz değil; cevheri çıkarıp üretmek ve
insanları getirmek bizim görevimiz - burası çok büyük bir ülke olacak. Dünyanın yarısı için kereste, altın ve gümüş, demir, kurşun, kömür ve bakır, dinamo ile
istediğiniz her yerde size bedavaya güç verecek nehirler ve
hazır limanlarla noktalanmış bir kıyı! Tek istediğimiz adamlar ve
demiryolları ve bunları elde etmek istiyoruz. Sanırım bir gün çocuklarımız--hiç çocuğum olmadığı için şükrediyorum--en büyük İmparatorluğun merkezini Batı'ya taşırlarsa, Montreal ve Ottawa'yı paslanmış halde bırakıp buraya,
Kayalık Dağları ile deniz arasına yerleştirecekler. Ama sanırım saçmalıyorum ve
şişede biraz var--New Westminster'a ve boş
tüm ilhakçılara!"

Harry, şişeyi bana uzatırken başını salladı, Lee ise
küçümseyerek inledi ve sonra, ince, çarpık parmaklarıyla alnından gri saçlarını geriye doğru iterek şöyle dedi: "Ve o zamana kadar İngiltere'de yoksullar için soğuk evler ve açlık olmayacak. Geliyor, beklediğimiz, açlık çektiğimiz ve bazılarımızın uzun zamandır dua ettiği zaman, ve eğer yasayla kendilerine ait bir şey alırlarsa veya zalimin kanında çiğneyerek alırlarsa, yaşayacaklar ve özgür İngilizce konuşacaklar, Yüce Tanrı'nın onlar için tasarladığı tüm güzel topraklara yayılacaklar." 

Cevap vermedim, ancak Harry tüm dünyanın İngilizler için yaratıldığını bilmediğini söyledi. Lee'nin söylediklerinde zaman zaman sempati uyandıran çok şey oluyordu, ancak belki de Stoney Clough şapelini yönetirken edindiği belirsiz kehanet ifadelerine geri dönme alışkanlığı vardı. Yine de, baltanın neredeyse hiç dokunmadığı ciddi ormanlarda saatlerce takırdayarak yürürken veya büyük ıssız göllerin ve geniş nehirlerin üzerinde asılı duran sessizliği parçalayarak, tüm hava çam ve sedirlerin kokusuyla doluyken, onun veya arazi ölçümcüsünün tahmini gerçekleşecekti ve eğer öyleyse İngiltere'nin bu zengin ülkeyle gurur duyması için bir sebebi olacağına karar verdi. Gerisi için, Harry ve ben ilgimizin hiç azalmadığını gördük ve
karlı zirve, orman ve buzulların o muhteşem manzarasının önümüzde fersah fersah açılmasını sessizce izledik, ta ki sonunda frenlerin gıcırdaması arasında uzun yük treni bir yan yola girene kadar. Tam zamanında yetişmişti, çünkü altındaki balast titrerken ve öndeki devasa dağ motorunun bacasından kırmızı küller
uçarken, Atlantik postası geçti. Sonra, piste indiğimizde aynı düşünce her birimizin içinde açıkça en üstteydi, çünkü Harry şöyle dedi:

"Ralph, bu topraklar birinin en çılgın dünyevi
cennet hayallerine yaklaşıyor ve tüm çabalarımıza rağmen Fairmead'de başarısız olursak, her zaman buraya gelebileceğimizi düşünmek rahatlatıcı. Eğer seçme şansım olsaydı,
o ormanların kalbine gömülmek isterdim. Ne dersin,
Johnston?"

Johnston hafifçe gülümsedi, ancak cevap verirken tonu her zamanki gibi değildi: "Sanırım öyle yapacağım. Yaşlı bir kadının konuşması gibi olduğunu söyleyeceksin,
ama sanırım o Kayalık Dağları'nı bir daha asla geçmeyeceğim. Neyse, yapmazsam insanlığın geri kalanı çok fazla endişelenmeyecek ve bu arada biraz
heyecanlı ray tesviyesi yaşayacağımızı söyleyebilirim. Bu ülke, özellikle kışın
demir yolu yapımını destekleyecek şekilde kendini hazırlamıyor."

BÖLÜM XIII

ÖLÇÜLÜLÜĞÜN SAVUNUCULARI

Bir ay sonraydı ve yeni görevimize yerleşmiştik ki,
genel olarak yararlı olmayı başaran Lee, tamamen beklenmedik bir
adım attı. Kampımız, geçitlerden geçtikten sonra bir uçurumun kenarı boyunca kıvrılarak dağların arasında
kase şeklinde bir çukura giren kısmen tamamlanmış yolun yanında duruyordu. Bir yandan çok yukarısında, yamaçlar karlara doğru eğimliydi ve karlar artık her gün onları karşılamak için
aşağıya doğru sürünüyordu. Büyük kayalar ve çıplak kaya çıkıntılarıyla doluydu,
burada ve orada bir dayanak bulmayı başaran çamlar her sabah don kristalleriyle
parlıyordu. Aşağıda, geniş mavi bir göl çukurun yarısını dolduruyordu ve zona çatılar, sakin sularının üzerine sert dallarını
yayan sedirlerin arasından dışarı bakıyordu,
arkadaki ormandan köpüren bir selin kükremesi boğuk bir şekilde yükseliyordu. Bunun ötesinde, dış dünyadan muazzam dağlarla çevrili, altın içeren bir bölge ve sakinleri uzun süredir geçim mücadelesi veren, yük atlı trenle erzak ve makine getirmenin maliyetiyle engellenen ahşap bir kasaba vardı. Böyle bir ülkede demir yolu inşa etmek, cesur bir anlayış ve pervasız bir uygulama gerektiren zorlu bir iştir; maceraperest lejyonun kanıyla kısmen ödenmemiş hiçbir hat asla işletilmez. Ancak bizim payımız en güvenli olanlardan biriydi; çünkü örümcek ağı gibi köprüleri ve kar barakalarını çerçevelemek için ormandan kütük kesmek, biçilmiş keresteleri yerlerine taşımak ve genel nakliyecinin işini yapmaktan oluşuyordu. Elbette riskler vardı: hücum eden bir kayanın çarpması veya aniden bir şist inişi, bazen de kısmen sökülmüş bir gövde beklenenden önce
gürleyerek aşağı iniyordu. Etrafımızdaki tüm adamlar arasında nispeten az sayıda eğitimli tamirci bulunabiliyordu ve her zamanki gibi mücadelenin en zor kısmı pervasız serbest çalışanlara düştü - denizci kaçakları, talihsiz maden arayıcıları, malları ipotek altına alınmış orman çiftçileri ve Pasifik Yamacı'nın ormanlarında medeniyet için yeni bir yol açılırken hayat ve uzuvlarını riske atarak her zaman ön saflarda olan bu tür insanlar. Bir sabah, Harry ve arazi ölçümcüsüne ağır bir kütüğü taşıdıktan sonra ekibimi birkaç dakika dinlendirdiğimde, Johnston kıkırdayarak, üzerinde bir duyuru yazılı bir sedir kabuğu şeridiyle geldi. "Sıralarımızda ateşli bir reformcu var ve her şeyi göz önünde bulundurduğumda, cesaretine hayranım," dedi. "Şunu dinlerseniz hepinizin davetli olduğunu fark edeceksiniz: 'Bu gece Magnolia salonunun dışında bir ılımlılık toplantısı yapılacak, Fanny Marvin ve Adam Lee içki ve kumarın kötülüklerine ışık tutacak. Aklı başında her adamın katılması rica olunur.'"

"Bir şeyler döndüğünü sanıyordum," dedi Harry. "Lee son zamanlarda Ontario'dan bazı ciddi yüzlü kişilerle bir araya geldi ve gizemli bir şekilde komplo kuruyorlar. Sanırım bu konuda sorun çıkacak; ama bu Marvin kim?"

"O, Puget Sound'daki birkaç kasabayı fırtına gibi ele geçiren yükselen bir din reformcusu," dedi arazi ölçümcüsü, "ve onu buraya getirmek için birilerine hatırı sayılır bir maliyet çıkardı. Sizin _koruduğunuz_ kişi açıkça bir kaçık, ama aynı zamanda göründüğünden daha fazla bir erkek ve eğer bu resmi olmayan bir şekilde yapılabilirse, onu desteklemeye meyilliyim. Hayır, ben içki içmiyorum ve Batı Kanada'da genellikle ayık bir halkız, ama Cedar'da oldukça sert bir kalabalık var ve Magnolia'yı yöneten adam masalarıyla bir kez tutunursa, bu kampta kaos olacak. Önyargılı değilim, ama heyecanlanmaları gerekiyorsa, çocukların bir kumar bankasından çok bir içki karşıtı toplantıda coşmasını tercih ederim."

"Gidiyor musun, Ralph?" diye sordu Harry. "Bu adamdan pek hoşlanmıyorum, ama bir ölçüde ondan sorumluyuz."

Cedar Crossing'in çatılarına bakarken ilk başta cevap vermedim. Şu anda işe yaramayacak olan eski patika, geçitlerden aşağı doğru kıvrılarak içeri giriyordu ve ortalama bir İngiliz Kolomb'lunun sağlam, kanunlara uyan bir vatandaş olduğunu, madencinin ise heyecan sevgisinin olduğunu biliyordum ve enerjik bir reform komitesi tarafından merkez kasaba alanından kovulduktan sonra, her iki cinsiyetten ve kayıtsız ahlaklı birkaç maceracı, Magnolia meyhanesinin merkez olduğu Cedar Crossing'de bir araya gelmişti. Sonra, "Evet, gidiyorum" dedim; ve ayrılırken, arazi ölçümcüsü kuru bir şekilde şunları söyledi: "Baltalı birkaç seçkin adam alırdım. İşe yarayabilirler."

Harry ve ben, berrak derinliklerinde gümüş bir parıltıyla yansıyan Cedar Gölü'nün yanındaki kayaların arasında tökezlediğimizde, parlak yıldız ışığı loş beyaz tepelerde soğuk bir şekilde parlıyordu. Ama vadide hava sıcaktı ve
sedirlerin uykulu nefesi havayı doldurdu, ta ki bir gazyağı kokusu
yerleşene kadar ve hemen dev gövdelerin arasında kızıl bir parıltı belirdi.
Magnolia'nın dışında yanıp sönen meşalelerin ve iki petrol tütsüsü altında durduğumuzda, sanki demiryolunun tüm personeli
orada toplanmış gibiydi. "İkisi de burada," dedi Harry ve Lee'yi mavi gömlekli ve tuhaf bir şekilde onarılmış ceketli bir grup adamın arasında yakışıksız bir kıyafet giymiş ince bir figürün yanında dururken gördüm; ayrıca yakınlardaki iki fıçıya birkaç tahta yerleştirilmişti.

"Hanıma saldırmayın!" dedi bir ses. "Düzen verin! Sirk başlayacak; sadece başkanı bekliyoruz. O da ne? Böyle lüksleri yok; eh, fıçıyı alabilir."

Bundan sonra, şaşkınlığımıza, Johnston, düzgün giyimli, devrilmiş bir fıçı üzerinde
yukarıda durdu.

"Sizden birçoğunu gördüğüme sevindim, çocuklar," dedi. "Şimdi ben kendim içki içmiyorum ve böyle bir platformda ilk kez yer alıyorum; ama
hepimiz kanaate açığız ve burada sizinle konuşmak için üç yüz mil yol kat eden bir hanımefendi olduğunu hatırlamanızı istiyorum. Tek isteğimiz, ona ve yaşlı adama adil bir gösteri yapmanız."

Doğru notayı yakalamıştı, çünkü Britanya Kolombiyalısı biraz şövalye ruhlu bir kişiydi ve sessizlik oldu, salondaki bir piyanonun şıngırtısı rahatsız edici bir şekilde kesildi, ta ki Lee ayağa kalkana kadar.

"Ben de sizin gibi günahkâr bir adamım," diye başladı, çok iyi bildiğim daha resmi İngilizce ve tiz tonlamayla, ama etkisi azaldı çünkü biri söze karıştı, "Sen
söylemiyor musun?"

"Benim de içimde aynı tutkular var," diye devam etti hatip, aldırmadan, "ve bir keresinde cinayete yaklaştım, altı uzun yıl boyunca bu korkunç içkinin sırılsıklam bir kölesiydim."

"Sadece kötü olduğunda korkunç!" dedi başka bir ses; ve bir haykırış duyuldu, "Güzel ilerliyor! Bir sonraki Başkan için 'Rah! Ona bir gösteri yap!"

"Islak zihin ve beden!" diye tekrarladı Lee; "elleri ve dizleri üzerinde günah çukurunda sürünüyordum ve dışarı çıktığımda gördüğüm şeyi bıraktım -- ruhunu kurtarmış olsa bile, bedenini kurtarmak için çok geç olan kırık bir adam. Bunu
hatırlayacaksınız -- hiç kimse bunun bedelini ödemeden debelenemez ve siz daha iyisi için yaratılmış güçlü adamlarsınız. Her şey yaptığınız seçime bağlı -- sağlık, mutluluk, refah -- uçurumdan aşağı sonsuzluğa atlamak veya Vancouver'daki bir hastanede yarı çürümüş bir şekilde ölmek."

"Eski şey, ama tutunuyor," dedi Harry, konuşmacı bir an durakladığında ve sonra uzun boylu bir figür meyhanenin kapısında dururken bir ışık parıltısı belirdi. Adamın yüzü pahalı geniş kenarlı şapkasının altında alaycıydı; mavi yerine tertemiz beyaz bir gömlek giymişti, ve bu alışılmadık bir görüntüydü, beline ağır bir tabanca bağlamıştı ve düzgünce cilalanmış çizmeler dizlerine kadar uzanıyordu. Bunun, kötü şöhretli Hemlock Jim olduğunu biliyordum, bir oyun masası kurmuştu ve Magnolia'da bir hisse satın almış olması gerekiyordu.

"Soğukta dışarıda oyalanmak yerine içeri girmez misiniz çocuklar?" diye alaycı bir şekilde sordu. "İstediğiniz kadar su içebilirsiniz ve oda için sizden hiçbir ücret talep etmeyeceğiz."

Arkadaşlarıyla görüşen Johnston'ın ne yapacağını merak ettim.

"Sanırım öyle yapacağız," dedi başkan. "Size çok minnettarım. Sessizce içeri girin çocuklar, yer bulamayanlar verandada otursun."

Harry kıkırdadı. "Bu kesinlikle ortağımız için yeni bir hat," diye yorumladı, "ve tüm üçlü yeterince cesaretli. Diğer taraf herhangi bir
hile yapmaya çalışırsa Johnston'da kendilerine denk bir eş bulacağını düşünüyorum."

Sonra, şakalaşmalar ve kahkahalar arasında, iri yarı bronz tenli adamlar uzun, çıplak odayı doldurdular, ardından tüm gözler piyanonun yanındaki küçük bir platformda oturan üçlüye çevrildi. Karşılarında, yaramazlık yapmak istediklerini düşündüğüm başka bir grup, alaycı bir şekilde bakarak bara yaslandı. Sonra, beyaz gömleğinin ön tarafında büyük bir elmas takan işletme sahibi dışarı çıktı.

"Bu ılımlılık tartışması susuzluk gerektiren bir iş," dedi, "ve ciddi bir şekilde başlamadan önce benimle bir içki
içersen genel uyumu iyileştirebilir. Onlara ne için bağırdıklarını sor, Jim; ve Jess, bir kez olsun
tepsiyi hışırdatacaksın. "

Bir kadeh şıngırtısı duyuldu ve çok pembe yanaklı, limon rengi saçlı, piyanonun başında duran bir genç kız, bir tepsiyle etrafta dolaştı. Tepsi birkaç kez boşaltıldı ve Johnston'ın hazırcevaplığı ve karşı tarafın tedbirsizliği olmasa, içki içmeme gösterisinin berbat bir şekilde başarısız olacağını öngörmeye başladım. Hemlock Jim, alaycı bir şekilde sırıtarak garsonu doğrudan hatiplerin platformuna götürdü ve öne eğilirken tabancayı belirgin bir şekilde göstererek tepsiyi uzattı:

"Benimle bir içki içersen iyi hissetmene yardımcı olur."

Bu yanlış bir adımdı. Ataları muhtemelen İskoç Antlaşmacılar olan Ontario çalılıklarından iri yarı bir adam, uzun bacaklarını Hemlock'un önüne uzatırken Johnston gülümseyerek cevap verdi:

"Şu anda hayır. Ne yazık ki kiminle içki içeceğim konusunda biraz seçiciyim. Çocuklar, önce misafirlerimizi dinlemeniz ve sonra sizi ikna etmezlerse kendi ikramınızın parasını ödemeniz daha adil olmaz mı sizce?

Hemlock Jim kasıtlı olarak tepsisini bıraktı, Ontario çalı adamı bir amaç için kendini
topluyor gibiydi ve Johnston'ın gözlerinde uğursuz bir
parıltı vardı, tam da kavganın başlamasını beklediğim sırada,
işletme sahibi gülerek seslendi:

"Otur, Jim. Bardakları bana ver, Jess. Sanırım sizi reddetmeyecekler."

Diplomatikti, ancak Johnston'ın adaletliliği daha da ileri gitti ve narin güzelliğin gülümsemelerine rağmen, dinleyenlerin bir kısmı tepsiyi "Geçtim!" sözleriyle bir kenara salladı.

Sonra, biri sirkte ne olduğunu ve palyaçonun kaybolup kaybolmadığını sormak için bağırdığında, diğerleri "Hanımefendi!" diye talep ettiğinde, Johnston Bayan Marvin'e döndü ve o hafif kız gibi figür -ve çok genç görünüyordu- önümüzde dikilirken bir sessizlik oldu. Çirkin başlığını geriye itti ve zayıf yüzü kızardı; ancak, gergin parmaklarını eski püskü elbiseye kenetlediğinde, yüksek ve net bir ses çıkardığında, meclisteki her erkek dinlemeye hazırlandı. Belki de bu onun kadınlığına karşı şövalyece bir saygıydı, ya da kişisel cesaretine duyulan bir hayranlıktı ve meydan okumayı en cesurca kabul etmişti; ancak bence o da konuştu kuvvetle ve samimiyetle, çünkü nabzım hızla
söylemeye
zamanla hızlandı. Sonra biraz geleneksel
tiraddan uzaklaşarak öne doğru eğildi, çok nazikçe konuştu ve
erkeklerin sessizlikte nefes aldığını duyabiliyordum, hatırlayabildiğim kadarıyla, basit
sözcükler şöyleydi:

"Sadece senin için yalvarmıyorum; kadınlar da var - sevgililer, eşler ve kızlar evde seni bekliyor. Tam olarak nerede ve
nasıl bekliyorlar? Sana söyleyeyim mi? 'Orada, yalnız çiftlikte sığırlara bakıyorlar, orman kurtlarının ay ışığında
gecelerde menziller boyunca uluduğu; ve sanırım orada, çalılıkta yalnız olduğunu biliyorsun. Sonra başkalarının Vancouver kulübesinde ağır gözlerle ve ağrıyan sırtlarla dikiş diktiğini görebiliyorum. Onları bırakacak paran yoktu ve onlar ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydılar. Burada içkiye harcayacağınız parayı kullanmıyorlar mı--sizi bıraktıklarında asla ağlamayan kadınlar?
Kalp kırıklığı ve kara, kara yalnızlık sizin için bir şey ifade etmiyor mu?
Demiryolları inşa ediyorsunuz, büyük bir Dominion kuruyorsunuz, ama bekleyen kadınlar da
üzerlerine düşeni yapıyorlar. Ve ben hala başkalarını düşünüyorum, yaldızlı
ve zarif, eski ülkede. Birkaçını gördüm.
Bir zamanlar kendisiyle konuştuktan sonra kendini daha iyi hisseden İngiliz kolejinden adam nerede?
İçinde kötü viski ateşiyle,
Jess of Caribou'dan bir gülümseme kazanmak için bankacıya karşı bahis mi oynuyor?"

Bu kadın onları nasıl harekete geçireceğini biliyordu ve bazıları kıpırdanırken
anlamlı bir mırıldanma duyuldu. Sonra işletme sahibi odanın karşısından el salladı ve
Hemlock Jim konuştu:

"Bu sadece yüksek tonlu bir duygu. Çoğumuz evli değiliz ve evlenmeyi de düşünmüyoruz. Hayır efendim, izimizde uzun saplı bir süpürgeyle hışırdayan bir hanıma ihtiyacımız yok ve ben bir değişiklik önergesi sunacağım."

"Bunu yapamazsınız," dedi Johnston. "Bizi kendi isteğinizle getirdiniz ve şimdi bizi dinlemek zorundasınız. Eğer sandalyeyi ben tutarsam, bu toplantı sessizce sona erecek. Oturun, efendim."

"Oturursam vurulurum!" dedi diğeri ve belanın yakın olduğu belli oldu, çünkü hoşnutsuz bir grup Caribou Jessy'den onlara bir şarkı söylemesini isteyerek platforma doğru yanaşmaya başladı.

Ama Johnston bu fırsatı değerlendirdi. "Müzik istiyorsanız, kendi orkestramızı da getirdik. Tenor Bay Harry Lorraine, sizi
memnun edecektir."

Harry hemen olayın ruhuna girdi, çünkü
iyi huylu bir şekilde oturdu ve ne söylediğini unuttum ama bu,
çekici bir nakaratı olan bir baladdı, iyi seslendirdi ve alkışlar daha bitmeden kız tekrar başladı, ardından gelen Lee ise bu sefer güçlü bir
izlenim bıraktı. Sonra, ilgi azalmadan önce, Bayan Marvin
küçük bir kitap kaldırdı ve tatlı bir şekilde gülümseyerek şöyle dedi:

"Bu kadar sabırla dinlemeniz çok nazikti, şimdi son bir iyilik daha istiyorum. Hepiniz yürüyüp isimlerinizi buraya yazmayacak mısınız?"

Dinleyicilerin bir kısmı bunu yaptı ve geri kalanlar şaka yollu reddettiğinde,
Johnston ayağa kalktı.

"Toplantı bitti," dedi, "ama yapılacak bir şey daha var -- barının kullanımı için
sahibine bir teşekkür oyu vermek. Sonra
herkesin kendine hizmet etmesi için en iyi purolarını
bara koymasını rica etmek istiyorum."

Bağırışlar oldu ve meclis huzur içinde dağılacaktı ama
tam dışarı çıktığımızda, etrafında hoşnutsuzları toplayan Hemlock Jim, Johnston'a şöyle dedi:

"Sizden geriye kalanları gördüğüme sevindim. Şimdi yıkıma yelken açın ve
utanmaz kadınınızı da yanınıza alın. Ama--ben titiz değilim--önce haraç ödemesi gerekiyor."

Titreyen kızın omzunu kavradı, geniş başlığını geriye doğru çekti,
ama bir sonraki anda onu boğazından yakaladım ve yoldaşlarının arasında sendeleyerek yanlara doğru
gitti. Sonra, bir işaretle kargaşa başladı, çünkü
kırık camların
çatlamasıyla en yakındaki lamba söndü ve üzerimize
bir hücum yapıldı. Bir şey başıma sertçe çarptı; Johnston'ın
ağır bir darbeyle sendelediğini gördüm; ama kapıdan içeri
hızla sokulurken kendimi kızın önünde tuttum ve bir tabanca namlusu parladığında demiryolcularından biri
baltasını havaya kaldırdı. Artık dışarıdaydık, ama bıçak inmeden önce tabanca alev aldı ve yanımdaki bir adam
kapı çarparak
bir çığlık atarak verandadaki bir sütuna takıldı.

"Kürek çetesinden Pete!" dedi biri. "Hemlock Jim'di onu
vurdu. Bu sütunlardan birini bir koçbaşı yapmak için kesecek baltalı adam nerede? Buraya gelin, demir yolu inşaatçıları!"

Öfkeli seslerin kükremesi yükseldi ve halkın sempatisinin reformcuların yanında olduğu açıktı, benimse kanım kaynıyordu. Kürek
çetesinden Pete, sessiz, zararsız bir adam, verandada gevşekçe oturuyordu, kanı omzundan
sızıyordu ve kıza hakaretin intikamı alınıyordu; daha fazlasına ihtiyaç varsa, biri üst kattaki bir pencereden bize
aşağılayıcı küfürler savuruyordu. Baltayı sahibinden çekip aldım - ve o
inatla direndi - omzumda döndürdüm ve bir kıymık yağmurundan sonra sağlam direk çöktüğünde bir kükreme daha oldu. Kirişlerden
koptu, sinirli kollar tarafından geriye doğru savruldu ve bir paneli önünden içeri giren
bar kapısına çarparak çarptı. İki kez daha, bir tabanca sesi daha duyulurken, biz koçu sürdü ve sonra
kapının enkazı arasında bir yığın halinde aşağı indiğimiz eşiğin üzerinden
karışık bir şekilde takip etti, ancak
Hemlock'un dumanı tüten tabancasını çıkarmak için
yeterince aklım kalmıştı, tam da yere düşürdüğü yerde. Açıkça bu tür bir saldırıyı beklemiyordu ve
cehaletinin acısını çekti. Onu göremiyorduk, ancak nefes nefese bir ses, birine "Onlara suçsuzları suçlayın çorapları verin!" diye yalvardı ve açıkça acil bir eyleme ihtiyaç vardı, çünkü rakiplerimizin geri kalanı, sandalyeler ve masalarla serbestçe güçlendirilmiş barın arkasına yerleşmişti; ayrıca, kendimizi toparladığımızda, barikatın arkasındaki görünmez bir adam, uyarıda bulunmak için seslendi:

"Hemen orada durun. İkimizin silahı var!"

"Dışarı çıkıp Hemlock Jim'i teslim edecek misin?" diye sordu Johnston, garip bir şekilde çeşitli silahlar bulan yarım düzine adam, geri kalanından biraz önde, tetikte ve istekli bir şekilde arkasında toplanırken ve Lee, yüzünden aşağı kan akarken aralarında soluk soluğaydı.

"Onu istiyorsan önce bizi yalamalısın!" cevabıydı. "Bir partnerden geri adım
atmayız. Ama sanırım o buna değmez, çünkü
çok hasta görünüyor--boş koçbaşınız onu
kütüğüne gömdü."

"Fikrini değiştirmek için bir dakikan var!" dedi Johnston, saatini kaldırarak. "Şu kütüğü getirin çocuklar ve onu salıncağa oturtun;" ve
baltayı daha sıkı kavrayarak, partnerimiz son birkaç saniyeyi bitirirken ağır kirişin sallanmasını izledim.

"Elli dört! Elli beş! Elli altı!--"

Ama daha fazla ilerleyemedi. Belinden yanlara doğru sallanarak, tam zamanında yetişti, çünkü bir kez daha sandalyelerin arasında bir tabanca parladı; ve başka bir adam tutuşunu bıraktığında Johnston, "Bırak onu!" diye kükredi.

Kirişin başı öne doğru gitti; onu bir çığlık izledik.
Parçalanmış sekoya ağacının
çatırtısı duyuldu ve baltam bir sandalyeyi parçaladı. Sonra bağıran adamlar
barın kalıntılarının üzerinden geçiyorlardı, sonraki birkaç dakika içinde tam olarak ne olduğunu hatırlamıyorum, sadece büyük bir mülk tahribatı olmuştu ve ben hemen nefes nefese kaldım, o sırada köşeye sıkışmış olan
yenilenlerin lideri elini kaldırdı.

"Bizi köşeye sıkıştırdılar ve pes ediyoruz," dedi. "İşte Hemlock Jim--görünüşüne
göre kimseye pek faydası yok. Bizimle ne yapacaksın?"

"O adamlar çok mu yaralı?" diye sordu Johnston.

"Çok da değil," diye cevapladı biri. "Pete üst kolu deldi; atardamarı ıskaladı ve top bacağımı yırttı."

"Pekala, Jim'i sonra hallederiz; önce cerrahi yardım istiyor. Geri kalanınıza gelince, sizi buna o yönlendirdi ve sizi iki şartla serbest bırakacağız: Bayan Marvin'in topluluğuna birer dolar abone olun
ve taahhütnameyi imzalayın."

Bir kahkaha tufanı koptu, hatta mağlup olanlardan bazıları bile utanarak katıldı; ancak küreklerle ve boş şişelerle silahlanmış bir muhafızın arasından geçerken Johnston isimlerini deftere yazdıklarını gördü ve her birine biletini verdi, Harry'nin seçiminin cüretkarca uygun olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum, çünkü onları tam bir müzik onuruyla çaldı.

"Kapıda bir şapka var!" dedi Johnston, "Dolarlarınızı koyabilirsiniz.
Heyecan verici bir akşam geçirdiniz ve eğlencenizin bedelini ödemelisiniz." Ve
şu anda o şapka parayla dolup taşarken, Lee, Ontario'daki yandaşlarıyla birlikte, barın arkasında hasar görmemiş şişelerin arasında bir kürekle büyük bir infaz gerçekleştirdi. Hemlock Jim'i bir sedyeye koyduk, inleyerek,
üzgün bir şekilde, iki yaralımız yürüyebileceklerini ilan ederken, ve
biz zaferle kampa doğru yürümeden önce Johnston şapkasını kaldırdı ve
Bayan Marvin'in eline ağır bir gümüş paket koydu.

"Örgütünüzün bunu iyi bir şekilde kullanabileceğinden hiç şüphem yok," dedi.
"Ayrıca kendi cesaretinize bir övgü. Size yarım düzine adam bırakacağım, konaklama yerinizin karşısındaki yolda kamp kuracaklar ve sizi yarın
ana hatta güvenle geri götürecekler. Onlar çok ayık Kalvinistler, Cromwellvari inançlara sahipler ve sanırım son rahatsız edicilerimizden hiçbiri onlara karışmak istemez."

Çadırlara yaklaştığımızda, tuhaf zafer şarkıları söyleyerek,
araştırmacı bizi karşıladı ve Johnston sorularına cevap olarak güldü.

"Ilımlılık toplantısı koşulsuz bir başarıydı," dedi. "Magnolia barındaki tüm şişeleri kırdık--Lee aralarında bir çekiçle
eyle eğlendi. Sonra yakalayabildiğimiz tüm hoşnutsuzlara
sözleşmeyi imzalattık ve baş muhalifi orada, sedyenin üzerinde bulacaksınız."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi müfettiş kuru bir şekilde. "Görünüşüne bakılırsa, işlemler İrlanda panayırı niteliğinde olmalı."

Daha sonra bu meseleyi tartıştığımızda Johnston'ın "Bunu neden yaptım? Belki de adalet duygusundan ya da o kızın cesareti beni ele geçirdiğinden. Bir reformcu gibi davranma--ben değilim;
ama düpedüz dürüstlüğe karşı bir zaafım var ve dolaylı olarak onlara biraz yardım edebileceğimi düşündüm."

Ertesi sabah Hemlock Jim'in gittiğini görünce şaşırdık. "Dün gece ölüyor sanıyordum!" dedi gözetmen, "ve bu önemli olmadığı için uyudum; uyandım ve ondan hiçbir iz yoktu." Bu açıkça doğruydu ve nereye gittiği bir sır olarak kaldı, çünkü Hemlock Jim'den bir daha haber alamadık, ancak Cedar Crossing'in ahlakında belirgin bir iyileşme vardı ve bunu pek beklemiyorduk, bu
sözleşmeyi imzalayanların bazıları dürüstçe tuttu.

BÖLÜM XIV

Kiralık Kamyon Şoförü

Genel olarak konuşursak, kış Britanya Kolombiyası'nda, özellikle kıyıya yakın yerlerde, çayırda olduğundan çok daha az serttir, ancak dağların arasında, kural olarak o mevsimde çok az iş yapılır. Yine de, ray döşeyicilerin sayısı büyük ölçüde azalmış olsa da, madencilik bölgesinin sakinleri yeterince uzun süre beklemişti ve bu yüzden, birçok zorluğa rağmen, yavaşça, kulaç kulaç ray başını taşıdık.

Birkaç gün boyunca arada sırada, dışarıda kör edici bir kar fırtınası varken ve çamlar kükremeleriyle vadiyi doldururken, kütükten yapılmış barınağımızda oturduk. Sonra, işin kısmen askıya alındığı ve hem kayanın hem de toprağın çabalarımıza meydan okuduğu haftalarca süren sert donlar oldu. En iyi atlarımızdan biri öldü ve bir diğeri uçurumdan aşağı düştü. Saman parayla satın alınamazdı, erzak sadece fahiş bir maliyetle ve Johnston'ın dediği gibi, birkaç ara ödeme alsak da, zirvede kalırsak, her iki şekilde de eşit şanslar vardı, çünkü zorunlu tembelliğin her günü bize çok paraya mal oluyordu. Ancak, kar-suyun içinde çırpınarak, baltayı
çile ve yağmurda savurarak veya yosunlu kütükleri ani bir çözülmenin
çamurluğunda sürükleyerek, görevimizde ısrar ettik, ancak geceleri sık sık
buharlı giysilerle dolu kulübenin içinde oturup,
maliyeti hesaplayarak, kasvetli bir umutsuzluk içinde oturuyorduk. Grace düşüncesi dışında,
pes edebileceğim anlar oluyordu; ancak her zaman
inatçı bir yarış halindeydik ve sonuna kadar dayanmaya kararlı olduğumu görünce, diğerleri bana kahramanca yardım ettiler. Şimdi, stres zamanı
geçtiğinde, onların sadakatine ne kadar borçlu olduğumu biliyorum.

Ancak sonunda kış sona erdi ve tüm dağlık bölge baharın gelişine seviniyordu. Pasifik'ten gelen ılık bir rüzgar
sedirleri hışırdattı, güneş parlak ve sıcak parladı ve ormanın açık saçakları
çiçeklerle süslendi, bir sel her vadide
çılgınca bir müzik yaptı. Bir sabah kulübemizin dışında oturmuş, sapı yarıya kadar ısırılmış bir
evcil İngiliz dikeni
tüttürüyordum ve
sıcaklığın ve parlaklığın tadını çıkarıyordum ki beklenmedik bir şey oldu. Belki de yavaş yavaş,
uyuyan doğa bir kez daha hayata uyandığında bizi harekete geçiren bir tür etkinin
büyüsü altında, kendimi hayallere daldırdım ve uykulu bir şekilde
Lancashire tepelerinin altındaki derin, meşe örtülü bir çukuru hatırladım,
o mevsimde
soluk sarı çuha çiçeği yıldızları taze yeşil yaprakların arasından
göz kırpıyordu. Sonra Starcross Moor'un kel tepeleri önümde yükseldi ve Grace, şapkasını geriye atmış bir şekilde, fundalıkların üzerinden hafifçe gelip şarkı söyledi ve batı rüzgarı yüzünü narin bir renge öptü, ta ki patikadan aşağı doğru yaklaşan bir ayak sesi duyulana kadar. Açıkça ne bir çiftlik sahibi ne de bir demir yolu işçisi olan bir adam yaklaştı ve saf bir İngiliz aksanıyla şöyle dedi:

"Bir zorluk içindeyim ve Müteahhit Lorimer'in bana
yardım edebileceği önerildi. Sanırım ona hitap etme zevkine eriştim? Benim adım
Calvert."

"Eğer yapabilirsem yaparım," diye cevapladım ve yabancı devam etti:

"Ana hattan Lonsdale vadisine iki hanıma eşlik etmek benim görevim. Bir miktar yükleri var ve Kızılderililerin bana teklif ettiği
yarı aç Cayuse midillilerine hiç güvenmiyorum. Şu anda patikalar pek güvenli değil ve normal yük gemilerinin harcayacak bir hayvanı bile yok. Sizinkiyle gelirseniz bir iyilik yapmış oluruz ve tabii ki kaybettiğiniz zamanı telafi etmekten mutluluk duyarız."

Davranışları hoştu, o zamanlar para çok kıttı ve öyle oldu ki
bir iki gün izin almak zorunda kalmıştık, malzeme bekliyorduk; bu yüzden
onunla başlamayı ayarladım.

"Biraz değişiklik sana iyi gelir," dedi Harry, adam ayrıldığında.
"Son zamanlarda aç bir ayı kadar asık suratlı görünüyorsun. Jim Lawrence, sanırım, kız kardeşlerinin eyerlerini sana ödünç verebilir."

Kısmen karanlığın örtüsü altında yapılan dışarıya doğru yolculuk zorluydu, çünkü
her sel neredeyse set dolusu eriyen karla şişmiş bir şekilde aşağı doğru kükreyerek geliyordu ve
yolun bazı kısımları yıkanmıştı; ancak istasyon yerleşimine güvenli bir şekilde ulaştık ve orada birkaç saat uyuduktan sonra
batıya giden treni karşılamak için yola koyulduk. Az sonra vadiden aşağı doğru gürleyerek geldi
güneş ışığı cilalı metale ve uzun araba camlarına vuruyordu,
ve buharın uğultusu arasında istasyona girdiğinde,
yeni gelenlerin ne tür kadınlar olacağını hafif bir merakla merak ettim.
Bir sonraki anda, gri saçlı bir kadın bir arabanın platformundan indiğinde nabzım hızlandı, çünkü arkadaşım havaya kaldırılmış şapkayla
hızla öne çıktığında, sanki hiç seyahat etmemiş gibi taze ve zarif olmasına rağmen, Bayan Carrington olduğunu gördüm, Grace onu takip etti.

Sonra, benim yerimin kiralık bir arabacı olduğunu hatırladım ve
Calvert bana pirinç çekleri verene kadar bagaj arabasının dışında bekledim,
sonra da benimle birlikte gelen adama şaşırtıcı derecede ağır bir yükü iki katırımıza
yüklemesi için yardım ettim. Yıpranmış keçe şapka muhtemelen
yüzümü gizliyordu, üzerimdeki tek şey çirkin ve oldukça yıpranmıştı ve beni tanımamaları pek de şaşırtıcı değildi.
Şu anda, Jasper'ın açık kahverengi atını öne doğru sürerken eğildim ve Grace'in küçük
ayağını koyması için elimi uzattım ve o kendini
hafifçe eyerin üzerine koyduğunda, Calvert şöyle dedi:

"Ne kadar erken yola çıkarsak o kadar iyi, patikalar kesinlikle berbat.
Müteahhit Lorimer, Bayan
Carrington'a şüphesiz özel olarak dikkat edeceksiniz."

Geniş şapkayı aşağı doğru sallayarak yukarı baktım ve kızın yüzünde hafif bir kızıl pelerin gördüm, oysa o sadece "Ralph!" dediğinde yine içimden bir heyecan geçti, çünkü bu isim daha önce hiç
duyduğum
duyduğum
duyduğum
duyduğum
duyduğum
duyduğum
duyduğum
duyduğum
duyduğum
duyduğum
duyduğum
duyduğum
duyduğum
duyduğum
duyduğum
duyduğum
duyduğum
duyduğum
duyduğum
duyduğum
duyduğum
duyduğum
duyduğum
duyduğum
duyduğum
duyduğum
duyduğumda.

Sonra, Calvert bana sertçe bakarken ve yaşlı kadın eğilirken, açık sözlü bir şekilde
doru atın boynunu okşadı:

"Beklenmedik bir zevk ve seni sık sık düşünüyordum,
ama seninle burada karşılaşmayı hiç beklemiyordum. Bana ne kadar da yakışıklı bir hayvan
getirdin!"

Grace nadiren tüm duygularını gösterirdi, çünkü tatlı bir dinginlik onu karakterize ediyordu,
ama bu sefer göreceli konumlarımızın onu hem şaşırttığını hem de rahatsız ettiğini düşündüm ve kadınların kim olduğunu sormadığım için kendi aptallığımdan pişmanlık duydum. Yine de, Sezar'ın yüküyle
gurur duyması gerektiğini söylemeyi başardım.

Bu çeşitli şekillerde unutulmaz bir yolculuktu. Bazı yerlerde, birçok katırın
nallarının
yaraladığı patika, diz boyu çamurdaydı ve diğerlerinde
tehlikeli şist yataklarının altında kaybolmuştu. Ama Sezar dağlara alışkındı ve ben ne kaygan çakıl taşlarına ne de plastik çamura aldırmadan başının yanında yürüdüm, çünkü Grace İngiltere ziyareti hakkında sohbet ediyordu ve böyle bir arkadaşla birlikte buz ve karla dolu fersahlarca yol kat edebilirdim. Vadiler tazelikle doluydu ve hava kokularla yumuşamıştı,
her kuş ve hayvan baharın canlılığıyla seviniyordu. Arada sırada
bir mavi orman tavuğu görkemli bir köknarın tepesinden davul çalarak çıkıyordu,
beyaz başlı kartallar ve balık şahinleri köpüren sığlıkların üzerinde eğik kanatlarla çığlık atarak dönüyorlardı ve sessizce, uçuşan gölgeler gibi, küçük
orman geyiği patikanın üzerinden atlıyordu veya çalılıkların gürültüsü arasında
korkmuş bir kara ayı kör bir panikle çalılığın loş girintilerinden
geçiyordu. Bir keresinde de bir panter hırlayarak çalılıktan fırladı ve
Calvert'in tüfeği parladı; ancak tek sonuç Caesar'ın dik durmaya çalışmasıydı. Korkuyla dizginlerini kavradım ve güzel binici ona yatıştırıcı bir şekilde konuştuğunda, büyük, kaba tüylü atın korkusundan utanmış gibi sakinleşmesini görmek
güzel bir görüntüydü. Tüm dilsiz yaratıklar
Grace'e karşı nazikti ve Caesar, nazik olmayan ellerde çok hoş bir mizaç gösterebilse de, onun yumuşak parmaklarının okşayıcı dokunuşuna boyun eğdi.
Sonra, sadakatini böldüğü için özür diler gibi bir bakışla gözlerini bana çevirdi,
Grace ise kirpiklerini indirerek gülümsedi, sanki bakışlarımla karşılaşmak istemiyormuş gibi. Önemsiz bir olaydı ama
içten içe iyi ata bunun için teşekkür ettim. Daha sonra, Sezar'ı dikkatlice, belimde kaynayan derenin olduğu
kükreyen bir sığlıktan çıktığımızda, loş bir caddeye doğru götürdüğümüzde, bana şöyle dedi:

"Bu rüya gibi bir ülke ve hiç bu kadar güzel bir şey hayal etmemiştim.
Ve yine de tanıdık. Lone Hollow'da bana bir keresinde ne söylediğini hatırlıyor musun?"

Soru tamamen gereksizdi, çünkü o gecenin her anını
hatırlayabiliyordum ve doğayla bağlantısı olan herkes onun yorumunu anlayabilirdi.
İçinden geçtiğimiz büyük bir orman tapınağıydı, dev iğne yapraklılar uzun çağların antikliğiyle ciddiydi, çünkü üzerimize kırmızı dallardan oluşan oluklu kemerleri ve canlı ağaçtan yapılmış güçlü sütunlarıyla
bedenli çatıyı
yükseltmek muhtemelen bin yıl sürmüştü.
Doğa her şeyi yavaş yapar, ama el işçiliği çok iyidir.

"Evet," diye devam etti Grace, "tanıdık geliyor--sanki sen ve ben daha önce böyle bir ülkede birlikte at sırtında gezmişiz gibi; hatta o büyük sekoyaları bile iyi tanıyorum gibi görünüyor. Ben--sanırım bunu hayal ettim, ama senin de içinde bulunduğun başka bir
somut olmayan anı var."

"Daha iyi bir arkadaş olamazdım," diye cevapladım, gülümseyerek, kalbim
atıyor olsa da. "Biz rüyaların yapıldığı bir maddeyiz ve küçük hayatımız
bir uykuyla çevrili, biliyorsun; ve burada dağların arasında, sana söylediğim gibi, ortağımın dediği gibi, insan zekasının
zayıf olduğu ve her şeyi bilmediğimiz bir şeye zorla taşınıyor gibi görünüyor."

Grace iç çekti ve sonra, hafifçe cevap vermesine rağmen, yüzünde bir anlığına Cypress Hollow'da gördüğüm aynı şaşkın ifade vardı. Sanki zihni kavrayamadığı bir şeye doğru uzanıyordu, ta ki atın ayaklarından rahatsız olan bir söğüt tavuğu vızıldayarak bir sekoya dalına yükselip orada,
yakınımızda, gülünç bir güvenle bize bakana kadar ikimiz de kahkahalara boğulana kadar.

"Kendisinin tamamen güvende olduğunu düşünüyor," dedim. "Vurana kadar ateş edebilirsin veya bir sopayla
düşebilirsin, ama çalılıklar arasında ondan daha ürkek bir yaratık yoktur, ta ki yavruları olana kadar, o zaman
herkese saldıracaktır."

Öğlen, parlak güneş ışığının aralarından akan bir derenin kayalarına
vurduğu, bir buzulun drenajıyla
yeşile boyanmış; ve Calvert'in sırt çantasından çıkardığı yiyeceklerin
üzerinde neşeli kahkahalar duyuldu.

"Elimden geleni yaptım, Bayan Carrington," dedi, "ama henüz bu dağların arasında ilkel bir halklar ve medeniyetle aralarındaki o devasa surla buna şaşmamak gerek. 'Bir hanımefendi için hoş bir şey mi?' dedi bakkal. 'Sanırım onu ​​yeni buldum. ' Ve somonla beslenmiş bir reistit jambonu ve içine ölü sinekler atılmış bu eski şekerleme şişesini tahtaya koydu. Yine de, satamayacakları şeyler yetiştirerek, çok az insanın gelip satın alabileceği mağazalar inşa ederek ve eritme ocağına kadar olan navlunu ödemeyen düşük kaliteli cevheri yığarak, tutunma biçimlerine hayran olmamak elde değil. Ayrıca, üç adamın bir yıl harcadığı, bir hidrolik monitörün birkaç günde bitireceği işleri gördüm, kayalar zenginlikle ve vadiler bereketle dolu gibi görünürken; ama ne ürün çıkarabilirler ne de maden tesisi. Şimdiki en büyük kahramanları girişimci bir
yönetmen ve bir meleğin ziyaretini, bir
demiryolu inşaatçısının ziyareti için her zaman reddederler."

"Bazen keşke bir erkek olarak doğmuş olsaydım, o tür bir iş yapmış olmayı isterdim,"
dedi Grace, gözlerinde bir ateşle. "Eski romantizmi ve kaybolmuş şövalyeliği duyuyoruz, ama bu modern günlerden daha fazlası hiç olmadı, sadece
kılığını değiştirdi. Zırhlı şövalyemiz veya cüretkar
çımız yoksa, balta ve matkaplı adamımız var; ve bu muazzam dağların arasından düz çelik yolu sürmek kahramanlar için bir görev değil mi? Gülümsediniz, Bay Calvert. Gazeteleri okudum -Sömürge ve
İngiliz, bulabildiğim tek şey- ve biliyorum ki bir gün İngiltere tüm kolonilerine ihtiyaç duyacak. Bunun mantıklı bir soru olduğunu inkar edemezsiniz: Bir İngiliz beyefendisi için, kendisine emanet edilen tüm gücü ve cesareti kullanmak -bize hesap vermesi gereken bir zaman olacağı öğretiliyor- vahşi doğayı bastırmak, açların daha ucuz ekmek yemesi için mi, yoksa yarış pistinde tembel tembel dolaşıp sülün avlamak -yüksek beceri gerektirdiğini biliyorum- yoksa kulübünün pis kokulu duman odasında değerli saatleri harcamak mı daha iyidir? Bir kardeşim olsaydı, onu daha çok C. P. R. paletli kar küreyicisi olarak çalışırken görürdüm."

"Grace'in güçlü fikirleri var," dedi yaşlı kadın. "Sanırım haklı, bir ölçüde."

Calvert eğildi. "Bu Carrington kanında var. Bayan Grace, bir keresinde babanızın eski yoldaşlarından birinin Albay'ın subayları
yorduğu için tutamadığını,
ve General olarak sona erebileceğini ama
pozisyonları değiştirip Savaş Bakanlığı'na talimat vermek istediğini söylediğini duydum. Ancak, zavallı aylaklara karşı çok sert olmamalısınız; diğerlerinin
yetiştirdiği şeyleri yiyorlar ve bazıları yeni demiryollarının çalışması için parayı bağışlıyorlar--her zaman bundan temettü de almıyorlar. Ayrıca,"--ve
gözlerinde bir ışıltı vardı--"yeni arkadaşımı
rahatsız ediyorsunuz. O bir demir yolu inşaatçısı. Hayırseverlik
fikirleri için mi çalışıyorsunuz, Bay Lorimer?"

"Hayır," diye cevapladım ayık bir şekilde; ve partinin geri kalanı da ben eklerken güldüler:
"Sadece borcumu ödemek için; ve bu yönde yavaş ilerleme kaydediyoruz. Yine de, işin kendine has bir çekiciliği var ve biz gittikten sonra da devam edecek ve faydalı olacak."

Ardından, Calvert Bayan Carrington'la konuşurken, Grace bana doğru döndü ve ani bir ilgiyle baktı.

"Tam olarak refah içinde değilsin sanırım," dedi, "ve çok üzgünüm. Lütfen Fairmead'den ayrıldığın zaman başla ve bana tüm hikayeyi anlat."

Bunu yaptım -belki de çok açık bir şekilde değil, çünkü hikaye boyunca birçok soru sordu; ve gözleri vadideki
kârsız mücadelemizin hikayesini görünce parladı.

"Un -zavallı üçte bir; kimin markası? -yerel domuz eti- ve şüphesiz en ucuz
çay, sen yaşadın. Malikanenin işlerini ben yönetiyorum ve bakkal listenin ne kadar olduğunu sorabilir miyim? Atlar için ne kadar mısır ve yulaf? Teşekkür ederim. Beklendiği gibiydi. Hayır, Harry Lorraine'den veya senden hiç hayal kırıklığına uğramadım."

Ayrıntıları benden kopardı -ve hiç kimse, Ralph Lorimer'dan çok daha azı,
Grace Carrington'a cevap vermeyi reddedemezdi--bu tür ayrıntılara dair pratik bilgiden gelen bir beceriyle, daha neye ulaşmak istediğini tahmin bile edemeden. Sonra şaşkınlığıma güldü.

"Kızarmanıza gerek yok. Kendinizi aç bıraktınız ve sığırları beslediniz. İyi yapılmıştı. Ve yeni ortak homurdanmadı mı?"

"Hayır," diye cevapladım, konuyu değiştirmekten mutluluk duyarak. "Johnston hayatında
hiçbir şeye homurdanmadı sanırım. Komiserliği o yönetiyordu."

"Bay Lorimer, birçok yönden şanslı bir adam olduğunuzu biliyor musunuz?" diye ekledi. "Bir mahsulü kaybetmenin ve kârsız bir sözleşmeyi
yürütmenin ne anlama geldiğini çok iyi anlıyorum. Ama bahsettiğim şey yoldaşlarınız.
Korkusuz, sadık ortaklar, en iyi teçhizattan çok daha iyidir
yarım yamalak yardımlarla ve sizde de olduğu açık."

"Evet," dedim. "Hiçbir adam daha iyisine sahip olmamıştır; ve dediğiniz şey oldukça doğru. Sadık bir partnerle bir adam çok şey yapabilir ve eğer kendinden eminse, ona yolu gösterecek daha yüksek bir zihinle, cennete doğru uzanabilir ve--"

Burada aniden durdum. Vahşi düşünceler, söyleyemeyeceğim kelimelere dönüşüyordu ve onları kontrol etme mücadelesiyle ateşlendim, bu arada Grace'in yüzünü çevirmeden önce kızardığını hayal ettim. Kaşlarımın çatıldığını ve parmaklarımın titrediğini biliyordum, bu yüzden onun müzikal kahkahasını duymak
bir rahatlamaydı.

"Sen bir hatip değilsin," dedi sakince dönerek; "ve belki de öyledir. Bu ülkede hatiplere ihtiyaç duyulmuyor. Senin
belagatli başlangıcın da aniden kopuyor. Ama bu arada boş bir duyguya sürüklendiğimizi düşünmüyor musun? Ve bana ne
nereye gittiğimi ne de Albay Carrington'ı sordun."

Doğruydu; ilki küstahça görünürdü ve ben
korkunç Albay'ın sağlığıyla pek ilgilenmiyordum.

"Lonsdale bölgesindeki yeni bir madene biraz para yatırdı," dedi; ve devam ederken alnında hafif bir bulut vardı: "Manor çiftliği son zamanlarda kötü sezonlar boyunca bize, ondan kazandığımızdan daha fazlasına mal oldu. Bu yüzden, Foster görevi devralırken, bu yaz burada bir çiftlikte yaşayacağız, böylece babam madenin gelişimine yardımcı olabilir. O neredeyse lider ortak ve demir yolunuz tamamlanana kadar ciddi ulaşım zorlukları olacak. Umarım
sık sık bizi görmeye gelirsin."

"Zaman doldu!" dedi Calvert.

Grace'in eyerine binmesine yardım ettim ve mükemmel öğleden sonranın geri kalanı
mutlu bir rüya gibi geçti. Tek başıma olsam bile, o mevsimde yeniden uyanan Doğa'nın sadece sesleri
ve kokuları bile beni coştururdu; ama sonra
Sezar'ın dizginlerini tutarak, her şeyin altın ihtişamında kaybolmuş bir şekilde yürüdüm, ta ki
kar zirvesi ve ciddi orman, atın yürüyüşüne göre sallanan ince figür için uygun bir arka plan gibi görünene kadar, soluk, sakin yüz ise gölgeli koridorlara kendi cazibesini
getirdi. Bir keresinde -ve kendimi tutamadım- Doğa'yı seven bir ustanın yazdığı birkaç dize benden koptu,
ve bir an için Grace irkildi.
Kraliçe Guinevere'nin ilk
eve dönüşünden bir pasajdı.

"Kendimizi bu kadar iyi övdüğümüz için İlahi Takdire teşekkür edelim mi?" dedi hafifçe, biraz sonra. "Sen kesinlikle bir Lancelot değilsin, Bay Demiryolu İnşaatçısı; ve o--beni Arthur'un sadakatsiz Kraliçesi ile karşılaştırmak bir iltifat mı?"

Bunun üzerine sessizliğe gömüldüm, uçurumun kenarında
tökezlemiş biri gibi hissediyordum; ve Grace de sessizdi, çünkü gün sona eriyordu ve gün batımının kızıl parıltısı geldi, büyük gövdelerin arasından eğilerek,
saçlarından garip renk parıltıları vuruyordu, üzengideki minik ayağa çekici ve zarif gelirken, onun kıvrak şekli ona karşı belirginleşiyordu. Sonra bir süre ormandan ayrıldık ve yamaçtan aşağı indik
son kalan parıltının altında, turuncu, yeşil ve kızıl renkte parıldayan,
ebedi karın yükseklikleri boyunca, bir buzulun engebeli kenarından yakut parıltıları çağırırken, Grace hayret ve huşu içinde kaybolmuş gibiydi. Dünyada Britanya Kolombiyası'ndakiler gibi
başka bir gün batımı olduğunu sanmıyorum.

"Bu dünya dışı--görkemli!" dedi yarı kendi kendine. "Ve bir keresinde neredeyse
bir Transatlantik karalayıcısına sempati duymaya
meyi meyilli hissettim, o da
Vahiy'i toptan bir mücevher gösterisi olarak adlandırdığı şeye benzetti. O, Rocky Dağları'nı hiç geçmemiş bir kasabalıydı ve eğer yeryüzünde buna benzer ihtişamlar varsa, ebedi şehir ne olabilir?"

Garip ateşler solgunlaştı ve söndü ve zirveler kar taçlarının altında soğuk bir şekilde ciddiydi, hafif bir esinti sedirler arasında garip
uyumlar uyandırdı ve artık konuşmuyorduk. Belki de fiziksel olarak yorgunduk, o günkü yürüyüş benim için çok önemsiz bir görevdi, ama gördüklerimizden sonra sessizliğin benim için en iyisi olduğunu hissettim. Cedar Crossing'e girmeden önce hava uzun süre karanlıktı ve Grace'e eyerden inmesine yardım ettiğimde bitkin düşmüştü. Bayan Carrington görünüşe göre kendini düzeltmekte biraz zorluk çekiyordu ve Calvert onları oradaki bir tanıdığını ziyaret ettikten sonra ikinci sınıf bir otele yerleştirdiğinde, gecenin çoğunu bir baldıran otunun altında sigara içerek geçirdim ve onu korudum. Bu, elbette, açıkça saçmaydı; ama gençtim ve erken yaşlardan itibaren birçok Diğerleri de
aynısını yaptı, ancak şimdi tüm duygusallığı küçümsemek moda gibi görünse de, gelecek nesillerin de aynı aptallığın izlerini taşıması muhtemel.

Yolculuğu üçüncü gün bitirdik, ancak Albay
Carrington'ı görmedim. Madende meşguldü ve kiraladığı gerçekten konforlu çiftlikte, onunla selamlaşmanın zevki için geri dönmesini bekleyerek değerli zamanını harcamaya değmezdi, Grace ise kimseyi ağırlamak için çok yorgundu.

Calvert benimle el sıkışırken garip görünüyordu. "Nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum," dedi, "ama seni işinden birkaç gün ücretsiz olarak alamayacağımızı ve tüm ulaşımın Sendika'ya ait olduğunu anlayacaksın. Eğitimli bir mühendis olarak, çalışan bir yöneticiyim ve iş açısından sana ne borcum var?"

"Hiçbir şey!" diye kısa bir cevap verdim. "Bayan
Carrington'a yardım etmek için hiçbir ödeme alamazdım. İsterseniz Vancouver
hastanesine beş dolar gönderebilirsiniz."

"Arkadaş olacağımıza inanıyorum," dedi Calvert. "Umarım sizi gücendirmemişimdir. Bunu en iyi niyetle söyledim. Sizi görmeye geliyorum ve ne zaman
boş zamanınız olursa
oradaki odamı kendi odanız olarak görmelisiniz."

Yokluğumda işin aksayıp aksamadığını merak ederek geri döndüm,
ortaklarımın şikayet etmeyeceğini bilmeme rağmen ve kampa vardığımda
Harry şöyle dedi:

"Paketleyici olarak işe koyulacağımızı pek düşünmemiştim, ama bu arada
ağımıza gelen her şey balık. Oldukça paralı asker karakterine bürünüyorum. Uzun bir
yolculuk yaptınız - ne kadar aldınız?"

"Hiçbir şey," diye cevapladım, "Vancouver
hastanesi için beş dolarlık bir hediye dışında. Bayan Carrington'dı."

Harry ilk başta anlaşılır bir yorum yapmadı, ancak başkasından
gelse küstahlık olarak algılanacak düdüğü etkiliydi, konuşmadan önce birkaç an geçti.

"O zaman Day Spring madenini yöneten Albay Carrington. Serbest
arananların yeni Sindika hakkında konuştuğunu duydum.
Bunda hiçbir şey olmadığını ve birinin çok etkileneceğini düşünüyorlar."

BÖLÜM XV

ÖLÜMÜN GÖLGESİ ALTINDA

Kaynak ile birlikte gelen birçok yeni işçiye rağmen, hat
yavaş ilerliyordu. Bu oldukça anlaşılır bir şeydi ve daha sonra bir yolcu olarak üzerinden geçtiğimde, bunu nasıl inşa ettiğimizi merak ettim.
Kısımlar, en dikkatli
sertleştirilmiş matkaplarımız için çoğu zaman çok fazla olan sert kayadan oyulmuştu; Diğerleri dağ yamacına keresteyle desteklenmişti veya açık
ayaklar üzerinde derin vadilerden taşınıyordu; çoğunun ise devasa kulübelerle örtülmesi gerekiyordu, böylece
kar kaymaları
onu vadiye fırlatamazdı.

Birkaç kez, tedarik etme ve inşaatçılar için bir yol açma çabalarımızda neredeyse mat oluyorduk. Elbette kereste eksikliği yoktu,
ama zorluk onu ormandan çıkarıp yerine yerleştirmekti, çünkü
büyük kütükleri aşağı indirmek için genellikle günlerce kızak yolu inşa ediyor veya yollar kesiyorduk, sonrasında da aşağıda çalışanlar için tehlikeli çıkıntıların üzerinden aşağı indirmek için teçhizatı hazırlamak için daha da uzun zaman harcıyorduk. Yine de ilerleme kaydettik ve patikayı geçen patikada yorgun yük atlarının arkasında yürüyen özgür madenciler veya orman çiftçileri, zaman zaman biraz eksantrik olan kendi tarzlarında bizi cesaretlendirdiler; arada sırada mücadele eden kasabadan bir grup vatandaş, onlar için çok şey yapacağını umdukları yeni yolu incelemek için yanımıza gelirdi. Bazen yanlarında küçük hediyeler getirirlerdi ve çabalarımızı hayranlıkla izleyen birinin "Hışırtınızdan küçük yığınınızı temizliyorsunuzdur," dediğini ve ben "Hayır; biz sadece başkalarına kendi paylarını ödemeye çalışıyoruz," diye cevap verdiğimde boş boş inandığını hatırlıyorum. Yine de, iş geçici olarak askıya alındığında, Albay Carrington'un çiftliğine iki günlük bir yolculuk yaptım ve orada, kız kardeşi ve Grace ile sedirlerin altında birkaç keyifli saat geçirdim. İkisi de
beni gördüklerine memnun olmuş gibiydi ve Albay ve Ormond'un yokluğuna kendimi teselli etmeyi başardım. Ayrılışımı yaptığımda, gün batımında geri döndüler ve Ormond bile genellikle kötü bir görünüme sahipti. Day Spring madeninin geliştirilmesiyle ilgili birçok zorluk vardı ve ihtiyaç duyulduğunda Ormond kendini yetenekli bir eylem adamı olarak gösterdi. Gece gündüz yük gemileri onu ağır patikalarda sürerken, aceleyle alet ve malzeme getirirken karşıladı ve kuyu açıcılar onun
riskli bir iş yapılması gerektiğinde her zaman en önde olduğunu söyledi. Bir keresinde, Calvert'in kulübesinde sigara içerken, serbestçe yeşil dağ kiliyle
bulanmış olan ikincisi şöyle dedi:

"Hiçbirimiz tam olarak aylak değiliz, ama Geoffrey Ormond yorulmak bilmez. Aslında, onu aynı adam olarak bile tanımıyorum ve bu iyi bir şey. Bu işe çok
fazla para harcadık ve zengin bir kuvars elde etmezsek, Sendika'nın bazı üyeleri için işler zorlaşacak. Özellikle Ormond, bence, neredeyse pervasızca yatırım yaptı. Liderimizin uzak bir bağlantısı, biliyorsunuz, ve muhtemelen Bayan Carrington'ın elini umuyor. Öfkeli Albay'ın onu damadı olarak görmekten
memnun olacağından şüphem yok ve o gerçekten çok iyi bir adam, ama Bayan Carrington'ın ondan hoşlandığından emin değilim--bu şekilde."

Calvert purosunun külünü silkeledi ve devam etmeden önce bana baktı: "Bu benim işim değil ve belki de dedikodu yapıyorum ama Albay
Carrington fikrini değiştirmeye bağımlı değil ve bir gün dramatik bir doruk noktası bekliyorum. Her halükarda, onun izniyle asla
fakir bir adamla evlenmeyecek. Bana güvenebilirsiniz - duygusal konuşuyorum."

Ertesi sabah Albay'la birkaç soğuk nezaket sözcüğü alışverişinde bulunduktan sonra eve doğru yola çıktığımda, kesinlikle dedikodu yapmayan Calvert'in bunu dostça bir uyarı olarak mı kastettiğini merak ettim. Herkes
kendi tarzında beni uyarmaya kararlıydı ve yine de Grace Bayan Carrington olarak kaldığı sürece umudumu yitiremezdim ve o umut, parlayan baltanın her darbesine veya yorgun güne bir saatlik daha çalışmaya güç katıyordu. Ve böylece, bahar yaza dönüşürken,
kader araya girene kadar çalıştım ve bekledim.

Şimdi maden kasabası ile Cedar arasında nehir, Britanya Kolombiyası'nın dağları arasında yaygın olan o korkunç geçitlerden biri olan
kasvetli bir kanyonda kayboluyor. İki büyük kaya girişi kısmen kapatıyor ve bunun ötesinde uçurum
spreylerle örtülü, sellerin içinden geçtiğinde kükremesi birkaç mil öteden duyulabiliyor. Gölgeli derinliklerine neredeyse hiç güneş ışığı girmiyor ve girişin yanından yukarı bakıldığında
ufuk çizgisine ince dantel benzeri bir filigran gibi dikilen kayanın dik düşüşünü taçlandıran büyük çamlar görülebiliyor. Bazen, don hızla
beslenen karları sardığında, Siwash Kızılderilileri hafif kanolarını sürüyorlardı, ama
hiçbir zaman beyaz bir adamın geçişi denediğini duymadım ve tek bir bakış
nedenini göstermeye yetti. Mucizevi bir şekilde
kanyondan sağ salim çıktığımda daha iyi anladım. Sakin bir akşamdı ve batı çamlarının ardında tekrar akşam karanlığı alevlendi, Sezar'ın dizginlerini tutarak bir baldıran otunun altında durup Grace Carrington'la konuştum. Daha fazla demir işçiliği için beklemek zorunda kalmıştık ve ben
uzun yolculuğu, aletleri keskinleştirmede yetenekli olan bir demirciyi ziyaret etme bahanesiyle yaptım. Calvert'in misafirperverlik teklifi artık paha biçilmez bir nimet olduğunu kanıtlıyordu. Harry, kampta işi eşit derecede iyi yapabilecek bir adamımız olduğunu söyledi, ancak o zamanlar geçici bir sağırlık bana uygun geldi.

"Bunu önermeniz çok nazik bir davranıştı ve eğer malzemeleri tedarik treninizle getirebilirseniz çok memnun oluruz," dedi. "Kime
yazacağımı gerçekten bilmiyorum ve yük atlı yük gemileri onları sık sık ıslatıyor veya şımartıyor. Teyzem ve ben Lawrence'ların çiftliğinde birkaç gün geçirmeyi düşünüyoruz ve sen de perşembe sabahı kanyon geçişinde paketle bizimle buluşabilirsin."

Bana uzattığı listeye göz attım ve Vancouver'ı ziyaret etmek zorunda olan Harry'nin, her türlü kumaş için kuru gıda mağazalarını yağmalama sözü verdiğimi öğrendiğinde ne diyeceğini merak ettim. Yine de, Grace Carrington'ı memnun etmek için yoldaşlarımın itirazlarından çok daha fazlasıyla yüzleşmem gerektiğini hissettim.

"Teyzem özellikle minnettar olacak," diye ekledi. "Ve şimdi, hoşça kalın. Yeni elbisesine zarar verirsen seni asla affetmeyecek."

Yarı alaycı ve tamamen büyüleyici bir tavırla konuştu, çünkü Grace
eğildiğinde bunu büyüleyici bir şekilde yaptı, biçimli elini uzattı, ışık alnının üzerindeki parlak kümeler arasında parıldarken. Grace'in saçları
güneş ışığını yakalamak için bir ağ olarak tasarlanmış olabilirdi. Sonra
ben meydan okumaya hazırlanırken, ince parmaklar
kendi parmaklarımı sıktı.

"O neydi?" diye sordu irkilerek, çünkü vahşi, tiz bir çığlık aniden sessizliğin içinden
çınladı ve yamaç, ses kaybolmadan önce hüzünlü bir
ağlamayla sesi geri verdi.

"Sadece bir dalgıç kuşu, bir su kuşu!" dedim, ama çığlık beni de ürkütmüştü.

Grace cevap verirken titredi: "Daha önce hiç duymamıştım ve
çok dünyevi olmayan bir sesti--neredeyse bir kötülüğün uyarısı gibiydi. Ama
geçiyor ve daha çok yolun var. Seni geçitte bekleyeceğim."

Eve doğru döndü ve ben derinleşen gölgede ilerlerken anlık şaşkınlığıma güldüm, çünkü garip bir şekilde hüzünlü olsa da dalgıç kuşunun tiz çığlığı o topraklarda alışılmadık bir şey değildi. Yine de,
sadece bir tesadüf olsa da, Grace'in titremesini hatırlamak beni rahatsız etti ve
bu kader buluşmasını nasıl gerçekleştireceğimizi bilseydim daha fazla huzursuz olurdum.

Eyerime bir paket bağlayıp,
çam gövdelerinin arasından geçide doğru gittiğim muhteşem bir sabahtı. Nehir aşağıda parıldayan gümüş gibi parlıyordu ve güneş ışığı kanyonun siyah ağzının etrafında sürüklenen incecik su sıçramasında renkli haleler oluşturuyordu,
bir yandan da birçok suyun sesi gürleyen bir ritimle yükselip alçalıyordu,
kasvetli derinliklerinden. Paket ağırdı, çünkü içinde birçok ev eşyası ve metrelerce kuru gıda vardı ve Harry bana bunları tedarik etmesinin bütün bir gününü aldığını söyledi ve o zaman bile faturayı tatmin edici bir şekilde doldurup doldurmadığından şüpheli olduğunu ekledi.

Yokuşta bir süre oyalandım ve grubun karşı yamaçtan aşağı doğru kıvrıldığını gördüm. Sonra orman onları sakladı ve belki de sular yüksek olduğu için, normal sığlığa doğru gitmiyorlardı, ama önce hanımları hızlı akıntının daha durgun bir kısmının yakınında daha aşağıda bulunan bir kanoyla karşıya geçirmeyi düşünüyorlardı. Benim tarafımdaki yamaç dikti, ama dikkatli bir şekilde yolumu seçtiğimde, ardı ardına gelen beyaz sırtlı akıntılarla kaynayan nehrin çok üzerinde değildim,
Grace'in Ormond'un neredeyse yüzebilene kadar ittiği kanonun kıç tarafına oturduğunu gördüm. Sonra teyzesini almaya geri döndü,
Albay Carrington ve çiftçi Lawrence atları akıntının yukarısındaki biraz riskli sığlığa doğru götürdüler. Nehir eriyen karla şişmişti ve
geçmekte biraz zorluk çekecekleri aklıma geldi.

Sonra boğuk bir haykırış duyuldu, "Kano sürükleniyor!" ardından Albay'dan bir
başkası, "Küreği tut, Grace!--hayatını kurtaracak bir kürek!"

Her şey bir anda olmuştu. Şüphesiz kızın ufak bir hareketi, hafif Hint teknesini yüzdürmüştü ve bir iki saniye daha, hafızamda silinmez bir şekilde yer eden bir sahneye dehşet içinde bakakaldım. Ormond kayaların arasında çılgınca çırpınıyordu, koşarken ceketini
çıkarıyordu, Albay Carrington ürkmüş bir atla boğuşuyordu,
ve kız kardeşi kasvetli çamların fonunda, dehşet içinde, kaskatı ve hareketsiz duruyordu. Sonra orman ve yamaç eridi ve kanım donarken, kanonun kıç tarafında sadece ince beyaz cübbeli bir figür gördüm, kanyona doğru çılgınca kaynayan
hızlı akıntının başına doğru hızla kayıyordu.

Sonra atı vurdum, dizginleri kavradım ve yokuştan aşağı dörtnala uçarak
gittik. Bir dal alnıma çarptı, şapkamı savurdu; bir an için sıcak bir şey görüşümü kararttı ve onu savurmak için bir elimi kaldırdığımda, içinde bir acı notası olan bir çığlık
vadiden aşağı yankılandı.

"Girdaptan kaç, Grace! Tanrı aşkına, kürek çek!"

Sezar'ın dengesini nasıl koruduğunu bilmiyorum. Arkamızdaki çakıllar şangırdıyordu, gövdeler sallanıyordu ve akan su yukarı doğru
bana doğru uçuyor gibiydi. Şimdi bile kesin bir planım olduğunu sanmıyorum ve yaklaşan kanoyu kesmek için çapraz olarak aşağı doğru yönelmemi sağlayan tek şey kör bir içgüdüydü; ancak Albay'ın haykırışına heyecanlı bir çığlıkla karşılık verdim ve atı bir kaya rafına doğru baş aşağı sürdüm. Toynaklarının yosunlu örtüsünde kaydığını hissettim, taşta demirin tiz bir sesi duyuldu ve sonra aniden gelen bir sıçramayla birlikte akıntıya kapıldık. Sezar bir iki dakika dibi hissetmiş olmalı ki, o cesurca yüzmeye başlamadan önce ayaklarımı üzengilerden kurtarmaya vaktim oldu; ancak bir atı huş ağacı kabuğundan yapılmış bir kanoya bindiremezsiniz ve hafif kabuk, eyerden kendimi attığımda bile yeşil ve beyaz çizgili dalgaları bana doğru fırlattı. Ve dudaklarım geri çekilmiş ve gözlerim kocaman açık bir şekilde öne bakarken, kıçtaki beyaz yüzü görebiliyordum.

İyi yüzebildiğim için Tanrı'ya şükrederek, sol kolumu öne doğru salladım
avucum çukurlaştı ve başım yan kürek çekişinin ivmesi altında yarı gömülü haldeyken canavardan uzaklaştım, akışın merkezine zamanında ulaşmak için şiddetli bir çaba gösterdim. Uzun ve karanlık bir şey yanımdan geçti. Anlaşılmaz bir zafer
soluğuyla onu yakaladım, baş aşağı
sapın üzerinden düşmeyi başardım, bu kadar hassas bir teknede bunu yapmak zor bir şeydi
ve sonra ikinci küreği kaparak çılgınca döndürdüm. Her kürek çekişte
sağlam sekoyanın eğildiğini hissediyordum, ciğerlerim patlıyor gibiydi ve gözlerimin önünde bir sis vardı, ama çok geç geldiğimi ve hiçbir dünyevi gücün bizi kanyondan kurtaramayacağını hissediyordum.

Köknar ve kaya, derenin dövdüğü resif ve çam, yarı görünen kıyı boyunca
birbirlerine yaklaşarak uçuşup duruyorlardı. Nehir, eğimden aşağı doğru hızla akarken etrafımızda beyaz köpürüyordu ve giderek daha yakına, uçurumun ağzını örten hayaletimsi püskürtme bulutu fırlatıyordu. Akıntıya doğru yan yana savrulurken, her dik sıvı kabarması
kanoya çarpıyordu; kıyıya doğru her adım attığımda, akıntı bizi iki yana doğru süpürüyordu; ve sırığı kavrayıp, tüm gücümle su altındaki bir kayaya çarptığımda, hain sekoya ikiye bölündü.
Sonra, şaşırtıcı bir kükreme, kör edici bir püskürtme duşu oldu ve
akıntının kuyruğunu kanyonun ağzından ayıran kısa camsı yeşil su kaymasının üzerindeydik. Kırık direği fırlatıp küreği ararken, kan ve terle bulutlanmış gözlerle Grace'in elini kaldırdığını gördüm, sanki son bir veda eder gibi ve sonra bir kez daha arkasını döndüğünde bakışlarımız buluştu. Hiçbir şey söylemedi. Duymuş olsaydı bile duyamazdım, çünkü tüm sesler tek bir büyük nabız atan
diyapazonda yutuldu; ama sonra bana bakmak zorunda hissettiğini ve
başımı çevireceğimi bildiğini söyledi. Ve böylece bir an için, kast ve servet engellerinin ölümün varlığı önünde eridiği yerde,
iki ruhumuz asla kopmaması gereken bir bağla buluştu.

Şimdi, en zayıfın bile özel bir
güce sahip olduğu durumlar vardır, oysa sevdiği kadının kör bir güven dolu bakışı neredeyse her erkeği dönüştürebilir ve o anın coşkusunda,
kendi iyiliğim için, ölümden korkmadığımı biliyordum. Eğer onu kurtaramazsam, yeşil derinliklere inip bunu denemenin iyi bir son olacağını hissettim.

Sonra kano sudan yarı uzunluğunda öne doğru sendeledi, etrafımızda beyaz bir sis
girdaplandı, güneş ışığı söndü ve kanyondaydık,
sonsuza doğru çılgın bir akıntının aşağısına doğru hızla gidiyorduk. Kürekleri
en zor kullanarak, zayıf tekneyi baştan başa tutmaya çalıştım, böylece akıntıya karşı
yuvarlanıp devrilmesin, kaçma umudum olduğu için değil,
savaşarak gitmek daha iyi göründüğü için. İş yeterince zordu,
çünkü suyun altında sırt tüyünü öğrenemediğim için,
kanadı dönüşümlü olarak her iki tarafa da daldırmalıydım, her seferinde gözlerimi bir an geriye çevirmeye cesaret ettiğimde, Grace'in kıçta bembeyaz yüzüyle diz çökmüş halini görmek beni daha da güçlendiriyordu. Biraz daha yavaş bir akışa girdiğimizde hız biraz daha kolaylaştı ve Grace konuşana ve sözleri
nehrin daha derin uğultusunun arasından bana kırık bir şekilde ulaşana kadar tekneyi sudan kurtarmak için boş bir meyve kutusuyla yer değiştirdim:

"Güvenlik için herhangi bir şans olduğunu düşünüyor musun?"

"Evet," diye cevapladım sertçe, ancak sesimin beni yalanlamış olması muhtemeldi. O kadar
zordu ki zar zor tanıyabildim. "Kano, diğer uca ulaşana kadar
yüzerde kalabilir veya belki de inebileceğimiz bir bar bulup
bir yerlere tırmanabiliriz." Sonra omuzlarımın ona doğru dönmüş olmasına sevindim ve o şöyle dedi:

"Korkarım ki çok küçük bir şey. Önümüzde bir şelale ve bir girdap var ve kimse o korkunç uçuruma tırmanamaz - bak!"

Kano, loş gölgenin içinden çok hızlı ama daha istikrarlı bir şekilde ilerliyordu ve önümüzdeki donuk yeşil sudan gözlerimi kaldırarak -bu tekneler her zaman yüzleri pruvaya dönük şekilde kürek çekerler-
umutsuzca etrafıma baktım. Bu kolay seyahat günlerinde, şüphesiz, güvenli bir şekilde korkuluklarla kapatılmış bir platformdan, aşağıdaki büyük körfezde dar bir iplik gibi görünen bir nehrin üzerindeki Pasifik Yamacı kanyonunun kara derinliklerine bakan birçok kişi vardır. Onlar benim gördüklerim hakkında biraz fikir sahibi olacaklardır, ancak deneyi yapmaktan daha kolay olan, bu tür yerlerin dipten çok daha kötü göründüğünü bilen birinin sözüne inanabilirler. Bunu yapmayanlar, muazzam -ve bu kelime en geniş anlamıyla kullanılıyor- hafifçe sarkan kaya duvarlarını resmetmeye çalışabilirler, bu duvarların arasından, öğütülmüş kayalar ve çakıl taşlarıyla nehrin her yüzyılda biraz daha genişlediği ve kanalının biraz daha derinleştiği, ayaklarının dibindeki beyaz kargaşanın arasında, sanki ortada yığılmış gibi akan, sıkıntılı bir yeşil alan uzanır. Bazı yerlerde, kanalı tıkayan kırık bir taş kütlesinin etrafında incecik çelenkler halinde kükredi, ancak başka yerlerde, en küçük pençeli yaratığın bile ayak basamayacağı oyuk kenarlar, pürüzsüz bir kayganlığa aşınmıştı. "Hepsi çok korkunç," dedi Grace, başını geriye doğru eğerek, böylece omzumun üzerinden baktığımda, bağcıkların arasından, yukarıda, mavi gökyüzünün çizgisine bakarken, sıkı beyaz boynunu görebiliyordum. Sonra yüzünü tekrar bana doğru çevirdi ve heyecanlı hayal gücüme öyle geldi ki
ruhsallaşmıştı.

"Girdaptan geçebiliriz ve eğer geçemezsek--ölüm burada başka herhangi bir yerden daha zor gelemez," diye ekledi.

Cevap vermeye çalıştım ve acınası bir şekilde başarısız oldum, giderek artan bir kargaşanın sessizliğimi örtmesinden memnundum, çünkü o güzel yüzün, uzun ıslak tutamlar halinde süpürülmüş altın bronz saçlarıyla
yıkılıp sonsuza dek donmuş bir şekilde, güneşli vadiye doğru akıp gitmesinin veya öpmek için bir hayat vereceğim yumuşak ellerin, onlarla alay eden acımasız taşlara son bir boşuna acıyla sarılmasının korkunç resmini aklımdan çıkaramıyordum. Sonra dişlerimi sıktım, küreği her bir kas deriyi patlatacakmış gibi şişene kadar sıktım ve tutarsız bir dua ile dudaklarımda bir lanet arasında bölünmüş bir şeyle, eğer insan eti ve kanı onu kurtarabilirse, onun yok olmaması gerektiğine karar verdim.

Suyun kükremesi giderek daha da yüksek sesle duyuldu,
tırtıklı kayanın kenarı boyunca yankılanarak yuvarlandı, ta ki orada burada garip çatlaklara
yapışmış birkaç bodur çam ağacının uyum içinde titrediği ve bir kez daha önümüzde bir şelalenin veya akıntının beyaz dumanının yükseldiği görülene kadar. Sonra şelalenin pürüzsüz dudağının, sanki altındaki kargaşadan gelen kavisli
parıltılı bir dalgalanma tarafından ayrı tutulduğunu görebildim ve Kızılderili paketleyicilerinin alçak bir şelaleyi çekerken tek yapılması gerekenin
akıntıya karşı tekneyi düz tutmak olduğunu, ki bu her zaman kolay değildir, ve onu
bırakmak olduğunu söylediğini
hatırladım.

"Sakin ol, Grace," diye bağırdım. "Kano devrilirse hemen seni
tutacağım. En kötüsünü birkaç dakika içinde öğreneceğiz."

Dudakları biraz hareket etti ve hiçbir kelime duymasam da bunun bir dua olduğunu düşündüm, sonra başımı öne çevirdim ve mücadeleye hazırlandım. Kanoları kullanmada
küçük bir becerim vardı, ancak ortalamadan daha fazla bir güce sahiptim ve
her sarsıcı darbede hafif sediri kaldırarak şelaleye doğru sürerken buna minnettar hissettim. Sonra dönen bir sis yükseldi,
kulaklarımda derin bir uğultu vardı, kano havaya fırladı ve
altımızdan aşağı doğru bedensel olarak düştüğünü hissedebiliyordum. Bunu yoğun bir sıçrama izledi,
her yere su uçuyordu ve kaynayan bir dalga içeri girdi, ancak kürek
elimin altında büküldü ve nefes nefese ve yarı kör bir şekilde
gün ışığına doğru kuyruk akıntısından aşağı fırladık. Omzumun üzerinden hızlı bir bakış, Grace'in solgun yüzünün arkasındaki eğimli su fışkırmasını gösterdi. Şelale
görünüşe göre üç yarda veya daha fazla bir kulaçtan daha fazla olmalıydı ve
nasıl olup da oradan sağ salim indiğimizi merak ettim.

Sonra, zor nefes alıp vererek ve kalbim acıyla çarparak, kürekleri çektim, tekne koyu yeşil
döngü boyunca teğetsel bir şekilde sallanırken, beyaz eşmerkezli halkalarla işaretlenmiş, merkezdeki aşağı doğru esen bir çukurun etrafında dönüp duruyordu. İki kez sonuncusunu geçtik ve yıpranmış bir odun kütüğünün uçtan uca nasıl eğildiğini ve
aşağıya doğru gittiğini fark edecek kadar zamanımız oldu, ancak ikinci dönüşte kuvarsın çıkıntılı bir
dişine doğru savrulurken şiddetli bir çaba sarf ettim, çünkü burada akarsu birkaç metre çakıl taşı
kayanın ayağına yığmıştı. Tekne bu
dürtüye boyun eğdi ve geri akış arasında sendeleyerek ilerledi. Sonra mide bulandırıcı bir
çatırtı geldi. Aşağı ve aşağı doğru sallanırken su onun çökmüş tarafına derin bir şekilde döküldü ve bir sonraki an, bir elim yırtık kuvarsta ve diğer elim Grace'in kolunu tutarken, akarsuda mücadele ediyordum. Neyse ki elbise kumaşı dayandı ve zayıflayan gücüm zorlanmaya eşitti, çünkü bir dayanak noktası buldum ve çakılların üzerine sürünerek çıktım,
onu da peşimden sürükledim. Sonra ayağa kalktım, öne doğru sendeledim ve
taşların arasında bir takırtıyla baş aşağı indim, orada nefes almak için
çok mücadele ettim ve rahatlamanın verdiği iğrenmeyle yenildim, belki de beni yere seren şey
kalbim ve akciğerlerimdeki fiziksel aşırı basınçtı. BÖLÜM XVI

SULAR YÜKSELDİĞİNDE

Şu anda, çakılların üzerinde soluk soluğa yatarken, ıslak bir el başıma dokundu ve kamaşmış gözlerle baktığımda Grace'in yanıma eğildiğini gördüm.
Su giysilerinden çekildi, titriyordu ama en azından
hiç yaralanmamıştı.

"Ralph! Ralph! Bana yaralanmadığını söyle!" dedi ve sesindeki ve gözlerindeki bir şey beni heyecanlandırdı ama bunu yapmak için çabalamama rağmen, henüz zayıflığı yenemedim ve hareketsiz yattım, şüphesiz korkunç bir yarı boğulmuş nesneydim, dalın açtığı yaradan akan kan alnımdan aşağı
sızıyordu, daha da eğilip elini omzuma koydu ve bana endişeyle bakan gözlerde şefkatten fazlası vardı.

Sonra, yavaşça güç ve konuşma bir araya geldi ve ince parmaklarımı öpücüklerle örterek sendeleyerek ayağa kalktım.

"Tanrıya şükür, güvendesin!" dedim, "ve ne olursa olsun, seni kurtardım. Bu son çılgınlığımı affedeceksin, ama geri kalan her şey bunun için ödenecek küçük bir bedeldi."

Bir an için yanağına sıcak kan sıçrasa da cevap vermedi,
ve ben hala sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde dikildim -çünkü kuvars resifleri beni acımasızca
yaralamıştı- kanoyu aramak için etrafa bakındım.
Bulamayınca, tekrar minnettarlıkla bağırdım:

"Tanrıya şükür, güvendesin!"

Grace bir kayaya yaslandı. "Şu çıkıntıya otur. Daha tam olarak iyileşmedin," dedi; ve itaat etmekten mutluluk duydum, çünkü uzuvlarım titriyordu ve komuta gücü onda doğmuştu. Sonra iç çekerek çok yavaşça ekledi: "Korkarım erken davranmışsın. Yine de cesur bir adam olduğunu düşünüyorum ve hiçbir Carrington korkak değildi. Etrafına bak ve seviyeyi fark et ve günlük yükselişi hatırla."

Aptalca etrafıma baktım, dağılmış aklımı toplamaya çalışıyordum. Çakıl şeridi nehrin yaklaşık bir ayak üzerindeydi ve sadece birkaç metre genişliğindeydi. Önümüzde, her dönen girdapta korkunç girdap çakıl taşlarına çarpıyordu ve arkamızda kesinlikle tırmanılamaz, sarkmasa bile pürüzsüz bir kaya duvarı yükseliyordu. Ancak bu en kötüsü değildi, çünkü Britanya Kolombiyası'ndaki çoğu dağ deresinin her gün birkaç ayak yükselip alçaldığını hatırladığımda, üzerime uyuşturan bir dehşet hissi çöktü. Sabahın erken saatlerinde en düşük seviyededirler, çünkü gece don, yukarıdaki zirvelerde onları besleyen
karlı alan ve buzulların drenajını sabit tutar; sonra, güneş
suları çözerken, hacimleri artar, böylece bir adamın
şafakta dizlerine kadar geçebileceği birçok sığlık, öğleden sonra bitmeden
kükreyen bir sel tarafından süpürülür.

"Şu taşa dikkat et," dedi Grace ağırbaşlı bir sakinlikle, ama önce boğazındaki bir tıkanıklığı
boğmaya çalışıyormuş gibi göründü. "İşte! Son yıkama
onu gömdü ve kırmızı damarlı olanı karaya çıkardığımızda -şimdi birkaç santim örtülü- çıplaktı."

Ani bir öfke beni ele geçirdi ve sıkılmış elimi yukarı kaldırarak topuklarımı çakıl taşlarına
gömdüm, Grace ise acıyarak baktı.

"İlk başta bundan bahsetmekten neredeyse korktum," dedi. "Ben--umarım sen bunu farklı şekilde
alırsın."

Sonra sonunda net bir şekilde anlamaya başladım. Cevap verirken başımı geriye attım: "Kendi zavallı güvenliğim için tek bir atom bile umursamıyorum.
Ayrıca sonbaharda birlikte aşağı inmiş olsaydık bu kadar zor görünmezdi; ama seni bu kadar uzağa güvenli bir şekilde getirdikten sonra, sular santim santim yükselirken burada çaresizce tutulmak korkunç. Yüce Tanrım! Yapabileceğim
hiçbir şey yok mu? Tanrım, eğer on canım olsaydı, seni kurtarmak için hepsini memnuniyetle verirdim!"

Yine yüzünde o belirgin renk titredi; sonra kayboldu ve sesi biraz titredi.

"Sana inanıyorum," diye cevapladı. "Gerçekten de, zavallı atı nehre atladığında birinden vazgeçmiş olman çok olası görünüyor. Çok
yüce bir şekilde yapıldı ve şimdi o yüce Tanrı'nın göndereceği şeyi aynı şekilde yüce bir şekilde beklemelisin. "

Öyle genç, çekici ve güzel görünüyordu ki, aniden
öfke yerine büyük bir acıma duygusu geldi ve sanırım gözlerim karardı, çünkü Grace
bana çok nazikçe baktı ve ekledi: "Hayır; ölüm hepimizin başına bir gün gelir ve sen benim için üzülmemelisin."

Ama genç olduğum ve şehvetli hayatın tüm dalgası içimde attığı için,
sonra ne olacağını düşünmeye dayanamıyordum. Yine, tüm adil ve sevimli şeylerin enkarnasyonu olan onun bu kadar sefil bir şekilde yok olması insan anlayışının ötesinde görünüyordu ve bir kez daha güçsüz bir öfkenin yeni bir patlamasını engellemek için çok çabalamak zorunda kaldım. Ancak, şu anda, onun büyük
cesareti beni etkiledi ve getirdiği sakinlikle birlikte, ona şimdi veya asla her şeyi anlatmam gerektiği hissi geldi. Yine de, onun bunu zaten bildiğini hissettim, çünkü kanyona ilk girdiğimizde tek bir bakış birçok şeyi açığa çıkarmıştı.

"Grace," dedim kısık bir sesle, "konuşmadan bana sorduğun bir soruyu yanıtlarken beni dinlemeni istiyorum--Ben, kaba bir demiryolu
müteahhidi, senin için hayatımı özgürce feda etmeyi neden paha biçilmez bir ayrıcalık olarak görüyorum? Sadece seni sevdiğimden ve Starcross Moor'da birlikte konuştuğumuz günden beri bunu yaptığımdan - çok uzun zaman önce gibi geliyor. Dinle. Bunu sana söylemeyi asla düşünmemiştim, ta ki bunu yapma hakkını kazanana ve Carrington'un varisine sunabileceğim bir şeyim olana kadar ve bunun için çok çabaladım,
gece gündüz çalıştım, bana karşı olan olumsuz talihin ölü ağırlığıyla;
ama her darbe senin tatlı hatrın için indirildiğinde bunların hepsi önemsizdi.
Ve eğer başka birini seçseydin, sırrımı saklardım ve
mutlu olman için dua ederdim. Şimdi, dünyevi rütbe açısından, ölüm vadisinde eşit olarak durduğumuzda, sana tüm kalbimi açmaya cesaret ediyorum; ve eğer
olması gerekiyorsa, burada elini tutarak sonsuzluğa girmekten daha iyi bir son istemezdim."

Biraz titredi, gözlerinde kocaman yaşlar vardı, ama yine de
sıvı derinliklerinde acıma veya üzüntüden daha fazlasını okudum ve bir sonraki anda
ıslak kollarımı ona doladım ve başı omzuma yaslandı.
Dünyadaki tüm insanlar arasında sadece iki ruhu ilgilendiren bazı şeyler vardır,
ve dudaklarından ilk kez titrek bir şekilde gelen alçak cevap
onlardan biri olarak sayılmalıdır; ama biraz sonra, kolum hala
onun etrafındayken, Grace bana hüzünle gülümsedi, acımasız sular
yaklaştıkça.

"Seni sevdim çünkü kararlı ve korkusuzdun," dedi.
"Canım, artık birlikte ölmek o kadar da zor olmayacak. Biliyor musun,
bunların hepsi garip anıların bir parçası, sanki bir yerlerde
ve bir şekilde ne olacağını öğrenmişim gibi. Ya rüyalarda ya da zihinsel bir fantezide
seni dönen karda çayırda at sürerken gördüm.
Bronzlaşmış yüzünle ve sert elinle ormanda yürürken, o da tanıdıktı ve--Lancelot hakkındaki bölümü hatırlarsın--senin
benim gerçek şövalyem olduğunu biliyordum. Ama bu rüya tahminlerinin veya anıların sonuncusu değil ve bunun ötesinde kavrayamadığım daha parlak bir şey vardı.
Belki de ahiretin ihtişamı olabilir. Acaba
düşünce o gün batımı alev alev yandığında ve parladığında mı doğdu?"

Dinledim, onu daha sıkı kavradım ve biraz titredim. Bu fiziksel soğuktan veya doğaüstü bir şeyden kaynaklanıyor olabilirdi; ama
Grace korku duymadan, saygıyla konuştu ve şöyle bitirdi:

"Ralph, hiç o diğer dünyayı düşündün mü? İlk yoğun karanlıkta el ele yürümemize izin verilecek mi, sevgilim?"

"Yapma!" diye bağırdım, boğularak. "Ölmeyeceksin. Ben o kayaların etrafından
tırmanmaya çalışırken burada bekle; bizi yüzdürebilecek bir dal,
ya da daha aşağıdaki bir girdapta sürüklenen bir odun parçası olabilir," ve onu bırakarak
yukarıdan düşmüş ve alt nehrin manzarasını kapatmış birkaç büyük su aşınmış kütleye tırmanmayı çok zor başardım. Yine de, karşı kıyıda oraya buraya dağılmış kayaları hevesle tarasam da, sadece köpük ve hırpalanmış taşlar vardı ve sonunda kendimi
üzgün bir şekilde bir çıkıntının üzerine attım. O anda geri dönüp ona
aramanın tamamen umutsuz olduğunu ve bunun miras alınmış bir inatçılık olabileceğini,
ama henüz kendimi tamamen yenilmiş saymayacağımı söylemeye cesaret edemiyorum. Bu yüzden, bir sürü imkansız plan şaşkın beynimden geçerken,
acımasız suyun akıp gitmesini izleyerek uzandım. Hepsinin en azından bir ipe veya birkaç kütüğe ihtiyacı vardı,
ancak bunlardan biri küçük bir levye ile yapılabilir hale getirilebilirdi. Ama bunların
hiçbirine sahip değildim.

Bu arada, birkaç beyaz bulut yukarıdaki mavi yarıktan geçti ve
serin bir gölge genişliği büyük kayalardaki çamı kararttı. Bir şey,
Lancashire'daki bir bataklığın kenarı boyunca uzanan daha küçük köknarların kenarını çağrıştırdı,
ve bir an için düşüncelerim Ling Fell'in altındaki küçük gri taş kiliseye geri döndü.
Sonra yavaş ve görkemli bir uğultu ölçülü bir
gümbürtüye dönüştü ve bunun ne olduğunu merak ettim, ta ki bunun tam da böyle bir günde
bir keresinde duyduğum bir cenaze marşı olduğunu fark edene kadar; ve
ardından, uzaktan ve belli belirsiz bir şeyler okuyan bir ses geldi,
parçaları bana
kırık bir şekilde ulaştı, "Kesin ve emin umutla," ve tekrar,
"Ölüler kutsanmıştır."

Belki de, o zamanlar bilmesem de, böyle hayallerin bir nedeni vardı, çünkü daha sonra kafa derimdeki derin çizikten anladığım kadarıyla,
başım taşa yeterince şiddetle çarpılmış olmalıydı,
daha az yoğun bir şekilde örtülmüş beynimin dengesini sonsuza dek yok edecek kadar. Ancak,
cenaze yürüyüşünün sadece nehrin sesi olduğunu anlamam birkaç dakikadan fazla sürmedi ve eğer bunu benim için hayattan daha değerli olan biri için tek bir ağıt olarak
istemiyorsam
tüm icat etme
güçlerimi çağırmalıyım. Kendimi ilk
attığımdan beri sular birkaç santim yükselmişti. Büyük olaylar çok küçük olaylarda gizlidir ve kemiklerimizi kanyonda bırakmış olabiliriz, ama bir
kayanın üzerinden sürünürken
kaydım ve sertçe düştüm ve bir an
başım neredeyse nehrin içinde yatarken, o seviyeden, daha
önce kıyıda bir kayanın arkasındaki girdapta daha önce fark edilmemiş bir şey görebildim.

Karanlık bir nesneydi, yarı yarıya gıcırdayan odun parçaları ve büyük köpük parçacıkları arasında gizlenmişti, ama dikkatli bir inceleme, bunun şüphesiz devrilmiş kano olduğunu gösterdiğinde nefesim kesildi. Yine de,
ilk bakışta, ona ulaşmak için kanyonun et ve kandan oluşan bir gücün ötesinde görünüyordu.
Akıntı görünüşe göre en güçlü yüzücüyü kanyondan aşağı sürükleyecekti,
döner havuz ise şelaleden gelen ana akıntının aşağı indiği ölümcül girdaba doğru daralan daireler halinde uzanıyordu.
Ancak ikinci düşünce,
karşı kıyıya doğru sürüklenirken çılgınca bir mücadeleyle
dönen girdaptan kurtulup aşağı doğru akan akıntıya girebilme ihtimalinin çok düşük olabileceğini düşündürdü, ki bu akıntı kıyının altından daha gevşek bir şekilde akıyordu.
Geri döndüm ve bunu Grace'e açıkladım ve sonra
ilk kez cesareti kırıldı.

"Gitmemelisin," dedi. "Kimse o korkunç havuzdan yüzemezdi,
ve--ben sadece bir kadınım, sonuçta zayıfım--burada kalıp senin boğulmanı seyredemezdim. Ralph, senin yanımda olman düşüncesi bana cesaret verdi--beni nehirde yalnız bırakmamalısın."

"Bu bizim son şansımız, tatlım," dedim çok yavaşça, "ve bunu ihmal etmeye cesaret
edemeyiz, ama bir söz vereceğim. Gücümün azaldığını hissedersem,
artık daha fazla
yapamayacağımı bildiğimde, sana geri döneceğim. Burada durup
girdaplı akıntı beni
etrafımda süpürürken elimi uzatabilirsin. Şimdi, bana iyi şanslar dile, tatlım."

Grace eğilip alnımı öptü, çünkü konuşurken bile uzun çizmeleri çıkarmak için diz çöktüm. Bu, gereksiz törenler için zaman değildi. Sonra hafif bir kızarmayla ekledi, "Engelli olmamalısın - ceketini ve seni engelleyecek her şeyi fırlat at," ardından suyun kenarında yanımda dururken çok ciddi bir şekilde, "Tanrı seni korusun ve kutsasın, Ralph." dedi.

Sonra iki elimi başımın üstünde döndürdüm, kuvars rafından atladım ve önümde soğuk selin dağıldığını hissettim, ta ki donuk yeşil şeffaflık yerine etrafımda tekrar gün ışığı olana kadar ve sol elim gençliğimde geliştirmek için çok çaba sarf ettiğim yan vuruşla havada ileri doğru savruldu. Şimdi, arkasında sürekli çalışmanın getirdiği kaslarda bir sertlik vardı, ayrıca bence tamamen bedensel güçten doğmamış bir güç vardı ve o zaman bile, avuç içi kalçaya kadar çukurlaşarak geriye doğru giderken suyun yanımdan yarım kulaç kadar aktığını hissetmekten neredeyse sevinebiliyordum, nehir kısmen su altında kalmış başımın altında kaynayıp köpürüyordu. Ama girdabın etrafından dolandım ve neredeyse şelalenin kuyruk akıntısının altından geçtim, bir anlığına Grace'in kararlı yüzünü gördüm, gücümü birkaç saniyeliğine kontrol ederek, kuvars rafının yakınındaki karışık kargaşada savrulup gittim. Sonra, dönen sular beni ikinci kez hızla döndürüp dışarıya doğru daha uzak kıyıya doğru sürüklerken, son çabam olduğunu bildiğim şeyi yaptım, çatırdayan sinirler ve patlayan ciğerlerle yaptım ve girdabın çevresinden bir veya iki ayak kadar uzaklaştım. Birkaç kürek çekme ve kolay bir kürek çekme beni akıntıya doğru götürdü ve sonunda kendimi kanonun yanındaki sudan çıkardığımda, bir haykırıştan çok boğuk bir kahkahaya benzeyen vahşi bir zafer çığlığı yükseldi. Soğuk taşın üzerinde birkaç dakika nefes nefese yattım; sonra hafif kabuğu dışarı çekip boşaltmayı başardım, ardından bir kürek oluşturmak için sedir döşemenin bir şeridini yırttım ve bir tarafı ezilmiş olsa da hasarın çoğunlukla yüzdürme seviyesinin üzerinde olduğunu gördüm. Geri dönüş yolculuğunu anlatmanın bir anlamı yoktu ve yeterince zordu, ancak en kötü teknede kürek çeken bir adamın gücü herhangi bir yüzücüden dört kat daha fazlaydı ve sonunda neredeyse tamamen örtülü olan çakıllara ulaştım. Grace, pruvaya koştuğumda, içten bir rahatlama çığlığıyla beni karşılamak için uçurumun kenarında durdu, sonra, sırılsıklam
olduğum halde, onu kıç tarafına kaldırdığımda, bir anlığına başım döndü. Tekneyi ittikten ve girdaptan kurtulmaya çalıştıktan sonra, giden akıntıya doğru ilerledik, şöyle derken gülümsedi:

"Harika bir şekilde yapıldı! Ralph, aptalca mı - bir zamanlar öyle olacağını düşünmüştüm - bu şeyleri yapacak güce sahip olduğun için benimle gurur duymanı mı sağlıyorsun?"

Anlatılacak pek bir şey yok ve kanyondan geçen o geçit, geride tatsız bir anı bıraktı. Sürekli yükselse de, akıntı daha düzgün akıyordu, artık şelaleler veya girdaplar yoktu ve Grace, uzun çizmelerimden biriyle -burlesk trajediyi çok yakından takip eder- sertçe su almak zorunda kalırken, sızıntıları altta tutabiliyordu. Kürekle elimden gelenin en iyisini yaptım, çünkü gerginliğin ona
etki ettiğini görebiliyordum ve sonunda büyük kaya duvarları her iki taraftan da geriye doğru düştü ve cüce
çamlar ve ardıçlar daha az dik yamaçlara tırmandı, ta ki bunlar da geniş bir vadiye açılana ve biz güvenli bir şekilde berrak
güneş ışığına doğru kayana kadar. Parlaklık ve sıcaklık, yeryüzündeki karanlık yarıktan
geçerken yaşadığım soğuk, nemli dehşetten sonra beni hiç bu kadar sevindirmemişti.

BÖLÜM XVII

GERİ DÖNÜŞ

İngiliz çiftçi James Lawrence ve Bayan Carrington, kanonun çakıllı kıyıdan ilk kaydığı o kader anından sonra geride bıraktıklarımıza ne olduğunu
bana anlattılar. Lawrence, gruba dönüş yolculuğunda eşlik etti ve Grace ile Bayan Carrington'ı kanoyla karşıya geçirmeyi öneren de oydu. O sabah nehir yükselmişti ve sığlıktan şüphe ediyordu, çünkü orada birkaç katır
atının boğulduğunu
söyledi. Bir şeylerin ters gittiğinin ilk belirtisi kızın çığlığıydı ve
kanoyla kıyı arasında genişleyen bir su şeridi gördü.
En
hızlı şekilde koştu ama çok az ilerleme kaydetti çünkü dikenli çalılar ve eğrelti otları kıyı boyunca çalılıklar oluşturuyordu, kayalara ulaştığında ise
çok geç kaldığını hissetti çünkü hiçbir yüzücü kanoyu geçemezdi,
hemen altındaki ilk akıntıda yıkımdan kurtulsa bile.
Yine de, kızın uzun süre sonra onu rahatsız eden, ilk dehşet şokuyla
çaresizce kürek çekmeye çalışan
kızın yorgun yüzüne bir bakış attıktan sonra, umutsuz bir girişimde bile bulunabilirdi ama
üçlüden sağduyusunu koruyan Albay Carrington araya girdi. Albayın sert bir adam olarak ün kazanmasının sebepsiz değildi.

"Geri dön! Durdur onu! Geoffrey, delirdin mi?" diye kükredi; ve artık aklını başına toplayan Lawrence, koşarken beline kadar soyunan, kayalar arasında baş döndürücü bir hızla çırpınan bir adamın üzerine atladı. Birlikte ağır ağır aşağı indiler ve bir sonraki anda koşucu onu boğazından yakaladı, dişlerinin arasından tıslayarak, "Bırak git, aptal, seni öldürmeden önce!" dedi.

Ancak Lawrence güçlüydü ve Albay'ın haykırışı tekrar onlara ulaşana kadar bir iki an yarı boğulmuş bir şekilde sıkıca tutundu:

"Kalk, Geoffrey, seni deli! Takip et ve kıyı boyunca önlerini kes!"

Bağırışlar ve karışıklık huzursuz atını ürkütmüştü ve atına bindiğinde ikili tekrar ayağa kalkmış, kayaların üzerinden sendeliyor veya umutsuz bir yarışta çalılıkları parçalıyordu, at arkalarında sendeliyor ve kano önlerindeydi. Lawrence, hızlı akıntı olmasa belki de yetişebilirlerdi, dedi, ama o kaynayan sazlıktan aşağı bir kızak gibi kayıyordu ve bunun neredeyse umutsuz olduğunu anlayınca tutundular, karşı yamaçta bir takırtı oldu ve
benim ormandan dörtnala çıktığımı gördüler. Ben kanoya
süründüğümde durdular, çünkü artık o kıyıdan insan yardımı alamıyorduk; ve kendini eyerden atan Albay Carrington, sıkılı elleri ve titreyen dudaklarıyla, Lawrence'ın söylediğine göre korkunç gözlerle arkamızdan bakıyordu.

"Bravo!" diye soludu sonunda. "Çakıl taşına ulaşacak. İki
iyi kulaç daha - neredeyse girdaba girdiler;" ama sonraki sözcükler dudaklarında donup kalmıştı, çünkü bir kayadan gelen geri akış kanonun pruvasını süpürdü ve ardından gelen sözcükler boğuk ve kesik kesik duyuldu, "Aman Tanrım--çok
geç kaldı!"

Albay Carrington haklıydı, çünkü onlar hareketsiz ve büyülenmiş bir şekilde izlerken, kano giriş akıntısından aşağı sıçradı ve kara kanyonun sislerinde
kayboldu. Albay daha fazla bir şey söylemedi, ancak yüksek sesle inledi ve Lawrence ona bakmak istemedi; ama Ormond'un yüzü kül rengiydi, ta ki çiftçiye döndüğünde onu canlı bir öfke doldurana kadar.

"Sana ne karışıklık! O zaman neden beni durduruyorsun?" diye sordu.

"Sadece akıntıda boğulmuş olurdun ve kimseye bir faydası olmazdı," dedi Lawrence.

"Keşke olsaydım," diye cevapladı Ormond, soğuk bir kararlılıkla. "Şu an, o adamın beni tekrar soymasına yardım ettin, en sonunda bile, ve ben
şimdi onunla yer değiştirmek için sahip olduğum her şeyi veririm."

Sonra, Lawrence ne demek istediğini merak ederken, hikayeyi duyduğumda
tamamen anlamış olsam da, atımın başı bir an için
dönen sulardan
yükseldi, battı ve yükseldi, tekrar aşağı indi, Albay'ın
sert gövdesinde bir titreme
yayıldı ve alnında büyük ter damlaları olan bir baldırana yaslandı. Zavallı hayvan şüphesiz
bir kayaya çarpmıştı ve görüntü korkunç derecede düşündürücüydü.

Olanları anlatırken, "Çok asık suratlı bir adam," dedi Lawrence; "ama onun için çok
acımasızca üzüldüm. Çok fazla bir şey söylemedim -onun gibiler asla böyle şeyler söylemez;
ama ölümcül bir acı içindeydi ve kızı ne kadar özleyeceğini biliyordum. "

Albay Carrington, yine de, duygularını kontrol eden ilk kişiydi
ve Ormond'a döndüğünde sesi bir kez daha kararlıydı.

"Geoffrey, geri dönüp kız kardeşimi Kızılderili ile birlikte Tomlinson'ın geçidinden
göndereceksin. Sonra geri döneceksin ve bizi şuradaki vadide
yetişeceksin. Kanyonun tepesini takip edeceğiz, ne bulabileceğimizi görmek için."

Yol boyunca zorlu bir tırmanıştı, yer yer bir dağcıyı zorladı, ama
yaşlı adam arkadaşının arkasında sıkıca duruyordu ve Lawrence ona hayret etti.
Ayrıca, onları yakalamakla görevli olan Ormond için de üzüldü, ama
sonunda nefes nefese çam ormanlarının arasından şelalenin üzerindeki uçurumun kenarına doğru koştuklarında, hayalet gibi görünen ikincisi onlarla birlikte soluk soluğa geldi. Sonra, baş döndürücü uçurumun kenarında duran Albay
Carrington, mesafenin yanında cüce gibi kalan yeşil su fışkırmasına ve dönen püskürmeye baktı.

"En büyük tehlike bu, o ve girdap. Girdapta her şey
dönebilirdi, değil mi?" dedi. "Şimdi, sadece
gerçeği istiyorum--bu nehirleri anlıyorsun--herhangi bir beyaz adam bir kanoyla
oraya inip göletten güvenli bir şekilde geçebilir mi?" ve Lawrence, o bakışla
söylemeye cesaret edemeyen, isteksizce cevap verdi, "Sanmıyorum."

Albay'ın zayıf yüzü seğirdi. "Teşekkür ederim. Başka olası bir
çıkış yeri veya ayak basacak yer yok mu? Ve Tomlinson'a geri dönüp bir kano taşımak bir gün sürer. Peki, son bir umutla sonuna kadar gideceğiz."

Şimdi o bölgede tırmanmak zordur, çünkü dağ yamaçları neredeyse dik karla kaplı kayalardan oluşmadığı yerlerde, orman ve yoğun çalılıklarla kaplıdır ve bu nedenle üçü zirveyi çıkış vadisinden ayıran lig veya daha fazlasını geçene kadar biraz zaman geçti. Oraya vardıklarında da kanoyu bulamadılar, çünkü Grace'i karaya çıkardığımda nereye gittiğini umursamadım ve karaya çıktıktan sonra aniden bayıldı ve sonra bir süre sinirsel bir çöküş halinde omzumda hıçkıra hıçkıra ağladı. Dediğine göre, cesur biri olsa da, sonuçta sadece bir kadındı ve olanlar birçok erkeğin dayanıklılığını sınardı. Ancak sonunda, onu nehre inen bir vadiye kadar çıkarmayı başardım, ardından ormanda ilerlerken koluma sıkıca yaslandı, ta ki küçük bir çiftçinin kulübesi, sahibi orada olmadığı için
sobasını yakma ve sıcak çay hazırlama özgürlüğünü aldım. Sonra Grace'i
giysilerini kurutması için bıraktım.

Çiftlikte birkaç saat geçirmiş olmalıyız, çünkü Grace çok sarsılmıştı,
ve ikimiz için de dinlenmenin gerekli olduğunu hissettim, kendimi güneşte kuruttuktan sonra kulübeye döndüğümde, o bir deri sandalyede
huzur içinde uyuyordu. Böylece köknarların gölgeleri açıklıkta uzarken, hafifçe dokunarak onu uyandırmaya cesaret edene kadar
çok hareketsiz oturdum. Dehşet dolu bir solukla uyandı, korkmuş gözlerle etrafına baktı, sonra bana sarıldı ve ben kollarımı ona dolayarak sandalyenin yanına diz çöktüm, ta ki sonunda mutlu bir kahkaha atarak şöyle diyene kadar:

"Ralph, karakterimi kaybettim ve kalbimde bir korkak olduğumu biliyorsun;
ama, ve bugüne kadar buna inanmazdım,
bir... beni koruyacak olan
senin olduğunu bilmek çok rahatlatıcı." Sonra elini alnıma koydu ve nazikçe ekledi, "Hizmetimde yaralanan zavallı alın! Ama geç oluyor, Ralph ve babam benim için ateşli bir şekilde endişelenecek."

Grace haklıydı, çünkü çiftçinin Cayuse midillisini ödünç alıp tekrar yola çıkmadan çok önce, Albay Carrington ve diğerleri nehrin kıyısına ulaştılar ve sadece köknarların sert dallarının altında akan geniş bir çamurlu akıntı gördüler. Sonra birkaç çakıl taşını aradıktan sonra - bizim indiğimiz bu sırada
derin bir şekilde örtülmüştü - yaşlı adam diğerlerinden ayrı bir kayanın üzerine oturdu ve
her ikisi de onunla konuşmaya cesaret edemedi, ancak Lawrence onun kendi kendine yumuşak bir şekilde:

"Kızım - kızım! Keşke ona katılabilseydim."

Evlerine doğru ciddi bir sessizlik içinde döndüler, ancak belki de Albay'ın göğsünde son bir umut kıvılcımı
yanıyordu, tamamen beklenmedik bir şans eseri, biz onlardan önce oraya ulaşmıştık, çünkü Lawrence, pencerenin yanında üzgün bir şekilde oturan Bayan Carrington'ı gördüklerinde kendini
tutmak için sert bir çaba sarf ettiğini söyledi. Bunun üzerine Lawrence kaçtığı için mutlu oldu ve sistematik bir arama için madencileri toplamak üzere dışarı çıkan Ormond, onları merhametle yalnız bıraktı.

Daha sonra yaşlı adam olanları kırık dökük anlattı ve sonra odada ağır bir sessizlik oldu, güneş ışığı yavaşça kayboldu, ta ki Bayan Carrington'un bana anlattığına göre, nikel kaplı bir saatin tik takları çıldırtıcı hale gelene kadar. Sonunda ayağa kalktı ve pencereyi ardına kadar açtı ve çamların iç çekişi, kardan gelen hafif bir serinlikle hüzünle içeri süzüldü. Bu arada, Albay Carrington, gölgelerden hafif bir at nalı sesi gelene kadar, ne konuşarak ne de ona bakarak, ölümcül bir düzenlilikle yukarı aşağı yürüdü.

"Sadece Geoffrey geri dönüyor!" dedi acı bir şekilde. "Ama dinliyordum,
son bir saattir her an dinliyordum. Tamamen umutsuz, biliyorum,
ve üzerimize düşen son kara kederi taşımalıyız; ama yine de
onun öldüğüne inanamıyorum."

Toynak sesleri yaklaştı ve Albay, çıkıntıyı kavrayan eli titreyerek açık pencereden dışarı doğru eğildi.

"Bu bir Kızılderili midillisi, Geoffrey'nin atı değil ve yaya bir adam onu ​​yönetiyor," dedi. "Bu tarafa geliyorlar; onlarla buluşacağım."

Ancak Bayan Carrington onu kısıtlayıcı bir şekilde kavradı ve saat çok
yavaş bir şekilde saniyeleri saymaya başladı, ta ki seyrekleşen ormandan açıklığa çıkan iki figür çıkana kadar, Albay'ın yüzü ölüm kadar beyazlaştı. Bir an nefes nefese kaldı ve kendine geldiğinde kız kardeşi yüksek sesle hıçkırdı, çünkü o da görmüştü.

"Merhametli bir İlahi Takdire şükürler olsun ki o Grace," dedi.

Grace'i midillinin sırtından aldım, eve doğru götürdüm ve yaşlı adamın kollarını onun etrafına doladığını gördüm. Sonra onun mutlu çığlığını duydum ve
bir süre beni tamamen unutsalar da, ben midillinin dizginlerini tutup
düşündüm. İlk dürtüm ileri gidip onu önlerine almak oldu,
ama bu babasının rahatlamasından faydalanmak gibiydi. Ayrıca,
bazı şeylerin kutsal olduğunu ve herhangi bir yabancının varlığının o zamanlar bir müdahale olacağını hissettim,
ve başka birinin şüphesiz memnuniyetle yapacağı bir şey için hemen böyle bir ödül talep etmek pek uygun görünmüyordu. Bu yüzden,
Grace'in anlayacağını umarak,
yarın sabah Albay'ı ziyaret etmeye kararlı bir şekilde geri döndüm ve sonucun başka türlü olacağından emin olmasam da,
sonradan pişman oldum. Şimdi,
en yakınlarımıza gereksiz üzüntü verebilecek aşırı nezaket veya başkalarına karşı düşünceliliğin sadece aptallık olduğunu biliyorum.

Kimse beni geri aramadı veya beni fark etmedi ve çok
zorlukla çiftliğe ulaşsam ve orada misafirperver bir şekilde ağırlansam da,
bütün gece gözlerimi hiç kapatmadım. Ertesi sabah mümkün olan en erken zamanda Albay'ın evine döndüm ve hemen beni karşıladı. Önceki günün olayları onda bile etki bırakmıştı ve bir kez olsun gözleri şefkatliydi, ancak hissedilir bir duyguyla elimi kavradı.

"Hayatım boyunca sana borçluyum ve hem anlayışlı hem de centilmence davrandın," dedi. "Yaşlı bir adamın hararetli teşekkürlerini sunuyorsun ve eğer böyle bir hizmeti geri ödeyebilirse minnettarlığına güvenebilirsin."

Nedenini bilmiyorum, çünkü açıkça yeterince samimiydiler, ancak sözler
bana tatsız geldi. Aramızdaki farkı vurguluyor gibiydiler ve ondan isteyeceğim tek bir iyilik vardı.

"Şimdi, herhangi bir yaşayan adama verebileceğin en büyük onurla geri verebilirsin," diye cevapladım açıkça. "Bayan Carrington'ın elinin sözünü istiyorum."

Şimdi gözlerinde bir an için acıma olduğunu hissediyorum, ama o zaman bunu fark etmemiştim ve ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Üzgünüm. İmkansız olan tek şeyi istedin. Bayan Carrington evlendiğinde, bu benim isteklerime ve uzun zaman önce ölmüş bir akrabayla yapılmış bir anlaşmaya uygun olacak."

Sanırım devam ederdi ama ben araya girdim: "Ama onu seviyorum ve
bana güveniyor. Bu ülkeye geldiğimden beri tek bir hedefi göz önünde bulundurarak
yukarıya doğru mücadele ediyorum. İkimiz de genciz, efendim ve ben
her zaman fakir olmayacağım--" ama burada beni bir hareketle durdurdu,
kuru bir şekilde tekrarladı, "Senin için üzgünüm."

Uzun odayı iki kez arşınladıktan sonra tekrar bana doğru döndü ve otoriter bir tonla, "Oraya otur. Nedenlerimi açıklama alışkanlığım yok ama şimdi bir istisna yapacağım. Kızım
koşulların izin verdiği ölçüde lüks bir şekilde yetiştirildi ve onun durumunda buna çayırda bile bir ölçüde izin verdiler--ben öyle ayarladım.
Tatmin edemediğim
hiçbir dileği olmadı ve Carrington Malikanesi'nde onun sözü kanundu. Akıllıca emir verdiğini söylememe gerek yok."

Anladığımı ve katıldığımı belirtmek için başımı eğdim, konuşmacı durakladı ve sonra farklı ve keskin bir tonlamayla devam etti:

"Peki seninle hayatı nasıl olurdu? Küçük bir çayır çiftliğinde zorluklarla ve yoksullukla sürekli mücadele etmek, kendi elleriyle sizin için
pişirmek, yıkamak ve dikiş dikmek zorunda kalmak, ya da daha da kötüsü, siz aylarca birlikte demiryolu inşa ederken yoksul bir
barakada yalnız bir şekilde beklemek. Ona önereceğiniz şey bu mu? Şimdi, nedenini açıklamam için hiçbir sebep yok, ölümümden sonra ona pahalı ve zaman zaman kârsız bir çiftlikten başka pek bir şey
kalmayacak ve bu yüzden başka türlü
geleceğini sağlamak zorunda kalacaktım!"

"Ancak, iki şeyi hafife alıyorsun," diye tekrar araya girdim;
"ona sunabileceğim hiçbir şey olmayacak--ve bu konuda
yanılıyor olmanı umuyorum--ve Bayan Carrington'ın senin planlarına rıza göstermesi."

Albay cevap verirken gözlerinde eski, sert bir gülümseme belirdi: "Bayan
Carrington babasının isteklerine saygı gösterecektir - şimdiye kadar bunu yapmaktan hiç vazgeçmedi - ve sizin şu anki gibi
demiryolu sözleşmelerinden çıkarılacak çok şey olduğunu bilmiyorum."

Bu kesinlikle yeterince doğruydu ve son bir itirazda bulunmadan önce bu imadan irkildim.

"O zaman, efendim, sonuçta talih bana gülerse ve aradığınız şeyin gerçekleşmemesinin bir nedeni varsa - tüm insan beklentileri, insan hayatının kendisi belirsizdir - o zaman onayınızı geri çeker misiniz?"

Bana bir an dikkatle baktı, hiçbir şey söylemedi ve Albay Carrington'un yarı ironik bakışlarına karşı koymak her zaman tatsızdı,
ancak hayatın belirsizliğine tamamen rastgele değindiğimde hafif bir hareket fark etmiştim. Sonra yavaşça cevap verdi:

"Sanırım o durumda tüm bunları tekrar tartışabiliriz, ancak
reddetmemi kesin olarak değerlendirmeniz sizin için çok daha iyi olacaktır. Şimdi kızımın itaatine o kadar güveniyorum ki, tek bir koşulla, onu bana karşı önyargılı olmaya çalışmamanız şartıyla, Bayan Carrington'ı ara sıra görmenizi kesinlikle yasaklamıyorum, ancak mektup yazmamalısınız ve
sadece onun çıkarları doğrultusunda hareket ettiğimi söylememi bir iltifat olarak alabilirsiniz. Ayrıca, onun benim iznim olmadan asla evlenmeyeceğini size bildirmem de gerekmez. Ve şimdi, teşekkürlerimi tekrarlayarak, bu görüşmeyi uzatmanın nasıl bir şey kazandıracağını göremiyorum. "

Yüzünden bunun böyle olduğunu ve daha fazla söz söylemenin ölümcül bir hata olabileceğini anladım ve aceleyle dışarı çıktım, korkarım ki selamını
karşılık vermeyi unuttum, ancak kız kardeşiyle karşılaştığımda bana sempatiyle baktı ve başka bir kapıyı işaret etti. İçeri girdiğimde Grace beni karşılamak için ayağa kalktı. Kanyonda geçirdiğimiz zaman, aylarca süren arkadaşlığın yapabileceğinden daha fazla yakınlaştırmıştı bizi ve beni pencere pervazının yanındaki bir yere çağırdığında, "Kötü haberlerin var, tatlım." dedi. Bana her şeyi anlat."

Babası gizlilik konusunda hiçbir söz vermemişti. Gerçekten de, eğer bahsedilen düzenleme benim düşündüğüm gibi olası bir kocayı tehlikeye atıyorsa, Grace şüphesiz bununla tamamen tanışıktı; ve ona olanları anlattım. Sonra benden uzaklaştı.

"Ve eklenecek bir şey yok mu? Her zamanki belagatini mi kaybettin?"
dedi.

"Evet," diye devam ettim, "ona doğru geliyordum. Şu: yaşadığım sürece seni kazanma umudumu asla terk etmeyeceğim; ve böyle bir umutla, önce hangi zorlukla başa çıkılması gerekiyorsa, bir gün onu başaracağımı biliyorum."

"Ve," dedi Grace, rengi atmış ve sıvı gözleri parlayarak,
"başka hiçbir şey yok mu?" Ve ben ona şaşkın bir şekilde bakarken devam etti, "Sen de babam gibi, benim onayımı
kabul ediyor musun? Peki, sana vereceğim. Ralph, sen yaşarken ve
sonra, eğer benden biraz önce gitmen gerekirse,
hiçbir erkeğe hoşgörüyle bakmayacağım. Bu arada, tatlım--çünkü, dediği gibi, babamın iradesine karşı gelmeyeceğim, sadece bir konuda--sen çalışmalısın ve ben beklemeliyim,
geleceğin ne getireceğine güvenerek. Ve bu yüzden--beni şimdi terk etmelisin; ve
seni görmem uzun sürebilir. Git ve Tanrı seni korusun, sözümü de beraberinde götür."

Küçük elini benimkine koydu ve kızarmış yüzüm benimkiyle aynı hizaya gelene kadar eğildim. Kendimi tekrar açık havada bulduğumda, muzaffer bir şekilde
kokulu gölgelerin arasından yürüdüm. Albay'ın muhalefeti o zaman hiçbir şey ifade etmiyordu. Kanlı ve gençtim ve biliyordum ki, o söylemişti, talihimden
daha iyi olana kadar Grace Carrington beni bekleyecekti.

BÖLÜM XVIII

HATTIN AÇILIŞI

İlerleyen haftalarda ne Grace'i ne de Albay Carrington'ı gördüm--ancak ikinci gerçek bana gereksiz yere üzüntü vermedi ve
onun yaptıkları hakkında çok şey duyduk. Kampımıza ara sıra giren bağımsız madencilerin bize anlattıklarına göre, Day Spring kuyusu
maliyetli bir girişim olduğunu kanıtlamıştı ve şimdiye kadar ödenebilir öğütme cevherinin hiçbir izini
ortaya çıkarmayı başaramamıştı. Yine de, korkusuz Albay her zamanki inatçılığıyla, şimdi kuvars resiflerine başka bir seviyeden
vurmak için menzilin kenarına bir tünel kazıyordu.

"Bu kazılara giren altın miktarı, asla çıkaramayacakları kadar çok ve bunları işleten adam birinin banka hesabında büyük bir delik açacak," dedi bir muhbir düşünceli bir şekilde. "Ancak, ona tavsiye vermeye çalışarak zaman kaybetmenin bir anlamı yok. Bir sabah, ahlaksızca dolaştım ve ofisine oturdum. 'Bakın Albay,
kötü bir alanı sürüyorsunuz,' dedim, 've iyi alanları da bildiğim için, çalışmalarınızı araştırırsam size bir şeyler söyleyebilirim.'"

"Ne dedi?" diye sordu Harry, bana gülümseyerek. Ve anlatıcı
cevap verirken iğrenerek bekledi:

"Sadece arkasını döndü ve baktı--bir tür ramrod ile bir
buz sarkıtı arasında bir şey. 'Sen kimsin?' dedi--ya da öyle görünüyordu, en azından. Bu yüzden,
onu dostça bir uyarının üstünde görünce, koyun yüzlü hissederek dışarı çıktım; ve
zamanımda bazı sert adamlara blöf yaptım. O zamandan beri
etrafta dolaşıyorum ve eğer vurabilirse o dağda iyi cevher olduğunu sonucuna varıyorum."

"Koyun yüzlü hissi biliyor musun, Ralph?" diye sordu Harry yaramazca.
Ve muhtemelen kaşlarımı çatmam bana ihanet etti, çünkü bunu iyi biliyordum, ancak
bu dağların bu pervasız gezgininin de bunu bildiği düşüncesi biraz teselli ediciydi. Her neyse, o sırada Albay Carrington'ın işleri ile ilgilenmek için pek boş vaktim yoktu. Ortaklarıma ve bizim için çalışan adamlara karşı görevim yeterince ağırdı, çünkü neredeyse her gün yeni bir doğal zorlukla boğuşmak zorundaydık. İki kez bir kar kayması, geceleri tepeler arasında görkemli gök gürültülerini uyandırdı ve ormanların enkazını rayların üzerine yığdı. Büyük kayalar yamaçlardan aşağı doğru hücum etti ve yarı bitmiş kar örtüsünü parçalara ayırdı; ancak, çubuk çubuk, hat uzadı ve ölçümcünün bize olan iyi niyeti arttı. Böylece kısa haftalar geçti, ta ki sonunda metaller maden kasabasına gidene ve sakinleri ilk tren için uygun bir karşılama sağlamak için hazırlıklar yapana kadar, bu trenin gelişi ahşap şehrin tarihinde bir dönüm noktası olacaktı. O günün her bir olayını mükemmel bir şekilde hatırlıyorum,
çünkü aynı zamanda kendi işlerimizin gelgitindeki gelgitin gelgitten taşkına dönüştüğüne işaret ediyordu. Önceki gece geç saatlere kadar oturup borcumuza düşen miktarı hesapladık, bu da yeterince cesaret kırıcıydı ve sözleşmenin ötesinde yaptığımız işin kredi tarafını değerlendirmeye çalıştık; ancak Harry, bunun, konuyla ilgili olarak kendisine yaklaştığımızda, uygun bir çekingenlik gösteren, ev sahibimizi temsil eden ekspertizci olmadan hesaplandığını söyledi.

Bir kez olsun nispeten düzgün giysiler giyerek, pistin yanında beklediğimiz muhteşem bir öğleden sonraydı. Harry ve ben, ustaca onarımlar için birkaç saat harcadık, bunun bir sonucu olarak, onları engelleme çabalarımıza rağmen, bazı dikişler yüzeyin dışına taştı. Altımızda köpüren nehir gizli geçidinde vahşi bir müzik yapıyordu
ve bir şelalenin kükremesi, tırmanan çamların üzerinden sedirlerin kokusuyla birlikte yukarı doğru sürükleniyordu, tepe yamaçlarının üstünde ise bakışlar yukarı doğru masmavi gökyüzüne doğru yönlendiriliyordu. Ama tarif etmeye gerek yok; Britanya Kolombiyası'nın dağlarındaydık ve yaz mevsimiydi.

Yakınlarda birçok pankart kereste şehrinin üzerinde dalgalanıyordu ve uyumsuz
sözler madencilerin grubunun son provasını duyururken, bir grup güçlü adam sıraya doğru umutla bakarken gülüyor ve şakalaşıyordu.
Memnuniyet için nedenleri vardı. Hepsi uzun ve sabırla beklemişti, kullandıkları veya yedikleri için üç kat daha fazla değer ödemiş ve sıradağların gizli hazinesini ortaya çıkarmak için ilgisiz aletlerle mücadele etmişti. Şimdi onların girişimi ne bitki ne de sermaye eksikliğinden dolayı engellenmezdi, çünkü verilen söz yerine getirilmişti ve lokomotifin gelişiyle büyük bir refahın başlangıcını bekliyorlardı.

Ancak yüzüm asıktı, çünkü Harry onunla bir cenaze törenindeki yas tutanın yüzü arasında şakacı bir
benzetme yaptı. Biz de yolun yapımında payımıza düşeni yapmıştık, ancak görebildiğimiz kadarıyla bize refah
getirmede belirgin bir
şekilde başarısız olmuştu.

"Hiç para alamasanız bile, kamu yararına çalışan biri olmanın iyi bir şey olduğu hissiyle kendinizi teselli edebilirsiniz," dedi Harry neşeyle. "Hiç aklına geldi mi, Ralph, heykellere abone olan insanların modellerini kötü seçtikleri? Elbiseli yönetmen yerine, kürekli adamı, örneğin, çılgına dönmüş, un çuvallarına bürünmüş ve büyük baltayı havaya kaldıran Ralph Lorimer'ı, altındaki kaidenin etrafında 'Erdem kendi ödülüdür' diye uygun bir sloganla birlikte koymalıydılar. Hayır, bu öğleden sonra kürsüden ben sorumluyum, Lee." 

Ayakkabıcının söylemeyi amaçladığı şey ortaya çıkmadı, çünkü gülümseyerek, durumu iyileştirme fırsatını
terk etti. Et ve canlılık kazanmıştı ve şimdi, onu küstah bir dünya insanı olarak görmek yerine, ki bu daha önce açıkça ifade ettiği görüşüydü, eşime doğru meraklı bir şekilde baktı ve bir keresinde bana saçmalıklarının altında onun içinde dereceli olarak gerçek bir ruh olduğunu söyledi. Dağların büyüsü
ve geniş görüşlü, neşeli emekçilerin birlikteliği
Lee için çok şey başarmıştı. Sonra tepede, solmuş bir çamın tepesinden bir bayrak şeridi dalgalandı, "O geliyor!" çığlığı bir kişiden diğerine yayıldı ve birisi ağır bir patlayıcı
ateşlediğinde gök gürültüsü gibi bir ses duyuldu. Vadinin sonunda beyaz bir buhar bulutu yükseldi ve
çamların arasından parıldayan metaller geçti, bir ses kükremesi
çıkarken kendi kalbim de sonraki sessizlikte daha hızlı atmaya başladı. Coşku
bulaşıcıdır ve içimde bir coşku hissi büyüdü. Vagonlar gittikçe daha da yaklaşıyordu ve son kademeyi sarsarak tırmandıklarında devasa lokomotifin homurtusu ve uçan tekerleklerin vızıltısı onları duyanlar için çok
tatlı bir müzikti. Sonra, kırmızı, dörtlü bayrak farın üstünde dalgalanırken ve her iki uç platform da kalabalıkken, tren son inşaat kampını geçerken, mavi gömlekli bir işçi sürüsü şapkalarını havaya fırlattı ve frenlerin çığlığı güçlü bir tezahüratla boğuldu, ben de kendimi geri kalanların arasında hararetle tezahürat ederken buldum. Patlamalar hunide durdu ve vagonlar girdaplı tozda yavaşça ilerlerken gevşeyen kaplinler çarpıştıkça hayrete düştüm, çünkü süslenmiş gözlem vagonunun camsız pencerelerinde iyi tanıdığım ama orada görmeyi hiç beklemediğim iki yüz vardı. Martin Lorimer, tren dururken elini bana doğru salladı, kuzenim Alice gülümseyerek selam vererek yanında duruyordu ve utançla ona haber göndermemin üzerinden ne kadar zaman geçtiğini hatırladım.

"Bir hayalet gördün mü?" diye sordu Harry. "Siz tam bir Don Juan'sınız. Yasal işinizi ihmal ederek, bu kadar belirgin bir ilgiyle onurlandırdığınız o zarif kız kim? Ölçmecinin sizi çağırdığını görmüyor musunuz?"

Bu doğruydu, çünkü demir yolu patronları veya önemli konuklar olduğunu düşündüğüm bir grup yaşlı adamın arasında duran ölçmeci, şaşkınlığıma rağmen, beni ismiyle çağırdı.

"Sizi raylar boyunca aradım," dedi. "Sizi bu beyefendilere
tanıtmalıyım. Çalışmanızı tartışıyorduk."

Gruptaki birkaç kişi benimle açıkça el sıkıştı, ölçmecinin bahsettiği isimler Winnipeg ve Montreal'de zaten iyi biliniyordu ve o zamandan beri Dominion'da ünlendi. Gri saçlı ve
tanımlanamaz bir otorite damgası olan biri dostça bir
el hareketiyle omzuma dokundu. "Bay Lorimer ile daha önce tanışma zevkini yaşadım," dedi. "Birlikte biraz işimiz var ve açılış törenine katılmanızı bekliyoruz. Bu arada, beni mazur görün--Jardine, sıranın sizde olmasına minnettarım. Belli ki bir heyet geliyor."

Flamalar fırlatılarak ve uyum eksikliğini canlılıkla telafi eden bir bando eşliğinde, bir alay trene yaklaştı ve lideri, yarı ironik bir teşvikle birlikte, yazılı bir kağıttan garip bir şekilde bir şeyler okumaya başladı. Ziyaretçilerin bazılarının gözlerinin onun duygularına parladığını gördüm, ancak çoğunlukla giderek daha fazla ciddiyetle dinlediler; ve altın gözlüklü bir adam uygun şekilde cevap verdiğinde, trende bir yer için bile vahşi bir mücadele başladı. Bir müzisyen, onu bir platformdan atmaya çalışan bir diğerini, hemen ikiye katlanan kornetiyle vurdu; büyük davul bir yokuştan aşağı yuvarlandı
sahibi çılgınca peşinden koşarken vahşi bir dil fırlattı; sonra
lokomotif homurdandı ve zil çınlayarak ilk treni halkın alkışları arasında
tahta kasabaya çekti. Bundan sonra amcamı selamlama fırsatım oldu ve birbirimize karşılıklı merakla
baktık. Martin Lorimer daha zayıf ve yaşlı görünüyordu. Saçları şimdi
serbestçe beyazdı, ama gözleri her zamanki gibi keskindi ve onlarda onay okuyabiliyordum. Sonra Alice yandaki bir vagondan bize doğru
geldiğinde gürültülü bir şekilde güldü.

"Kuzeniniz hakkında ne düşünüyorsunuz, kızım?" dedi. "Bize inatçı bir
genç bıraktı ve bu ülke onu bir adama dönüştürdü. Sen
seni
yetiştiren topraklara bir itibarsın, evlat. Ralph, sana
çok büyük haksızlık ettim, aptal bir aptal gibiyim ve her şeyden önce senden
affını istiyorum."

Martin Lorimer, istediği zaman mükemmel modern İngilizce konuşabiliyordu ve
genellikle de öyle yapıyordu, ancak bu konuda kendi türünden diğerlerine benziyordu, heyecan zamanlarında
hala Lancashire'ın dili olan
eski biçimi kullanırdı. Rastgele bir cevap verdim, ancak uygun göründü, çünkü
Alice, el sıkışırken bize gülümsedi. Ona doğru döndüğümde
üzerime bir acıma duygusu geldi -çok solgun ve güçsüz görünüyordu.
Gözleri hala iyi niyetle parlıyordu ve sesi biraz titriyordu,
"Seni ve amcanı tekrar iyi arkadaşlar olarak gördüğüme çok sevindim. Çok aptaldı ve ben ona bunu söyledim."

"Yaptın, kızım," dedi Martin Lorimer, "birçok kez ve bunun üzerine konuştuk. Biz kalın kafalı insanlarız, Ralph, kadınlarımız hariç ve eğer
kötü düşünmeye yavaşsak değişmeye de yavaşız. Tanrı beni
inatçı deliliğim için affetsin."

"Size bu harika kasabayı gösterebilir miyim?" diye sözünü kesti demir yolu patronlarından biri eğilerek yaklaşarak. "Bay Ralph Lorimer, sizi
kutlama yemeğine davet etmek istiyorum. Şefin özel isteği
sizin de orada olmanız," dedi ve Alice'i uzaklaştırarak amcamla beni yalnız bıraktı.

"Şehri de görmeye gidelim," dedi amcam. "Dağlarınızın havası beni
yeniden gençleştiriyor. Doktorları nasıl kandırdığımı hiç duymadın mı, ha?--beni gömmek istiyorlardı ama sana her şeyi
başka bir zaman anlatırım. Şimdi tatile çıkmış bir okul çocuğu gibi hissediyorum."

Çok iyi bir ruh halinde görünüyordu ve benimle birlikte parlak güneş ışığı, kalabalığın coşkulu sevinçleri ve son yarım saatin olayları
birleşerek tüm depresyonu yok etti, birçok tanıdığı turist tüvitleri giymiş, neşeyle sohbet eden ve etrafına meraklı gözlerle bakan kır saçlı adama
baktığında gülümsedi.

"Burada iyi adamlar yetiştiriyorsunuz," dedi. "Hiçbir yerde daha iyi bir takım görmedim.
Aman Tanrım! Şuna bak, bir general havasıyla bize doğru yürüyor;
üzerinde kan izi var; bunu nereden aldı? Ve yine de görünüşüne bakılırsa
o adam herhangi bir İngiliz nalbantıyla zor bir günlük işi yapabilir."

"Yapabilir," diye cevapladım gülümseyerek, "ve bir İngiliz üniversitesinde eğitim gördü.
Şimdi geçimini kütük yontarak sağlıyor ve bazen benim için çalışıyor. Sizi Lancashire'dan amcam Martin Lorimer--Lance Chisholm ile tanıştırayım."

"Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum, efendim," dedi ikincisi. "Morgan'ı salonda ziyaret edeceğime söz vermiştim; siz de bize katılır mısınız?"

Gürültülü odadan bara doğru dirseklerimizi uzatarak ilerlerken Chisholm
her zamanki ikramı sundu ve elini kapsamlı bir şekilde sallayarak, "Hazırlayın!" dedi.

Martin Lorimer, önüne ustaca atılmış bardak sırasına şaşkınlıkla baktı ve bana çekici bir şekilde bakarak, "Misafirperver bir ülke; ama, Tanrı bizi korusun, Ralph!
bunların hepsini içmemiz mi bekleniyor?" dediğinde bir kahkaha koptu. Ve ben bir kilise muhafızıyım!"

Mavi kot pantolonlu sakallı bir dev omzuna vurdu. "Sende
doğru cesaret var, yabancı," dedi. "Hemen başla ve elinden gelenin en iyisini yap," yaşlı adam da davetin çevredeki kabul etmek isteyen herkesi kapsadığını açıkladığımda neşeye katıldı. Onu hemen Harry ve Johnston'la bıraktım çünkü misafirlerden biri Alice'in beni görmek istediğini
söyledi ve onu vatandaşların yabancıların kullanımına sunabileceği
en iyi evin verandasında buldum. Aralarında
hanımlar da vardı. Bir köşeye iki sandalye çektim, oradaki çiçekli
sarmaşık kafesin yarısını örtüyordu ve oturduğumuz yerden önümüzde harika bir manzara uzanıyordu. Alice çok az değişmişti, sadece daha da narin görünüyordu. Ben de çok değişmiştim ve şimdi eski dostluğumuza geri dönerek sohbet ederken onun doğuştan gelen iyiliğinin ve bilgeliğinin eskiden beni hiç bu kadar etkilememiş olmasına şaştım günler. İlk bakışta çok az kişi ona
yakışıklı derdi, ama o güzellikten daha büyük niteliklerle
donatılmıştı. "Bizi buraya neyin getirdiğini merak edeceksin," dedi uzun uzun, "ve amcan sana söylemeyi unuttu. Ondan sonra - talihsiz bir hata - sürekli olarak inatçı oğlumuzdan bahsetti, ama haftalarca tehlikeli bir şekilde hasta yattığında sana yazamadım. Doktorların çoğu zaman pek umudu yoktu ve biri onun iyileşmesini, esas olarak ölmeyeceğine karar verdiği için olduğunu söyledi ve tüm iş düşüncelerini yasaklayıp seyahat etmeyi önerdiklerinde bana Kanada'nın en son haritasını aldırdı ve şu anda yeni dağ şalesinde kalıyoruz. Benim kendi sağlığım da son zamanlarda düzelmedi ve bu kararını vermesinde yardımcı oldu. Prairie'deki ana hattan ayrılıp güneye gittik ve ancak senin Britanya Kolombiyası'na gittiğini öğrendiğimizde, babamın hayal kırıklığını çok güçlü bir şekilde ifade ettiğini söylemekten üzgünüm - ama sen onun yolunu biliyorsun. Sonra şalede kalırken yeni hattın açılışını okuduk ve o da bir anda heyecanlandı adınızı anmak. 'Hemen aşağı inip
o açıklığı göreceğiz, kızım,' dedi. 'Demiryolu liderlerinden birine bir mektubum var ve onu bizi davet etmeye ikna edeceğim;' ve böylece geldik. Babam
bir şeye gönlünü koyduğunda genellikle onu elde eder. Şimdi Kanada hakkında konuşacağız."

Çiçek açan sarmaşık bizi kısmen gizledi, ama arada açıklıklar bıraktı,
yeşil
çizgilerle parıldayan zirve ve ormanla dolu vadinin manzarasını çerçeveledi, sıcak güneş ışığı içeri vururken. Bu yüzden, geçmişin aksine,
zamanı orada güzel bir arkadaşla geçirmek rahatlatıcıydı,
parıldayan metallere bakarken,
çizgiyi nasıl inşa ettiğimizi anlattım. Alice iyi bir dinleyiciydi ve hikaye ilgi çekici olmuş olabilir,
ancak -ve bu tamamen kibirden kaynaklanmıyor-
hiçbir erkek, gurur duyduğu işten sempati duyan bir kadına bahsettiğinde olduğundan daha iyi konuşamaz. Grace'e karşı bir sadakatsizlik değildi, ama bir veya iki kez ince elini koluma koyduğunda, onu orada tutmaktan ve Lee'nin yaptıklarını anlattığımda gözlerindeki gülümsemeyi görmekten hoşlanırdım. Böylece dakikalar geçti, ta ki sonunda üzerimize bir gölge düşene kadar ve Grace'in babasıyla birlikte yakınımızdan geçtiğini gördüm. Bir an için gözleri benimkilerle buluştu, sonra başını Grace'ten uzağa, bana doğru çevirmiş olan arkadaşımın üzerinde durduğunu hissettim ve içimden öfkelendim, çünkü Albay'la konuştu ve selam vermeden geçip gitti.

"Bu kesinlikle Bayan Carrington," dedi Alice daha sonra hafifçe fark edilebilir bir kızgınlıkla başını kaldırarak. "Neden ikimizle de konuşmadı?"

Bu can sıkıcı bir soruydu, çünkü Grace ile tam olarak ne tür bir ilişkim olduğunu veya babasının varlığının onu nasıl engelleyebileceğini iyi açıklayamıyordum, bu yüzden Martin Lorimer aniden bize katıldığında sevindim. Koşulların bana karşı dizilmesi kaderimmiş gibi görünüyordu. Öğleden sonranın geri kalanı neşeli bir neşeyle geçti ve o bölgenin sakinleri genellikle barışçıl insanlar olsa da, aralarından birkaçı bu olayı tabancayla ateş ederek ve benzeri tuhaflıklarla pencereleri kırarak kutladı. Yine de, camı elinde bulunduranlar bile bundan
iyi bir şekilde yararlandı; ve karanlık çökerken, halkın daha fazla bir kısmı, belediye binası olarak kullanılan ahşap binaya
sıkıştırıldı, geri kalanlar ise dışarıdaki tozda
oturup , düzenli aralıklarla hiçbir sebep olmaksızın tezahürat ettiler.

Bölgenin sunabileceği en iyi ziyafet salonda verildi ve ben, amcam ve Alice yakınımda, Grace ve Albay Carrington da çok uzakta değilken, bir masanın başındaki arazi ölçümcüsünün karşısında oturdum. Sedir
spreyleri ve balsam dalları sütunları örtüyordu, kunduz sancağının kırmızı kıvrımları başlarımızın üzerinde asılıydı ve her zamanki gibi meclis demokratik bir karaktere sahipti. Geniş kumaşlı ve kot pantolonlu adamlar yan yana oturuyorlardı - demiryolcu, spekülatör ve politikacılar birbirlerine sokulmuşlardı, bazıları her ikisinden de daha iyi eğitimli olan sadık baltacılar ve belki de onlara eşlik eden birkaç şehir kaçağı vardı; ancak aralarında yalnızca iyi arkadaşlık vardı. Her hatibin çabasıyla coşku arttı, ta ki araştırmacı kendi kaba üslubuyla, Batı'nın utangaçlığının gerçek yokluğuyla işaretlenen, akşamın konuşmasını yapana kadar. Bir zamanlar İngiliz basınına hizmet etmiş biri, bir kopyası bende bulunan bir Victoria dergisine bir rapor gönderdi, ancak hiçbir baskı, adamın içinden titreşen canlı kişiliğinin özünü yeniden üretemedi. 

"Batı Egemenliğini, çayırlardan buğday ligleri olarak adlandırılan ve dağların kapısını açan şey neydi - herkese ardına kadar açtı, Pasifik Yamacı cennetine hoş geldiniz mi?" dedi. "Bilmece
kolay--sadece demir yolu. İyi pazarlar ve değirmenler, diyor şehirliler, ama
eğer onlara ulaşamıyorsanız pazarlar nereden geliyor? Londra'yı Kanada'nın genişliği üzerinden Çin ve Japonya ile bağlayan şey nedir--sadece
düz çelik yol. 'Altınımız, gümüşümüz ve kerestemiz var, ama ekmek, makine ve adam istiyoruz' dediniz. 'Lokomotifleri göndereceğiz;
size getirecek;' dedik ve bu demir yolu sözünü tutuyor--her seferinde tutuyor. Bu yüzden ormanı kestik ve güçlü kayaları havaya uçurduk,
sıraların kalbinden pürüzsüz bir yol açtık--ve şimdi yük vagonlarını patlayana kadar
doldurmak sizin göreviniz.

"Size lejyonlar halinde iyi adamlar getireceğiz; yüksek kaliteli cevherinizi çıkaracağız,
ama bu demir yolunun inşasının tamamen lüks olmadığını hatırlayacaksınız. Bağları kuranların bir kısmı yanlarında derin derin uyuyor, bir kısmı paralarını kaybetti ve şimdi Ottawa, Montreal ve Victoria'daki liderlere teşekkür ettiğinizde, teşekkür etmeniz gereken başkaları da var -- ateşe ve kara rağmen sözleşmeleriyle orada kalan, korkunç derecede riskli bir oyuna dolar üstüne dolar yatıran adamlar. Bunlardan epeyce vardı,
ama çoğunuz bunu biliyorsunuz--onunla defnelerimi paylaşıyorum--" ve yaptığı duraklamanın ardından gelen alkış fırtınası dindiğinde bana doğru döndü. "Ayağa kalk, Müteahhit Lorimer--senin için bağırıyorlar."

Daha fazla gürültü oldu, ama ben zar zor duydum ve salonun zemininin altımda açılmasını özledim. Yine de, açıkça bir kaçış yoktu ve lambanın altında ayağa kalktım, böyle zamanlarda önemsiz şeyleri fark eden biri olarak, sağ elim beyaz masa örtüsünün üzerinde hafifçe titrerken bir işçininkine benzediğini fark ettim. Bir sürü yüz bana doğru döndü
beklentiyle ve sahiplerinin hayal kırıklığına uğradım, ama sadece dört kişiyi açıkça gördüm--amcam ve bana cesaretlendirici bir bakış atan Alice, Albay Carrington yarı ironik bir şekilde yukarı baktı gülümseme,
ve Grace. İfadesinin ne anlama geldiğini anlayamadım.

Bu toplantıdansa bir orman yangınıyla karşılaşmayı tercih ederdim, ama en azından
sözlerim kısaydı ve kayalarla kaplı yolun ve ıssız kampların hatıraları önümde yükseldiğinde kendimi daha sağlam bir zeminde hissettim ve
zayıf bir sonuca varıldığında bir haykırış duyuldu, "Sözleşmemizi verdik ve onu tutmaya çalıştık,
diğerleri de öyle yaptı. Hepimiz fakirdik ve hala fakiriz; ama herkes ona ekmek veren toprağa bir şeyler borçludur. Bu yüzden
biraz geri ödemeye çalıştık ve belki de başaramadık; ama en azından
yol yapıldı ve bu ülkeye döşediğimiz raylar boyunca
tam bir refah dalgasının akmasını umarak sabırsızlıkla bekliyoruz."

Harry Lorraine ayağa kalktığında alkışlar yükseldi ve derinleşti,
gümüş dilli, zarif, gülümseyerek ve neşeli zekasıyla kahkahalar
çıkardı; ve bitirdiğinde yüzü kıpkırmızı olan Martin Lorimer, kolunu masanın üzerinden bana doğru uzattı ve bir kadeh kaldırdı ve şöyle dedi:
"Eski ülkenin onuru için! İkinize de aferin!"

"Eğlence neredeyse bitti. İş konuşabiliriz," dedi sağ tarafımda oturan Winnipeg'li gri saçlı adam. "Bize hizmet etme şeklinizden memnun olduğumuzu söyleyebilirim ve pazarlık pazarlıktır, ancak
kimseden haksız yere avantaj elde etmek istemiyoruz; bu yüzden ekspertizci sizinle
fazlalıklar için görüşecek. Programı bekliyor ve tavsiyesine göre, size yontulmuş kereste tedarikleri için bu sözleşmeyi vermeye açığız. İşte kabataslak bir not;
miktar büyük ve bu bizim makul bir rakam fikrimiz."

Kağıda açık bir memnuniyetle baktım, ancak konuşmaya
başladığımda diğeri beni durdurdu.

"Alacağınıza sevindim! Bu ticari bir işlem ve bir teşekkür meselesi değil," dedi. "Ayrıntıları ekspertizciyle halledin."

İkincisiyle biraz zaman geçirdim, "Henüz
temizlenmediniz mi? Eh, çok erken davranmak nadiren akıllıcadır ve yeni anlaşma yüzünden
üzülemezsiniz. Tekrar isteniyor, onları mahvedin! Yelken açın
ve başarılı olun, Lorimer."

Beni biraz şaşırtan bir ödeme emri bıraktı ve ben
yıldızların altında durup olanların gerçek olamayacak kadar iyi olup olmadığını merak ettiğimde, Harry beni aramaya geldi. Onu omzundan yakaladım
ve önündeki kağıdı salladım.

"Arkadaşımız fazlasıyla adil davrandı," dedim. "Bütün borçları ödeyebiliriz ve ben de yeni, büyük ve karlı bir anlaşma yaptım!"

"Bu tutar," dedi Harry gülerek; "başka bir konu tutmaz. Hemen
ziyaretçilerin pikniğini çıkaracaklar ve iyi bir
yargı gösteriyorlar. Ana hattaki bir uyuyan, bu gece bu neşeli köyden çok daha huzurlu bir dinlenme yeri oluşturacaktır. Amcan seni görmek istiyor ve Bayan Carrington vagonların yanında bekliyor."

Alice ve Martin Lorimer'i rayların yanında buldum, ikincisi sabırsızlıkla öfkelenirken, lokomotif zili yolcuları çağırdı; ve ben onlara katılırken Grace bizi tanımadan gruba girdi. Alice ilk konuşan oldu ve iki yüzü de aydınlık vagon pencerelerinin altında açıkça gördüm, şöyle dedi:

"Sizinle tekrar tanıştığıma memnun oldum, Bayan Carrington ve sizi bu öğleden sonra kaçırdığım için üzgünüm. Kuzenime iyi öğütler vermekle çok meşguldüm - çocukluğumdan beri sahip olduğum bir ayrıcalıktır - sizi ilk başta tanıyamadım."

Grace'in ifadesi değişti ve Alice'e çok az kadının yapacağına inandığım şey için kalbimden teşekkür ettim. Sonra düdük sesi duyuldu ve trende bir telaş oldu; Grace vagona doğru ilerlerken geçerken yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Uygun bir sondu. Daha iyi zamanlar geliyor, Ralph ve seninle
gurur duyuyorum."

"Seninle asla konuşmayacak mıyım, evlat?" dedi Martin. "Bekleyip eğlencenin bitmesini görmekten daha çok
memnun olacağım hiçbir şey yok; ama Alice,
duymayacak. Bizi görmeye gel ve eğer yapabilirsen bir ay kal. Neyse, yarın veya ertesi gün gel. Sana anlatacak çok şeyim var. Ah, as onları!
Başlıyorlar. Alice, ben geride kalırken o hanım sana bakmaz mı?"

"Arabaya bin, baba," dedi kız gülerek. "Halkın
koruyucusu olduğunu unutmamalısın. Hoşça kal, Ralph, seni şalede görene kadar."

"Hepiniz binin!" diye bağırdı yüksek bir ses; bağlantılar sıkılaştı; ve son bir tezahüratla tren uzaklaşırken şapkamı salladım.

"Her şeyin tatmin edici bir şekilde halledildiği doğru mu?" diye sordu Harry, hemen, ve ben cevap verdiğimde ekledi: "O zaman akşamı bitirmek için geri dönüyoruz. Johnston's, şirketi küt konuşmalarla ve her türlü banjo eksantrikliğiyle onurlandıracak. Çok ayık ve ciddi oluyorsun,
Ralph; gel."

Gülerek reddettim ve en az bir saat boyunca rayların üzerinde asılı duran serin loşluğun içinde aşağı yukarı yürüyerek çeşitli duygularla dolu bir günün heyecanını
dağıttım. Sonra kulübemize geri döndüm ve
sağlam bir uyku çektim, şafak vakti ziyafet çekenlerin uyumsuz şarkılarla geri dönmesiyle kısmen uyanana kadar, ama hemen tekrar uykuya daldım. O gece ahşap kasabada tam olarak ne olduğunu hiç duymadım, ama ertesi sabah sokaklarında enkaz vardı ve gözlerimi açtığımda gördüğüm ilk şey, ortağımız Johnston'ın
başını parçalanmış banjosunun parçaları arasında huzur içinde uyuduğuydu.

BÖLÜM XIX

CÖMERT BİR TEKLİF

Ertesi günün öğleden sonrasının geç saatleriydi, Harry ve ben kulübemizde oturmuştuk, Johnston ise sedir dallarından oluşan bir yığın üzerinde yatmış, piposunu
tüttürüyor ve bizi tembelce teşvik ediyordu.

"Ben rakamlara asla tahammül edemedim ve belki de bu yüzden fakirim," dedi.
"Devam et, çok iyi gidiyorsun ve Ralph hayatını kurtarmak için doğru hesaplamalar yapamasa da, senin sözüne güveniyorum."

Orada yatarken serbest mızrağın karakteristik bir resmini oluşturdu, bronzlaşmış ve sarı sakallı, iri uzuvları rahat bir zarafetle yerleştirilmiş, Harry ona sessizliği işaret eden uzun bir çizme fırlatana kadar umursamaz bir kayıtsızlıkla sonucu bekliyordu.

"Maliye uzmanının sana söylediği gibi, Ralph, istesek bile bu son girişimde para kaybedemeyiz," dedi Harry sonunda. "Neredeyse batıl inançlı olduğumu fark edeceksin. Şimdi, siparişi bozdurduktan sonra, acil durumları karşılamaya yetecek kadarını saklayarak borcunu geri ödeyebiliriz, geri kalanımızla birlikte Fairmead'e dönüp önümüzdeki baharda ekim için mevcut tüm dönümleri sürebiliriz. Birçok şey senin gitmen gerektiğini gösteriyor. Johnston ve ben diğerleriyle birlikte kışın keresteyi çıkarabiliriz - daha önce karda çalıştık - ve ben de ilkbaharda sana katılırım. Ancak bu, bir kez ve herkes için çözülmesi gereken bir noktayı gündeme getiriyor. İlk hırsımıza mı tutunacağız yoksa müteahhit mi olacağız?"

Yine, nehrin kükremesinin bize kesik kesik ulaştığı bir sessizlik oldu ve birkaç dakika boyunca açık kapıdan giren sıcak toz ve reçineli dalların kokusunu soludum.

"İlkine tutunuyorum," dedim sonunda.

"Ve senin yanındayım," diye cevapladı Harry.

Aynı anda Johnston'a baktık, o da yarı beslenmiş, dizlerimize kadar karla kaplı
bir şekilde çırpınırken gösterdiği aynı neşeli kayıtsızlıkla baktı. "Size tatsız açıklamalarda bulunmaktan kurtaracağım," dedi. "Ben
fırtınalı bir fırtına kuşuyum ve bir çiftçinin monoton hayatı bana sıkıcı gelir, bu yüzden
demiryolu sözleşmesini tamamlayayım ve sonra--peki, hoş bir yoldaşlık için
teşekkür edeyim ve tekrar yoluma devam edeyim. Dağlık bölge
benim için yeterince iyi ve bir gün orada ya bir altın madeni ya da daha muhtemel olarak bir mezar bulacağım. Eğer bulamazsam,
ne zaman zor durumda ve aç olsam bir ziyarete
güvenebilirsin."

Sözleri adamın tipik sözleriydi, ancak melankolisinin alt akıntısı
beni rahatsız etti; ancak, çiftçilikle ilgili olarak doğruyu söylediğini bildiğimiz için,
mesele böylece
çözüldü. Harry'nin Fairmead'e dönmesini çok daha fazla tercih ederdim, ancak bu görevin bana en uygun olduğu açıktı. Belki de Johnston isteksizliğimi tahmin etmişti, çünkü şakacı bir şekilde şöyle dedi: "Sürgün, kar kaymalarından veya yüksek zirvenin donundan daha kötü değil midir ve çayırın tüm çiçekleri, Lancaster soyundan aşılanmış vadinin kan kırmızısı gülüne ne ki?"

Bunun üzerine Harry, neredeyse boş bir un torbasını ustalıkla kafasına düşürdü ve
danışma, beyaz bir toz bulutu arasında dağıldı.

Johnston, "Bu," diye belirtti, "zenginliğin başlangıcıdır. İki gün önce, o, parçaları dikkatlice süpürüp krep yapardı."

Böylece ertesi sabah ana hat ekspresine bindim ve
özel bir geçiş kartıyla birinci sınıfta seyahat ettim, şans eseri
imzaya baktığında alışılmadık bir nezaket gösteren kondüktör, çayırda parasız bir yabancı olarak
geldiğim o unutulmaz gecede
yendiğim aynı adamdı. "Bu vagonlarda bir şeye
ihtiyacın olursa, bana haber ver," dedi.

"İsterim," diye cevapladım, ona bakarken geniş kenarlı şapkamı geriye ittim. "Birlikte seyahat ettiğimiz son seferde bu kadar anlayışlı değildin. Bir gece Elktail'de karda küçük bir
tartışmamız olmuştu. "

"General Jackson!" diye haykırdı kondüktör. "Ama o zaman
biletinizde o isimle seyahat etmiyordunuz. Söyleyin, hepsi bir hataydı ve işlerin yolunda gitmemesiydi. Kötü niyete tahammül etmeyeceksin?"

Cevap beklemeden ortadan kayboldu ve ben yastıklara yaslandım
yumuşak bir şekilde kıkırdadım, ardından pipomu çıkarıp rahatlatıcı bir
düşe daldım. Bu tür seyahatlerin avantajları olduğuna şüphe yoktu ve birkaç günlük lüks bir tatil kazandığım da aynı şekilde kesin görünüyordu, mavi çelenkler kıvrılırken, pencerelerin dışındaki yüksek çamlar dumanlı
Lancashire'ın zayıf bacalarına dönüşüyordu. Sonra rüzgarın bodurlaştırdığı huş ağaçlarına dönüştüler ve ben
bir uçurumun sığınağına sığınmak için doluyla yarışan çılgın broncoları kırbaçlıyordum,
ta ki bir kez daha sonbahar gibi görünene ve çayırların çok üzerinde bir sarı buğday genişliği durana kadar, tekerleklerin ritmik vuruşları altın tahılda yükselen asansörlerin takırtısına dönüşene kadar. Ancak burada, uzun trenin
düdük sesiyle uyandım Küçük bir istasyondan geçerken,
dizimdeki borunun tüy gibi küllerin arasında yattığını gördüm ve bir saat
geçmişti, uykunun dokunuşuyla düşüncelerimin
mekanik olarak eski kanala döndüğünü biliyordum.

Vagonları, akçaağaçların, söğütlerin ve birkaç
açıklığın arasından derin bir vadi boyunca kıvrılan
güneşli nehrin geniş bir uzantısına bakan bir istasyonda bıraktığımda öğlene doğruydu. Martin Lorimer ve Alice beni
perdede karşıladılar ve onun selamı içtendi.

"Seni en son gördüğümüzden beri her treni izledik," dedi. "Alice,
sahip olmasa da, o da endişeliydi. Orada benim kadar
ilginç bir zaman geçirmemiştim ve burada senin için keyifli hale getireceğiz. Elbette, bir veya iki hafta bizimle kalacaksın?"

Yaşlı adamın yüzü asıldı, ben de zamanın daraldığını ve ertesi gün geri dönmem gerektiğini söylerken, Alice nedense yüzünü çevirdi, ama hoş bir şekilde güldü.

"Amcanız son iki gündür başka hiçbir şeyden bahsetmiyor," dedi.
"Onu sevinçli şehirdeki o vahşi adamlarla bırakmadığıma sevindim.
Ancak bazıları çok hoş görünüyor. Bu arada, sanırım öğle yemeği bizi bekliyor."

O zamanlar neredeyse tamamlanmamış olan güzel şale otele ulaştık,
ama artık ünlü bir tatil yeri ve kendi pişirdiğimiz hamurlu krep ve reistit domuz etiyle neredeyse hiç geçinemedikten sonra, tertemiz çarşaflarla kaplı, iyi düzenlenmiş bir masada oturmak yeni bir deneyimdi.
Alice'in bardaklardaki çiçeklerin ve parlak gümüşlerin arasından bana gülümsediğini ve Martin Lorimer'in neşeli yüzünü, bana güzel şeyleri anlatırken eski zamanlardan ve İngiltere'den bahsettiğimizde görmek daha da iyiydi. Ancak
sıkıntı ve zorluklarla böyle bir
arayı tam olarak takdir etmeyi öğrenirsiniz.

Ancak amcam henüz gücünü toparlamamıştı ve daha sonra gözleri ağırlaştığında Alice genellikle öğleden sonranın sıcağında uyuduğunu fısıldadı ve ben de onu ormandan yeni oyulmuş bir bahçeye kadar takip etmekten mutluluk duydum. Dev sekoyaların dallarının altında, kulaklarımızda dalgalanan suyun şarkısıyla birlikte, güzel kokulu gölgede oturduk ve Alice'e gizemli borç hakkında güvendiğimi hatırlıyorum. O ilgiyle dinledi ve bir kez daha ne kadar hasta göründüğünü fark ettim.

"Düşündüğünden daha fazla iyi arkadaşın var, Ralph; ve bu sana hizmet etti, değil mi?"

"Evet," diye vurgulayarak cevapladım. "En büyük hizmet! Belki de bizi yıkımdan kurtardı, ama ilk başta ona dokunmamaya karar verdim."

Alice güldü, yukarıdaki yeşil loşlukta bir orman güvercininin çağrısıyla müzikal bir şekilde karışan net bir kahkaha.

"Bunu bana söylemene gerek yok - tüm büyük adamların zayıflıkları vardır; ama
ciddi söylüyorum, Ralph, iyi bir arkadaş bunu gizli tutmak istiyorsa onu bulmaya çalışmak pek de adil değil mi? Hayır, bana
söylediklerinden, bağışçı - yani borç veren - hayattayken gizemi çözebileceğini pek sanmıyorum. Ayrıca, asla yapmasanız bile, sıkıntıda olan bir yoldaşa yardım ederek karşılığını ödeyebilirsiniz. Evet, ödünç veren kişinin bunu tercih edeceğini düşünüyorum. Ancak, size kız kardeşiniz Aline'den bahsetmek istiyorum. O, dünyada korunmasız bir şekilde kendi yolunu
açmak için neredeyse çok yakışıklı, yakışıklı bir genç kadına dönüştü, ancak bazı açılardan
sizin gibi ve ne bizimle yaşayacak ne de amcanızın ona yardım etmesine
izin verecek. Şu anda öğretmenlik yapıyor - bazı özel okullarda kadınlara öğretmenlik için ne kadar ücret ödendiğini biliyor musunuz? Ve bence mutlu değil. Onu en son gördüğümde neredeyse ağlayacaktım, ancak bana sadece
güneş ışığı ve hava için boğulduğunu söyledi. Elbisesi bile yıpranmış ve
eskiydi. Ralph, ne kadar eski arkadaş olduğumuzu biliyorsun ve ben merak ediyordum - gerçekten mantıklı olmalısın - ona senin aracılığınla yardım edebilir miyim?"

Bir şey canımı acıttı ve bir elimi vahşice sıktım, çünkü
kasvetli yokuş yukarı mücadelede Aline'i neredeyse unutmuştum. Onu görmeyeli çok uzun zaman olmuştu ve her günün zor işi bittiğinde neredeyse
düşünemeyecek kadar yorgun oluyorduk. Yine de, kız kardeşimin, belki de, yetersiz beslenerek gittiğini ve benim
hepsinin kendi geleceğim ve Grace için olduğunu hatırladığımda alnım utançtan kıpkırmızı oldu.

"Bu benim görevim," diye hararetle cevapladım. "Kardeşine açıkça yazmalıydı."

Alice beni durdurdu. "Kadınları anlamıyorsun, Ralph ve senin de mücadele ettiğini biliyordu. Ben de şimdi ona nasıl yardım edebileceğini anlamıyorum ve bu benim için bir iyilik olurdu. Her an bir görevi olan herhangi bir güçlü adamın, zayıf ve çaresiz bir şekilde hareketsiz oturmanın ve servetin bile sürekli acıdan kurtulmayı sağlayamayacağını bilmenin ne anlama geldiğini fark etmesi güçtür. Kader bana aktif zevk, iş ve sağlık vermedi ve hayatım uzun olamaz. Çok kısa olabilir, ancak amcanız buna inanmaya
izin vermeyecektir ve ben yapabildiğim
sürece biraz iyilik yapmak istiyorum. Ralph, bana yardım etmeyecek misin?"

Şokla, sadece yalın gerçeği söylediğini fark ettim. Gerçekten de, o zaman zayıf, istekli yüzü kasıldı ve o zamandan beri bir dürtüyle eğilip o narin eli saygıyla öptüğüm için mutluydum.

"Sen her zaman birinin iyi meleğiydin, kuzen," dedim; "ama ben onun
kardeşiyim ve bu sefer yardım edebilirim. Fairmead'deki çiftliğe geri dönüyorum ve eğer açık hava özlemi çekiyorsa, gelip benim için ev işleri yapar mı sence?"

Alice beyaz parmaklarını çekerken kızardı, ama çapraz sorguyla pratik eğilimini gösterdi ve sonunda itirazlar olsa da planın uygulanabilir olabileceğini kabul etti.

"Sen ona bir sonraki postayla yaz," dedi, "ben de yazacağım--hayır,
biraz beklesem daha iyi olur. Neden? Benim takdirime güvenmelisin--senin büyük aklın bile her şeyi kavrayamaz. Şimdi senden
Bayan Carrington hakkında her şeyi anlatmanı istiyorum."

Alice'in onunla ilgili birçok kalbin sırlarını açığa çıkaran bir yolu vardı ve
hikaye bitmeden önce çimenlerin üzerindeki gölgeler uzamıştı.
Hala onu, önünde kenetlenmiş elleriyle
koltukta sırt üstü yatarken, alnında bir acı çizgisi ve üzerinde sarkan ok ucunun çiçeklerine doğru
parıldayan sinek kuşlarını hayal edebiliyorum. Sonra, tam önündeki
uhrevi karlara doğru bakarak, iç çekerek şöyle dedi:

"İkiniz için de bir sorun olduğunu görebiliyorum ama onu kıskanıyorum.
Sağlığı ve gücü var ve dayanmasına yardımcı olacak bir amacı var. Ralph, eğer bekleyebilirsek, denemelerimizin her zaman bir sonu vardır ve ikinizin de bekleyecek bir şeyi var. Sıkı tutunun ve bence onu kazanacaksınız - ve kimin size en büyük mutluluğu diyeceğini biliyorsunuz. "

Şimdi birlikte nehrin kayalarına doğru indik ve gökkuşağı alabalıkları, yeşil lekeli akıntıya karşı iç kesimlere doğru ilerlerken gölgeli taburlar halinde geçerken onları izledik. Genel bilgi birikimi şaşırtıcı olan Alice ise düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Onlarınki, denizden iç kesimlere doğru, sığlıklardan, beyaz akıntılara karşı ve fışkıran şelalelerden, buzullar arasındaki gizli vadilere doğru yorucu bir yolculuktur ve çoğu oraya vardıklarında ölmezler mi? Sizin için bir yaşam sembolü var, ama bazen, ister erkekler ister somon olsun, savaşçıların en iyisine sahip olduğunu düşünüyorum."

Kuşlardan, balıklardan ve daha birçok şeyden konuştuk, bir keresinde büyük bir mavi orman tavuğu bir köknar dalına tünedi ve korkusuzca erişebileceği bir yere baktı, ancak acının kırışıklıkları kaybolduğunda Alice sıcak güneş ışığında hiçbir şeyden bahsetmeden oturmaktan mutlu görünüyordu. Yine de, sessizlikte bile, aramızdaki dostluk bağı her zamankinden daha sıkıydı ve kuzenimin arkadaşlığı için kendimi daha iyi ve daha güçlü hissettiğimi biliyordum.

Akşam yemeğinden biraz sonraydı ve orman kararıyordu, Martin
Lorimer ve ben oyma verandada birlikte oturuyorduk. Önümüzdeki masada şarap vardı ve yaşlı adam kadehini biraz aceleyle kaldırdı, ancak krediden tekrar bahsettiğimde yüzünde belirgin bir şaşkınlık vardı. Sonra çok seçkin bir puro yaktı ve ben bitirdiğimde Aynı şekilde, dumanın arasından bana bakarak öne eğildi, yavaş yavaş dönen ülkenin konuşmasına dönerek şöyle dedi:

"Ralph, beni iyi dinleyeceksin ve kulak vereceksin. Benim isteğim dışında Kanada'ya gittin, evlat ve ben zamanımı bekledim. 'Ya fena halde dövülecek ya da orada yerini bulacaktır ve ikisi de ona iyi gelecektir,' dedim. Eğer dövülmüş olsaydın, tek kardeşimin oğlunun asla eksik kalmamasını sağlardım. Hayır, bitirene kadar bekle, ama aynı olmazdı. Dövülmüş zayıflara karşı asla yumuşak bir yanım olmadı ve teklif ettiğim için mutluyum. Şimdi, Tom'un oğlunun ne olması gerektiğini kanıtladığında, sana şunu teklif ediyorum. İşte değirmen; ben yaşlı ve bitkinim ve eski stoktan biri varken, onu bir limited şirket tarafından karıştırılıp karıştırılmak üzere teslim etmem. Tasarruf ederek, aç kalarak, entrika çevirerek, onu parça parça inşa ettim ve bugün Lancashire'da Orb markasını yenecek pamuk
eğirmesi yok. Senin altında bir sürü iyi adam olacak ve seni
hareketli ortak yapmak için bekliyorum. Evet, yaşlandım ve büyüdüm, ve Ralph Lorimer, sana daha önce hiç kimsenin tahmin etmediği bir şeyi söylüyorum:
Annenden güzel bir söz için ruhumu satardım."

Bir süre, muhteşem teklif karşısında neredeyse şaşkına dönmüş bir şekilde,
dönen dumana boş boş baktım, düşüncelerim yoğunlaşmayı reddederken,
ve önce neden bana ulaştığını merak ettim. Şimdi bunun kısmen
vadilerin çiftçilerini akın ve kan davasında bir arada tutan ırk ve aile gururundan, kısmen de hiç farkına varmadığım kendime olan düşkünlüğümden kaynaklandığını biliyorum. Sonra bunu kabul edemeyeceğim ortaya çıktı. Grace, bana söylediği gibi, dumandan kararmış Lancashire'da
çayır cayır yanacaktı ve değirmen ve ofis hayatının dayanılmaz hale geleceğini, Martin Lorimer'in ortağı olarak hareket eden adamın ise bundan
kısa bir süre uzaklaşacağını biliyordum. Harry de, geleceğini benim büyük projemle bağlamıştı. Ancak teklif, sürekli mali baskıdan sonra cazipti ve bir dakika daha kelimeler beni terk etti.

"Cevabını bekliyorum, evlat," dedi Martin Lorimer.

Sonra önünde ayağa kalktım ve yavaşça şöyle dedim: "Cömertsin, amca--cömertten de öte, ve cevabın yalnızca hayır olabilmesi beni üzüyor. Bunun neden böyle olması gerektiğini açıklamak için bana birkaç dakika ver. Kapalı bir hayata asla yerleşemedim; ve gönülsüzce çalışmak yalnızca soygun olurdu. Partnerinizden en iyisini beklerdiniz, değil mi?"

"Beyin ve beden olarak," dedi yaşlı adam, şahin gözleriyle beni sertçe izlerken, çünkü karakterinin çelik gibi bir alt tarafı vardı.

Devam ederken bir dirseğimi bir sandalyenin arkasına yasladım: "Veremezdim. Ayrıca,
ovadan kendi servetimi kazanmaya
kaldım--bu konuda partnerim Lorraine'e şerefle bağlıyım ve--bir gün evlenmeyi umduğum hanım benimle gelene kadar Kanada'dan asla ayrılamam.
Onu açılış töreninde gördün--Bayan Carrington."

Martin Lorimer masaya vurdu, heyecanlandığında bu onun en sevdiği
bir numaraydı.

"Karınla!" dedi aptalca. "Art, tüm kadınlar arasında Bayan Carrington ile evlenmeye söz verdi, evlat? Ve o sana değer veriyor mu?"

"Öyle sanıyorum," diye yavaşça cevapladım, yaşlı adamın yüzündeki asık suratın derinleşmesini izlerken. Hemen gelen bir sonraki sorudan korkuyordum:

"Ve demir yumruklu Albay senin damadın için ne diyor?"

Açıklamam en az beş dakikamı aldı ve bu süreçte anormal
durumumu keskin bir şekilde hissettim, hikaye bittiğinde ise
Martin Lorimer sert ve kuru bir kahkaha attı.

"Ralph, sen aceleci ve dik başlısın ve ayrıca mahkum bir aptalsın," dedi. "Orb fabrikasında asla ortak olamazdın. Sen her zaman Tom'un çocuğusun, ama ruhunu seviyorum. Orada dik ve sabit dur, ben sana bakarken. Asla kendi oğlum olmadın, evlat; Lingdale halkının
sonuncususun ve kalbimi sana bağlamıştım. Evet, ben
başarılı iplikçiyim ve başarımın bedelini ödedim. Ellerini temiz tutmak ve işte ilk olmak zordur; ama
işareti senden daha iyi kimse bilemez; ve seyahat ve belki de Bayan Carrington o işareti sana
göstermiştir. Bir zamanlar umut etmiştim--geçti ve bitti, ben yaşlı olduğum kadar aptalım da;
ama bu asla olamayacağı için, sana sadece en iyi şansı diliyorum."

Bir kadeh kırmızı şarap içti ve alnını sildi, devam ederken sesinde sert bir ton vardı: "Babası demirden bir adam,
ama sende de demir var. Lancashire önderlik ettiğinde
halk mücadelesinde benim de payım vardı ve sonra seçimdeki bir hileden sonra ondan ve onun gibilerden
nefret ettim. Ondan nefret etmek için daha iyi bir sebebim var.
Onları beyin ve kas olarak yenebiliriz, cesaretimiz onlarınki kadar iyidir ve
yine de, iki türü bir araya getirirseniz,
dünyada onların eşi benzeri yoktur. Soyguncu atalarıyla gurur duyuyor, ama seninkilerden biri Crecy'deki okçularla
iyi bir yay çekmişti. Ralph, haberin beni
kaynattı ve Orb değirmenini inşa eden adam bir çocuk gibi gevezelik ediyor. Ay,
Yüreğim kederli ve mutluyum. Bardağını ağzına kadar doldur,
çocuk--işte Tanrı onu ve seni kutsasın."

Ardından kadehlerin şıkırtısı duyuldu ve şaraptan biraz döküldü. Karlı masa örtüsündeki kırmızı damlaların genişlediğini görebiliyordum ve sonra Martin Lorimer
elimi hiçbir yaşlılık çürümesi izi göstermeyen bir şekilde kavradı ve
arkasını dönerken biraz kısık bir sesle şöyle dedi:

"Bunu düşünmek için zamana ihtiyacım var ama sana şunu söyleyeceğim. Amacına iki elinle sıkıca tutun, dayakları ye ve bekle, eğer
sırtüstün duvara yaslanmış bir şekilde zor durumda kalırsan, Martin Lorimer'ı hatırlayacaksın - ya da inatçılığına lanet olsun."

Her tarafta bana aynı tavsiyeyi verdiler ve belki de iyi oldu, çünkü
gözleri öne dönük bir şekilde mücadele eden bir adamın başına gelen tüm zorluklardan
en zoru beklemektir. Yine de, Martin Lorimer'ın onayını kazanmak bir şeydi, çünkü onu şimdiye kadar sempatik olmayan ve eleştirel bir adam olarak bulmuştum, mücadelesinin izlerini kişiliğinde taşıyordu. Ona şanslı diyenler vardı; ama onlar
o açlıktan ölürken ve çalışırken, Orb değirmeninin muhteşem ticaretini yoktan var edene kadar santim santim kazanırken
yumuşak bir şekilde yatmış ve iyi durumda kalmışlardı. O akşam hiçbirimiz konuşkan değildik, ancak ertesi gün doğuya giden trenle dışarı çıktığımda ateşli iyi dilekler beni takip etti ve koyu çamlar onu gizleyip rayların etrafından dolanana kadar, kuzenim Alice'in hafif
vücudunu 
kalkmakta olan trene doğru dönmüş halde gördüm.

XX. BÖLÜM

PAIRIE'YE DÖNÜŞ

Dönüşümden sonraki iki gün boyunca meşguldük, çünkü
düzenlenecek çok şey vardı; ancak sonunda her şey tatmin edici bir şekilde halledildi.
Toprak ölçümcüsü,
ihtiyaç duyulmayacak iki ekip için çayıra geri dönmem için bana ücretsiz ulaşım sağlamıştı ve
Harry benim yerime operasyonları üstleneceğine söz vermişti. O, bu pozisyon için gençti veya İngiltere'de öyle kabul edilirdi, ancak Atlantik'in ötesinde zor işlerin çoğu çok genç adamlar tarafından yapılıyordu ve onun takdirine güvenebiliyordum, bu yüzden Fairmead'e hemen dönmemi
engelleyecek tek bir şey kalmıştı. Gitmeden önce Grace'i görmeliyim ve konuyu uzun uzun düşündükten sonra
Albay'ın çiftliğine cesurca gidip bir
görüşme talep etmeye karar verdim. Bu reddedilse bile eskisinden daha kötü durumda olmayacaktım ve belirsizlik zamanlarında genellikle talihin en cesur hamleyi takip ettiğini fark etmiştim.

Kampımızdan yıldız ışığı altında yola çıktım, çünkü her şey yolunda giderse
gün batımına kadar dağlık bölgeye sırtımı dönmeyi umuyordum ve Harry
arayı nasıl geçirmeyi
önerdiğimi tahmin ettiyse bile doğrudan bir gönderme yapmadı, ancak
ayrılırken alışılmadık bir vurguyla, "Sana bol şans diliyorum, Ralph--her şeyde." dedi.

"Ben de katılıyorum," diye ekledi Johnston, eyerden eğilirken elimi sıkarak, çünkü yanımda patikadan aşağı yürümüşlerdi; sonra dizginleri salladım ve arkamdaki karanlıkta kayboldular. Bu sadece bir tesadüf veya Johnston'ın şakacı hayal gücünün bir kibri olabilir, çünkü vadiye
daldığımda sesi arkamdan yankılandı, "Ah, bu kadar özgür
ovaları kim aşacak! Ah, benimle kim binecek?"

Bir sonraki bir veya iki dize çakıl taşlarındaki toynak seslerinde kayboldu ve sonra
bir kez daha kelimeler çiyli çamların üzerinde açıkça yükseldi, "Çiçek açan bir
gelin kazanmak için!" Daha fazla ballad geldi, çünkü Johnston kulübeye geri dönerken şehvetle trolledi ve iğne yapraklıların altındaki serin loşluğun içinden geçerken nakarat beni rahatsız etti, çünkü nakaratı kuvars çıkıntısındaki demirin şangırtısı ve çeliğin şıngırtısıyla uyumluydu. Bu arada kendi düşüncelerimle de uyuşuyordu ve son dizeler, karanlık ormandan, dağların devasa surlarının altında büyüyen ışığa doğru koştuğumuz sırada
dudaklarımdan zaferle çıktı, zirvelerinin arkasında doğuda kırmızı bir
alev genişledi. Sisler bir perde gibi geri çekildi,
gölgeler kaçtı ve ölümcül solgunluğunu üzerinden atan kar, geri dönen günü karşılamak için
ateşli ihtişamlar takındı. Şafak hiçbir yerde
o buzla kaplı kayalık ve ormanlık vahşi doğada olduğundan daha görkemli gelmez;
ama onu izlerken o harikulade manzarayı yalnızca Grace ve benim için daha parlak günlerin bir
kehaneti olarak kabul ettim ve iyi atı bir sığlıktan
sıçratarak sürerken son bir kez
balad sessiz çalılıklarda yankılandı.

Öğleden sonraydı, çok daha sakin bir şekilde, çünkü hayvan yorgundu ve ben artık kuşkuluydum, başka bir nehri geçerek, ilerideki çamların arasında zona çatısı belli belirsiz görünen Albay Carrington'un meskeninin görüş alanına girdik; bir kez daha talih veya kaderin bana karşı nazik olduğu anlaşılıyordu. Beyaz bir elbise, kaba kabuklu gövdelerin arasında yavaşça hareket ediyordu ve solmuş iğnelerden oluşan kalın bir halı, toynak seslerini bastırdığı için, Grace beni görmeden önce neredeyse ona denk gelmiştim. Yere bakıyordu; uzun kirpikleri gözlerini gizliyordu, ama altlarında şüpheli bir nemin parladığını ve yüzünde bir sıkıntı olduğunu düşündüm. Sonra kendimi eyerden aşağı attığımda, şaşkın bir çığlıkla bana doğru koştu ve kararsızca durdu. Ama o yarı yarıya döndüğünde bile kollarımı ona doladım ve hevesle şöyle dedim:

"Bir şey oldu, tatlım. Bana ne olduğunu söylemelisin. "

İç çekti ve biraz titreyerek,
atı bağladıktan sonra, büyük köknar dallarının gölgesinde yan yana yavaşça yürürken kolumu daha sıkı kavradı.

"Seni çok özlemiştim," dedi. "Dediğin gibi, bir şey oldu ve
sıkıntılarımı anlatabileceğim kimse yok. Korktuğum şey oldu,
çünkü bu sabah Geoffrey Ormond bana evlenme teklif etti."

"Ona kafa karışıklığı!" diye bağırdım, bir topuğumu köknar iğnelerine
gömdüm; ve Grace beni durdurduğunda, iki elimi de omuzlarına koyduğunda,
"Peki ne dedin?" diye sorarken onu sıkıca tuttum.

Cevap verirken hafifçe gülümsedi, "Bu vahşetin çağı değil,
Ralph; parmakların beni morartıyor. Sana verdiğim sözden sonra ona nasıl bir cevap verebilirim? "Hayır" dedim."

"O zaman bu çılgınlık biter ve onun küstahlığı sona erer," diye hararetle cevap verdim. Ama Grace tekrar içini çekti ve şöyle dedi:

"Hayır, bu son değil. Sen vahşi, inatçı ve dik kafalısın - ve seni böyle görmekten hoşlanıyorum; Geoffrey sakin, sessiz ve yavaş ve söylemeliyim ki, centilmen bir beyefendi. Ona her şeyi söyleyemedim; ama o cevabımı nezaketle karşıladı, bu arada buna saygı duyacağını ama asla umudunu kaybetmeyeceğini söyledi. Ralph, senin de aynı şekilde davranıp davranmayacağını merak ediyorum."

Belki de zaman kazanmak için söylenmişti; ve eğer öyleyse, yemi yuttum ve acı bir şekilde cevapladım:

"Eğitilmiş, cilalanmış ve hayatın pürüzsüz tarafına alışmış. Biraz nezaket öğrenmiş olması garip mi? Tekrar söylüyorum,
onu kahretsin! Ben halktanım, toprakla lekelenmişim ve bir işçinin emeğiyle
pürüzlenmişim; ama Grace, bilirsin ki hayatımı sana hizmet etmek için
severek veririm."

"Sen Tanrı'nın ve işinin seni yarattığı gibisin," diye sessiz bir cevap verdi; ve bana yaklaşarak ekledi, "Ve seni başka türlü istemezdim.
Kahramanlıklara düşme, Ralph. O gün kanyonda yaptığın şey senin için
sözcüklerden daha iyi konuşacak. Bunun yerine, sana tüm hikayeyi
anlatırken dinlemelisin. Senin ve kuzeninle olduğu gibi, Geoffrey ve ben de -biz de
uzaktan akraba sayılırız- her zaman iyi arkadaştık. O benden büyüktü ve dediğin gibi
cilalıydı ve birçok yönden ona saygı duyuyordum, babam ise bir vasiyetname uyarınca onun için
mütevelli heyetiydi ve orduya katıldığında babam, anladığım kadarıyla, mülkünü
yönetmeye devam etti. Yine de - ve şimdi biliyorum ki - kör olmalıyım - on iki ay öncesine kadar Geoffrey'e olası bir koca olarak hiç bakmadım. O zamandan beri gözlerim açıldı ve birçok şeyi anlıyorum - en önemlisi de babamın bunu istediğini, çünkü bana öyle söyledi ve Geoffrey'nin girişimlerine finansal olarak çok fazla ilgi duyduğunu. Madene büyük miktarda para
gömdüğünü biliyorum ve cevher bulamadılar, Carrington'da bir ipotek
fısıltısı duydum. Yine de Geoffrey bana küçük bir hissedardan daha fazlası olduğunu hiç ima etmedi. Babam son zamanlarda yaşlandı ve yıprandı, ancak onu iyi tanıyanlar onun ağır bir kaygı yükü taşıdığını söyleyebilirdi. Bana karşı her zaman nazikti ve neredeyse yalvarırken isteklerini yerine getirmeyi reddetmek korkunç derecede canımı acıttı."

Yaz kokusu havadan silinmiş gibiydi, büyük gövdelerin arasında
vuruş yapan altın rengi ışınlar parlaklığını yitirmişti ve durumdan tek bir kaçış yolu
önüme çıktı, baladın nakaratı tekrar hafızamda çınlıyordu. Bu aynı zamanda
bana uyan bir yoldu. Grace ve ben Albay'ın izniyle evlenemiyorsak, onsuz da olabilirdi; ve Providence'a Fairmead'de artık gerçek zorluklar çekmesine gerek olmadığı için şükrettim, onun tavsiyeleri ve teşvikleriyle
gelecek parlak görünüyordu. Hemen yola çıkarsak iki saatte bayrak istasyonuna ulaşabilirdik. Ve sonra, ürpererek, Albay'a verdiğim sözü ve sanki bir şeref sözüyle
durduğumu hatırladım. Yine de aceleci bir söz iki hayatı mahvetmek için küçük bir şey gibi görünüyordu; ve hiçbir şey söylemeden, uzun zaman önce babamın bir keresinde "Eğer kusurlarımız varsa, hiçbirimizin ciddi bir sözü bozmamış olmasına minnettarım" dediğini hatırladığımda dişlerimi sıktım. Martin Lorimer da -ve bazıları ona titizden farklı olarak istekli derlerdi- hatırladım, açıkça kandırılarak imzalatıldığı bir taslağı kabul ettim ve olgunlukta usulüne uygun olarak yerine getirdim, ancak olay neredeyse unutulduğunda, onu çizen adama acı çektirdi. Ve böylece içsel mücadele devam etti, ta ki alnımda ter damlaları oluşana ve Grace, "Ralph, ölümcül görünüyorsun. Hasta mısın?" diyene kadar.

Cevap vermedim ve sonradan belki de kaderin beni kurtarmak için araya girmesine minnettar oldum, çünkü o zaman Grace'in baskıya boyun eğeceğini hissettim. Ormanda ayak sesleri vardı ve içgüdüsel olarak bir köknarın arkasına çekildiğimizde, Albay Carrington vahşice açık bir ormanlıktan aşağı yürüdü. Yanımızdan geçti ve o yalnızlıkta yalnız olduğuna inanarak
maskesini çıkardı. Yüzü gergin ve bitkindi, elleri sıkılmıştı ve bir kez gözlerinde bir şeyden korktuğunu okudum; Grace onu izlerken tekrar titrerken, o köknarların arasında kaybolana kadar ikimiz de konuşmadık.

"Ralph," dedi sessizce, "onu iki kez, kendisi bilmeden böyle gördüm. Belki de bunun olması gerekiyordu, çünkü şimdi biliyorum ki
başka bir engel olmasa bile onu terk edemezdim. Tatlım, başkalarına karşı görevini açıkça yerine getirememiş bir kadından kocasına karşı tam bir görev bekleyebilir misin?"

"Hayır," diye inleyerek cevapladım. "Ama şu anda hiç umut yok mu?--yapabileceğim hiçbir şey yok mu?"

Cevap verirken yüzümü kendisine doğru çekti, "Sadece çalış ve bekle, tatlım," ve sesi kısık bir fısıltıya dönüştü. "Sana söylediğimde onu yanılttıysam Tanrı beni affetsin. Ama aramızda sır yok ve sen onun yüzünü gördün. Korkarım ki istemeden Geoffrey'nin parasının çoğunu, hem de kendi parasını, aceleci girişimlerde kaybetti. Geoffrey asla finansla ilgilenmezdi ve mal varlığını onun elinde bırakmakta ısrar etti, babam ise spekülasyon ve kontrole düşkün olsa da, korkarım ki o kötü bir iş adamı."

Titredi ve ben onu sakinleştirmeye çalışırken birkaç dakika hiçbir şey söylemedi; sonra yavaşça ekledi:

"Bu sıkıntıda onun yanında durmalıyım; ve en kötüsü olursa senden beni terk etmeni istemem--bu yanlış ve aptalca olur ve seni de çok iyi tanıyorum. Ama, birçok kadının böyle şeyler yaptığını okumuş olsam da, Geoffrey ile asla evlenmeyeceğim. Bu hem benim hem de onun için bir suç olur ve o böyle bir muamele için fazlasıyla iyidir. Tatlım, seni terk etmeliyim ve tekrar görüşmemiz çok uzun sürebilir; ama umarım bizim için daha parlak günler doğar. Bana yapmam gerekeni yapmamda yardım edeceksin, canım?"

On dakika sonra, at çılgınca bir kayan şist gürültüsünün ortasında bir eğimden aşağı sendeleyerek inene kadar, kaderi ve her şeyi tutarsızca aşağı indirerek, tüm erkeklerden Ormond, etrafında sakin bir dinginlikle patikada yukarı doğru yürümek zorunda kalana kadar, dörtnala ormanın içinden geçtim. Sanırım çoğumuzda barbarlığın belli bir baharatı vardır ve benim ruh halimde onun tasasız yüzünün sadece görüntüsü bile beni acıyla doldurdu. Görünüşe göre, onun reddetmesine rağmen, Grace'ten emindi; ve bir şey, Hükümet masraflarıyla yontulmuş bir patikanın hem zengin, soylu hem de emekçi için ücretsiz olduğunu ve ona geçit vermek için tek bir adım bile
çevirmeyeceğimi ima ediyordu. Bu yüzden sadece hızlı bir sıçrama onu ezilmekten kurtardı, sesi beni takip ettiğinde omzumun üzerinden sertçe güldüm:
"Neden önüne bakmıyorsun, seni kahretsin?"

Demiryolu yolculuğunda hayvan vagonundaki takımlarla sorun yaşamam ve Fairmead'de beni bekleyen bolca iş olması muhtemelen iyiydi, çünkü saban kazıklarının arkasındaki sabit serseri beni sabitlemeye yaradı. Üç haftalık bir sabrın ardından, yardım için tuttuğum adam isyan etti ve açıkça, ne kendini deri ve kemik kadar yıpratmak ne de aptal sığırları acımasızca aşırı çalıştırmak gibi bir niyeti olmadığını söyledi, ancak ben tek başıma çalışmakta tatmin buldum, genellikle karanlık çökene kadar, çünkü uzun karıklara eklenen her bir kulaç zengin siyah toprak, beni Lütuf'tan ayıran mesafeyi azaltıyor gibiydi. Sonra yavaş yavaş bir miktar neşe geri geldi, çünkü güneş, rüzgar ve gece çiyi şifalarını yeni işlenmiş toprağın kokusuyla harmanlamıştı, çayırda sevdiğim bir kokuydu bu, çünkü sabanın sayısız çağlar boyunca kilitli kalmış hazineye giden başka bir kanal açtığını söylüyordu. Böylece bir sabah vagonumla demiryolu rayının yanında kız kardeşim Aline'i karşılamayı beklediğimde umut yeniden yeşerdi. Araba platformundan indiğinde gözlerime inanamadım, çünkü o biraz sakar kız, benzer iltifatların yaygın olduğu, pek de sık olmayan şakacı fikir ayrılıklarımızda ona böyle derdim, hepimiz gibi açık tenli ama kırmızı tenli, yakışıklı bir kadına dönüşmüştü ve şezlonglardakilerin kıskançlığına rağmen bana coşkuyla sarıldığında utanmıştım. Çayırdan eve dönüş yolculuğu onun için bir harikaydı ve gözlerindeki geri dönen parlaklık ve biraz fazla çökük yüzü kendi zorluk hikayelerini anlattığı için genişliğine ve özgürlüğüne nasıl sevindiğini fark etmek beni duygulandırdı. "Her şey çok muhteşem," dedi belirsiz bir şekilde. "Zayıf bir öğle yemeği diyorsun; her zamanki günlük yemeğimden çok daha iyi," ve sesinde gözyaşlarını andıran bir titreşim vardı. "Bu neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi! Açık alanları ve güneşi her zaman sevmişimdir ve iki yorucu yıl boyunca, özellikle kasvetli bir sokakta, kasvetli bir evin kasvetli bir odasında yaşadım, orada sadece çamur ve duman, yarı ücretli iş ve mide bulandırıcı angarya vardı. Ralph, bunun gibi güneşli bir ülkede süt kaplarını yıkamak veya sığır sürmek için on kat daha erken kalkmalıyım."

Nefes nefese kaldığında onaylayarak güldüm, Aline'in benimle çok ortak noktası olduğunu fark ettim; yolculuğun geri kalanı çok neşeli geçti ve onu eve bıraktığımda yüzü merakla
heyecanlıydı. Aşağılayıcı gözlerle oturma odamıza baktı.

"Yeterince rahat, ama Ralph, hiç fırçaladın mı? Bu kadar kirli bir yer hiç görmedim."

Daha önce bu gerçeği fark etmemiştim. Gerçekten de, işin baskısı altındayken genellikle küçük konforlardan, korkarım ki gereksiz temizlikten
vazgeçmiştik ve Fairmead kesinlikle çok kirliydi, ancak muhtemelen o bölgedeki bekarların yaşadığı yerlerden pek de farklı değildi. Önceki sürümden kalan sobada pişmiş toprak parçaları hala yerdeydi; her yerde kalın olan toz şüphesiz son çırpma işlemimizle gelmişti; ve son birkaç haftadır kullandığım tabaklar yıkanmamış bir şekilde orada duruyordu. Ancak Aline açıkça eylem kadınıydı.

"Şaşırtıcı derecede dağınık bir adamsın!" dedi sertçe. "Sandığımı hemen odama taşı. Üzerime eski bir elbise giyeceğim ve ilk iş olarak
temizlik yapmana yardım etmeni isteyeceğim. Yorgun musun? - yumuşak yastıklarda uzandıktan sonra - her gün ağır kitaplar taşıyarak
kilometrelerce çamurlu sokaklarda yürüdüm. Bu şekilde
çıkamazsın. Git ve bana biraz su getir - bol bol su getir."

Vagonda dolu bir fıçı ile kuyudan döndüğümde, o çoktan
bir patiska örtü sermişti ve hem kapılar hem de pencereler ardına kadar açıktı,
ve Aline'in söylediğine göre,
işlemin sadece ilk aşaması
olarak bitirdiğimizde evi zar zor tanıdım. Sonra sobayı yaktım,
ve atları ahıra koyduktan sonra geri döndüğümde, onu
temiz beyaz bir örtüyle kaplı, özenle hazırlanmış bir masanın başında beklerken buldum, ki şüphesiz
bunu yanında getirmişti, çünkü bu tür şeyler Fairmead envanterine dahil değildi. Ev onun varlığıyla daha aydınlık görünüyordu, yine de Grace'i yerinde hayal ederken iç çektim ve sonra Fairmead'in Grace için uygun hale gelmesi için
daha çok şeyin eklenmesi gerektiğini düşündüm. Pratik
ayrıntılarda faydalı bir ders almaya başlamıştım. Aline iç çekişi fark etti ve
bana sorular yağdırdı, ta ki geceler soğuyana kadar,
titreyen sobanın yanında oturana kadar, ona bilmesi gerektiğini
düşündüğüm kadarını söyledim. Aline benden iki yaş küçüktü ve henüz onun
bilgeliğine pek güvenmiyordum.

Dikkatle dinledi ve sonra düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Umarım
bir gün mutlu olursun. Hayır, bunu açıklamayı boş ver - evlilik büyük bir piyangodur. Ama aptal çocuk, neden
o mükemmel derecede korkunç adamın kızına aşık olmak zorundasın! Evde senden çok daha iyi biri vardı, biliyorsun ve eminim ki o seni çok seviyordu.
Alice çok tatlı, bu konularda pek yargısı olmasa bile. Aman Tanrım, şimdi ne diyorum!"

"Aman Tanrım!" dedim, daha önce hiç aklıma gelmeyen bir fikirle
irkilerek. "Özür dilerim; ama sen sadece genç bir kızsın,
Aline. Elbette yanılıyor olmalısın, çünkü--öyle olamaz. Ben neredeyse
bir gopher kadar fakirim ve o bir mirasçı. Senin yaşlarındaki birinin bu konulardan bu kadar hafife
almasının
tamamen yakışıksız olduğunu anlamıyor musun?"

Aline yaramazca güldü. "Sen zaten bu kadar yaşlı ve bilge misin, Ralph?" diye sordu. "Kardeşçe üstünlük, kendi geçimini sağlayan bir kızda pek işe yaramaz. Dediğin gibi, sana bunu söylememeliydim, ama sen bir köstebek kadar kör olmalısın--amcan bile gördü ve ben tamamen
haklıyım." Şaşkınmış gibi devam etmeden önce beni eleştirel bir şekilde süzdü: "Neden böyle olması gerektiğini gerçekten anlayamıyorum ve biraz açık konuşmanın
ağabeyim için iyi olacağını düşünmeye başlıyorum."

Ünlemi tam zamanında kontrol ettim ve utanç ve dehşet duygusuyla boğuşurken ona baktım. Grace'i seçmiş değildim ama minnettarlığımı borçlu olduğum iki kişinin duygularını incitmenin yanı sıra, kendimi birden fazla kez, sahte kahramanca bir şekilde, inanılmaz bir aptal yerine koymuş olmam gerektiği bana zorla kabul ettirildi. Bu tür bir bilgi hoş değildi, belki de taslak faydalıydı ve bu tür açık sözlü konuşmalar sağlıklıysa, daha fazlası vardı çünkü zorluklar Aline'in soruşturmacı merakını veya kötülükle kanatlandırılmış olsalar bile, içlerinde doğruluk olan yorumlara olan düşkünlüğünü yok etmemişti. Bu nedenle, tehlikeli konulardan kaçınmak için, sohbetimi ortaklarım ve demiryolu inşaatıyla sınırladım. "Bu gerçekten ilginç," diye uzun uzun itiraf etti. "Ralph, kadınları anlayacak kadar
aklın yok; ama baltalar, atlar ve makineler,
çok iyi biliyorsun. Harry'yi görmek için oldukça hevesliyim ve
onu evcilleştirip evcilleştiremeyeceğimi merak ediyorum. Genç adamlar her zaman kendileriyle çok gurur duyarlar ve
onlara eksikliklerini hak ettikleri şekilde hissettirmekte eğlenceli bulunur, ancak ne yazık ki her zaman minnettar olmuyorlar."

Sonra Johnston veya Harry'yi yenmeden önce, eğer karşılaşırlarsa, keskin kılıç oyunu şakalarını hayal ederek güldüm ve
neredeyse ona şaşırdım. Bu kızcağız--ne de olsa, o hala biraz daha fazlaydı--zevkleriyle yeterince zorlayıcı bir durumla karşılaşmıştı, ama bu onun biraz
acı doğal neşesinden bir zerre bile eksiltmemişti ve partnerimin şu sözünde açıkça doğruluk payı vardı: "Her şeyi çok ciddiye almamak gerekir."

Aline'e biraz tereddütle odasını gösterdiğimde, hemen çözülmesi gereken birkaç
radikal kusur olduğunu söyledi ve onu
zaten zor olan görevime bir de marangozluk mesleğini eklemem gerekip gerekmediğini merak ederken bıraktım ve o gecenin çoğunda bana söylediklerini düşünerek uyanık kaldım. Ertesi sabah erken kalktığımda, kız kardeşim çoktan yatmıştı
ve ben çalışan hayvanlarla ilgilenirken alışılmadık derecede güzel bir kahvaltı hazırladı, ancak Fairmead'in tüm ev aletlerini ve çanak çömleğini tereddütsüzce kınadı.

"Seni nazikçe eğitiyorum," dedi küçümseyici bir tavırla. "Buraya geldiğinden beri o çatlak tabakları kullandın mı? O zaman yeterince uzun süre dayandılar ve tabanının yarısı eksik bir tavada ne domuz eti ne de domuz pastırması kızartamazsın. Buraya bir eş getirebilmen için daha fazla
geliştirmeye ihtiyacın olacak; evet, her zaman ve her zaman ve umarım seni uygarlaştırdığım için bana minnettar olacaktır."

XXI. BÖLÜM

ÇALILAN SIĞIRLAR

Kızılderili yazı geçmeden önce, kiraladığım yardımcılarla, ekili arazinin bir kısmını sürmenin yanı sıra, bakir bir çayır şeridi daha
kırmıştım. Bütün gün soluk altın rengi güneş ışığı beyazlamış çimenleri doldurdu,
bazen sabahın erken saatlerinde donla parıldıyordu,
geceler uzadıkça, yabani kümes hayvanları kuzeyden aşağı indi. Aline, onların mavilikte sonsuz bir şekilde yavaşça yelken açmalarını izlemeye garip bir ilgi duyuyordu ve genellikle alacakaranlıkta derenin uzun sazlıkları arasında yanımda gizlice otururdu, ta ki Marlin'den şanslı bir atışla bir
kaz kazı veya belki de güneye doğru yolculuğunda dinlenen, tüfek mermisiyle biraz kötü bir şekilde parçalanmış bir yaban ördeği yakalayana kadar. Sonra, don çimleri sıkıca sardığında ve sürme işlemi bittiğinde, kış yakıtı için yanımızda büyüyenlerden daha kalın kütükleri kestiğim uzak bir uçuruma doğru benimle birlikte at sürerdi. Saf çayır havasıyla zaten daha dolgun ve daha parlak bir renge bürünmüştü.

Jasper bize sık sık ziyaretlerde bulundu ve Aline ile sözlü bir karşılaşmada fena halde yenilgiye uğramaktan hoşlanmış gibi görünüyordu, ardından konuşmasını
sığır yetiştiriciliğiyle sınırladı, ki bu son zamanlarda çayırda daha fazla ilgi görmeye başlamıştı.

"Burası çok fazla tek ürünlü bir ülke. Tüm paranızı buğday veriminize yatırın ve
kaybettiğinizde mahvolursunuz," dedi, dönüşümden kısa bir süre sonra. "Şimdi
daha fazla sığır beslemenin nesi var? Yazın kendilerini besleyecekler; ve eğer onları tutmak istiyorsanız
sloos'larda yeterince saman yok mu?--Winnipeg'de genelde iyi bir sonbahar karı elde edilebilirken. Ben
tüm yıl boyunca ucuz araziler topladım ve eğer harcayacak paranız varsa
sizi makul bir şekilde içeri alırım."

"Bir kahin gibi konuşuyorsunuz, Bay Jasper," dedi Aline. "Kardeşim
tek ürün yetiştiren bir adam diyebilirsiniz. Bir seferde bir şey onun için yeterlidir.
Ralph, neden sığırlarla bir anlaşma denemiyorsun?"

Aynı şey benim de aklımdan geçiyordu ve sonuç olarak
Harry'ye yazdım, spekülatif bir mizaca sahip olduğu için ara bir ödeme ayarladı ve bana Jasper ile ortak bir işlemde yatırılan bir havale gönderdi, Jasper ise aşırı satın alma yapmıştı.

"Şu anda ödemeler için biraz sıkıştım," dedi. "Buğdayımı tutmak istiyorum ve %8 faiz ödeyemiyorum. Hayvanlar sürekli
şişiyor ve şu anda Winnipeg'de Avrupa'ya sevkiyat için yüksek sınıf bir talep olacak."

Haklıymış; gazeteler fiyatların hızla arttığını bildirdiğinde ve hisse senedi satıcısı firmalar bu yönde ilçelere genelgeler gönderdiğinde Aline'in yargısına saygı duymaya başladım. Ancak, Jasper ile görüştüğümde, bana beklememi söyledi. "Rakamlar tırmanıyor," dedi, "ve buz doğrudan sevkiyatı kapatmadan hemen önce en yüksek su seviyesine ulaşacaklar."

Sonunda don ciddi bir şekilde başladı ve ben kış için yerleşmeye hazırlandım. Gelecek yılın seferi beklentisiyle ambarda, aletlerde, koşumlarda ve ahırlarda yapılacak iyileştirmeler vardı, ayrıca evde yapılacak değişiklikler de vardı; çünkü gelecek sonbahardan önce birçok şeyin olabileceğini hissediyordum ve Fairmead'in yeni hanımını almaya daha yakın olmasını istiyordum.

Ancak, kader yine araya girdi, çünkü tekdüze bir çalışma turu yerine, o kışa birçok heyecan verici olay sıkıştırılmıştı. İlki, her zamanki gibi, beklenmedik bir şekilde oldu ve sığır ticareti girişimimizi neredeyse mahvedecekti. Bunu tatmin edici bir şekilde anlamak için, hikayeye en baştan başlamak gerekir.

Sıcak bir günün ardından soğuk bir geceydi. Aline işçiliği eleştirirken ve ipi benim için cilalarken, ocağın yanında oturup koşum takımını onarıyordum. Son posta Harry'den iyi haberler getirmişti ve deriyi delgeçten geçirirken kendimi alışılmadık bir ruh halinde hissettim, ta ki dışarıda vagon tekerleklerinin gıcırtısı, ardından kapıya vurulması duyulana kadar.

"Çok yazık," dedi Aline. "İkimiz de yolculuğumuzdan sonra yorgunuz ve sana iyi tavsiyelerde bulunma ve keyifli bir akşam geçirme fırsatını dört gözle bekliyordum. Şimdi biri gelip her şeyi altüst edecek."

Yanılmıyordu, çünkü kapıyı açtığımda bir komşum, "Bayan Fletcher'ı size getirdim. Onunla çayırın üzerinden Fairmead'e yürürken karşılaştım. Hayır; sanırım acelem var ve aşağı inmeyeceğim." dedi.

Ziyaretçiyi eve sokarken büyük bir zevk hissetmedim; ve onu arabadan indirirken bir şeyin Harry'nin şu uyarısını hatırlatması ilginç: "O Fletcher denen adam bir gün başına daha fazla dert açacak."

O yönde yeterince şey yapmıştı ve Aline'in hikayeyi duymasını istemesem de, orada olmasına sevindim, çünkü önceki olaylar bana dikkatli olmayı öğretmişti. Bu yüzden, elimden gelenin en iyisini yaparak, Minnie Fletcher'ın kim olduğunu açıklaması için ocağın yanına bir sandalye koydum ve sonra, Aline kıpırdamadan oturup ona hiçbir şekilde beni aldatmayan bir meraksızlıkla bakarken sabırsızlıkla bekledim. Minnie, onu en son gördüğümden beri gelişmemişti. Yüzü zayıf ve endişeliydi, elbisesi -ve çayırın en ücra köşelerinde bile bu alışılmadık bir şeydi- yırtık ve eskiydi ve konuşmaya başlamadan önce parmaklarını gergin bir şekilde büktü.

"Seni yalnız bulmayı bekliyordum, Ralph," dedi; ve ona acısam da, bu konuda hayal kırıklığına uğramış olmasına sevindim. "Ancak,
sana söylemeliyim; ve bu kız kardeşin için bir uyarı olabilir. Tom yine kötü yollara düştü. O benim kocam, Bayan Lorimer ve korkarım ki pek iyi bir koca değil."

Aline'i çayıra gönderemedim ve sadece "Çok üzgünüm. Lütfen devam et," diyebildim, ancak Thomas Fletcher'ın genel davranışları hakkında kendi yorumlarımı yapmak beni rahatlatırdı.

"Hepsi onun hatası değildi," diye ekledi. "Çocuklar Brandon'a krema için gittiğinde hikayeler anlatması için ona viski verirlerdi ve sonunda oraya sürekli giderdi. Winnipeg'den ona para ödünç veren birkaç adamla tanıştı ve sanırım kasaba arsalarında kumar oynuyorlardı, çünkü Tom biriktirdiğim az parayı alırdı ve eve bir servet gevezeliği yaparak gelirdi. Sonra kremadan
kovulana kadar günlerce uzakta kalırdı ve bütün yaz bana verecek bir doları olmazdı. Ama ben tereyağı paketlemede
çalışırdım ve eve geldiğinde onu beslemeyi başarırdım, ta ki--Bayan
Lorimer, bunu duyduğunuz için üzgünüm--ona verecek param kalmadığında beni dövene kadar."

Aline ona alayla karışık bir acımayla baktı: "Böyle şeyler duydum ve gördüm de," dedi. "Ama neden ona izin verdin? Bana vuran adamı öldürmem gerektiğini düşünüyorum."

Minnie yorgun bir şekilde iç çekti. "Anlamıyorsun ve umarım asla anlamazsın.
Ralph, buna katlanmaya çalıştım ama hayat beni öldürüyor ve ondan
korkunç bir şekilde korkmaya başladım. Krema fabrikası müdürünün bir arkadaşı olan Moran,
bana hattın aşağısındaki başka bir istasyonda bir yer teklif etti ama oraya gitmek için
param yok ve böyle gidemem. Tom bu gece geri geliyor ve ona söylemeye
cesaret edemiyorum, bu yüzden bana yardım edip etmeyeceğini merak ettim."

"Elbette edecek," dedi Aline, "ve eğer kocan buraya gelip sorular sorarsa, umarım ona cevap verme fırsatım olur."

Böyle bir işe karışmak konusunda çok isteksizdim ama bundan
kaçış yolu göremiyordum. Zavallı kadının yüzünde morluklar bile vardı ve yardım sözü verip atlara bakmak ve düşünmek için dışarı çıktığımda, Minnie Fletcher histerik bir şekilde hıçkırarak ağlamaya başladı ve Aline onu korurcasına bir kolunu ona doladı. Ben dönmeden önce o çekilmişti, çünkü Aline'in varlığımı ortadan kaldırabileceğini düşündüm ve beni alıkoyacak bir şey buldum.

"Ralph, sen bir dahisin," dedi Aline, acele etmediğimi söylediğimde, "Ona birkaç şey alması için yeterli miktarda borç verdim ve yarın onu mağazaya ve istasyona götüreceğim. Hayır, gelmene gerek yok; yolu biliyorum. Ah, soru sormaya başlama; sadece biraz düşünmeye çalış."

Kendi istediğini yapmasına izin verdim. Gerçekten de, Aline genellikle bu konuda ısrar ederken, Minnie Fletcher ertesi sabah birçok minnettarlık
itirazıyla ayrıldı ve ben de bu ilişkinin bittiğini umuyordum. Bu konuda hayal kırıklığına uğradım çünkü ertesi gün Jasper ile birlikte bir dış çiftlikten döndüğümde, Aline'i bastırılmış bir heyecanla beni beklerken buldum. Her zamankinden daha solgundu ve gergin bir şekilde hareket ediyordu ve Marlin tüfeği çekici geri çekilmiş bir şekilde masanın üzerinde duruyordu.

Jasper atları içeri götürmeyi teklif ettiğinde, cansız bir şekilde bir
sandalyeye yığıldı.

"Korkunç bir öğleden sonra geçirdim, Ralph. Aslında, kendimden
utanıyorum ama henüz bunun üstesinden gelemedim."

Tüfeğin yayını gevşettim ve dolaşan bir
Karaayak'ın onu korkutup korkutmadığını sordum.

"Hayır," diye cevapladı Aline, "Kızılderililer kendi tarzlarında beyefendilerdir. Bir
İngiliz'di. Bay Thomas Fletcher karısını sormak için aradı,
ve--ve--ayık aramadı."

Aline gülmek ile hıçkırık arasında bir şeyi bastırdı ve devam etti: "Başka bir ufak tefek, karanlık yüzlü adamla birlikte bir arabayla geldi ve ben onu durduramadan odaya girdi. 'Kaçak
karımı istiyorum ve onu bulmaya niyetliyim. Sen kimsin, onlardan biri misin?' dedi."

En uygun görünen kelimeleri geri tutmak benim için zordu ve
belki de tamamen başarılı olamadım, Aline'in alnı kıpkırmızı oldu ve elini vahşice sıkarak şunları ekledi:

"Ona senin kız kardeşin olduğumu söyledim ve bunu söylerken güldü - bana
inanmadı. Sonra korkunç bir şekilde küfür etti ve dedi ki - oh, sana ne dediğini
söyleyemem ama seni mahvetmeyi planlıyordu ve ya karısını vuracaktı ya da
onu döverek öldürecekti, arabadaki adam ise hareketsizce oturup
kötü bir şekilde gülümsüyordu ve ben korkunç bir şekilde korktum."

Dışarıdaki koşum takımının takırtısı arttı ve döndüğümde Jasper'ın açık kapının yanında duran vagondan uzaklaştığını gördüm, Aline nefesini
tutarak devam etti: "Sonra Fletcher bana karısının nerede olduğunu
söyleteceğini söyledi ve önce beni öldürmesi gerektiğine karar verdim. Vahşi bir
hayvan gibi bana doğru geldi, çünkü gözlerinde küçük kırmızı damarlar vardı,
ve masanın etrafında geriye doğru hareket ettim, kendimi tamamen berbat hissediyordum, çünkü içki kokuyordu. Sonra tüfeği gördüm ve ona ulaşana kadar
uzaklaştım, sonra durdu ve daha korkunç şeyler söyledi, ta ki adam vagondan atlayıp onu sürükleyene kadar. Sanırım Fletcher diğer adamdan
korkuyordu. Bu yüzden sadece oturdum ve ağladım ve onu vurmaya cesaret edip etmemem gerektiğini düşündüm, ta ki tüfekte hiç fişek olmadığını
görene kadar." Bundan sonra Aline tekrar bol bol ağladı ve hem vahşi hem de çaresiz hissederken, ben omzunu sıvazladım ve ona cesur bir kız dedim, Jasper içeri baktı.

"Şimdi durup Bayan Lorimer'ı endişelendirmeyeceğim," dedi kısaca. "Bir eyer ödünç alıyorum ve yarın görüşürüz. İyi akşamlar."

Sözünü tuttu, çünkü ertesi sabah, Aline tekrar kendisi olduğunda,
kapıya doğru at sürdü ve kıkırdayarak içeri girdi.

"Sanırım yapmam gereken bir itiraf var," dedi, "Kız kardeşinin söylediklerini duymadan edemedim, ama orada olduğumu bildirmek için koşum takımına vurmaya devam ettim, bu yüzden olası izlerini tahmin ettim ve peşlerinden gittim.
Akşam karanlığına doğru büyük tuvaletin yanında ikiliyle birlikte geldim ve Bay Fletcher'ı bir görüşmeye davet ettim. Fletcher bunu fark etmemiş gibi görünüyordu. Aşağı inmeyeceğini söyledi, ancak karısı ve sizinle ilgili birkaç şeyden bahsetti -tekrarlamaya değmez- ve kız kardeşinizin beni sakinleştiren bir sözüyle.

"'Ben Bayan Lorimer'in bir arkadaşıyım. Şimdi aşağı iniyor musun,' dedim.

"'Ben gelmiyorum,' dedi Thomas Fletcher; bu yüzden onu hemen çayıra çektim ve derisini yüzmek için yeni kırbacıyla içeri girdim. Diğer adama herhangi bir itirazı olup olmadığını sordum, ancak varsa bile itiraz etmedi. Sonra Fletcher'dan geriye kalan her şeyi tuvalete
sürüp eve
oldukça iyi hissederek
gidiyorum."

Büyük ve içten bir kahkaha attı ve sonra Aline iç odadan
çıktığında irkildi.

"Size teşekkür etmek istiyorum, Bay Jasper," dedi. "Tartışamayacağımız insanlar var ve bence dayak ona iyi gelecek. Umarım bunu
tam olarak yapmışsındır."

Jasper geniş şapkasını aşağı indirdi, kıpırdandı ve beceriksizce, "Sana söylemeyi
düşünmedim ama eğer o adam bir daha buraya gelirse veya
başka biri seni korkutursa, bana haber vermeyi unutmayacaksın." dedi.

Aline, konuşmacının gözlerinin içine baktı ve aslında
kızardı ve şöyle dedi: "Kesinlikle söz vereceğim ve daha iyi bir
savunucu istemem ama şu anda seni çayırda yıkım yaymaya göndermeye gerek yok."

Jasper buna aptalca memnun göründü ve bir süre Thomas Fletcher'dan haber alamadık, yine de olayı unutmamıştı. Öncekinin tahmin ettiği gibi, sığır nakliyesine olan talep
hâlâ artıyordu ve St. Lawrence donmadan önce birkaç büyük vapurun
son yükü beklediği duyurulduğunda, Jasper
birkaç baş daha almak için batıya gitti ve bana Satışı ayarlamak için
Winnipeg'e
ya telgraf çekerdim ya da
gitmezdim. Haberler çayırda kendi yolunda yayılır ve biz daha sonra
terk edilmiş evine dönen Fletcher'ın bunu duymuş olması gerektiğine karar verdik. Jasper birkaç gündür ortalıkta yoktu ki şehirli kıyafetli bir adam
iki yardımcısı ile birlikte bir hayvan sürüsü
sürürken Fairmead'e geldi. Bana bir sığır satıcısının kartını gösterdi ve Jasper ile hayvanlarımızı komisyon karşılığında elden çıkarmak için anlaştığını söyledi ve ikincisi Winnipeg'de beklerken
teslim almak için çiftliğine gitmemi istedi. Bunu yaptım ve daha sonra ona trene kadar eşlik ettim, orada
sığırların güvenli bir şekilde bir hayvan trenine
yüklendiğini gördüm ve ertesi sabah erkenden
iyi bir iş başardığımı hissederek geri döndüm.

Aynı öğleden sonra, Aline yemek hazırlarken, ben Harry'ye bir mektup yazdım ve yatırımımızın ne kadar iyi sonuçlandığını büyük bir memnuniyetle anlattım. Aline, benim sürekli yorumlarımı gülümseyerek dinledi ve sonra kuru bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım her zamanki ihtiyatını bir kez olsun unuttun, Ralph. Onlarla gitmeliydin ve satışı görmeliydin. O adamdan hoşlanmadım ve bir veya iki kez sana şüpheli bir şekilde baktığını yakaladım. Sanırım temsil ettiği şirketin iyi olduğundan eminsin?"

"Bir banka kadar iyi," diye cevapladım ve sonra neredeyse ona kızdım, çünkü Aline'in birinin coşkusunu
kötü bir şekilde söndürmenin sinir bozucu bir yolu vardı. "Şimdi hoş bir şey söylemeye çalış, parayı aldığımızda sana Winnipeg'deki en iyi kürk eldivenlerden bir çift alacağım."

"O zaman umarım alırsın," dedi Aline, "çünkü eldivenleri isterim.
İşte güneye giden bir sığır çobanı daha."

Masaya daha fazla tabak koydu, ben de kalemi yere atarken
pencereden dışarı baktım. Orada burada kuru otlar kar altında gömülüydü ve aneroid'e bir bakış, hava durumu
pek de umut verici olmadığı için ziyaretçiyi bütün gece ağırlamak zorunda kalabileceğimizi düşündürdü. Kısa bir kürk mantoya sarılı, iyi bir hızla geldi ve çayırda doğmuş biri gibi
tamamen ata binmediğini fark ettim.
Atından indiğinde onu odaya almadan önce atını ahıra götürdüm.
Yemek neredeyse hazırdı ve onun da doğal olarak bize katılmasını bekliyorduk. O, hoş bir yüze sahip, kurnaz görünümlü genç bir adamdı ve Aline'e zarif bir şekilde eğilerek, açık sözlü bir şekilde şöyle dedi:

"Nezaketiniz için teşekkür ederim, hanımefendi ve kendimi tanıtmalıyım - Ross & Grant'ten James
Heysham, üst sınıf sığır satıcısı. En iyi piyasa fiyatları,
anında ödeme garantisi, makul komisyon ve geri kalan her şey. Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Lorimer; işte kartımız.
Demiryolundan Jasper'a giderken geldim, sizinle bir anlaşma yapıp yapamayacağımı görmek için. Şimdi hisse senetleriniz ve Ross & Grant'i emanet edebileceğim en iyi firma hakkında bilgi edinme zamanı. Misafirperverliğinizi
sahte iddialarla kabul etmek istemiyorum ve hala davulcuya tepeden bakan birkaç önyargılı İngiliz var. Bir keresinde Carrington adında bir adama hizmet etmiştim - ve o
ukala bile değildi."

"Oturun," dedim gülerek. "Bu benim kız kardeşim ve en azından
size bir yemek
sunabiliriz, ama hisselerimizi satmak için çok geç kaldınız. Ben de Gardner'ın yeni bir ortağının sorumluluğu altında Jasper'ın ve benimkilerin nakliyesinden yeni döndüm."

Heysham şaşkın görünüyordu. "Güvenilir bir firmadır--neredeyse bizimki kadar iyidir,"
dedi. "Gülümsememelisiniz, Bayan Lorimer; bu konuşmayla geçimini sağlayan
birinin bundan kurtulması zordur. Ama muhafazakardırlar ve asla
davulcu göndermezler. Ayrıca, sadece Gardner ve kardeşi var--bir ortakları yok. Şimdi merak ediyorum"--ve son sözler
anlaşılmazdı.

İçimde huzursuzluk oluşmaya başladı ve konuğumuz düşünceli görünüyordu.

"Bir şeyden şüpheleniyorsun, Bay Heysham," dedi Aline, "ve bunun ne olduğunu bize söylemelisin. 'Güvenilir adamlar'ı eklediğinde tam olarak ne demek istediğini bilmek istiyorum." 

Sonra ben başladım ve Heysham cevap verirken eğildi: "Bu ülkenin kötü yollarına açıkça yenisin, Bayan Lorimer. Korkarım ki, ilkesiz bir kişi kardeşini
yanına almış demek istedim. Şüphelerim var. Küçük, esmer bir adam mıydı yoksa belki de başka, oldukça şişman ve kırmızı yüzlüydü? Yine de yerel bilgiyi nasıl edindiklerini ve seni kandırmak için
senin işin hakkında yeterince şey öğrendiklerini merak ediyorum." 

"Hayır," diye cevapladım bir umut ışığıyla, "ikisi de değildi;" ama Aline araya girdi:

"Bahsettiğin adam birkaç hafta önce bir arabayla buraya geldi ve yerel bilgiyi nasıl edindiğini biliyorum - kırmızı yüzlü olan diğeri Thomas
Fletcher'dı. Çayırda yaşıyordu, Bay Heysham ve arsada üç kişi olmalıydı."

Masadan kalktım, sandalyemi geriye fırlattım ama Heysham başını salladı
ciddi bir şekilde.

"Kesinlikle; üç kişi var. Kız kardeşin her şeyi açıkça belirtti," dedi. "Partiyi tanıyorum - emlak ve üründe çeşitli karanlık anlaşmalar yapıyorlardı ve şimdi, Winnipeg rahatsız edici derecede sıcakken,
bu açıkça sınırı geçmeden önce son darbe.
Kara adam borsada katipti - bir zamanlar zimmete para geçirmekten
çıkarılmıştı, anlıyor musun. Yine de yarına kadar satamazlar ve
gece trenine binebiliriz. Bu civarda ticaret şansı yok, diyorsun; sonra,
piyasamızın itibarı için, bana taze bir at ödünç verirsen, seninle
Winnipeg'e geri dönerim. Otur ve yemeğini bitir;
işin bitmeden onu isteyeceksin."

Aline'e baktım, o da duruma uygundu. "Kesinlikle gitmelisin," dedi. "Kar fırtınası olsa bile, yeterince güvende olacağım."

Böylece hemen deri ceketimi düğmeledi, cebime bir şişe içki koydu; ve tam başlamadan önce beni öptü ve şöyle dedi,
"Kendine iyi bak ve elinden geleni yap. Bizimkilerin dışında zavallı Jasper'ın
sığırları da var. Bay Heysham, teşekkür ederim ve buradan geçtiğinizde Fairmead'de sizi içtenlikle karşılayacağımı unutmayın."

Heysham, uzaklaşırken "Bana karşılığını çoktan verdiler, hanımefendi," dedi.

XXII. BÖLÜM

ZAMANLA BİR YARIŞ

Önümüzde sıkıcı bir yolculuk vardı, çünkü öğleden sonra çoktan sona eriyordu ve hafif akıntılar sert bir rüzgarın altında dönüyordu. Soluk güneş
hâlâ gökyüzündeydi, ama kar parçalarının
canlı canlı parladığı
çimenliğin kenarından gri bir karanlık ona doğru sürünüyordu. Ancak, soğuk hakkında pek düşünmedim, çünkü dikkatsiz
aptallıkla bir dolandırıcının ortağımı soymasına izin vermiştim ve bir dizi
kar fırtınası beni o zaman durduramazdı. Heysham, ilgisiz olmasına rağmen,
aynı şekilde kararlı görünüyordu ve iyi at sürüyordu, bu yüzden uzun millerce çimen
arkamızdan yuvarlanıyordu. Şimdi bir huş ağacı korusu uçup geçiyordu, şimdi bir söğüt kümesi veya bir sloo'nun uzun sazları büyük bir çıtırtıyla
önümüzden aşağı iniyordu, sonra daha fazla şişkin seviye vardı, çünkü rotamız ufuktan ufka karga uçuşu kadar düzdü ve hiçbir engel
olmadan
kenara döndük. Alacakaranlıktı, başlarımızı eğip bir uçurumun dağınık huş ağaçlarının arasından ilerlediğimizde ve aşağıdaki çukurda karla serpilmiş buzun donuk parıltısını yakaladım.

"Bu korkunç görünümlü bir çukur," diye soluk soluğa kaldı Heysham. "Sanırım o dere
donmamış ve oldukça derin. Hadi, atlarımızı sürmemiz daha iyi olmaz mıydı?"
ve omzumun üzerinden bir cevap fırlattım:

"Bu sadece treni yakalamakla kaçırmak arasındaki farkı yaratacak. Ben eyerde iniyorum."

"O zaman tabii ki ben de iniyorum," dedi Heysham nefes nefese. "Senin boynun
benimki kadar değerli zaten."

Sonraki birkaç dakika boyunca sadece gölgeli huş ağacı gövdeleri gördüm, bunlar sallanarak geçiyordu. Bir dal Heysham'ın atına çarptı ve
yön değiştirerek bacağını bir ağaca sıkıştırdı; sonra kendi hayvanım, tökezleyerek, kırılgan sapların tabanca atışları gibi
çatladığı bir çalılıktan geçerken bir çarpma sesi geldi, ama satıcı hemen arkamdaydı ve "Millerce köprü yok. Sana yolu göstereceğim," diye bağırarak
atımı dereye sürdüm.

Bataklık kıyılar artık donmuştu. Ayrıca engebeliydiler ve
dondan önce içmeye gelen sığırların ayakları tarafından
sürülmüştü ve sıçrama korkunç derecede tehlikeli görünüyordu, çünkü buza güvenmeye cesaret edemiyorum; ama
hayvan güvenli bir şekilde indi ve incecik donmuş çamur ve sazlıkların arasında büyük bir
çıtırtıyla aşağı indi. Arkamda bir sıçrama ve pisi balığı vardı ve
sendelerken Heysham atından damlayan suyla yan yana geldi ve ben de haykırmak için nefes aldım:

"Aferin! Bir şehirlinin bir atı
aşağı indirebileceğini asla düşünmezdim."

"Teşekkürler!" Heysham, kuraklıktan fazlasıyla şüphelenerek, "Bu aydınlanmış ülkede, insan ekmeğini mümkün olduğunca kazanmak zorundadır, ama ben davulculuk mesleğine alıştırılmadım. Eskiden birlikte ata binerdim--ama bunun seninle hiçbir ilgisi yok ve en kısa yoldan demir yoluna varmanı umuyorum. Bu geceyi çayırda geçirmek hoş olmazdı."

Bu noktada şüphe olamazdı, çünkü seviyelere ulaştığımızda
karanlık kapanmıştı ve hava, gözlerimizi acıtan ve nefes almayı zorlaştıran yükselen karla doluydu, ben de ilk kez,
endişelenmeye başladım. Heysham durumu hafife almıştı, çünkü
demir yoluna varmazsak çayırda donarak ölebiliriz. Bunu ona anlattım ve dereyi takip ederek bir çiftlik nasıl bulabileceğini anlattım; ama güldü.

"Heyecan verici bir koşu," dedi, "ve Winnipeg'deki hayat bile
tekdüzeleşiyor. Önden gidin, bitiş çizgisinde olmak için can atıyorum."

Kar, iki fersah daha gitmeden önce ciddi bir şekilde yağmaya başladı ve kısmen rüzgarla kısmen de yön içgüdüsüyle dümen tutarak, yarı boğulmuş ve kör olmuş bir şekilde, giderek daha yavaş bir şekilde tutundum, ta ki sonunda durum umutsuz
görünene kadar, Heysham bağırdı, çünkü bir telgraf direği belirdi.

"Neyse, demir yoluna ulaştınız," dedi. "Tek soru şu ki, istasyondan ne kadar uzaktayız?"

Düzleştirilmiş yolun yanında birkaç dakika dizginleri çektik ve önemli konuların kim olduğunu tartışırken
sargılarımızdaki karı silkeledik. Atlar yorgundu, neredeyse donuyorduk ve beyaz kar taneleri etrafımızda giderek daha yoğun bir şekilde dönüyordu. "Sadece gidip görebiliriz ve en azından raylar bize rehberlik eder," dedim sonunda. "Sanırım istasyon çok uzakta olamaz."

Yolculuğun geri kalanında, arada sırada birbirimizi ve kılavuz direkleriyle temasımızı kaybettiğimiz, soluk bir sisin içinde neredeyse kör bir mücadelenin bulanık bir anısı kaldı, sonunda, rüzgarla sıkışmış karla kaplanana kadar, soluk bir parıltı gördük ve sanki istasyonun barınağında eyerden
düştük. Ancak burada, ezici bir hayal kırıklığı bizi bekliyordu.

"Duran tren iki saat önce geçti," dedi istasyon görevlisi. "Montreal ekspresi gelene kadar bir tane daha olmayacak. Stok vagonlarının Brandon'ı gün ışığında geçtiğini duydum - şimdi Winnipeg'de olacaklar."

"Bir hareketiniz kaldı," dedi Heysham. "Özel birini kiralayın! Elbette yüksek gelir, ancak sığırlarınızı kaybetmekten daha ucuzdur. Yarından önce satamazlar; ve yağmalanmış bir adama sert davranmazsınız, ajan? O lokomotif bizi götürür."

"Program fiyatlarını düşüremezsiniz," diye cevapladı, açıkladıktan sonra. "Tek bir vagonum bile yok, ancak buğday taşımak için Kırk Numara'yı saklıyordum ve
eğer bir kar bloğuna çarpmazsa ve yaşlı Robertson da mizahtaysa,
yarın gün doğmadan sizi Winnipeg'e götürür. Yine de işleri keser.

Atlarımızı otelin ahırına koyduk, özel bir iyilik olarak bir sepette biraz yiyecek elde etmeyi başardık ve sonra lokomotif kabinine tırmandık,
Ontario tamircisi ellerini atıkla ovuştururken kirli bir astın kükreyen fırına yakıt attığı yerde duruyordu.

"Bu yolda zorlu bir sürüş için en iyi makine o," dedi, kolu profesyonel bir gururla kavrarken. "Tek yapman gereken oturmak, seni zamanında getireceğim."

Sonra, ağır nefesler alarak, Kırk Numaralı, istasyondan ıssız çoraklığa doğru yuvarlandı ve biz anahtarların üzerinden geçerken, arkamızdaki ışıklar söndüğünde, Robertson kolu yerine iterken dikkatli oldu. Bir an için büyük sürücüler karla yağlanmış çizgide vızıldadı, sonra tekerlek izleri metalleri ısırdı ve plakalar ayaklarımızın altında titremeye başladı. Titreyen bir camdan dışarı baktığımda, vahşi rüzgarlar aşağı inerken beyaz bir sisin yükselip alçaldığını görebiliyordum, titreşen kabinin içinden buz gibi bir soğukluk
geçiyordu, bunlar geçtiğinde ise, sadece düz çizgili pistte kuyrukluyıldız gibi titreyen devasa farın parıltısı vardı.

Robertson itfaiyecisine başını salladı, çünkü Heysham ona hikayeyi anlatmıştı ve
şu anda titreşim daha da keskinleşti. Zayıf telgraf direkleri artık sonsuz sıralar halinde geçip gitmiyordu, ancak yelpaze şeklindeki alevlerin altında fantastik bir dansla bir araya toplanmış halde bize doğru sendeliyordu, söğüt
kayalıkları beyazlığın içinden fırlayıp
sihirle
sanki loş çayırda tekrar kayboluyordu. Yukarıdaki kar geçici olarak durmuştu. Sonra
çığlık atan bir patlama motoru vurdu, lambanın önünde parıldayan yoğun bir beyaz bulutla sardı, camlar şakırdadı ve cildi yakıyormuş gibi görünen elle tutulamayan bir toz her
açıklıktan içeri girdi. Robertson basınç göstergesine baktı.

"Elinden gelenin en iyisini yapıyor," dedi, "ve yapması gerekecek. Sanırım
çukurlarda kar yığınları bulacağız ve kar hemen tekrar yağacak. Şimdilik
yeni başlıyor."

Daha iyisini bilmeliydim, ancak, bir İngiliz geleneği Batı Kanada'daki uygulamadan daha fazla ihlalde onurlandırılsa da, gururlarını cebine koyabilen adamlarla
tanışmıştım ve cüzdanımı karıştırdıktan sonra, bir kağıt parçası uzatıp, "Çok iyi gidiyor. Keşke bununla Bayan Robertson'a bir şey
alsaydın." dedim.

"Hayır, efendim!" diye hemen cevap geldi. "Faturanızı saklayabilirsiniz. Eğer o dolandırıcılık sizden önce gelirse, muhtemelen onu isteyeceksiniz. İyi bir maaş alıyorum ve bunu hak ediyorum ve siz bana hediye verebilecek kadar büyük değilsiniz."

Yeni gelen biri şaşırabilirdi. Sadece azarlanmayı hak ettiğimi hissettim ve Aline'in matarayı ve Martin Lorimer'in purolarından bazılarını cebime koymasına minnettardım, Robertson ise emirlerine meydan okuyarak gümüş kupayı boşaltırken genişçe gülümsedi. Bu, kuzenim Alice'in bir hediyesiydi.

"Özür dilerim. Hatırlamalıydım," dedim açıkça.

Sonra tekrar daha sakin havada yarışıyorduk, arkamızda sürükleyen bulutla; bir çayır fırtınasından önceki her tuhaf rüzgar esintisi kendi yolunu izliyordu. Birkaç kez, tekerleklerin bize doğru
fırlatılmasıyla, uyuyan bir kasabadan geçtik, ince çerçeveli evler sallanarak geçti, ta ki yüksek asansörler onları kapatana kadar ve
yine sadece öndeki arka tekerleklerin altında giderek daha hızlı yuvarlanan loş bir çayırlık vardı.

Sonunda, Brandon'ın ışıkları önümüzde parladığında, Heysham lokomotif fren kontrolüne atlarken itfaiyecinin üzerine düştü ve rayların yanında renkli bir titreklik yanıp söndü. İstasyondan geçerken başka bir farın parıltısı üzerimize vurdu, yanımızdan geçen şok edici buğday vagonlarının çarpışması arasında şu uyarıyı yakaladım:

"Willow Gölü'nün doğusundaki kar bloğuna dikkat edin! Yük treni tek rayda; teller iyi çalışmıyor!"

"Sanırım şansımızı deneyeceğiz," dedi Robertson; ve Kırk Numara daha yüksek sesle soludu, onu bir yükseltmede acele ettirirken havaya kırmızı kıvılcımlar fırlattı. Yine de, bir süre sonra beni çağırdığında kaşları çatıldı ve siyah buzunun üzerinde ipeksi kar yığınlarının yarıştığı geniş bir gölün yaklaştığını gördüm. Onlar ayrıca
önümüzdeki rayların üzerinden akıyorlardı, ötede ise bir bayrak istasyonu olabilecek şeyin
gövdesi, bulutların oluşturduğu bir setin önünde belli belirsiz görünüyordu.

"Buzdan kar geliyor," dedi. "Sıkı tutun!
Ben onu
dar ettiğimde biraz sıçrayabilir."

Hız daha da arttı. Bir yokuştan aşağı yarışıyorduk ve şimdi, buz,
istasyon ve çayırlar kör edici bir beyazlıkla örtülmüştü;
şu anda ayaklarım yerden kesilmişti ve
bir korkuluğa tutunmasaydım düşecektim. Tüm kabin sarsıldı, büyük lokomotif
sarsıldı ve beyaz bir örtü lamba parıltısının altında hızla ilerledi, ta ki bir kez daha
hareket eşitlenene ve demir ve çelikten yapılmış iyi desteklenmiş çerçevenin altımızda öne doğru sıçradığını hissedebilene kadar. Mühendis Robertson, bir tarafı bana dönük olarak gaz kolunu kavradığında salınıma kolayca sallandı, ta ki parmakları üzerinde hareket ederken kısık bir sesle bağırana kadar. Sonra, buhar kaldırma valfinden aşağı doğru savrulmuş çelenkler halinde kükrerken bile, kol tekrar tamamen açıldı ve ilerideki karda arkasında hareket eden bir şeyle birlikte başka bir sarı hale gördüğümde nefesimi tuttum.

"Yan taraftan çıkan yük gemisi. Kırk Numara'yı anahtarların üzerinden geçmeden tutamam. Sanırım ona yetişmek için yarışmamız gerekiyor," dedi.

İtfaiyeci bir şeyler yaptı ve bacasından yarı yanmış küller ve düdüğün çılgınca patlamasıyla Kırk Numara yoluna devam etti.
Heysham'ın yüzü eskisinden daha solgundu ve sarı ışık diski daha yakın ve daha parlak hale geldi. Altında hafif bir parıltı belirdi, daha derin bir ıslık sesi
bize kesik kesik ulaştı ve iki boğuk sesi hatırladım.

"Anahtarları açıyorlar! Bu geldi," dedi içlerinden biri. "Yük gemisini kontrol etmeye çalışıyorlar! Eğer yapmazlarsa büyük bir gürültü olacak!"

Diğeri görünüşe göre Heysham'ındı: "Ve iki düzenbaz dolandırıcı, Ross ve Grant'in sığırlarının gelirleriyle
sınırı geçecek."

Hiçbir şey söylemedim. Konuşmanın bir faydası olmayacak gibi görünüyordu ve
makinist benim tavsiyemi hoş karşılamayabilirdi. Büyük ışık çok
yakındı. Arkasındaki arabaları görebiliyor ve frenlerin gıcırdamasını duyabiliyordum,
bir adam ise farlarımızın ışığının yerde ilerlediği
bir kolun üzerine iki büklüm eğilmişti. Motor altımızda sallanıyordu; ön tekerlekler noktalara çarptığında ağır bir sarsıntı oldu; sonra Robertson sevinçle güldü ve
yağlı yüzünü sildi. Önde sadece açık çayır ve uçan kar vardı,
arkada ise yük treninin siyah şekli belirsizleşti.

"Oldukça yakın bir çağrıydı. Kar ışıkları bulanıklaştırdı ve sanırım fırtına
bir teli kopardı," dedi. "Bu insanlar bizi hiç beklemiyordu, ama
anahtarları akıllıca kullandılar. Bunu onlar adına söyleyeceğim."

"İyi adam!" dedi Heysham. "O muhteşem bir makine. Bir engelde
ilk olarak eve dönmenin yanında, bir yıldırım
ekspresinin çalışmasını isterdim. Eskiden eskisini yapardım, ama şimdi Kader bana, 'Winnipeg'de dur ve diğer adamların sığırlarını
en iyi fiyata sat,' diyor. Lorimer, sanırım Kırk Numara o hayvanı senin için sakladı."

Sonra, patlamalar kabine çarptığında titreyerek, bulabildiğimiz en korunaklı köşede, dönüşümlü olarak donmuş ve kavrulmuş bir şekilde çömeldik, bu arada, büyük titreyen makinenin nabzını kirli bir elle hissederken, Robertson motorunu Carberry ve uyuyan Portage'ın yanından geçirdi, ta ki şafaktan hemen önce, farından tank rayına kadar beyaz bir örtüyle, aşağısı sırılsıklam, Winnipeg'e doğru hızla gelene kadar.

"Bunu görmezden geleceğiz. Yaygara koparmayı sevmem," dedi Robertson, ona teşekkür ettiğimde. "Sizin için elimizden gelenin en iyisini yapmaktan mutluluk duyuyoruz, Kırk ve ben; ve sanırım Şirketin sizi zamanında getirecek olan okyanuslar arası yarışçılardan başka bir makinesi daha yok."

Sonra yük trafiği müdürüyle görüştük.

"Stok sevkiyatı saatler önce geldi," diye bilgilendirdi bizi. "Henüz
boşaltmadık. Neyse, acele edip polise görünmen gerekecek, çünkü
nakliye faturasına karşılık teslim etmek zorundayız. Bundan sonra işleri
nasıl halledeceğini bilmiyorum; ve bu benim işim değil. Yine de, o arabaları
kolayca ulaşılamayacakları bir yere yönlendireceğim."

Sonra polisi aradık ve şehrin yarısını geçtikten sonra
bir yargıçla görüştük, bunun sonucunda bir dedektif bize karakola kadar eşlik etti ve sonra otelleri dolaşarak
çeşitli isimler altında komplocuları sordu. Ancak, hiçbiri
bir otel kayıt defterinde görünmedi, ta ki iyi bilinen bir pansiyona uğrayana kadar, oradaki görevli arkadaşımızı
tanıdı.

"Evet, sanırım istediğiniz adamları bulduk," dedi, Batılı bir otel görevlisi için alışılmadık bir nezaketle. "Az önce birkaç büyük hisse senedi alıcısına birinci sınıf bir kahvaltı hazırladım ve onları yukarıda bulacaksınız. Eğer yardıma ihtiyacınız varsa bana
gönderin."

"Muhtemelen siz olmadan da hallederiz," diye cevapladı gülümseyerek. "Sadece iki
kapı var, değil mi? Bu adamı burada sizinle bırakacağım,
diğerine iki tane daha göndereceğim. Hemen içeri girin, Bay Lorimer ve oyunun
sonunu görün."

Kalabalık kahve odasına girdik, dedektifin önerisi üzerine
ben içecek sipariş ettim ve bizi iki sütunun arkasındaki bir masaya yerleştirdi.
Heysham neşeyle yemek yedi ve sohbet etti; ama yeterince aç olmama rağmen
ben neredeyse hiç yemek yiyemedim ve bitmek bilmeyen bir süre boyunca kararsız bir sabırsızlıkla kıpırdamadan oturdum. Minnie'nin yıpranmış yüzünü hafızamdan çıkaramadım; ve kocasının hapsedilmesi muhtemelen onun için bir lütuf olsa da, onun böyle düşünmeyeceğini biliyordum. Ayrıca, olanlardan sonra bile, arkadaşlık
kurallarıyla tanıştığım bir adamın bu şekilde kasten tuzağa düşürülmesi
iğrençti; ve sığırlar güvendeydi. Ancak, yapılacak
başka bir şey yoktu
sadece beklemek; çünkü, tetikte ve dikkatli olan yasa temsilcisi--yine de mükemmel bir kahvaltı
hazırlamıştı--gözlerini kapıya dikmişti, ta ki ben kalkacakken, beni engelledi, ardından birkaç kişi daha, Fletcher ve hisse senedini benden
almış olanın dışında ufak tefek esmer bir adam içeri girdi.

"Hisse senedi alıcıları!" diye fısıldadı dedektif, beni daha da geriye iterek. "Yavaş gidin. Adalet adına, ne yapacaklarını görmek istiyorum. "

Yeni gelenler sütunun diğer tarafına çok da uzak olmayan bir yere oturdular ve ben ateşli bir şekilde bekledim, biraz canlı genel sohbetten parçalar yakaladım, ta ki gruptan biri daha yüksek sesle "Şimdi işimize dönelim." diyene kadar. Canavarları gördüm - bunu yapmak için arabaların üzerinden sürünmek zorunda kaldım - ve çoğunlukla çöp, yine de bana uygun olanlar var, L. & J. diye işaretlenmiş çember. Hadi, her tarafta kişi başı iki dolar düşürün, size aşağıdaki bankadan parti için bir talep çeki vereceğim." 

Sonrasını duymadım, ama az sonra bir ses karışık mırıldanmaların arasından geçti: "Anlaştık!" Cep defterine bir şeyler karalayan bir kişi çalışma masasına doğru ilerledi. Sonra dedektif öne çıktı ve bana işaret etti. 

"Anlaşmayı bozduğum için özür dilerim, ama çekinizi sakladım beyler," dedi. 
"Bu hisse senedi çalındı. Thomas Gorst ve diğer isimler, Will Stephens ve Thomas Fletcher, bu emre bir göz atmak ister misiniz? Hayır! Pekala, çirkin görünmenin bir faydası yok, her iki kapıda sizi bekleyen adamlar var. Bu
yeni bir numara, Stephens ve sen bunu düzgün oynamadın."

"Euchred!" diye soludu küçük adam, diğeri bana kaşlarını çatarak bakarken.

"Senin kafan karıştı! Bir saat daha geçseydi Büyük Cumhuriyet'e
hırsla gidiyor olurdum. Yine de, sanırım oyun bitti. Eşek olma, Fletcher; Sessizce
gidiyorum."

Ellerini teslim olmuş bir tavırla uzattı, ancak hayret
nidaları arasında, bir yerden gizemli bir şekilde başka bir memur belirip kelepçeleri taktığında, Fletcher yüzüne bir sürahi fırlattı ve çılgınca
kapıya doğru sıçradı. Benim durduğum yerden bir metre kadar uzaklaştı.
Ayağımla veya elimi uzatarak onu kolayca durdurabilirdim, ancak ikisini de yapmadım,
ve arkasında bir memurla merdivenlerden aşağı inerken bir kargaşa oldu.
Dedektif, diğer tutukluların kelepçelendiğini gördü ve onu takip etti,
ve hiçbir şey söylemese de bana sitemle baktı.
Merdivenlerin başında durduğumuzda aşağıyı işaret ederek kıkırdadı.

"Arkadaşınız çok uzağa gitmemiş," dedi kuru bir şekilde.

Bu doğruydu, çünkü koridorda güçlü bir polis memuru, görünüşe göre onu ısırmaya çalışan
düşmüş bir adamın göğsüne oturmuştu ve ben bunu gördüm İkincisi Thomas Fletcher'dı. Dürüst vatandaşlık görevini ihmal ettiğim açıkça belliydi, ama buna rağmen "Arkadaşınız" deme şeklini beğenmedim.

İstasyona geri döndük ve günün ilerleyen saatlerinde Robertson ve Heysham'ı, bir kez de olsa seçkin şaraplardan Number Forty'ye içtiğimizde, alabildiğim en iyi öğle yemeğiyle ağırladım.

"Sana yeterince teşekkür edemem, Heysham," dedim el sıkıştığımızda.
"Şimdi, bana o sığırlar hakkında tavsiyelerde bulun; ve senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Eğlencenin tadını çıkardım," diye cevap verdi, "ve bana Winnipeg'e ücretsiz geçiş hakkı verdiniz. Bunu bu nedenle yapmadım, ancak bu canavarların elden çıkarılmasını en üst sınıf satıcılar, en hızlı anlaşmalar vb. olan Ross & Grant'e bırakmak isterseniz, sizinle ticaret yapmaktan memnuniyet duyarım. İşinize karıştığım için özür dilerim, ancak sonuçta ben bir davulcuyum ve insanın ekmeğini ve tereyağını kazanması gerekir - anlıyor musunuz?"

Kabul etmekten büyük bir zevk aldım ve Ross & Grant o canavarları benim ve Jasper'ın tam memnuniyetine sattılar, bu da onlarla karlı bir bağlantının ve Aline'in en başından beri arkadaşı olan ve şimdi şirketin tek ortağı olan Heysham ile tanışmanın sadece başlangıcıydı. Yine de, Fairmead'e gelirle tatmin olmuş bir şekilde dönmeme rağmen, Thomas Fletcher'ın bana daha fazla zarar vermekten henüz vazgeçmediği ortaya çıktı.

BÖLÜM XXIII

ALTIN ​​İZİNDE

Bir süre daha önemli bir şey olmadı. Fletcher, masumiyetini savunarak, suç ortaklarıyla birlikte yargılanmayı bekliyordu ve bana
kanıt vermem için çağrılacağım konusunda uyarıda bulunulmuştu, ki bunu yapmaya isteksizdim;
ve bir avukata danıştıktan sonra, bu arada tatsız olayı unutmaya çalıştım. Sonra bir sabah, kar
kiremitlerin üzerinde kalın bir tabaka halinde yatarken ve vadideki dere neredeyse dibe kadar donmuşken,
kürklü postacı bana Harry'den bir mektup getirdi.

"Sadece iyi haberlerim var," yazıyordu. "Sözleşme öncesinde kirişler ve kirişler yığdık ve bir kar kaymasının bize getirdiği bir dizi kütüğü iyi bir
kârla sattık, vadideki yeni bir kereste fabrikasına yüzdürülmeye hazır. Ancak, bu arada. Bildiğiniz gibi, Johnston'ın aklında kuvars resifleri var ve şimdi gerçekten bir tanesinin izinde olduğunu düşünüyor. Fraser'ın batısında zengin altın söylentileri var ve maden arayan arkadaşlarımızdan biri neredeyse kar körü gibi umut verici örneklerle geldi. Hiçbir şey Johnston'ı durduramayacak ve ben de kendimi ısırdım, bu yüzden gerçek şu ki o altını bulmak için yukarı çıkıyoruz. Elbette, yanlış zaman; ama buna rağmen bir telaş olacak. Kısacası, seni istiyoruz ve bu demiryolu geçişini sağlamayı başardım."

Aline'e mektubu gösterdim ve "Neden gitmiyorsun? Kenyon'larla kalabilirim; bana sık sık sordular. Bir altın madeni bulursan harika olurdu, değil mi?" dedi.

Oldukça ciddi bir şekilde başımı salladım. Geliştirilmeye değer altın madenlerini bulmak oldukça zordur ve bulunduklarında genellikle bunları çalıştırmak için büyük bir sermayeye ihtiyaç duyarlar, oysa şirket finansörü toplar. Tek bir tutarlı planın istikrarlı bir şekilde takip edilmesi bana daha çok tavsiye edilirdi ve kış ortasında maden aramak bir devin gücünü zorlardı. Yine de, ortaklarım buna kararlıysa, doğal olarak bu konuda onları hoş tutmamı beklerlerdi ve Grace'i görme umudum vardı, bu yüzden şöyle cevap verdim:

"Keşke hiç duymasalardı; ama Bayan Kenyon birkaç hafta seninle ilgilenirse, gitmeliyim."

Aline, felsefi olarak yokluğumu karşılamaya hazırdı ve belki de Bayan Kenyon'un oğullarından biri yakışıklı bir genç olduğu için, o bütün günü dikiş dikerek geçirdi, ben de eşyalarımı toplayıp, yakın zamanda Ontario'dan gelen ve kız kardeşimi kabul etmekten
çok mutlu olduğunu söyleyen o hanımla görüşmek için yola koyuldum. Böylece bir sabah, şafak vakti, omuzlarıma kırk poundluk bir yük bağlanmış, yüklü bir katırın yanında, kütük bir kulübenin dışında, karla kaplı kuzeydeki vahşi doğaya doğru yola çıkmaya hazır bir şekilde duruyordum. Çok neşeli olan Johnston, başka bir atın dizginini tutuyordu ve Harry, bir madencinin yardımıyla sırtına ağır bir
eşya koleksiyonu bağlarken neşeyle ıslık çalıyordu, kulübenin sahibi ise bize acıyarak bakıyordu.

"Şurada bir sürü altın var! Sanırım var," dedi. "Ama belki de
onu bulmadan önce çok yorulursun ve bu tam olarak buzulların ve kar alanlarının etrafında
sıçramak için uygun bir mevsim değil. Keşke gelseydim?
Keşke gelseydim diyemem. Yavaş ve istikrarlı gitmek benim sloganımdır ve
sabanı kullanarak
matkapla yapabileceğinden daha fazla altın
çıkarırsın ve bunu da oldukça kolay yaparsın. Önünde başka bir birlik var ve üçüncüsü de geliyor. Aç
olarak geri dönersen bu tarafa bak."

Johnston katırı vurdu ve ormana doğru ilerlerken tüfekler, baltalar, teneke tavalar ve kazanlar çatırdadı, ormanda çalılık yoktu.

"Akıllı bir adamdı," diye belirttim. "Harry, bu altın avcılığının bizim işimiz olmadığını ve bundan hiçbir hayır çıkmayacağını hissetmekten kendimi alamıyorum."

"O zaman bunu söylemene gerek yok," diye kısaca cevapladı Harry. "Yaşlı kadınların önsezileriyle başım dertte olsaydı, onları kendime saklardım. Yanımızdaki adam ülkeyi iyi tanıyor ve diğer yarının açıkladıklarından bir şeyler bulmalıyız. Diğer seferi kimin düzenlediğini merak ediyorum,
Ormond değilse tabii. The Day Spring son zamanlarda daha da kötü gidiyor ve
Albay, taze fon toplamak veya bir şirkete satmak için Vancouver'a gitti, bu da şirket için zor olurdu. Amcan ve kuzenin
kışları orada geçiriyorlar. "

Bu bana düşünmem için malzeme verdi ve hayalperestçe ayak sesleri ve metal takırtılarının hayaletsi sessizliği nasıl deldiğini,
yarı görünen insan ve hayvan figürlerinin gövdelerin arasında belirip kaybolduğunu ve sessiz ormanların yürüyüşümüzü dinliyormuş gibi göründüğünü fark ederek yürümeye devam ettim. Eskiden, bir kalabalığın ayaklarının Cassiar ve Caribou hazinesine doğru ilerlerken bu sıradağlarda izler bıraktığını ve
birçoğunun kemiklerinin, girdiğimiz bölgeye dağılmış olduğunu biliyordum. Belki de bir zamanlar açgözlülükle dinlediğim eski Lancashire folklorundan dolayıydı, ancak önsezilere tamamen inanmazlıktan gelemedim ve Johnston'ın sesi buzlu havada net bir şekilde yükselene kadar yolculuğa olan hoşnutsuzluğum derinleşti: "Bana Sacramento kıyılarında yığınlar halinde parlayan altın var,
dedi."

Geri kalanı her zamanki gibiydi pruva gevezeliği, ama, ve belki de
doğmuş olan ortağımızın gezgin ruhlarıyla
İngilizlerin kalplerine
konuşan kadim çağrıya anlam verebilmesi
denizlerin kaba ilahileriyle, nakarat coşkuyla yükseldiğinde bir şey beni harekete geçirdi, "Üflenin çocuklar, üfleyin, Kaliforniya için, çünkü
güneşli Sacramento'da
parlayan altın ve anlatılmamış zenginlik var."

"Bunun püf noktasını nereden öğrendi?" dedi Harry. "Kesinlikle
sözcüklerde hiçbir şey yok, ama yine de o şarkı tutuyor. Birçok zavallı
firari şeytanın buna ölümüne yürüdüğünü söyleyebilirim. Denizciler, Caribou'da altın bulduklarında
öncü birlikle geldiler. Uyan ve bunu çal, Ralph.
Düşmüşlere bir övgü. 'Hey ho, Sacramento!'"

O zamandan beri bu ilahiyi duyuyorum. Harry, bazı durumlarda Fairmead piyanosunda son akorlarını zafer dolu bir şakırtıyla çalar, ama bu 
titremeyi de barındırır ve her seferinde aşağıdaki toprağı örten gölgenin arasından yükselen hayalet çamlarının bir görüntüsünü canlandırır, sislerin üzerinde ise kar, şafak vaktini beklerken, lekesiz bir saflıkla örtülüdür. Sonra, sadece toprağı işleyen biri olan Harry'nin, doğa kitabında o sahnenin mesajını kavramayı ve onu bir denizcinin baladının sonunda yorumlamayı öğrendiğini biliyorum. Yolculuğumuzun tüm hikayesini anlatmak uzun sürecek ve boğulmuş ormanlarda nasıl mücadele ettiğimizi, geçitlerdeki kar yığınlarının arasında nasıl çırpındığımızı veya buzlu kaya yamaçlarının yamaçlarında nasıl süründüğümüzü anlatan bir anlatı, monoton olabilir. Kamp ateşlerimizin küllerini birçok yanmış brulee'de ve ıssız göllerin kayaları arasında bıraktık, ancak bir katırın uçurumdan düşmesinden sonra erzak hızla tükendi, madencinin bahsettiği geçidi
bulamadık; ya da daha doğrusu, tüm arazi onlarla
yarılmış olduğundan, birçok geçit bulduk, ancak her birinin ardı ardına
yanlış olduğu ortaya çıktı. Sonra istişarelerde bulunduk ve madenci
geri dönüp ilkbaharda tekrar denememizi önerdi, Harry de buna
kabul etti. Ancak Johnston bunu duymak istemedi ve garip bir
güvenle şöyle dedi:

"Sanırım bu kumarbaz ruhundan kaynaklanıyor, ancak daha önce biraz fazla
araştırmaya gittim ve biri yeterince uzun süre devam ederse şansın mutlaka
dönecektir. Bu sefer döneceğini biliyorum. Yine de çoğunluğa
uyacağım. Ralph, şirketin başkanı olarak senin oyların belirleyici."

Sonra, her zaman pişman olduğum bir şekilde, "Asla gelmemeliydik. Hiçbir aklı başında insan kış ortasında maden aramaya gitmez; ama burada olduğumuz için,
üç gün daha geçirsek iyi olur. Bu, daha fazla azaltılmış erzak anlamına gelir,
ama üçüncü öğlene kadar hiçbir şey bulamazsak hemen geri döneriz."

Diğerleri de kabul etti ve ikinci gece yanmış bir ormanda kamp kurduk. Hepimiz yorgun ve açtık ve -Johnston sessiz olduğu için- kampa bir hüzün çöktü, ben iki battaniyenin altında neredeyse donmuş bir şekilde yatarken, yarım ayın köknarların gergin sırtının üzerinde yavaşça süzülmesini izledim. Sonunda Johnston konuştu:

"Yarın ölümcül gün. Ralph tatmin olmamış bir kurdun bakışına sahip;
açsın, Harry; hepimiz açız ve ölümlü insan öyledir ki
şu anda ruhum her şeyden çok, bir kamp aşçısının tavasından çıkan en küllü
yuvayı özlüyor. Yine de, bu sefer eve 'boş dönmüş' olarak dönmeyeceğim ve unutulmuş bir dizenin parçaları
kafamda şakırdamaya devam ediyor. Bu, genellikle yorulsa da, uzun, uzun yolun bir dönüşü olduğunu ve
sonunda bir son olduğunu söyleyen cesaretlendirici bir kıta. Özellikle de gençliğindeki bazı kötülükleri gelirle telafi edebileceği zaman,
damgalanmayı ödeyen bir kuvars resifinde son bulsa özellikle güzel olurdu. Hiç ahlak dersi verdiğimi duydun mu, Ralph? Soru şu ki, böyle bir aptallığın hesabını bir gün verebilir miyiz?"

"Bunu hiç düşünmedim," diye cevapladım, Johnston'ın elinde banjoyla demiryolcuların kampına nutuk atarken en çılgın saçmalıkları bile duygusallıkla nasıl karıştırdığını hatırlayarak. "Ama bu bir aksiyom, değil mi, bir adam eğlencesinin bedelini ödemeli ve kışın altın madenleri aramaya gidersen rahat olmayı bekleyemezsin."

"Bunu hiç düşünmedi," dedi Johnston. "Ralph, her şeyi göz önünde bulundurarak, şanslı bir bireysin. İnsan servetine giden yolu kazanmaktan ve erdemli bir hizmetçinin sevgisini kazanmaktan, öküzlerinin arkasında yarım mil uzunluğundaki karıkta, sadece hasadı arayarak ve tahılla umut ekerek yürümekten daha çok ne isteyebilir. Bunda bana hitap eden bir huzur var. Bazı adamlar kronik bir dinlenme isteğiyle doğarlar."

"Sanırım sen onlardan değildin," diye sinirlenerek cevapladım; "ve yazın çayırda dinlenmek için çok az zaman vardır;" ama Johnston devam etti:

"Ben de erdemli bir bakireyi sevdim ve daha da garibi, sanırım o da beni sevdi,
ama ne yazık ki diğer türden biri de vardı ve sonuç her zamanki gibi felaket oldu. O felaketi düzeltmeye çalışıyordum,
temettülerimin nereye gittiğini hiç merak ettin mi? Eh, bir maden bulmak için endişeli olmamın bir nedeni var. Eğer bulursak, sana devamını anlatırım.
Aksi takdirde -ve işler beklenmedik şekilde
olur- cebimde bir deri
kutu var ve bir kaza durumunda ortaklarımın içinde buldukları şeye göre hareket etmelerini umuyorum. Belki İngiltere'de birileri bunu yapsalardı onları kutsardı."

Durakladı ve bir süre sonra titreşimli bir monotonluk başladı, yıldızların altında çok yukarıda, güç ve hacim kazanarak dik yamaçların yamaçlarından aşağı uzun titreşimlerle yuvarlandı.

"İlkbaharda daha sık görülür," diye belirtti maden arayıcısı, "ama bazı buz köprüleri basınç altında
çöktü ve kar yağmaya başladı. Bir sonraki vadide
çok şaşırtıcı bir kaos olacak."

Büyük uyumun ne kadar sürdüğünü söyleyemem, çünkü büyülenmiş gibi dinliyorduk, zamanın geçişine aldırmadan, sedirler etrafımızda titrerken, muazzam diyapazon tepeden tepeye sıçradı ve vadiler
gösterişli antifonlarla yankıları geri fırlattı. Kayan çakılların kükremesi, kiralanmış ormanın çatırtısı ve buz ve karın uğultusu vardı, her biri mesafeyle yumuşatılmış kendi notasını karıştırıyordu, doğaüstü orkestrada, son yankılar sönüp nefessiz bir sessizlik olana kadar.

"Harika şeyler duyduk," dedi Johnston; "arazi ölçümcüsü ne dedi?
Yıkıntının bir onsu bile boşa harcanmıyor; alt Fraser buğday tarlaları
bu şekilde inşa edildi. Bir ustanın bir Benedicite yazması için bir tema var. Öğütülen buz
karın gök gürültüsüne ilahiler söylüyor ve vadilerde sedirler dinliyor. Pekala, ona hayal gücünün bedava bir armağanını vereceğim; biz sadece
altın madencileriyiz, ya da öyle olmayı umuyoruz. İyi geceler ve yarın erken başlangıcı hatırla."

Geç şafaktan çok önce kalkmıştı ve garip bir şekilde küçülmüş bir derenin kayaları arasında diz boyu bile olmadan yürüdüğümüzde hala erkendi. Pürüzsüz zeminli kayalar yatağını tıkamıştı ve aralarından şırıldayan çamurlu su, her zamanki buzul yeşili yerine kırmızıya boyanmıştı, ben de geri kalanların nereye gittiğini merak ederken, maden arayıcısı, "Bu suçlanan nehirler kışın alçak olur, ama hiç bu kadar kendinden utananını görmedim. Dün gece duyduğumuz vadiyi barajlayan kar kaymasıydı ve
geçtiğinde görülmeye değer bir akıntı olacak." dedi.

Daha sonra haklı olduğunu öğrenme fırsatım oldu, ama bu arada hala geçidi arayarak nehrin kıyılarını yukarı doğru takip ettik.
Maden arayıcısı birkaç kez enine bir açıklık bulduğunu düşündü ve sonra nehirden bile emin olmadığını itiraf etti, çünkü dediği gibi, bunlardan çok sayıda vardı. Johnston giderek daha fazla huzursuz oldu, ta ki güneş güneye doğru ilerlerken mola verdiğimde, bana yalvarırcasına baktı ve ben de gece yarısına kadar önceki kampımıza varmak için yeterli zaman kalana kadar devam etmeyi kabul ettim. Bu yüzden devam ettik,
ve sonunda bana döndü.

"Son oyunu oynadım ve kaybettim," dedi. "Pekala, sen pazarlığın kendi payına düşeni yaptın; ben de benimkini yapacağım. Eve dönüş yolunu tutalım çocuklar,
kampımıza geri dönüyoruz."

Bunu hafifçe söyledi, ama hayal kırıklığını acı bir şekilde hissettiğini anlayabiliyordum, hiçbir şey beklemeyen ben bile,
öfkeli bir homurtuyla yük atını döndürüyordum. Sabah geçtiğimiz dereye yaklaştığımızda alacakaranlıktı,
ama artık küçülmemişti. Belli ki enkaz barajı çökmüştü, çünkü şimdi tam bir sel gibi akıyordu ve biz de endişeyle hızımızı artırdık. Yamaçlar, tırmanan çamların sıkışık sıralarını dumanlı kıvrımlarıyla saran soğuk sisten siyaha çalıyordu. Vadide henüz karanlık değildi ama ışık hızla ölüyordu ve acı bir esinti kararan bir geçitten aşağı doğru esiyordu, beraberinde görünmeyen bir ormanın iniltisini getiriyordu, ta ki bu ses önümüzdeki köpüren selin sesinde kaybolana kadar. O tarafta ne yakıt ne de barınak vardı ve Harry'nin dediği gibi, "Açlık tek başına kötüdür ama açlık ve soğuk bir arada kaçınılması gereken bir çabadır."

Maden arayıcısı en önde yürüyerek uzun bir köknar sopasıyla sondaj yaptı. Dere belinin etrafında beyaz çelenkler halinde dönüyordu ve Johnston bana dönüp birkaç metre daha yakınımda durarak konuştu, dalgalar dizinin dibindeydi;
sonra katırın dizginini kavradım ve onu suya zorla soktum. Hayvan, battaniyelerimizin çoğu ve erzaklarımızın neredeyse tamamı dahil olmak üzere ağır bir yük taşıyordu. Paslı bir tüfek omuzlarımın arkasında asılıydı, ayrıca aletler ve mutfak eşyaları vardı ve Johnston da aynı şekilde 
tutturulmuştu, bu yüzden buz gibi sular etrafımda köpürürken temkinli bir şekilde yolumu bulmaya çalıştım. Yakınlarda, dere ana nehre dökülüyordu ve
ormanın karanlığına doğru büyük bir siyah girdap oluşturarak akıyordu.

Akarsuyun merkezine ulaşana kadar her şey yolunda gitti ve sonra gevşek bir taş atın nalının altına girdi veya daha derin bir çukura battı, çünkü
bir dalış ve bir pisi balığı vardı ve dizginle yanlara doğru sarsılarak
başım önde dereye düştüm. Bu yeterince yaygın bir kazaydı,
ama dizgin parmaklarımdan kaydı ve birkaç saniye sonra dik durup soluk soluğa kaldığımda, sel yanımdan hızla geçerken, at on iki metre ötede akıntıya karşı yüzüyordu, Johnston ise onu yakalamak için o yöne doğru çabalıyordu.

"Bırak gitsin!" diye kükredim. "Su derinleşiyor; ana nehre çekileceksin," cevabını yakaladım ve "Bütün erzakımız orada!" cevabını aldım, ardından karışık bir bağırış duyuldu, bu da "Tanrı aşkına, Johnston, kendine dikkat et!" uyarısıyla sona erdi.

Yardım etmek için en iyi şansımızın karşıya geçmek ve onları daha uzak kıyıdan yakalamaya çalışmak olduğunu görebiliyordum ve birkaç saniye sonra ben, hemen arkamda madenciyle çakılların üzerinden takırdıyordum. Ama
çoktan çok geç kalmıştık. Bel hizasına kadar çakıllı bir çukurdan aşağı doğru tökezlediğimde, yarı batık hayvan, yükünden dolayı engelli bir şekilde, erişemeyeceğim bir yere doğru
süründü ve ıslak beyaz bir yüz ve bir adamın kaldırılmış kolunun bir anlığına görüntüsünü yakaladım, ardından bir sırt sıçrayıp onları sakladı.

"Onları asla yakalayamadım, ama nehirde daha yavaş akıyor," dedi maden arayıcısı.

Küçük bir burnu kaplayan bir söğüt çalılığından geçtik,
ve sonra, dalların altından kocaman gözlerle bakarken, belirsiz bir nesnenin, bir akıntının köpüğüne düzensiz bir şekilde
sıçradığını ve bir sonraki anda görüş alanından
çıktığını gördüm. Bunun insan mı yoksa at mı olduğunu kimse söyleyemedi.

"Gitti," dedi kır saçlı maden arayıcısı. "Birçok kişi aynı yolu
gitti. Onları bulun! Elbette, arayacağız, ama sanırım umutsuz. Partnerinizin
yüzmede harika olduğunu ve çok yüklendiğini düşünmeyin. Hadi,
gün ışığı başlıyor."

Bir an kendimi güçsüz ve perişan hissettim, sonra vahşi bir öfkeyle
berberis dallarını ve dikenli frenleri kırdım, nehre düştüm ve
kanalının sığ bir bölümünden aşağı doğru sendeledim, ta ki
derin bir kaynama havuzunun
kenarına nefes nefese gelene kadar, ben ona bakarken bile
günün sonunu
söndürdüm.

"Kulağa zor geliyor," dedi maden arayıcısı, "ama hiçbir şey yapamazsın. Hiçbir adam
karanlıkta bu çalılıktan geçemez ve bu hiç iyi olmaz. Partneriniz asla bu kadar uzağa gidemedi. Sadece üzgün olduğumuzu söyleyip
kamp için geri dönebiliriz."

Haklıydı, ama sanırım o zaman onu korkaklıktan dolayı lanetlemiştim. Karmaşık ormanın korkunç kaosundan geçmeye çalıştık, ama her seferinde, karanlık köknar dalları arasından dışarı baktığımda, yüksek sesle bağırdım, karanlık geri döndü, öfkeli suyun gümbürtüsü dışında hiçbir cevap yoktu. Bu yüzden, yaralı, ıslak ve kanayan bir şekilde, ölümcül dereye doğru geri döndüm ve Harry şunu söylediğinde, dudaklarımın cevap vermek için kelimeleri çerçevelemediğini gördüm:

"Korkunçtu, Ralph. Zavallı adamın tekrar güvende olması için tüm umutlarımızı ve beklentilerimizi verirdim. Ama bunun için bir çare yok ve bir şekilde bunun bir rahatlama olduğunu düşünüyorum. Bunun son yürüyüşü olduğunu söylediğinde nasıl göründüğünü hatırlıyor musun?"

Bir ateş yaktık, giysilerimizi ve bize kalan battaniyeleri kuruttuk,
sonra Harry hırpalanmış kamp örümceğini bir kenara fırlattı ve bir matara çıkardı.

"On pound un, beş pound reistit domuz eti - ve hayatını bunun için verdi. Hayır, bu gece hiçbir şey yiyebileceğimi sanmıyorum. Al, bunun boş yarısını Ralph, her yerin titriyor," ve Harry şapkasını kaldırdı ve dudaklarıyla metal kupaya dokundu: "İyi dinlenmeler yoldaş," dedi.

Ağız dolusu içkiyi boğazıma kadar çektim, ki buna yeterince ihtiyacım vardı ve
sonra uzun ve acı gece boyunca ateşin yanında titreyerek oturdum, şafak vakti diğerlerini çağırdığımda ikisi de şüpheli bir
hazırlıkla kalktılar. Saatlerce nehir kıyısında dolaştık, ama
en iyi yüzücünün bile o buzlu selden canlı çıkamayacağına dair kesin kanıtların ötesinde hiçbir şey bulamadık. Sonra
kederli bir şekilde tuzaklarımızı bağladık ve kasvetli kampa sırtımızı döndük. Durduk ve bir an için uçurumun zirvesine baktık.

"Canavar çok kötü bir şekilde oyundan atılmıştı," dedi rehber, "adam yüklüydü.
Otuz pound ve bir tüfek--ve yüzmeyi bile bilmiyordu. Yalnız patikaya çıktı, ama sonunda altın olup olmadığını yaşayan hiç kimse söyleyemez. Belki bir gün onu takip ettiğinde öğrenirsin."

Sonra kederli bir sessizlik içinde uzaklaştık ve o gece başka bir vadide son lokmamızı yedik ve uykunun parçalanmasıyla birlikte, ıslak bir yüzün beni sürekli rahatsız ettiği
kemiren açlığı unuttuk. Ayağa kalktığımızda
nemli torbada bir avuç bile un yoktu ve bir tartışma sırasında
madenci, Harry'nin ifadesine cevaben, kırsalda geyik veya ayı olmadığı sonucunun çıkmadığını söyledi çünkü onları görmemiştik.
Nallı atların arkasında gürültüyle yürüyen adamlar genellikle utangaç geyiğe rastlamazlar, diye belirtti; ancak önceki iki av başarısızlıkla sonuçlanmışsa, üçüncüsünde daha iyi iş çıkarabiliriz. En yakın meskene en az dört günlük yürüyüş mesafesi vardı ve ben de onun, açlıktan ölmek üzere olan hiçbir adamın böyle bir ülkede dört gün boyunca yürüyemeyeceği yönündeki gözlemine katıldım. Bu yüzden, şansımızı artırmak için, şirket bölündü ve hiçbir şey öldürmezlerse, gün batımına kadar aynı noktada tekrar buluşmayı kabul etti.

Diğerlerinden ayrılırken, ağırlığı önemli ölçüde artmış gibi görünen dolu bir tüfek taşıyarak ağır bir kalple ve kemerimi daha sıkı bir şekilde çektim. Şimdi, Britanya Kolombiyası'nın kuzeyinde bile, özellikle Pasifik'e yakınsa, dağ sıraları arasında derinlere gömülmüş ve batıya açık, daha sert dondan kaçan tercih edilen vadiler var ve bunlardan biri olduğu için yarı donmuş misk ormanlarında ayı aramaya karar verdim. Vahşi boz ayı
engebeli tepelerin altında yükseklerde yaşar, daha da vahşi tarçın aşağıdaki incecik örtülü yamaçları rahatsız eder, ama ikisiyle de karşılaşmak istemiyordum, çünkü sebze yiyen küçük kara ayının eti
özellikle aç insanlar için kesinlikle
tatsız değildir.

Bu yüzden bataklıktan bataklığa dolaştım, sadece incecik donmuş balçıktan büyüyen hastalıklı gövdeleri gördüm,
ve ne kuş ne de hayvanın çıkardığı hiçbir ses ilkel yalnızlığın etkileyici sessizliğini
bozmadı.
Sonunda, gün neredeyse bitmek üzereyken, akan bir dereden yayılan daha büyük bir bataklık ormana doğru süründüm ve
çürümüş bir ladinin arkasındaki donmuş bataklıkta diz çöktüm, dikkatle dinledim, kalbimi
attıran bir ses. Toprak ıslandıkça her tarafta derece derece azalan köknarlar
yerlerini söğütlere bıraktı ve altlarında çamur ve buz keki vardı. Derinleşen gölgelere dikkatle baktığımda, beklediğim şeyi gördüm: tüylü bir kürk parçası. Bu küçük siyah ayılardan biriydi ve yaratık, bu tür yerlerde yetişen yabani lahananın köklerini bulmak için çürüyen otların arasında bir domuz gibi eşeleniyordu. Bu ayıların bazılarının kışın kış uykusuna yattığına inanıyorum ama hepsi değil, çünkü çalılık
yerleşimcileri genellikle onları kürkleri için avlarlar. Hiçbir yaz postu çok fazla bir şeye değmez.

Tüfekle sadece iyi bir atış yapabiliyordum ve dalların arasında yarı görünen siyah şerit belirsiz bir ışıkta zor bir hedef olacaktı,
ancak ayının kaçışına üç canın sebep olması muhtemeldi.
Bu yüzden bekledim, her eklemim ağrıyordu, ellerim tüfek dipçiğinde daha da sertleşti ama yine de canavar kendini hedef almaktan kaçındı,
ta ki yakında ateş etmek için çok karanlık olacağını bilerek, krizi zorlamak zorunda kalana kadar. Garip bir ses avın kaçmadan hemen önce kendini göstermesine yol açabilirdi, bu yüzden mavi dudaklarımı ıslattım ve
titreşen bir şekilde ıslık çaldım. Otların arasından, altmış metre ötede, tombul, yuvarlak bir vücut yükseldi, diye tahmin ettim ve tüfeği kaldırdım, sol dirseğimi dizimin epey üzerine düşürdüm ve soğuk namluyu ağaca sabitledim.

Altmış metre ve iki fitlik bir hedef, böyle önlemlere ne gerek var?
Nişancıların söylediğini duyar gibiyim ve şimdi sıcak
güneş ışığında kum tepesi turnalarını takip ederken onlara katılabiliyorum. Ama neredeyse açlıktan ölüyordum, kramp ve soğuktan kaskatı kesilmiştim ve o zamanlar sadece varlığımı sürdürmek için ateş ediyordum.
Yarım ağızlı bir duayla, ön boncuk titrerken tetiğe uyguladığım basıncı artırdım -titreyecekti- kürkün üzerinden. Ayı açıkça
şüpheliydi. Bir sonraki anda kaçacaktı, tetik gevşiyordu ve
her kasımın aniden sertleşmesiyle,
arka görüşteki çentik ve gövdenin merkezi bir an için aynı hizaya geldiğinde son baskıyı ekledim.
Bir patlama duymadım -sonucu dikkatle izlerken nadiren duyulur-
ama eğimli namludan kırmızı bir parıltı geldi ve
topuk plakası omzumu sarstı. Sonra neredeyse aynı anda, yanlış anlaşılması mümkün olmayan bir ses duyduğumda memnuniyetle homurdandım, kırk dört merminin et ve kemiği parçalamasının çıtırtısı. Ayı yere düşmüştü,
otların arasında sürükleniyordu ve doğrudan üzerine düştüğüm tüfeğe
daldı ve namluyu ete dayayarak başka bir fişek yaktıktan sonra, uzun bıçağı kabzasına sapladım. Sonra dik bir şekilde ayağa kalktım, kana bulanmış bir şekilde, vahşi şükran dolu soluklarla,
ve ormanda yankılanan boğuk bir çığlık gönderdim, ardından kürkün üzerine oturdum ve cansız hayvanı iki kez daha bıçakladım, çünkü
şimdi bile benden kaçabileceğine dair çocukça bir korkuyla doluydum. Bu gereksizdi ve hatta
barbarcaydı, ama benim durumumdaki biri için doğaldı.

BÖLÜM XXIV

SONSUZLUĞUN EŞİĞİ

Atlıkların yanından bir haykırış geldi ve diğerleri de bana katıldığında
Harry ayıya kurt gibi gözlerle baktı, Fransız-Kanadalıların _eventrer_ dediği şeyi yapması uzun sürmedi ve her yeri kırmızıya bulanmış bir şekilde, parçalanmış leşi kampa taşıdık. Vahşi hayvanlar gibi ziyafet çektik -o zamanlar açıkçası hayvandık- ve açlık giderilene kadar boş yeri hatırlayamadık. Sonra birbirimize daha da yaklaştık ve, sadece bir hayal olsa da, Harry'nin söylediği gibi, ormanın karanlığı
soluklaşan ateş ışığının çemberi etrafında yoğunlaştı:

"O, hem işte hem de şölende partinin hayatıydı. Ralph, onu çok özleyeceğiz; ona derin bir uyku!"

Bir daha kimse konuşmadı ve kalan iki battaniyeyi üçünün üzerine çekerek, ladin dallarından yapılmış kanepelerimize gömüldük ve derin bir uykuya daldık. Ayın yüksekliğine göre, gece yarısını geçmişti, maden arayıcısı beni uyandırdı ve dişlerim çatırdayarak oturdum, çünkü sert bir rüzgar vardı.

"Duymuyor musun?--işte--yine!" dedi.

Tam olarak uyanmamıştım ve karanlıktan hafifçe bir ayak sesi geldiğinde, ilk başta sadece sevinç hissettim. Johnston kaçmıştı ve izimizi takip etmişti, diye düşündüm. Bu kısa sürdü ve yerini
batıl inançlı bir korku aldı, çünkü fersahlarca yakınımızda hiçbir insan
olamazdı ve yine de hayalet ayak sesleri giderek daha da yaklaşıyordu. Hatta hayatının yarısını menzillerde geçiren madenci bile huzursuz görünüyordu, çünkü
tüfeğe elini uzattı ve Harry, sessizliğin içinde bir meydan okuma yankılanırken ayağa kalktı.

"Orada dur ve ne istiyorsan onu söyle, kim olursan ol!"

Sessizlikten hiçbir cevap gelmedi, sadece ayak sesleri hala yaklaşıyordu ve madenci tekrar seslendiğinde Harry bana merakla baktı.

"Geri çekilin - size ateş etmeden önce bize kim olduğunuzu söyleyin!"

Sonra boğuk bir ses bize ulaştı: "Yiyecek bir şeyiniz yoksa, yemeniz
çok da önemli değil. Biz üç aç adamız ve kimseye
zarar veremeyiz."

"İleri gelin," diye bağırdım. "Burada yemeğimiz var," ve üç figür
ateşin parıltısına doğru sendeleyerek yürüdü. En öndeki tanıdık geldi ve kırmızı alevler
yukarı sıçradığında irkilmemi engelleyemedim, çünkü Geoffrey
Ormond önümüzde bir tüfeğe ağır bir şekilde yaslanmış duruyordu. Yüzü zayıf ve kırışıktı, ceketi fena halde yırtılmıştı ve tavrı bile tam bir
yorgunluktan bahsediyordu.

"Lorimer, her şeye rağmen harika!" diye haykırdı. "Son karşılaşmamızda pek de arkadaş canlısı değildin. Aslında, neredeyse üzerime
atla binmek istediğini düşündüm. Umarım rahatsız etmiyoruzdur, ama çok
açız."

Son sözler gereksizdi, çünkü arkasındaki adamların ete bakış şekli bunu yeterince açık bir şekilde gösteriyordu.

"Öfke krizim için özür dilemeliyim," dedim elimi uzatarak, "ama
yerleşim yerlerinin yakınında oldu ve eski kavgalar burada geçerli değil. Size verecek
yiyeceklerimiz var ve kendinizi hoş karşılayacağınızı umuyoruz."

Kesinlikle öyle yaptılar, çünkü közlerin üzerine daha fazla ayı bifteği kondu ve
yeni gelenlerden biri bir fişeği çıkarıp barut tanelerini ete sürerken
bir diğeri kıtlık zamanlarında Siwash Kızılderililerinin yediği birkaç eğrelti otu kökü çıkardı. Sonunda bitirdiklerinde, gruptan biri kürk şapkasını geriye iterek bana döndü.

"Beni hatırlamalısın, Lorimer," dedi.

"Elbette hatırlıyorum, Calvert. Bir keresinde atlarımı kiralamadın mı?" diye cevapladım.
"Seni burada gördüğüme memnun olduğumu söylediğimde ne demek istediğimi doğru anlamış olmalısın. Peki seni ve diğerlerini bu ıssızlığa ne getirdi?"

Calvert'in gözleri parladı. "Sana da aynı şeyi getirdi - sınırsız hazinenin hikayeleri. Onları duyduğumda birkaç makinemi bıraktım - iyi çalışmıyorlardı ve Day Spring madeninin otokratik başkanından bu sefere katılma iznini alçakgönüllülükle istedim. Day Spring o kadar iyi gelişmiyordu ki söylentileri görmezden gelemezdik - ha, Geoffrey?"

"Öyle diyebilirsin," dedi Ormond sessizce. "Ama Albay Carrington senin kabul edilmiş şefin ve ona gereken saygıyı borçlusun."

"Pekala," diye devam etti anlatıcı, "altı iyimser adam ve bir umutsuz katırla geldik, ipini kopararak ve kaçarak bilgeliğini gösterdi. Bu seferlerin genellikle sığırlara karşı sert olduğunu anlıyorum.
Sonra yolumuzu kaybettik ve erzaklar azaldığından grup bölündü,
üç kişi geri döndü ve üç kişi tutundu, Geoffrey ve ben, ne yazık ki, ikincilerin arasındaydık. Dönüş yolculuğunda her zamankinden daha kötü bir şekilde kaybolduk ve 
son nefeste, tabiri caizse, güneye doğru gidiyorduk, umduğumuz gibi, sizi
bulduk. Hepsi bu kadar, ama eğer adil bir soruysa, altın
işareti buldunuz mu?"

"Bir işaret yok," diye cevapladım.

"Seninki üçlü bir kombinasyondu," dedi Ormond. "Neşeli
eşin nerede; ondan hoşlanmıştım. Ah, talihsiz bir soru için özür dilerim--muhtemelen bir fikir
ayrılığı?"

"Hayır," diye cevapladım. "Zavallı Johnston bize katıldığından beri hiç fikir ayrılığımız olmadı. İsimsiz bir nehrin bir yerinde yatıyor--onu iki gün önce tehlikeli bir sığlıktan geçerken kaybettik."

Ormond bir an irkilmiş gibi göründü, sonra başını eğdi ve bana doğru şefkatle
bir bakış atarak cevap verdi: "İyi bir yoldaştı ve
size derin sempati duyuyorum. Bazen arkadaşınızın acı dolu bir hikaye anlatabileceğini ve bunu unutmaya çalışırken şu andan en iyi şekilde yararlandığını hayal ettiğimi söyleyebilirim."

"Muhtemelen haklısın," dedi Harry. "Bunu ima etti ama artık kimse bu hikayeyi
öğrenmeyecek. Sırrını da beraberinde götürdü ve nehir onu
koruyor."

"Bu eski bir hikaye," dedi Ormond ciddi bir şekilde. "Bu ülkeye giden yol isimsiz talihsizler tarafından
açıldı. Sonuçta, bir adam
yolunu bulduğu dağ sıraları arasında daha iyi nerede dinlenebilirdi. Bu koyu çamlar herhangi bir anıttan daha görkemli değil mi? Zavallı Johnston! Lorimer, merak ediyorum, her şeyi bilsek bile, ona acımalı mıyız?"

Konuşurken yüzü asıldı, ama hemen sonra kaybolan katırın yaptıklarının komik bir anlatımıyla kasveti dağıtan Ormond oldu, ardından tekrar uykuya daldık. Ertesi gün güneye doğru yola çıktığımızda, birlikte yürümeyi kabul ettiğimiz için soluk bir güneş ışığı parladı, ancak yorgun fersahlar belirsiz bir şekilde uzadı ve Macdonald's Crossing'e giden, sabırsızlıkla beklenen patikadan hala hiçbir iz yoktu, ta ki onu bulmaktan neredeyse umudumuzu kestiğimizde, gruptan biri, ikinci gece çökmeden önce oraya varacağımıza dair bize güvence verene kadar. Sabahleyin, Ormond ve ben, neredeyse dik bir inişin kenarlarında çok dikkatli bir şekilde dolaşırken diğerlerinin gerisinde kaldık. Ayağındaki küçük bir yaralanmadan dolayı aksadı, bu yaralanma, maruziyetten dolayı daha da kötüleşti ve bu arada Albay'dan şöyle bir söz edildi Carrington eski
acıyı
kızdırdı.

Bu adam neden bu kadar çok zevk alırken benim bu kadar az şeyim var diye düşündüm. Yoksulluk yüzünden
engelliydim ve onun zenginliği Grace ile benim aramda
aşılmaz bir bariyer gibi duruyordu. Sonra, çok uğraşsam da, kampımızı
bulmasaydı her şeyin farklı olacağı düşüncesini
silip atamadım. Ortağımız kara gölete düşmüştü; onu kurtaramamıştık,
ama şans, bana ihtiyacında üzüntü
getirebilecek tek adama yardım etmeyi kolaylaştırmıştı. Sonra, somurtkan kızgınlık hissini
üzerimden atmaya çalışırken, Ormond belki de meşguliyetimi fark etti, çünkü şöyle dedi:

"Başka koşullar altında bu olasılığın tadını nasıl çıkarırdık, Lorimer!"

Birkaç dakika durduk ve etrafıma bakarken ona katıldım. Üstümüzden yukarı doğru uzanan büyük bir kar yamacı vardı ve göz alabildiğine
parıldayan sıradağların beyaz bir karmaşası vardı. Yoldaşlarımızın ayak izleri, ön planda derin yığınlar ve buz tutmuş kaya çıkıntıları arasında zikzaklar çizerek ilerliyordu ve belki de durduğumuz çıkıntının yirmi fit altında, donmuş karın pürüzsüz bir şekilde bir uçurumun kenarına doğru indiği, aşağıda tırmanan çamların tepelerini görebildiğimiz bir çukurdan geçiyordu. Bu kardan birkaç küçük çalı ve ladin kümesi yükseliyordu.

"Topal bir adam için garip bir yer ama daha uzun süre beklersek diğerlerini de kaybedeceğiz," dedi Ormond, göz kamaştırıcı eğimde mücadele eden uzak figürleri işaret ederek.

Birkaç adım attı, sonra bir tökezleme ve ani bir çığlık duyuldu. Bir an için onu kayanın eğimli yüzeyinden aşağı kayarken gördüm ve
kenara ulaştığımda, görünüşe göre bir ayağı kaygan bir taş üzerinde asılı duruyordu ve
sol eli, altında çöken karı çılgınca tırmalıyordu. Sanırım
diğer parmakları bir çatlaktaydı. Düşüş kendi başına tehlikeli olmayabilirdi,
ama o eğime
atılan birinin uçurumun üzerinden kaymadan kaçabilmesi imkansız görünüyordu. Bu beni anında
vurdu ve bir çatlakta yetişen bir çalıyı kavrayarak sağ
elimi ona doğru uzattım.

"Tutun, ayağınla kendini kaldır, seni yukarı sürükleyeyim!" dedim.

Çaresizce çabaladı, çünkü alnındaki damarların şiştiğini görebiliyordum,
ama tutunan yaralı ayaktı ve
göğsü kenarla aynı hizaya geldiğinde, hala tehlikeli örtüyü tırmalarken,
tekrar geriye kaymaya başladı.

"Yapamam. Bırak gitsin, seni de kenara çekmeden!" diye soluk soluğa kaldı.

Yakın tehlike durumlarında insanların hafızalarının
canlandığı ve geçmiş olayların gözlerinin önünde canlandığı okunur, ama benim başıma böyle bir şey gelmedi, çünkü hatırladığım kadarıyla tek bildiğim
kendi dengemi şimdi sağlayamadığım ve aşağıda can havliyle bakan adamın alnında kocaman ter damlaları olduğuydu,
sağ kolum yavaşça yuvasından çıkarken. Bu yüzden nefes almak için mücadele ettim ve tutundum,
sanırım Ormond yine boğuldu: "Aptal, bırak gitsin!" ve sonra, yavaşça yırtılarak, çalının kökleri çöktü ve birlikte
aşağıya doğru daldık.

Ormond en alttaydı ve açık bir kayaya sertçe çarpmış olmalıydı,
çünkü bir çarpma sesi duydum ve bir sonraki an topuklarımı
karlara sürterek, içimde kalan azıcık hissi tamamen
yokuşa sürükleyecek bir hızla yokuştan aşağı doğru hızla ilerledim. Yine de,
Ormond'un birkaç metre ötede başı önde aşağı doğru koştuğunu ve ardıç çalılığının içinden geçtiğinde yüksek bir
çatırtı sesi duyulduğunu ve ardından
bir ladin ağacına
şiddetli bir şekilde çarptığını fark ettim, bu da onu neredeyse
çukurun kıyısına getirdi. Şans eseri, bir grup iri fidanın arasına kaydım ve
hemen dizlerimin üzerine kalktım, sersemlemiş bir şekilde etrafıma göz gezdirdim. Ancak bir şey belirgindi - herhangi bir aceleci hareket beni
dik uçurumdan aşağı fırlatırdı. Ormond ince gövdeye yaslanmış hareketsiz yatıyordu ve başını kaldırmadan önce birkaç dakika geçti. Yanındaki karda kırmızı bir leke vardı ve sesi düzensizdi.

"Sen akıllı bir adam değilsin, Lorimer," dedi. "Sana sonsuz minnettarım, ama kimse seni bıraktığın için suçlamazdı."

"Bunu geçeceğiz," diye kısaca cevapladım. "İyi ki geçmemişim. Garip bir
yerdeyiz ve ilk yapmamız gereken buradan nasıl çıkacağımıza karar vermek."

Tekrar konuştuğunda Ormond'un yüzünde alaycı bir gülümseme vardı: "Kesinlikle tehlikeli ve biraz da alışılmadık bir durum. Sen ve ben -tüm insanlar arasında- sonsuzluğun eşiğinde burada asılı kalmak. Yine de en azından ben bir daha asla çıkabileceğimden şüpheliyim; içimde
kötü bir şey
kırılmış."

Sıcak kan alnıma sıçradı, çünkü ne demek istediğini anlamıştım, ama
bu ikincil bir konuydu ve hiçbir cevap vermeden, bir çıkış yolu bulmak için yamacı taradım. Hiçbiri yoktu ve kanatlar olmadan hiçbir şey
vadiye ulaşamazdı. Ormond da bunu fark etti. "Yapabileceğimiz tek şey, Lorimer," dedi, "dostlarımız bize yardım edene kadar beklemek. Bu arada, acele etmelerini önermek için tüfeğini ateşleyebilirsin!"

Çok kalın bir sesle konuştu. Silahın namlusundaki karı kazıdım,
çünkü bu bazen bir tüfeği patlatır, ve sonra kırmızı bir ışık karşı yamaçtan gelen çınlayan rapora cevap verdi ve hemen ardından tırmanan figürlerin en önünden bir çığlık geldi. "Dur! Seni çıkarmaya geliyoruz!" dedi.

Neyse ki yanımızda birkaç sağlam deri ip getirmiştik, ki bu oldukça
alışılmadık bir işlemdi. Britanya Kolombiyalı dağcı, sadece topuklarındaki
sürüngen dikenlerine güvenerek moren ve buzulların üzerinden bir un çuvalı taşıyacak ve rehberimiz ekstra ağırlığa itiraz ederken alaycı bir şekilde şöyle dedi: "Zaten yeterince eşyamız var ve sanırım bizi yeşil bir örtüyle, ucunda bir diken olan eğri bir sopayla ve turistlerin ormanda oturmak için getirdiği
kulaçlarca eğirilmiş kenevirle süslemek istemezsiniz."

Yine de ısrar ettim ve artık çift kementlere minnettardık. Bir ağaç yüzünden onları doğrudan bana doğru indiremiyorlardı ve
uç birkaç metre ötede karda yattığında kendimi riskli geçişi denemeye hazırladım. Eğim, ortalama bir çatı kadar dikti ve üzerinde kayan donmuş tozun altında buz vardı. Tüfeği geride bırakarak, ilk hamleden önce bıçağımın uzun ağzını tutunabileceğim kadar derine sapladım.

"Düz uzan ve kıpırda!" diye seslendi yukarıdan bir adam. "Çeliği sert kekin altına
sok!" ve saçlarımdan sızan soğuk terle ona itaat etmeye başladım. Mesafeyi katetmem ne kadar zaman aldı sonradan anlaşamadık ama bir keresinde birkaç dakika boyunca yüzüstü yattım, iki kolum da altımda kayan hain kara gömülmüş ve lariatın ucu bir iki ayak ötedeydi. Sonra yılan gibi kıpırdanarak onu kavradım ve
gözcülerden bir rahatlama çığlığı duyuldu. Ormond'un omuzlarının etrafından bir büküm aldım ve biraz zorluktan sonra bağladım. Deride sıradan düğümler kullanılamaz. Hazır eller gevşeklikte toplandı ve rakibim
düştüğümüz çıkıntılı rafın altından geçmek yerine onu çapraz olarak yönlendirirken hızla yukarı çekildi.

Sonra uç tekrar aşağı indi ve onu hızlıca omuzlarımda taşıyarak tüfeğe geri döndüm, ardından beni yukarı çektiler, bu arada boynumu ve her iki kolumu da karla doldurdular. Harry gülse de, platforma ulaştığımda sesi titredi:

"Aferin, ortak! Cesurca dövüştün ve bir ayı daha yemiş olsaydın
seni asla karaya çıkaramazdık."

Sanırım Harry bir zamanlar alabalık avcısıydı. Ancak Ormond,
kalkmak için çabaladıktan sonra, karın üzerinde cansız bir şekilde uzandı.

"Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm ama kalkamıyorum," dedi. "İçimde bir şeyler ters gitti ve bacağım kırıldı. Beni taşımak zorunda kalacağınızdan çok korkuyorum."

Zorlu bir girişimdi ve başlamadan önce bile
kollarını bir atel aracılığıyla tüfekle birbirine bağlamak gerekiyordu. Bundan sonra bir sonraki mili veya daha fazlasını kat etmek için iki saat harcadık ve ayaklarımızın altında bir kez daha sağlam bir toprak bulduğumuzda omuzlarım ağrıdı. Ormond belirgin şekilde ağırdı ve o bölge tamamen yüksüz bir adam tarafından bile geçilmesi yeterince zordu, ancak ağırlığıyla engellenen iki günlük yürüyüş süresi belirsiz bir şekilde uzatılabilirdi. Yine de onu orada bırakamazdık ve aralarına dallar yerleştirdiğimiz iki ladin direğini bir sedyeye
çerçeveleyerek yükümüzün altında ilerlemeye
çalıştık. Toplamda beş tane yarı beslenmiş ve bitkin adamdık ve sedyeyi dönüşümlü olarak ikişerli ve dörderli olarak taşıdık, bu görevi her iki şekilde de zorlayıcı bulduk. Muhtemelen bunu zorunluluk baskısı olmadan asla başaramazdık.

Hastanın yüzündeki bronz renk çoktan solmuştu, yanakları çökmüştü, ancak sarsıntı zaman zaman ona şiddetli bir acı vermiş olsa da nadiren şikayet etti. Bunun yerine, bize cesaretlendirici bir şekilde gülümserdi veya
acıklı bir şaka girişiminde bulunurdu ve bence esas olarak bizi memnun etmek için
kendisine zorla yedirdiğimiz çok cazip olmayan yahniden birkaç kaşık yuttu. Bir keresinde de, onu beslemeye çalıştığımda gözleri parladı, ancak dudakları
beyazdı ve şöyle dedi:

"Rollerimizi çok alışılmadık bir şekilde oynuyoruz. Ralph
Lorimer, bana verdiğin şeyin zehir olmadığından emin misin?"

Belki de onun yolundan gitseydim daha fazlasını söylerdi, ama yapmadım ve bu iki örtülü gönderme, neredeyse sona kadar bizi en çok ilgilendiren konu hakkında aramızda geçen tek şeydi. Bir gece geç vakitti, ama altımızda aşınmış bir patika vardı ve sonunda gövdelerin arasında bir ışık parıltısı belirdiğinde ve akan suyun sesi yükseldiğinde, Ormond'un hayatı için bir yarışta koştuğumuzu biliyorduk. Sürükleyici adımlarımızı hızlandırdık ve Harry bir kütük binanın kapısını şiddetle yumrukladığında, omuzları çökmüş ve uzun beyaz saçlı yaşlı bir adam önümüzde dikildi.

"İçeri gireceksiniz ve çok hoş geldiniz," dedi. "Yoldan aşağı indiğinizi duydum. Aralarında yük olan dört adam - sizinkiler nerede? Hector'un kulübesindeki en iyiler sizi bekliyor."

Beni etkileyen bir onur havası vardı ve maden arayıcıları ve arazi ölçümcülerinin, geçişin çılgın Hector'undan bahsettiğini duymuştum. Yükümüzü içeri taşıdığımızda diz çöktü ve Ormond'un geyik derisinden ceketinin altına koydu ve ilkokul cerrahisi hakkında bilgi sahibi olduğunu gösteren bir beceriyle kırık bacağına baktı.

"Bu benim sonum mu olacak?" Ormond isteksizce sordu ve yaşlı adam başını çevirerek bana doğru baktı ve cevap verdi:
"Bu Tanrı'nın istediği gibi. Dostlarınızın dikkatli olması gerekecek. Bacaklarınız o kadar kötü değil ama içinizde bir sorun olduğundan şüpheleniyorum. İyi bir rehberlikle bunun üstesinden gelebilirsiniz. Ben daha iyi bir
şekilde kırbaçlanırken onu nazikçe şuraya yatırın."

Sıcak boru çekişten titreyene kadar sobayı yakıtla doldurdu ve kısa süre sonra önümüze bol bir yemek koydu - taze geyik eti ve füme somon, yeni ekmek ve kuru meyveler - ayrıca Ormond için bir çorba hazırladı, o da biraz açgözlülükle içti ve sonra uykuya daldı. Kısa bir
dinlenmeden sonra devam etmekten yanaydım ama Hector farklı düşünüyordu.

"Ben bu geçişi yaparken ne bir adam ne de bir at boğuldu," dedi, "ve İlahi Takdir'in yardımıyla hiç kimse boğulmayacak. Nehrin kükreyerek
kayalara çarptığını duymuyor musunuz ve onun sizi insan suretinden
çıkarıp dipsiz havuza sürüklemesini mi istiyorsunuz? Belki de şafak vakti geçidi beğenmeyeceksiniz, ama o zamana kadar geçemezsiniz."

Kesin bir tonla konuştu ve sadece bu sel sularının eksantrik yükselişini ve düşüşünü tahmin edebileceklerini bildiğimden, onun yargısına saygı göstermekten mutluluk duydum. Sadece Ormond'un hatırına ilerlemek istiyorduk ve Harry dürüstçe, "Onu boğmak zavallı adama hiçbir fayda sağlamaz." dedi.

Geç olmuştu ama biz hala sobanın etrafında oyalanıyorduk ve bir gün yaşlı adam açık kapıda durup, sanki odayı dolduran kükremeyle gücünü ölçmek istercesine, nehrin köpüren akışına baktığında, partiden biri şöyle dedi: "Yaşlı Hector, beyninin içinde bir
kırıklık olan meraklı bir yaratık, ama birçok özgür madenci ona büyük bir
borç duyuyor. Nehrin her bir numarasını biliyor; Siwash, nehrin onunla konuştuğunu söylüyor ve o açık geçit dediğinde sanırım geçebilirsiniz. Yollar ve Patikalar Yetkililerinin ona birkaç dolar sübvansiyon verdiğini duydum, ama bunun için burada kalmıyor. Altın günlerinde bazı çirkin işlere karışmıştı ve geçidi koruyarak bunu başardığını düşünüyor. Ve sanırım bunu yapmaya da oldukça yakın, çünkü onun için
çok sayıda hayat var, eğer bu sayılırsa herhangi bir şey ve ben
bunu yaptığını düşünüyorum."

Ev sahibimiz geri döndüğünde durdu ve "Saatte yarım ayak düşüyor ve hasta adamın hatırı için
şafak vakti sizi orada göreceğim. Altın izinde yaralandım--bana söylemene gerek yok. Fraser'dan Oominica'ya kadar bir kum barı veya çukur yok Hector otuz yıl önce seyahat etmemişti. O zamanlar binlercesi geldi ve sadece kurt ve kartal onların çoğunun nerede yattığını bilirdi."

"Bu doğru," dedi kır saçlı madenci. "Caribou'nun oyundan çıkarıldığı ve Barış ülkesi ve Cassiar'a doğru yola çıktığımızda ben sonuncusundaydım,"
ve Hector duman çelenklerinin arasından geçmiş yıllara bakan boş gözlerle ona baktı.

"O zamanlar arayanlar için kırmızı altın vardı," dedi. "Onu kolayca kazandık ve kötü harcadık. Boyalı kadınları içeri getirdiklerinde şarap ve kartlar, isyan çıktı, ta ki masum kan dökülene kadar ve Hector, Quesnelle'den dul kadının kara lanetiyle geldi - ama
Cassell'i sırtından vuran ortağıydı. Dul kadının laneti; ve belki de Mary Macdonal'ın Argyle tepelerinde uzun yıllar yalnız kalmasının sebebi budur."

"Hidrolik Şirketi'ni nasıl temizlediğini anlat bize, Hector," dedi maden arayıcısı ve bana bir kenara, "Onu başka bir yola yönlendiriyorum. Bu konuda pek neşeli değil ve kendini ele verirken dinlemek pek de adil bir oyun değil."

Sonra eski çılgın günlerin gerçek hikayelerini duyduk, kasvetli hiciv
ve iğrenç trajedi hikayeleri, hiç yazılmamış ve yazılsalar bile itibar edilmeyeceklerdi, ancak bunların hafif yankıları Thompson'daki Willow Nehri ve Ashcroft arasında hala duyulabilir.
Harry ve ben bu deneyimi tartıştığımızda uzun süre sonra, "Hector hakkında çok az şey söyle;
onu anlamak için bu dağları iyi bilmek gerekir. Onun gibi birini hiç görmedim. İbrani bir peygamber gibi konuşuyordu ve biz de ona
sanki bir imparatormuş gibi itaat ediyorduk."

Hector'un üzerime serdiği bir ayı postunun altında muhteşem kuru bir battaniyenin içinde uyudum ve yaşlı adam beni uyandırdığında doğu göğünde loş bir ışık vardı, "Kürekte güçlüysen nehri deneyeceğiz," dedi.

Diğerleri ayağa kalkarken uykulu bir şekilde homurdanıyorlardı ve Ormond'un bakışlarının anlamlı bir şekilde bana sabitlendiğini gördüm.

"Şimdi beni devralacaksın, değil mi, Lorimer?" dedi, ben ona doğru eğilirken.
"Her saatin değerli olduğunu hissediyorum ve gitmeden önce her şeyden çok Bayan Carrington'ı görmeyi özlüyorum. Kısmen onun iyiliği için."

Rekabetimizi unutmuştum ve söz verdiğim gibi sesim kalındı,
Ormond hafifçe cevap vermeden önce iç çekti:

"Farklı olabilirdi, Lorimer. Üç yıl önce birbirimizi daha iyi tanımamış olmamız üzücü."

BÖLÜM XXV

ORMOND'UN SON YOLCULUĞU

"Onu hemen aşağı indir. "Hasta adamı da getirin!" diye seslendi dışarıdan biri; ve Ormond'u dışarı taşıdığımızda diğerlerinin çakıl taşlarının üzerinden büyük bir Siwash kanosuyla ilerlediğini ve koyu çamların yaklaşan güne karşı katı siyahlık
kuleleri oluşturduğunu gördüm. Çok soğuktu ve etraflarında beyaz sis asılıydı, nehrin dumanından devasa kaya kütleleri yükseliyordu, nehrin gürültüsü tüm çukuru dolduruyordu. Hiçbirimiz önümüzdeki görevi pek sevmedik, çünkü insanın gücü soğuk şafak vakti asla en yüksek seviyede olmaz; ama Ormond'un yolculuğa devam etme isteğini hatırladım. Bu yüzden onu belindeki battaniyelerimizin üzerine nazikçe yatırdık ve kıyı şeridindeki Siwash'ların kürklü fokları avlarken kullandığı türden uzun ve güzelce şekillendirilmiş tekneyi dışarı çıkardık. Ön küreği kavrayarak diz çöktüm, ta ki dümeni tutan Hector: "Eğer emirlerimi yerine getirirseniz
sizi güvenli bir şekilde karşıya geçireceğim. Birlikte! Hepsini kaldır!"

Hafif kabuk sağlam vuruşa doğru ilerledi, çünkü arkamdakilerden birkaçı
kürek ustasıydı ve kılıcımı kullanırken
böyle bir toplulukta nehrin gücüyle savaşmanın iyi olduğunu
bir heyecanla hissettim. Kırpma pruvasının etrafında kar çelenkleri kaynadı, diğerlerinin tıslayarak nefeslerini tuttuklarını duyabiliyordum ve bir kez daha ağır bir
gümlemeden sonra sedir zemin altımda kendini kaldırmış ve
dürtüye göre sıçramış gibi göründü, bu arada her kasımın sertleşmesiyle yaprak şeklindeki
kılıcı dışarı doğru savurdum ve dalışa hazır hale getirdim. Gözlerime su sıçradı ve
üzerimize doğru
bir kaya parçası geliyordu, ötesinde soluk gövdeleri açılıp kapanıyordu; sonra pruvada sadece kuş başını gördüm, çünkü biri
arkasından bağırdı, benim vuruşum yavaştı ve köpük akışından ve
gümleyen darbenin şokundan diğerlerinin bıçaklarının savrularak döndüğünü anladım.

Kaya daha da yaklaştı, nehir hırpalanmış ayaklarına yığıldı ve
omzumun üzerinden bir bakış attım, bu bana pruvaya doğru dönmüş, güçlü kolları ve önlerinde sallanan sekoya bıçaklarının düzlükleri olan bir sıra kararlı yüz gösterdi, ta ki omuzların bir hareketi ile başlar aşağı inene ve kıçın önünde beyaz bir dalga patlayana kadar. Bir sonraki anda ileriye baktığımda kayanın tam karşımızda yattığını gördüm; ama diğerleri
pilotumuza körü körüne güveniyorlardı.

"Akıntıya geri dönün; onu en sert şekilde, aşağı sürün!" diye bağırdı.

Sonra akıntı, kürekleri bir tarafta sinirli bileklerle sıkıca tutarak, tekne bir pivottaymış gibi dönerken, geriye doğru sendeleyerek taşın yanından geçerken, akıntının etkisiyle savrulup gitti, ardından haykırış şu oldu: "Hepsini sür!" ve yüzlerimiz eğik bir şekilde yukarı doğru
dönerek girdapta hızla uzaklaştık. Bu iyiydi, çünkü akıntının tüm ağırlığının hemen altında,
kendini hırsla
pürüzlü bir bariyere fırlattı ve Hector'un ivmemizi çeyrek kulaç olarak hesapladığını anladım.
İskeleye ulaşmak için bir mücadele vardı ve arkamda mürettebattan başka biri olsaydı,
nehir kazanabilirdi; ancak zayıf ve sert adamlardan dördü böyle birçok
mücadele vermişti ve gövdeler yukarı doğru hızla akmasına rağmen,
çakıl taşlarına çarpan pruvanın şoku beni geriye fırlatana kadar kıyıya yaklaştık.

Sonraki adımız, Hector'un dönüş yolculuğunu yapması için nehirden birkaç yüz metre yukarı daha küçük bir tekneyi taşımaktı ve sonra, bize Ormond için verdiği yiyecek ve küçük rahatlıklar için ona teşekkür ettiğimizde, yaşlı adam şöyle dedi:

"Çok hoş geldiniz ve ben bu dolarları istemiyorum. Kurutulmuş geyik eti için bir parça ödeme kabul eder miyim, Yüce Tanrı bana nehirdeki tüm iyi balıkları ve ormandaki geyikleri cömertçe verirken? Gidin ve acele edin; şu adamın bilimin yardımına ihtiyacı var."

Sonra arkasını döndü ve Ormond'un sedyesini alırken çakıl taşlarından bizi izledi ve onu gördüğümüz son şey, tırmanma
patikasında ağır ağır ilerlerken nehrin gri dumanında kaybolan uzun boylu, yalnız bir figürdü. Yine de, şimdi bile, o yalnız figür önümde yükseliyor.

"Yaşlı Hector nöbet geçirdiğinde garip şeyler anlatır. Bizim dilimizi konuşurdu - tuhaf, şimdi eski ülkeden gelen göçmenlerden bazıları gibi konuşuyor," dedi yanımdaki bir adam. "Ama son dolarınızı bahse girebilirsiniz, o deli değil. Hayır efendim, o tuhaf biri. H. B. C. altında donmuş ülkede seyyahlık eğitimi aldım, ama bir akıntının
öldüğü bilgisi olduğunda beni kolayca yener. Bir gün nehir onu yakalayacak ve o zaman onu çok özleyeceğiz."

Zamanında, atları iyileştirmede yerel bir üne sahip bir adamın arkadaşımızı muayene ettiği zona çatılı bir yerleşim yerine ulaştık.

"Oldukça bitkin," dedi. "Onu yataklı bir vagonda doğruca Vancouver'a gönderin ve o çalılık doktorlarından hiçbirinin ona pençe
atmasına izin vermeyin. Bir işin benim için ne zaman çok büyük olduğunu bilirim ve bu da onlardan biri. Şimdi bir vagonda başlarsanız Pasifik postasına yetişirsiniz."

"O adam ne dedi?" diye sordu Ormond ve ben at doktorunun kararını akıllıca değiştirdiğimde anlayışla gülümsedi.

"Bu akıllı bir adam," dedi, "ve sana ne söylediğini tahmin edebiliyorum. Lorimer,
Hızla battığımı biliyorum ve beni burada bırakırsan bir doktor
göndermeden önce öleceğim. Muhtemelen Vancouver'da da öleceğim ama her adam hayatı için mücadele etmekte haklıdır ve oraya önce benim gitmem için başka bir sebep daha var. "

Hafif bir vagon kiraladık, çünkü geçilebilir bir patika demir yoluna gidiyordu ve
belki de zaman kısıtlı olduğu için veya vagonun sarsılması sedyenin sallanmasından daha zor olduğu için, hastamız daha da kötüleşti ve sonunda onu Pasifik ekspresindeki yataklı vagonun bir ranzasında güvende gördüğüm için minnettardım.
Ben de neredeyse Ormond kadar sabırsızlanmıştım ve yolculuktan hiçbir şey hatırlamıyorum, sadece Port Moody'nin ışıkları ormanla kaplı koyun üzerinde parıldadığında şöyle demişti: "Lorimer, hastaneye karşı aptalca bir önyargım var. Lütfen beni bunun yerine Wilson'a götür. O yalnız yaşıyor ve ben ona birkaç hizmette bulundum - ona bunun uzun sürmeyeceğini söyleyebilirsin."

Bu yüzden istasyona vardığımızda Harry kereste şehrindeki en iyi doktoru bulmak için gönüllü oldu - çünkü yontulmuş taşlar biçilmiş kerestenin yerini almaya yeni başlamıştı - ve Wilson'ın evine ulaşımı ayarladı; çünkü Albay Carrington ve Grace'e bunu söylemenin benim özel görevim olduğunu söyledi. Onları takip etmem bir saat sürdü ve sonra onları yeni bir kamu girişiminin başlangıcını kutlamak için verilen bir etkinlikte buldum ve tereddütle Calvert'in ardından parlak bir şekilde aydınlatılmış salonun girişine girdim.
Sönük bir Çinli görevliye bir mesaj verdik ve geri dönene kadar bekledik, arkaya doğru sallanan koyu kırmızı bir perdeden bizi çağırdı ve kendimi bir balo salonundaki ışık parıltısının altında şaşkın bir şekilde ayakta buldum.

Bir müzik sesi, renkli elbiselerin hışırtısı duyuldu, ve sonra, orkestra
durduğunda, şaşkın topluluğun önünde, çalılıktan ayrıldığımız gibi, yırtık kürklü örtüler ve yırtık geyik derileriyle, tozluklarımızda fersahlarca yolculuk lekeleriyle durduk, topuğumdaki
bir sarmaşık dikeninin cilalı kakmada delikler açtığını hatırlıyorum. Tüm gözler
bize çevrilmişti.

"Bu pazarlık ettiğimden çok daha fazlası," diye homurdandı Calvert. "Flodden'dan sonra Edinburgh'a haberi getiren adam gibi suçluluk duyuyorum.
Bize bu lanet oyunu neden yaptın, John?"

"John, bilgili Bayan Callington," dedi utanmaz Moğol; ve Calvert
vahşice ekledi:

"O zaman bizi bir yere sakla ve ona söyle, senin putperest boynunu senin için
bükmeden önce."

Martin Lorimer'in bana doğru geldiğini fark ettim; ama bize ulaşmadan önce Grace
yaklaştı, göz kamaştırıcı bir güzellik görüntüsü.

"Seni sağ salim geri gördüğüm için minnettarım, Ralph ve bana haberlerin olduğunu duydum," dedi. "Lawrence Calvert, aynısı senin için de geçerli."

Cesurca yapılmıştı, çünkü çok az kadın şüphesiz o zamanlar olduğum kadar zayıf ve yıpranmış bir korkulukla
alenen ilişki kurmak isterdi; ancak Grace doğuştan yüksek bir cesaretle ve yaptığı her şeyi doğru gösteren bir tavırla
doğdu. Calvert, Albay
Carrington'ı çağıracağını söylediğinde, elini sakince kolumun içine koydu ve ekledi:

"Boş yemek odasında sessizliği bulacağız. Beni
endişelendirdin."

Sonra, şüphesiz birçok vatandaşın kızı ve eşinin şaşkınlığına, birlikte koridordan geçtik, yeterince çarpıcı bir çift; ve sonunda meraklı gözlerden kaçtığımızda, Grace beni kol boyu mesafede tuttu.

"Zayıf ve bitkin görünüyorsun, Ralph," dedi. "Bir şey oldu. Şimdi
başla ve bana her şeyi açıkça anlat."

Nasıl başlayacağımı bilemedim ve beceriksizce oyalanmaya çalıştım,
ama gerçekten söylediklerimi kastetmiştim.

"Bu aptal Çinlinin suçuydu, Grace ve üzgünüm.
Hepsinin önünde bana gelmen çok cesurcaydı."

Bana gurur ve mizahın tuhaf bir karışımıyla baktı. "O zaman,
birkaç meraklı kadından korkacak kadar mı azım? Ve seni
sevdiğimi mi düşünüyorsun? Şimdi, efendim, beni daha fazla
kırmadan, hemen başla."

Ona bir şezlong koydum ve "Geoffrey ile ilgili. Maden aramaya çıktık ve ekibinin zorluklar içinde olduğunu gördük.
Geoffrey--"

"Ölmedi!" dedi titreyerek, sandalyenin kollarını sıkarak. Ve
Ellerimi birinin üzerine yatıştırıcı bir şekilde koydum ve cevap verdim:

"Hayır, ama incinmiş ve seni görmeyi çok istiyor. Şu anda Vancouver'da.
Dinle, sana anlatacağım."

"Zavallı Geoffrey!" dedi bitirdiğimde, uzun kirpiklerinde bir damla yaş parlarken. "Geoffrey, eski oyun arkadaşım! Buna inanamıyorum.
Ralph, onun gibi çok az insan var. Her konuda gerçek kalpli bir beyefendi. Aramızda duruyordu; ama babam aracılığıyla beni kendi isteğine göre
zorlama gücüne sahipken, kaç kişi daha rolünü bu kadar şövalyece oynardı. Ve--affedileyim--bir kereden fazla onun hakkında kötü şeyler düşündüm. Ve şimdi ölüyor! Beni hemen onu görmeye götür."

Kısa bir süre sonra açık bir kapıdan bir ses bize ulaştı. Calvert'in, "Anlamanızı istiyorum efendim, eğer Lorimer'in kampına
vurmamış olsaydık açlıktan ölürdük. Kazayı uzaktan gördüm ve yine Ormond'u kurtarmak için en büyük riski aldığına dair kesin bir kanaatim var. Eğer ikincisi benim öz kardeşim olsaydı, kendimi ona hayatım boyunca borçlu hissederdim."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye cevapladı görünmeyen bir kişi, ayak sesleri yaklaştıkça onu tanımak kolaydı. "Yine de, önlem almak gerekir;
ve gözlemlediğim kadarıyla, bu koşullar altında bazı insanlar
şüphelenebilir. Dolaylı olarak, Lorimer'in ortağımın ölümünden
kazanacağını bildiğini söyleyebilirim."

İrkildim ve öfkeyle yanarak ayağa kalkacaktım, ama Grace'in
tutturduğu beni sıkıca tuttu. Bir sonraki anda babası ve Calvert odaya girdi.
Önceki bize soğuk bir şaşkınlıkla baktı; ve sonra, sert, çınlayan bir tonda, Grace şöyle dedi:

"Umarım dünyada hâlâ biraz hayırseverlik kalmıştır. Bu gönderme pek de yakışık almıyor. Bay Lorimer'ın dışında Geoffrey Ormond'un ölümünden doğrudan faydalanacak başkaları da var."

Konuşacaktım ama o beni engelledi; ve babası bir an şaşkınlıkla
dilsiz kaldı. Grace görev bilinci olan bir kızdı ve her ne kadar ara sıra sabrını zorlamış olsa da, bunun ona ilk kez açıkça meydan okuduğunu düşündüm; bu arada, okların
yerleştiğini gördüm. Ancak Albay Carrington'ın herhangi bir duygu gösterisinde bulunmasına izin verilmedi, çünkü her zamanki soğukluğuyla bana döndü:

"Şanslı kurtuluşunuz için sizi tebrik ediyorum," dedi. "Calvert bana söyledi.
Eğer hazırsan, Grace ve sargılarını giyersen, hemen
gidip hasta adamı ziyaret edeceğiz."

Bu yüzden, varlığımın kesinlikle istenmediğini görünce, Albay'ı sert bir şekilde selamladım ve Wilson'ın evine doğru hızla yürüdüm. Görünüşe göre, bekardı ve maden teçhizatı ticareti yapıyordu ve iş görüşmeleri sırasında Ormond ile arkadaş olmuştu. Şimdi içerideydi ama hizmetçisi güzel ahşap evi hastamızın kullanımına vermişti. Albay Carrington ile arasında neler geçti bilmiyorum ama Grace içeri girdiğimde merdivenlerde beni karşıladığında şöyle dedi:

"Bize onun için ne kadar çok şey yaptığınızı anlattı ve babamı buna inandırdı
kendi isteği dışında bile."

Sonra cerrah aşağı indi.

"Onun için pek bir şey yapamam," dedi. "İçsel yaralanmalar var - onları tarif etmeme gerek yok - ki bunlar iyileşme umudu bırakmıyor. Sevgi veya para için eğitimli bir kadın hemşire bulamazsınız ve bu sizinle bir Çinli arasında kalır. Sanırım sizi tercih ederdi. Yolculuğa nasıl dayandığını bilmiyorum."

"Elimizden gelenin en iyisini yaptık ve çok sabırlıydı," dedim. Ve cerrah şöyle cevap verdi:

"Hiç şüphem yok, siz de yaptınız ve bu yoldaşınızın metanetini iyi anlatıyor.
Ancak kendinizi suçlamanıza gerek yok, çünkü en başından beri daha iyi olamazdı."

"Ben ilk nöbeti alırım," dedi Harry, bize tam talimatlar verdikten sonra cerrah ayrılırken. "Bayan Carrington yardım etmekte ısrar etti bile. Wilson'ın gardırobundan örnekler aldım ama içine girmeye
çalışırsanız eşyaları dağılır. Dışarı çıkıp ödünç alın veya bir yerden satın alın. Bayan Carrington'la o inanılmaz karmaşada karşılaşmayı bekleyemezsiniz.
Burrard Evi'nde konaklama yaptım ve sıranız yarına kadar
gelmeyecek. Albay nezaketle düzenlemelerimizi onayladığını belirtti."

Ertesi gün nöbetim başladığında Ormond beni gördüğüne memnun olmuş gibi görünüyordu ve
odaya güney çiçekleri seren Grace çekildi. Sonra
Calvert ve Albay Carrington bir avukatla içeri girdiler ve Ormond'u
görebilmesi için kaldırdım. Dışarıda ve pencerenin çok da aşağısında olmayan bir yerde, parlak
güneş ışığı ışıltılı koya vuruyordu ve dağlar
dev bir duvar gibi yükseliyordu. Ormond onlara baktı ve içini çekti. Sonra yavaş bir netlikle şöyle dedi:

"Kendi tarzınızda bırakın. Özeti şu: Ben, Geoffrey
Ormond, artık en azından aklım başımda olduğu için, Day Spring'deki gri atımı, tüm tüfeklerimi ve silahlarımı, gümüş koşum takımlarımı ve Carrington'daki iki soylu avcıyı, bir kayadan düştüğümde beni kurtarmak için yaptığı cesur girişimden dolayı Ralph Lorimer'a dostluk ve minnettarlık göstergesi olarak miras bırakıyorum. Özellikle şunun eklenmesini istiyorum, Bay Avukat. Ne demek istediğimi gayet iyi anlıyor musunuz, Albay Carrington?"

Gözleri benimkilerle buluştuğunda anlamlı bir gülümseme belirdi ve bir kenara eklediğinde boğazımda beni boğmakla tehdit eden bir şey yükseldi: "Umarım bunları son yürüyüşümüzün bir hatırası olarak kabul edersiniz? Bu istisna dışında, her türlü hisse senedi ve araziden oluşan mülkümü -saymıyorum veya başka bir vasi atamıyorum- Albay Carrington'a miras bırakıyorum, Carrington Malikanesi'nden kalan bakiye ise onun ölümünden sonra kızı Grace'e kalacak. Her şeyi usulüne uygun olarak ortaya koy ve bana imzalamam için
kağıdı ver."

Grace'in bana bir zamanlar söylediklerini hatırlayarak, mirasçının alnındaki endişe kırışıklıklarını
anlatılamaz bir rahatlama ifadesinin yumuşattığını düşündüm, ama bunda yanılmış olabilirim. Ormond'un yüzünde meraklı bir ifade vardı ve Grace'e olan sadakatinin derinliğini anladım. Ormond'un, görünürdeki dikkatsizliğine rağmen,
işlerin ne kadar ileri gittiğini fark etmesi ve onu bu acı verici keşiften
kurtarmayı umması beni şok etti. Sonra, vasiyetname imzalandıktan sonra, doktorun bir işaretiyle diğerleri çekilince, nefes almak için mücadele ederek sırtüstü uzandı. Belki de tek başıma nöbet tutarken bir saat geçti, sonra tekrar konuştu ve çok
zayıf bir şekilde şöyle dedi:

"Lorimer, koşulların seni benim koruyucum
olması garip. Çok eski bir hikayenin olağan sonu değil. Zengin bir adam ve fakir bir adam aynı kadını seviyordu ve -tuhaflık burada başlıyor, belki de tüm kadınlar arasında sevilmeye en layık olan oydu- fakir adama şefkatle bakıyordu. Diğeri, en çok arzuladığı şey dışında, ona verebileceği tüm servete sahipti ve daha yaşlı olduğu için sabırla bekledi, kalbinin ona döneceğine güvendi ve sonunda gerçeği öğrendiğinde onu terk edecek cesareti yoktu, ama bekledi, umut ediyordu, ne için olduğunu pek bilmiyordu, umuda karşı. Sonra koşullar onları, onun hatırı için bile koparmaya cesaret edemediği bir bağla birbirine daha da yakınlaştırdı, ta ki düğüm en sonunda çözülene kadar. Lorimer, adil bir şekilde savaştık, sen ve ben. Şimdi sen kazandın ve ben ölüyorum. Senden tek isteğim ona karşı iyi olman."

Başımı çevirdim, çünkü uygun bir şey söyleyemedim ve o ekledi:

"O tüfekleri saklamanı istiyorum ve bir gün Grace geri döndüğünde bunu pek az bulacaktır. Ortak girişimlerde ağır kayıplar verdik, babası ve ben--ona bunu hatırlamasını söyleyeceksin. Sanırım
şimdi her şey yoluna girdi. Tanrı onu korusun!"

Bir süre uyudu ya da hareketsiz yattı ve bir kez daha, benim
bildiklerimi bilerek, doğasının büyüklüğüne hayret ettim, çünkü
aşkının umutsuz olduğunu fark ederek, babasının yanında sadece ona hizmet etmek için durduğu açıktı. Sonra güçsüzce şöyle dedi:

"Beni biraz kaldır, Lorimer, böylece karda ayın doğuşunu görebiliyorum.
Başka bir gece çökmeden önce, eşini bilinmeyen patikada takip etmiş olacağım. "

Onu yastıkların üzerine kaldırdım ve sonra pencerenin yanına oturdum,
-çünkü gözlerini yoran lamba çok kısıktı--girişin karanlık göğsünde yıldızların parıltısını görebiliyordum,
gölgeyle sarılmıştı ve geniş bir gümüş ışıltı şeridi
kar yükseklikleri boyunca genişliyordu, ta ki Grace güneşli Meksika'dan daha fazla çiçekle yumuşakça içeri girene kadar.

Ormond onu gördü ve muhtemelen beni unutmuştu, çünkü kısık bir sesle "Beni öpecek misin, Grace, masum çocuklar olduğumuzdan beri
ilk ve son kez?" derken sesinde büyük bir özlem vardı.

Onun üzerine eğildi, şefkatli bir figürdü, doğu penceresinden ona dokunan soluk ışıkla
canlıydı ve ben dışarı çıkıp
merdivenlerde bekledim, ta ki cerrah içeri girdikten sonra hıçkırarak yanımdan geçene ve
kaldırdığı eliyle sempati ifadesini susturana kadar. Geoffrey'i son görüşüm oydu. Ormond bu hayatta, çünkü ona bir daha baktığımda, üzerinde ölüm mührüyle bembeyaz ve hareketsiz yatıyordu ve çok temiz ve şövalye ruhlu bir ruhun dinlenme yerine gittiğini biliyordum. Soğuk alnına saygıyla dokundum ve sonra başımı çevirdim, Tanrı bilir, içtenlikle yasını tuttum ve o gün çalılıkta sözümü tuttuğum için minnettar hissettim, "Adilce savaştık." sözlerini hatırladım.

XXVI. BÖLÜM

YARGILAMA

Geoffrey Ormond Kanada topraklarında usulüne uygun olarak dinlenmeye bırakıldı ve aramızda bu felaketli keşiften uzun süre bahsedilmedi. Sonuçta, onun acı dolu kaydı alışılmadık bir şey değildi, çünkü bugün bile, vagon yolları, daha önce sadece ayı ve orman geyiğinin dolaştığı dağ duvarlı ormanlara sürüldüğünde, altın yoluna çıkanların hiçbiri eve dönmüyor. Fairmead'e dönmek için can atıyordum, bu yüzden nezaket izin verir vermez Albay Carrington'ı ziyaret ettim ve Calvert'e söylediklerini sorgulamak istesem de, önceki isteğimi resmen yenilemekle yetindim. Soğuk bir sabırla dinledi, ama onun sessizliğini pek beğenmedim ve Ormond'un ölümünden içtenlikle pişmanlık duyduğuna inansam da, daha umutlu göründüğünü düşündüm.

"Korkarım ki yine çok fazla şey istiyorsunuz ve isteğiniz sağduyudan ziyade güvenceyle nitelendiriliyor," dedi. "Önceki nedenlerimi tekrarlamama gerek yok, ama bunlara ek olarak, bunu okuyup okumadığınızı merak ediyorum. Buna değinmediğiniz için muhtemelen okumamışsınızdır."

Winnipeg gazetesinden bir kupür çıkardı ve Batı gazeteciliği kendine özgü ferahlatıcı ve açık bir üslupla yürütüldüğü için, kupürü hala elimde olduğu için, kelimesi kelimesine alıntılanan aşağıdaki paragrafı giderek artan bir kızgınlıkla okudum. "Savcı ay ışığında sekerek gitti" başlığıyla başladı ve şöyle devam etti: "Üç sığır hırsızının son tutuklanmasıyla bağlantılı olarak güvenilir
bir kaynaktan romantik bir hikaye duyduk. Bu arada dava askıda ve savcının gizemli yokluğu nedeniyle devam
edecek, Fairmead'li Lorimer adlı biri çayırdan kayboldu ve muhtemelen bir daha
ortaya çıkmayacak. Koşullar onun bazen eski ülkeyi boğucu bulan neşeli çapkınlardan biri olduğunu gösteriyor ve görünüşe göre tutuklulardan birinin karısına karşı bir şefkat
geliştirmiş. Sonuç olarak,
birtakım komplikasyonlar oldu ve kadın evini terk etti. Kocası onu geniş çayırda aramaya gitti ve kötü bir adam onu ​​vurmaya çalıştıktan sonra
onu bir tuvalete attı. Bunun savcı olup olmadığını bilmiyoruz ama
öyle olduğunu düşünmeliyiz. Sonra koca intikam yemini etti ve sığırları
gönderdiği varsayılıyor hırsızlar, kötü
hainlerin stoklarını temizleyebilmek için. Şimdi avukatlar tanıklarını bekliyor, üzülüyorlar
ve onu bulamıyorlar, oğlanlar ise eğer tekrar ortaya çıkmazsa
suçlunun kurtulacağını söylüyorlar."

"Bu, kızımın talibi için pek de arzu edilir bir karakter belgesi değil," dedi Albay Carrington.

"Bu rezil iftiraya inanıyor musunuz?" diye sordum sertçe. Ve ince dudakları
cevap verirken kıvrıldı:

"Açıkçası, ben yapmıyorum--yani, tamamını değil. Ama yapacak başkaları da var; ve genel olarak kabul görmüş itibarınız için sizi tebrik edemem. Tek başına bu bile ailemle bir ittifaka
karşı yeterli bir engel olurdu."

"Ama neredeyse koşullu bir söz verdiniz," dedim öfkemi bastırarak.
Ve Albay hafifçe cevap verdi:

"Ben sadece meseleyi tekrar konuşacağımızı söyledim; ve öyle de yaptık. Bu arada birkaç şey oldu, sizin için talihsiz bir şekilde."

"O zaman ortada açık bir meydan okumadan başka bir şey yok," dedim. "Ben de karşılığında size kesin bir söz verdim ve tuttum. Ama sizi şimdi uyarıyorum, Bayan Carrington ile size rağmen
evleneceğim. O kupürle ilgili olarak, savcı
bulunacak ve Kanada'da bir yasa varsa dergide tam bir özür
basılacak. Söyleyecek başka bir şeyim yok."

"Yeterli dedin ve bence aptalsın. Herhangi bir yasal işlem
sadece yetersiz hazinende bir delik açacaktır. Sana günaydın diliyorum,"
ve Albay Carrington kapıyı ardına kadar açık tuttu, bense öfkeden
kaynayarak kendimi
çektim.

O zamandan beri sık sık o görüşmeyi düşündüm ve Albay'ın belirgin cephe değişikliğinin
nedenini ancak tahmin edebildim. Bunun
paragraftan kaynaklandığını düşünmüyorum; ama eğer aklında yeni bir plan varsa
bunu hiç öğrenemedik ve Albay Carrington artık tüm açıklamaların ötesinde.

Kısmen kendime geldiğimde Harry'ye kağıdı gösterdim ve kaşlarını çatarak şöyle dedi: "Böyle bir şeyi her zaman beklerdim; ama tabii ki şu an sana bunu söylemenin zamanı değil. Sığır anlaşmasından kaynaklandı; ve sen
ortak masrafımızla en iyi olduğunu düşündüğün adımları atacaksın. Her halükarda,
aramızda sadece bir kese var. Ne kadar çabuk geri dönersen o kadar iyi."

Bu iyi bir tavsiyeydi ve ben de Harry'nin kampına gidip bekleyen mektupları
göndermesi için bir haberci çağırarak harekete geçtim ve ardından Grace ile bir görüşme talep ettim.
Babasına karşı tamamen alışılmadık bir öfkeyle dolu görünüyordu, ancak
kesin bir şeye karar vermeden önce birkaç ay daha beklemem konusunda biraz isteksizce söz verdirdi.

Harry hemen görevine döndü, ancak posta Fairmead'den geri gönderilen birkaç mektubu getirene kadar bekledim.
Bir tanesi sığır hırsızları davasıyla bağlantılı olarak polis yetkililerini
arama talebiydi ve Winnipeg avukatından iki mektup vardı,
ikincisinde şöyle diyordu: "Sizin çekingenliğinizi anlayamıyorum ve
gizemli yokluğunuzun karakteriniz hakkında
hoş olmayan söylentileri doğrulama eğiliminde olduğunu belirtmeliyim. Ayrıca sizi yasal zorluklara da sokabilir ve
benimle hemen iletişime geçeceğinize güveniyorum."

Telgraf ofisine koştum ve "İlk ekspresle beni bekleyin" mesajını gönderdikten sonra, Albay'la yaptığım görüşmeyi anlattığım Martin Lorimer'in odamda beklediğini gördüm. O da o berbat
kağıdın bir kopyasına sahipti ve önüme fırlatarak, "Bunu
gördün mü, evlat? Bana söylemene gerek yok, bu kara bir yalan. Ama buna
inanacak insanlar var, çünkü aynı hikaye bir zamanlar beni kandırdı. Hemen geri dönüp onları dava edeceksin. Ben de geliyorum. Ülkede adalet varsa, onları geri çekmeye veya onları kırmaya zorlayacağız. Alice, büyük bir demir yolu adamının karısıyla birlikte
Kaliforniya'ya gitti ve ben bir şeyler yapmak istiyorum. Başka bir konu var. Ralph, Albay'ı gördüm."

"Albay Carrington'ı gördün mü?" dedim dehşetle. Ve Martin Lorimer kuru bir şekilde cevap verdi:

"Evet, onu gördüm ve onunla açık bir konuşma yaptım. Hayır, şimdi sana
söylediklerimi söylemeyeceğim; ama ısırdı ve bundan hoşlanmadı. Ralph,
çocuk,"--ve kıkırdayarak bana doğru başını salladı--"kızı kazanmaya değer. Benim kızım da öyle diyor; ve onu sen alacaksın. "

Martin Lorimer, aklına koyduğu herhangi bir nesneden
ayrılması zor biriydi--ama herkesin bildiği gibi Albay Carrington da öyleydi--ve korkarım ki
onu içten içe karışan bir aptal olarak kötüledim ve iyi niyetli arkadaşların gaflarından kurtulmanın gerekliliği üzerine düşündüm. Ancak
zarar verilmişti; ve amcamdan onun niyetleri hakkında ayrıntılar almaya çalışmak
boşunaydı, bu yüzden konuyu unutmaya çalıştım.
Tek söylediği, "Bekle ve göreceksin," ya da yine, geniş değirmen jargonuyla
başını akıllıca sallayarak, "Asla bilemezsin," oluyordu.

Winnipeg'e giden bir sonraki trene bindik ve avukatı ve polis yetkililerini ziyaret ettikten sonra, ki onlar sonunda açıklamalarımı kabul ettiler, avukat bizi gazete ofislerine kadar götürdü.

Şu Bay Ralph Lorimer, yakın zamanda yayınlanan bir paragrafta bahsettiğiniz kişi," dedi. "Diğer beyefendi amcası, bir İngiliz kapitalisti; ve o, meselenin kendi versiyonunu verdikten sonra benim de söyleyecek bir şeyim var. Ana gerçekleri kısaca anlatır mısınız, Bay Lorimer?"

Bunu yaptım ve gazeteci adam -sanırım doğuştan Amerikalıydı- notlar aldı.

Ardından, avukat araya girmeden önce, Martin Lorimer, gür kaşlarını indirerek, kasten tehlikeli bir ruh halindeyken kullandığı aksansız İngilizceyle, "Dürüst bir adamın karakteri hakkında yanlış bir izlenim verdiniz. Şimdi, tam bir özürle gerçek bir karakter yayınlayacaksınız, yoksa sizi acı çektirmeyi planlıyoruz. Kanada'da yasa var, sanırım; ve eğer bana üç gazete satın almaya yetecek kadar bir maliyeti olursa, tazminatımızı alana veya sizi parçalayana kadar davayı sürdüreceğiz. Anlayın, ben
basın özgürlüğünden yanayım ve gençliğimde bunun için mücadele ettim; ama
bu iftira; ve sanırım oradaki arkadaşımı tanıyorsunuz."

"Sanırım tanıyorum," dedi diğeri. "Batı'nın en zeki avukatlarından biri.
Ah, evet, onu tanıyorum! Bakın, bu ülkede iftira davalarında pek iyi değiliz.
Bunun için tazminat almak çok zor; ve biz haberlerimizin
lezzetli olmasını severiz. Hayır, her şeyi göz önünde bulundurarak, beni dava ederseniz bundan hiçbir şey çıkaramazsınız. Neden,"--ve ona saldırmak için can atıyormuş gibi görünen yaşlı adama gülümsedi--"birçok çocuk bu tür bir paragrafı
bir iltifat olarak algılar. Onların kibirlerini okşar. Cüretkarlığı kabul ediyoruz--bununla
gurur duyuyoruz; ama aynı zamanda adil oyundan yanayız. Bana ne yapmayı beklediğinizi söyleyebilir misiniz?"

"Müvekkilimin hoşuna gitmiyor," dedi avukat. "Sizin deyişinizle, İngiliz önyargıları var. Tüm
programımızı sergilemeyi düşünmüyorum, ancak rakiplerinize ve sizi finanse eden adamlara bir ziyaret içeriyor. Yine de, bazen çok kalın boya sürseniz de, sizi
şimdiye kadar bilgili ve dürüst buldum; ve sizin
kendi isteğinizle doğru şeyi yapmanızı tercih ederiz."

Adamın dürüst göründüğünü düşündüm ve kurnazca bir gülümsemeyle, "Şimdi doğru konuşuyorsun. Bu gazete egosunu masumların üzerine
döndüyor. Yeni Yıl makalesinde belirtilen diğer tüm iyi şeylerin yanı sıra, ezilenlerin dostu. Ancak diğer adamların bu hikayeyi biz bitirmeden önce ele geçirmesini istemem. Vatandaşlar ilgileniyor ve sizin _sub judice_ davaları hakkında yorum yapma konusundaki batıl korkunuza sahip değiliz. Hayır efendim, hiçbir şeyden korkmuyoruz ve
İngiliz kapitalistlerinin çizmelerinde çiviyle üzerimize basmasına izin vermeyin. Şimdi
ben telafi edeceğim ve bu hikayeyi üslupla anlatacağım, müvekkilinizin tüm
güzel özelliklerini ortaya koyacağım. Maddeyi revize etmek mi istiyorsunuz? Bunu on bin dolara bile yapamazsınız. Biz 'dikte edilmenin çok ötesindeyiz ve
okuyucularımızın haberlerini nasıl beğendiklerini bilmekle gurur duyuyoruz."

Avukatın bir ipucu üzerine kendimi daha kesin bir sözle tatmin ettim.
Ofisten ayrılırken Martin Lorimer
editöre döndü.

"Hayal gücünüzü elinizden bırakmayın," dedi sertçe, "yoksa beni
tekrar burada göreceksiniz. "

"İlginç bir İngilizle tanışmaktan her zaman mutluluk duyarım," kalem
adamı neşeyle cevapladı. "Rahatça gelin, size özel purolarımızı
içelim; aksi takdirde, asistanım politikacılar kulübünde
bekleyecek."

"Ve bizi iftira eden yaratık bu!" dedi Martin Lorimer sokağa
vardığımızda. "Geri dönüp ona ilginç bir İngiliz olup olmadığımı
göstermek istiyorum - onu kahretsin!" bunun üzerine avukat yürekten güldü.

"Hepsi ona benzemiyor," dedi. "Bu özel dergi
ne göre canlılığına bağlı ve karakterini korumak zorunda. Sonuçta, o dürüst bir adam ve size adaletli davranacak, ancak bu madde yerel mizah olarak kabul edilen şeylerin örneklerini içerebilir."

Görünüşe göre durum buydu, çünkü birlikte okuduğumuzda Martin Lorimer'in yüzü kıpkırmızı oldu ve ilk başta sinirle eğlence arasında kaldım. Şöyleydi: "Bilmeden masum bir adama şüphe düşürdük ve bir kez olsun ilkesiz bir muhbir bizi kandırdı. Sığır hırsızı savcısı ortaya çıktı ve kısa süre sonra halkın gözü önünde utanarak kendini gösterecek. Onu gördük ve tanıklık edebiliriz ki bir Don Juan değil, bir Joseph çünkü onda saf bir masumiyet havası var ve çayırda güzel bir kadınla karşılaşırsa bir porsuk yuvasına gireceğinden emin. Daha fazla kanıt isteniyorsa, Lancashire'da yetiştirdikleri erdemin tam kabuklu yaşlı modellerinden biri olan son derece saygın bir İngiliz Croesus'un sorumluluğunda dolaşıyor. Bu sınıf modası geçmiş değil. Bir tane gördük."

Sonra, tuhaf bir doğrudanlıkla, aşağıdaki satırlar davanın gerçek durumunu ortaya koydu ve yazarın önceki olumsuz versiyonunu beceriksizce tersine çevirmediği sonucuna vardım. Ancak Martin Lorimer, bunu takdir etmekte belirgin bir şekilde başarısız oldu, çünkü eski ve tam kabuklu kelimeleri boğazına takıldı ve onu hemen gazete ofislerine dönmekten alıkoymakta biraz zorluk çektim. Dergi sonunda zayıfladı ve editör yetenekleri için daha geniş bir alan aramak üzere büyük cumhuriyette dergiyi terk ettiğinde yetkililerle yaşadığı bazı sürtüşmeler
sonunda yenik düştü, ancak bu olmadan önce Fairmead'de bize birkaç kez dostça ziyarette bulundu.

O zamanlar kamuoyunun ilgisini çeken dava kısa bir süre sonra gerçekleşti. Başından beri umutsuz olan hırsız çiftine karşı başka dolandırıcılık suçlamaları da olduğu ortaya çıktı, ancak savcılık Fletcher'ı kesinlikle onlarla birlikteydi, ancak birkaç gerçek onun bir süredir ellerinde bir araç olarak hareket ettiğini gösteriyordu. Mahkeme tıkabasa doluydu ve
yüzler denizine baktığımda Fairmead bölgesinden ve Carrington'dan birkaç komşumu tanıyabiliyordum ve onları gördüğümde
çok sevinmedim. Büyük bir sığır sürüsünü çalma girişimi çayırda önemli bir olaydı. Hiç ifade vermemeliydim, bu önlenebilir
olabilirdi, ancak durum böyle değildi ve savunma için çapraz sorguyu çok endişeyle bekledim, çünkü avukatım bana İngiltere'de olduğundan daha fazla serbestlik tanındığı için Fletcher adına halkın sempatisini uyandırma ve karakterim hakkında şüphe uyandırarak delillerimi sarsma girişimi yapılacağı konusunda uyarmıştı.

"Mahkum Fletcher'a karşı herhangi bir düşmanlığınız var mı?" ilk soruydu.

"Hayır," diye cevapladım. "Gerçekten de, beni soyup iftira atana kadar onunla arkadaş olmak için her zaman istekliydim."

"Ya da karısı?" diye ekledi engizisyoncu. "Sanırım onu ​​İngiltere'de tanıyordun. Onu bir demir yolu otelinin hizmetinden alıp
ovada ona bir ev bulmadığın doğru değil mi?"

Mahkemede bir mırıldanma oldu ve savcılık bu soruya itiraz etti,
ama bana cevap vermem söylendi, bu yüzden
olabildiğince soğukkanlı bir şekilde şöyle dedim: "Onu İngiltere'de tanıyordum. Amcamın değirmeninde katipti,
Thomas Fletcher orada kasiyere yardım ediyordu. O zamanlar evli değildi. Onu demir yolu otelinin hizmetinden aldım. "

"Bu zarar verici bir itiraf," dedi zulmedenim ve cevabı bitirmeden önce devam edecekti, ama aşağıda bir kargaşa vardı, bundan faydalanmak için acele ettim, "Ama kocasını onunla tanıştırdım ve onu bir krema fabrikasında buldum." diye ekledim.

"Doğru, her kelimesi!" tiz bir ses yükseldi ve mahkeme salonundaki mırıltılar daha da yükseldi, Carrington'daki binicilerin bu onay işaretinde daha mütevazı komşularımızla yarıştığını görmek beni memnun etti. Sonra biri sert bir şekilde "Sessizlik!" diye bağırdı ve inceleme
tekrar başladı.

"Buraya gelip kargaşa yaratan tanığın arkadaşlarına itiraz etmeliyim," dedi avukat. "Hepsi sığır sahibi ve buna bağlı olarak önyargıyla dolular. Bu bir adalet mahkemesi ve Lynch yasalarına göre bir kovboy mahkemesi değil."

"Bu benim yetki alanım," diye araya girdi yargıç, "ve eğer rahatsızlık tekrarlanırsa bununla nasıl başa çıkacağımı bilirim."

Avukat kağıtlarını yeniden düzenlerken eğildi ve etkileyici bir tavırla korkulukta yaslanarak devam ettiğinde ona karşı ölümcül bir eğilim hissettim: "Daha sonra tanığa Bayan Fletcher'ın onu evinde tek başına ziyaret edip etmediğini ve orada bir süre kalıp kalmadığını sormalıyım.
Ayrıca, kocası onu sormak için geldiğinde, şiddetle tehdit edilip edilmediğini ve dolu bir tüfeğin namlusuyla
kovulup uzaklaştırılmadığını? Doğrudan bir cevap istiyorum. Evet mi hayır mı?"

Savcılık böyle bir sorunun gerekliliğine itiraz etti, ancak avukatlar ve hakim arasındaki sözlü tartışmadan sonra buna izin verildi.

"İlk davada yalnız değildim," dedim, doğrudan rakibime bakarak. "İkincisinde yoktum ve onu tehdit etmedim."

"Bildiğiniz kadarıyla tehdit edildi mi?"

"Evet."

"Evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra ziyareti sonucunda katilce saldırıya uğradığını biliyor musunuz?"

"Birisinin onu çamurlu bir tuvalete attığına inanıyorum ve bunu duyduğuma
üzülmedim."

"Bu yeterli," dedi sınav görevlisi, jüriye doğru anlamlı bir şekilde gülümseyerek. "Karısının nerede olduğunu sorduğu için dolu bir tüfekle tehdit edildi; sonra da katilce saldırıya uğradı. Şimdi ona karşı bu suçlamayı
gelin. Oturabilirsiniz."

Hakimin burada bazı yorumlarda bulunduğunu anladım, ancak net bir şekilde duymak için fazla vahşiydim ve Jasper tanık kürsüsüne oturtulup, yemin ettiği sığırları satmak için benden başka kimseye yetki vermediğini söyleyene kadar, özellikle ilgi çekici olmayan diğer ayrıntılarla birlikte, bundan sonra ne olacağını zar zor yakaladım. Fletcher'ın en azından inatla savunulduğuna şüphe yoktu, çünkü avukat bir kez daha, müvekkilinin olayla doğrudan bir bağlantısı olmadığı teorisini doğrulayan cevaplar uydurmaya ustaca çalıştı ve benim tarafımdan onu mahvetmek için kasıtlı bir niyet göstermeye çalıştı. Hatta, özellikle Batılı bir jüriye hitap etmek için hesaplanmış olan romantik hikayeye bile inanmış olabilir.

Ancak Jasper'ın cevapları ona pek yardımcı olmadı, çünkü konuya döndüğünde, "Tanık Lorimer'i karısı için hediyelerle birlikte birkaç kez Fletcher'ın evine götürmediniz mi?" diye sordu. Jasper
cevapladı Cesaretle, "Yaptım ve sanırım Bayan Fletcher aç kalacaktı
eğer biz yapmasaydık. Fletcher aşağılık bir serseri ve zaten hediyelerin çoğunu
yedi. Evet, efendim; onlar kümes hayvanları ve patateslerdi ve Lorimer asla
gitmezdi ama Fletcher oradaydı."

Carrington'daki atlılar büyük bir kahkaha attı ve sanığın
avukatı kaşlarını çattı.

"Tanık Lorimer'in arkadaşı mısınız?"

"Umarım," diye cevapladı Jasper basitçe. "Eğer çayırda sizinle karşılaşırsam
sizi ikna etmeye çalışacağım."

"Thomas Fletcher'ın arkadaşı mıydınız?"

Cevap kesindi. "Hayır. Sanırım böceğin görüntüsü beni
hasta ediyor."

Avukat yine jüriye gülümsedi ve yargıç, tanığı kınayarak gereksiz ayrıntılardan kaçınmasını söyledi. Sonraki soru geldi:

"Lorimer'in arkadaşı olduğun için mi yoksa Fletcher'a karşı çok büyük bir nefret beslediğin için mi bir gece onu öldürmeye çalıştın? Hatırlatayım, Fletcher, itiraf edildiği gibi, karısını Fairmead'den geri getirmek için geldi ve orada bir tüfekle tehdit edildi. Sonra sen onun
peşinden
gittin ve onu ıssız bir çayırda yakaladın."

"Hiçbir sebepten dolayı değildi," diye cevapladı Jasper, rakibine dik dik bakarken iri yarı vücudunu düzeltti. "Genç bir kız, Fletcher'ı ve oradaki diğer serseriyi, tutuklu Gorst'u blöfledi. Yalnızdı ama ikisini de boş bir tüfekle korkuttu. Diyelim ki kız kardeşini yalnız bıraktın ve geri döndüğünde yarı sarhoş bir serserinin onu öldürmeye çalıştığını gördün?"

Avukatın, daha önce bildiğinden çok daha fazlasını duyduğunu düşündüm ve
tutuklunun kurnazlığının onu daha iyi bir yere göndermemekle
aşırıya kaçtığını fark ettim, çünkü devam etmeden önce kağıtlarına baktı:

"Ona şiddetli bir saldırıda mı bulundun?"

"Yaptım," dedi Jasper neşeyle. "Ah, evet ve ben de kendi yolumda ilerliyorum. Hemen arkasından gittim, Fletcher'ı arabadan aldım, diğer adama ona yardım etmek isteyip istemediğini sordum ve o istemediğinde, Fletcher'a kırbaçla
vurup onu tuvalete ittim. Neden yaptım?--zavallı bir bilmece. Çayırın itibarı için. Bölgemizde kadın dövücülere, sığır hırsızlarına, iftiracılara ve dürüst olmayan avukatlara yer yok. Daha fazla soru getirin--beni duydunuz mu; söyleyecek
çok şeyim var."

Yargıç belagatini kısa kesti, ama yeterince konuşmuştu ve bazı vatandaşların katıldığı çayır grubundan çılgınca bir onay geldi ve Jasper, meclisin önünde güçlü bir figür olarak yükseldi, büyük bir yumruk salladı ve
rahatsız edicisine doğru bir şeyler
fışkırdı. Kargaşa zorlukla bastırıldı ve bir görevli bana daha önce hiç bu kadar heyecan görmediğini söyledi. Bunun, Carrington'daki o çılgın genç atlıların varlığından kaynaklandığını
ekledi. Daha rahat nefes alarak oturdum, çünkü henüz onurumun temiz olduğunu hissediyordum ve
Fletcher'ın kaçıp kaçmaması önemsizdi. Başından beri diğer tarafın ana çabaları onu kurtarmaya yönelikti, dava ilerledikçe giderek azalan bir ilgiyle dinledim, ta ki savcı en sonunda şunu söyleyene kadar:

"Rakibim, tanık Lorimer'in mahkum Fletcher'a karşı sahte bir suçlamayı destekleyerek uzun bir yaralanma sürecini sonlandırdığını kanıtlamak için elinden geleni yaptı, hatta sınırları aştı. Bu sonuçta ikincil bir konu, ancak jürinin onun en güvenilir tanıklığı verdiği ve adı geçen mahkumun onun mükemmel iyi niyetli nezaketinden ilkesiz bir şekilde yararlandığı konusunda hemfikir olacağını düşünüyorum."

Beni etkilemeyen çok daha fazla şey vardı ve bir konuşma daha vardı, ancak yargıç son yorumlarını yaparken şunu söylediğinde tekrar hevesle uyandım:

"Tanık Lorimer'e gelince, savcılığın benimsediği görüşe tamamen katılıyorum. Mahkûma yardım etmek için iyi niyetli çabalardan açıkça zarar gördü ve bu, tanıklığının güvenilirliğini kapsadığı sürece davayla bağlantılı olmasa da, kusursuz bir karaktere sahip bir birey olduğu gösterildi. Buna göre, kanıtını kabul edebiliriz."

Yine alkışlar oldu, yargıç bunu sert bir şekilde kontrol etti ve devam etti:
"Mahkûm Fletcher'ın sicili güvenilir görünmese de, kanıtların onu soygunda aktif bir katılımcı olarak diğer iki mahkûmla bir dereceye kadar ilişkilendirmede başarısız olduğunu fark edeceksiniz. Ben buna atıfta bulunuyorum--" vb.

Jüri uzun bir süre için çekildi ve başkan tekrar ortaya çıktığında
mahkumlardan ikisinin suçlu, Thomas
Fletcher'ın ise suçsuz olduğunu, ikincisinin ise çok şüpheci bir tonda olduğunu duyurdu. Ayrıca, izin verilmeyen bir açıklama
eklemek istiyormuş gibi görünüyordu; mahkeme dağılırken, dedektifin Fletcher'ı bir kedinin bir anlığına özgürleşmiş bir fareyi izlediği gibi izlediğini fark ettim. Sonra, bizi otelimize kadar eşlik etmekte ısrar eden çayırdan gelen adamlar tarafından çevrelendim ve Jasper'ı sorduğumda, birisi onu adliye binası kapılarından birinin yanında
dolaşırken gördüğünü söyledi. Onu kısmen bir vagonun arkasına gizlenmiş, onu dikkatle izlerken bulduk.

"Başka bir konuşma mı yapıyorsun, yoksa orada donmaya mı çalışıyorsun?" diye sordu Carrington grubundan biri.

"Hayır! Sanırım o avukatı savunuyorum. İçeride bir bariyer için ona ulaşamadım. Ben düşük seviyeli bir yalancı şahit miyim ve arkadaşım da ne yapmaya çalışıyordu? Sadece iki dakika beklersen
böceği ikna edeceğim --suçlanan, kırmızı, sivrisinek!"

"Çok geç kaldın," dedi Carrington'dan gelen adam. "Bir süre önce diğer tarafa gitti. Bay Lorimer, bir veya ikimiz ilk başta -görünüşler size karşıydı, biliyorsunuz- sizden şüphe etmeye meyilliydik ve kendimizden oldukça utanıyoruz. Sizin ve değerli amcanızın akşam yemeğine katılmanızı istiyoruz. Sizinle tanışmak için elimizden gelen en iyi arkadaş grubunu bir araya getirdik."

Dürüstçe söylendi ve biz de memnuniyetle kabul ettik, bence değerli amcam benden bile daha fazla eğleniyordu. Kıskanç bir
ada İngiliz'di ve eski toprakların itibarını yeni topraklarda iyi koruyan o güçlü, yakışıklı genç İngilizleri görmek onu çok mutlu etti.
Bu takdir karşılıklıydı. Ertesi sabah baş ağrısından şikayet etti; ama o akşam yemeği Radikal pamuk eğiricisine aristokrat Carrington'un özgürlüğünü ve koloninin yeğenine özel onay verdiğine dair belirsiz ama değerli bir
imalın bahşetmişti.

BÖLÜM XXVII

DAKOTA'YA GİDEN YOL

Martin Lorimer hemen Vancouver'a döndü, çünkü çayırı
soğuk ve
zorlayıcı buldu ve bir ara Harry'den hâlâ
kârlı bir iş bildiren bir mektup aldım, şöyle diyordu: "Amcanız gayrimenkule
çılgınlık
yaşamış gibi görünüyor. Yükselen bir şehir patlamasında arazi satın almak biraz
riskli bir eğlence, özellikle de, burada ifade ettikleri gibi, patlamanın dibi
düşüyorsa; ama sanırım bunu karşılayabilir ve son zamanlarda arkasında iki ekspertizciyle
dolaşıyor. Day Spring civarındaki kereste arazilerine el koydu, çok düşük dereceli cevher çıkarıyor. Belki de
biliyordur, ama kimseye söylemese de, neden yaptığını."

Mektubu Aline'e gösterdim ve o da oldukça bilge görünüyordu; sonra,
başını bir yana eğerek iki kez başını salladı.

"Martin Amca'nın sağduyusuna büyük saygım var," dedi. "Albay Carrington'ın yararına bir şeyler planlıyor ve bunun ne olabileceğine dair belirsiz bir fikrim var. Ama beni sorularla endişelendirme. Hazır olana kadar
tek bir kişiye ne yapmak istediğini göstermeyecek."

Konuyla ilgili hiçbir fikrim yoktu, ama Aline'e söylemedim.
Yaşına göre, üstün algısıyla oldukça kibirliydi ve küçük bir kız kardeşin kardeşine bakması bana çok yakıştı.
Aline'le gurur duyuyordum, ama onun da kusurları vardı.

Çok geçmeden, gece Jasper'dan döndüğümde, masada bir yemeğin kalıntılarını ve kız kardeşimin bana haberlerle beklediğini gördüm.

"Eve daha erken gelmediğine sevindim, Ralph," dedi. "Tutarsızlığımdan oldukça utanıyorum. Kendini esnek olmadığını düşünmek hoş, değil mi? Ve sonra belirli bir yolda karar kılıp tam tersini yapmak aşağılayıcı."

Durakladı, ya merakımı uyandırmak ya da duyguyu
düşünme fırsatı vermek için.

"Bütün bunları boş ver. Konuya gel, Aline," dedim. Ama o
sobayı karıştırdı ve buna gerek olmayan birkaç tabağın tozunu aldı, sonra devam etti:

"Bayan Fletcher'dan sonsuza dek nefret etmeye karar vermiştim ve biliyor musun, yarım saat önce beni öpmesine izin verdim."

"Minnie yine burada! Ah, kahretsin!" dedim, sandalyemi geriye vurarak. "Öfkelenmek çok kötü, Ralph," diye cevapladı Aline tatlı bir şekilde, "ve
bir ağabey için hiç de yakışıksız bir şey. Zavallı Minnie'nin kocasının senin dediğin gibi kötü bir yumurta olması
hakkında bir suç değil, değil mi? Evet, buraya iki yorgun atla
bir kızakla geldi ve biri topaldı. Kocasıyla
bir yerde buluşacaktı. Kocası içki içmiyor ve oldukça erdemli bir karakter olacağına söz veriyor. Benim bilmediğim bir şey söyledi, duruşmada oldu--o kağıtları yakman çok kötüydü--ve
sınırın ötesindeki Dakota'ya gideceğini söyledi. Neredeyse donuyordu,
üzerinde sadece sonbahar kıyafetleri vardı ve çok açtı. Böyle bir Arktik havasında bütün gece araba kullanmasına izin vermek doğru olmazdı ve
atları ahıra koydu, ben de ona tüm sargılarımı ödünç verdim,
alması için ona yiyecek verdim ve dinlenmesini ve yemesini sağladım. Dedi ki
Arayıp bana ne kadar üzgün olduğunu söylemesi gerektiğini hissetti. Sonra başımda ağladı ve
beni öpmesine izin verdim. Her zaman affedici olmalıyız, Ralph, değil mi?"

"Tom Fletcher düzeldi!" dedim şaşkınlıkla. "Ah, siz kadınlar ne kadar da aptalsınız! Her zaman aklı başında olan tek bir kadınla tanıştım;" ve sonra aklıma bir fikir geldi ve hemen ekledim: "Fletcher'ın kızakta olmadığından emin misin?"

"Hayır, Fletcher orada değildi--en azından, nevraljim vardı, bu yüzden sadece
pencereden dışarı baktım. Minnie atları koydu."

Sonra bir dolap kapağını açtım ve gördüğüm şey büyüyen bir şüpheyi doğruladı. Yasal sebeplerden dolayı, çayırın bazı kısımlarında viski nadir bulunur,
ama zamanında alınan bir alkol, Kanada soğuğunda birçok adamın hayatını kurtarmıştır ve acil durumlar için her zaman biraz içki bulundururduk.

"O zaman Minnie içki içmiyor," dedim. "Bir şişe viski gitti."

Aline'i bunu düşünmeye bırakarak ahıra koştum ve zavallı Ormond'un bana miras bıraktığı muhteşem atlardan birinin de gittiğini gördüm. Onun
yerine, açıkça sakat, zavallı bir hayvan duruyordu ve ziyareti açıklamak için yemliğe
iğnelenmiş kağıt parçasına ihtiyacı yoktu.

"Büyük bir risk alıyorum ve sen bana ihanet etmeyeceksin," kalem karalamasında yazıyordu. "Coulee Rouge'dan Tetley atı ve cübbeyi geri gönderecek. Bu son bir iyilik; seni daha fazla rahatsız etmeyeceğiz.--Minnie Fletcher."

Ancak rahatsız olmuştum. İlkbaharda elimizdeki tüm hayvanlara ihtiyacımız olacaktı ve Tetley'in viski kaçakçılığı ve Çinlilerin Amerika Birleşik Devletleri sınırından taşınması da dahil olmak üzere bazı kaçak ticaretle ilgilendiğinden şüpheleniliyordu. Bu tür bir atı elinde bırakmak cazip görünüyordu, ancak Coulee
Rouge yirmi mil uzaktaydı. Ayrıca Minnie'nin kocasını kurtarmak için neden araya girdiğini de epeyce merak ediyordum, çünkü ona karşı yeni bir suçlama yapıldığı ve cumhuriyette güvenlik aradığı açıktı. İade vardı, ancak cinayet davaları hariç, bir kez sınırı geçen bir kaçağın geri getirilmesi pek sık rastlanan bir şey değildi. Gazetelerdeki haberleri okumamış olması imkansız görünüyordu ve Fletcher'ın ona yönelttiği suçlama affedilmesi zor bir suçlamaydı. Yine de çayırda gazeteler bol değildi ve birlikte yaşadığı insanlar nezaketen haberlerin bir kısmını ondan gizlemiş olabilirlerdi. Her ne olursa olsun, atı kurtarmaya karar verdim ve bunu Aline'e, gelecekte duygularının yargısını etkilemesine izin vermemesi konusunda kardeşçe bir uyarıyla açıkladım. Gelecekte misillemeler olacağını vaat eden bir uysallıkla dinledi ve sonra atı güvenceye almanın iyi olacağını kabul ederek yalnız bırakılmanın sorun olmayacağını söyledi. Gerçekten de, çok beklenmedik bir şey olmadığı sürece Fairmead'de tek başınayken herhangi bir kasabada olduğu kadar güvende olacaktı. Bu yüzden en iyi ikinci atı eyerledim, en sıcak deri ceketimi giydim ve çayırda soğuk bir yolculuğa çıktım. Kar ince ve oldukça sertti - Fairmead civarında nadiren derin olur; ancak dönüş yolculuğunu göz önünde bulundurarak atı dürtmedim ve kızak bir koşucuyu kaybetmişti. Böylece belki de mesafenin yarısı kat edildiğinde arkamda bir toynak sesi daha da yükseldi ve dört atlı sert bir şekilde geldi. Teçhizatların şıngırtısından çayırın bekçileri olduklarını anladım ve ne olacağını yarı yarıya tahmin ediyordum.

"Bekleyin!" keskin bir çağrı geldi, konuşmacının eski tanıdığım Çavuş Angus olduğunu fark ettim. "Lorimer o' Fairmead - iyi geceler.
İki atlı bir kızak gördünüz mü? Dört saat önce Green Hollow'dan geçtiğine dair haber aldık, güneye doğru!"

"Kimi arıyorsunuz?" diye sordum.

"Thomas Fletcher," diye cevapladı çavuş. "Onun eski ortaklarından biri onu ele verdi ve onun için bir arama emri var. İstasyonları izlememiz için bizi aradılar ve Elktail'den bir mesaj geldi, bir kızakta güneye doğru giderken görüldü. O senin arkadaşın değil; o kızakla tanıştın mı ve
bu uğursuz saatte nereye gidiyorsun?"

"Hayır," dedim, "kızakı görmedim; ama bir kadın Fairmead'e geldi, kız kardeşim orada yalnızdı ve en iyi atımı ödünç aldı. Dakota'ya giden yolda senin birkaç iş arkadaşın var ve onlar da buna heveslenirse diye ben güneye gidiyorum."

"Akıllısın," dedi Çavuş Angus. "Bir kadın, emin misin?"

"Kız kardeşim emindi ve bilmesi gerekirdi."

"Bunu tam olarak anlayamıyorum," dedi, "ama bu arada Thomas Fletcher
sınırı geçiyor. Atlayın çocuklar, atlayın!"

Bu dikkat dağıtma için minnettardım, çünkü yolumu net göremiyordum ve
ilerledikçe garip sorular sorma fırsatım azdı.
Atı istiyordum ve onu almak istiyordum, ama bu beni tatmin ederdi,
ve Fletcher'ın yakalanmasına yardım etme isteğim yoktu. Bir saat daha geçti, sonra batan ayın ışınlarıyla
aydınlanan beyaz çemberin kenarında, hareket eden bir nokta gördüm ve askerlerden biri bağırdı. Bunun üzerine mahmuzlar içeri girdi ve hayvanım ileri atıldığında polis atlarının yorgun olduğunu ve onları
kolayca geride bırakabileceğimi anladım. Yine de, bir kanun memuru değildim ve varlığımın veya yokluğumun kaçakların kaçma şansını hiçbir şekilde etkilemeyeceğini düşünerek, son olaylardan sonra dikkatli olmakta fayda olduğunu düşünerek, onu tuttum.

Ancak, uzaktaki nesne bir kızağa dönüştüğü için yaklaşıyorduk;
ama ay hızla batıyordu ve ufuktaki koyu çizgi, kenarları
çizgili, Coulee Rouge'un etrafındaki huş ağaçlarını işaret ediyordu, önümüzden geçenlerin kaçabileceği yer.

"Binip gidin çocuklar!" diye bağırdı çavuş; ama hayvanlar yorgundu ve
tökezleyen dörtnala gidiş kötüydü, ben ise iyi atın dizginlerini sıkıca tutuyordum, onu diğerlerinin arkasında ve görüş alanından uzakta tutuyordum, yoksa
Çavuş Angus Kraliçe adına bir değişim talep edebilirdi. Bu kolay değildi, çünkü Ormond çok az sayıda tazı ile çakal avlamıştı, askerlerden biri bana doğru gerilemeye devam ediyordu ve hayvan yarışta şansımı isteyerek
elinden kaçırdığım izlenimine kapılmış gibiydi. Bu arada, kızak giderek daha fazla görünür hale geldi, ancak içindekilerin karanlık vadide huş ağaçlarının sığınağını ele geçirmek için ellerinden geleni yaptıklarından ve diğer atımın da buna göre onların elinden acı çektiğinden şüphem yoktu. Sonra kızak ağaçların kenarında kaybolduğunda çavuştan bir homurtu geldi ve hemen onların altından soluk soluğa ve daha yavaş bir şekilde vadinin kenarına doğru ilerledik, atlardan çıkan buhar etrafımızda beyaz bulutlar halinde yükseliyordu. Elbette, özellikle dik bir yokuştu ve ay ışığı sadece keçeleşmiş dalların arasından süzüldüğü için, askerlerin birçok tökezlemeyle başardığı tehlikeli inişi çoğunlukla karanlık gölge örtüyordu. Onlar mükemmel binicilerdi, ancak atların dayanıklılığının bir sınırı vardır ve hayvanları neredeyse o sınıra ulaşmıştı. Şu anda, kaçınılmaz dereyi aşan çok kaba kütük köprüye yaklaştığımızda, son gümüş ışıltı da kayboldu ve koyu karanlık vadiyi doldurdu.

"Dur!" dedi çavuş. "Karmaşa! Karanlık çöktü!" ve dizginleri çekip birkaç dakika sessizce oturduk, dikkatle dinledik, ama sadece acı esintinin altında inleyen dalları duyduk.

"İki patika var," dedi Çavuş Angus. "Şu diğer taraftaki yol güneye doğru Dakota'ya gidiyor; burası vadiyi takip ederek Jake Tetley's'e gidiyor.
Tom, iz sürmenle gurur duyuyorsun, Tetley's'e git ve Jake'in yalan söylemedeki
iyiliği için, onları görmediğine yemin ederse koşucuların sıyrıklarına dikkat et. Hiçbir şey bulamazsan, eğer tepelerin üzerinden güneydoğuya doğru gidersen, Dakota patikasına doğru bizi durdurursun. Sınıra doğru o tarafa doğru acele ettiklerini düşünüyorum ve seni Blackfoot sırtında bekleyeceğiz."

Cızırdayan bir kükürt kibritini hastalıklı bir aleve çevirdi; Ancak, kıyılar dik olduğundan ve o köprü favori bir geçiş oluşturduğundan, kar
birçok koşucunun yakın zamanda geçtiğini gösteriyordu ve onlardan öğrenilecek
bir şey yoktu. Orman her zamankinden daha sıktı ve görebildiğimiz kadarıyla
bir kızakla iki patikadan başka
hızlıca geçilmesi mümkün değildi. Bu yüzden asker, vadinin biraz yukarısında bulunan Tetley'in evine doğru yola çıktı, biz ise karşı yamacı göğüsleyip ovanın karanlığında daha yavaş ilerledik. Yarım saat sonra, orada yaygın olan kademeli yükseltilerden birinin tepesinde bir süre bekledik, ta ki bir anda bir selam çavuşun haykırışına yanıt verene ve asker bize katılana kadar.

"Tetley'in yakınına gelmediler," dedi. "Dosdoğru önümüzden
gitmiş olmalı. Ona bir fener getirmesini söyledim ve patikada araştırma yaptı,
ama dört ayaklı hiçbir şey en azından bir haftadır oradan çıkmadı."

"Nereye gittiklerini düşünüyorsun?" diye sordum ve çavuş yorgun bir şekilde cevap verdi:

"Deil biliyor, ama güneye gidecek. Eh, emirlerimiz var ve
sığırları başarısız oluyor, onları kaçırsak bile
gün ışığında izlerini
bulacağız."

"Umarım bulursun," diye cevapladım. "Atım için endişeliyim, ama bu gece daha fazla gidemem. O iri bir kestane, Carrington C'nin içinde küçük O damgası var. Ona dikkat edeceksiniz, değil mi?"

"Hadi çocuklar," dedi çavuş. "Eve güzel bir yolculuk, Bay Lorimer;
Bu gece sobanın yanında sıcak bir koltukta oturmanıza imreniyorum," ve atlı figürler karanlığın içinde kayboldu, ben ise daha yavaş bir şekilde
kule'ye doğru geri döndüm. Kuzeybatı Polisi'nin emirleri emirdi ve günün çoğunda Arktik soğuğunda at sırtında yolculuk etmiş olsalar da, atlar daha uzun süre ayakta kalabilirlerse geceyi eyerde geçirmeleri gerekiyordu, ancak bu şüpheli görünüyordu. Arama birkaç gün sürebilirdi ve Brandon'dan bir iş adamı ertesi öğleden sonra beni ziyaret etmeyi ayarlamışken Aline'ı bu kadar uzun süre bırakamazdım ve polisler ona rastlarsa atın iyi ellerde olacağını biliyordum. Yine de, polis en azından güçlü adamlardı ve Minnie Fletcher'ın Aline'ın kürklerinin altında yavaş yavaş donmasına acıyordum. Şimdi onları ona ödünç verdiği için mutluydum. Minnie, telgrafla uyarılan askerlerin bu kadar erken yola çıkacaklarını tahmin etmemiş olmalı.

Sonra ilk kez Tetley'in vadinin yarı yolunda daha düz bir şeritte inşaat kütükleri kestiğini ve oraya doğru bir atlama yolu açtığını hatırladım. Çavuş bunu kesinlikle bilmiyordu ve ekibi iki çatallı yolu ararken Fletcher'ın kızaklarının kör olanda saklı olabileceği aklıma geldi ve
atın başını Tetley'in evine doğru çevirdim. Yaklaştığımda şüphelerim doğrulandı çünkü ağaçların altından sert bir ses bana seslendi:

"Ne istiyorsun, yabancı? Orada dur!"

"Jim Tetley'i istiyorum," diye cevapladım.

"Dakota'ya çok yakın ve onu göremezsin," dedi görünmeyen kişi.

Buna bir girişimde cevap verdim: "Gereksiz şakalar için fazla üşüyorum. Jim
Tetley içeride. Hemen içeri gir ve ona Fairmead'li Lorimer'in
atını beklediğini söyle. O bu mesajı anlayacaktır."

"Şimdi konuşuyorsun," dedi kendini gösteren adam. "Ben dönene kadar
olduğun yerde kal." Ve döndüğünde, "Kimseye
gördüklerini söylemeyeceğine dair söz vererek bunu yapabilirsin. Ayrıca, saman yığınlarından oluşan bir ambarı olan ahşap bir evde yaşarken, Jim Tetley ile olan anlaşmayı bozmak da sağlıklı değil."

"Bayan Fletcher'ın bir arkadaşıyım ve acelem var," diye cevapladım cesurca,
ve beni eve soktuğunda beklediğim şeyi gördüm. Minnie
sobanın yanındaki büyük bir sandalyede cansız ve renksiz bir şekilde yatıyordu. Fletcher dizlerinin üzerine çöktü
bileklerini tahriş etti ve masa
ambalajlarla doluydu, Tetley ise odanın bir ucundan bana kaşlarını çatarak bakıyordu.

"Fletcher," dedim. "Sen ve avukatın bana karşı yalan bir suçlama
hazırladınız. Eşinize bunun doğru olup olmadığını sormalı mıyım? Yarım saat içinde polisi üzerinize çağırabileceğimi biliyor musunuz?"

"Sanırım yapamazsınız," dedi Tetley, elini arkasındaki tüfeğe anlamlı bir şekilde koyarak; Fletcher somurtkan bir şekilde cevap verirken, "Yapmanıza gerek yok. Şimdi bunun doğru olmadığını
biliyorum. Ama delirmiştim ve ilk başta buna inandım ve sonrasında
ya bu ya da beş yıl. Bana karşı başka suçlamalar da vardı; ve
zavallı bir adam ne yapabilirdi?"

Minnie ona iğrenerek baktı ve ellerinden birini onun
avucundan çekerken titredi. "Kız kardeşin çok iyi davrandı, Ralph," dedi,
"ve atı ödünç aldığım için beni affedeceğini biliyordum; o orada,
ahırda ve Tetley Tom'a başka birini bulacak. Korkunç bir yolculuktu,
Fairmead'e varmadan önce bile, onu kızakta sakladığım yerde;
ve beni neredeyse donmuş bir şekilde buraya getirdiler."

"Gitti sandım, zavallıcık!" dedi Bayan Tetley, ocakta bir şeyler pişiriyordu; ve kocası araya girdi: "Öyle görünüyordu.
Kahretsin o polisler! Ama biz onları öküz gibi avladık. Genç bir polis memuru kapıya kadar geldi ve beni bir fenerle etrafıma baktırdı. Elbette hiçbir şey bulamadı ve o gittiğinde ben düşmeye başladım. Arkadaşlarınızı kütük yolunda
bulup getirdiniz, polis memurlarının bir daha geri dönmeyeceğini bilerek. Çavuş Angus akıllı bir adam ama her şeyi bilmiyor ve Fletcher ile karısının onları sınırın ötesine
geçirecek bir arkadaşın elinde güvende olmasını sağlayacağım."

"Gitmiyorum," dedi Minnie. "Ralph--ve hepiniz dinleyebilirsiniz--kocam
bana yasa korkusuyla çaresiz ve umutsuz bir şekilde geldi. Ah, bu bir sır değil,
tüm çayır onun beni skandal bir şekilde kullandığını biliyor--ama o benim
kocamdı--ve ben onu terk edemedim. Bu yüzden sahip olduğum birkaç doları aldım ve
kızak kiraladım ve at topallayarak düştüğünde Fairmead'e geldik.
Sana haksızlık etmiş olsak da sana güvenebileceğimi biliyordum. Şimdi o güvenli ellerde; onunla daha fazla ilerlemiyorum. Unutulmayacak bazı şeyler vardır. Hikayeyi beni işe alan insanlara anlatacağım; onlar
iyi kalpli insanlar, ama beni terk etseler bile önemli değil. Bu hayattan
bıktım ve artık hiçbir şeyin önemi yok."

Yarı hıçkırarak, yarı çılgınca gülerek başladı ve Fletcher somurtkan bir şekilde homurdansa da, başını kırbaçlanmış bir tazının havasıyla eğse de, bu karardan rahatlamış gibi göründüğünü ve kendinden utanıyormuş gibi görünme nezaketini gösterdiğini görünce biraz şaşırdığını düşündüm. Sonra, çalıştığı insanların Minnie için ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarını bildiğimden, onlara yazmaya karar verdim ve Tetley'den atı getirmesini istedim. "Sabah olana kadar ahırda seni gezdiremez miyim?" dedi. "Hanım, Bayan Fletcher'a bakacak ve sağ salim geri dönmesini sağlayacak," ve diğerlerinin duymaması için ekledi, "Fletcher zehirden daha
aşağılıktır ve askerlerin onu almasına ve hoş karşılamasına izin verdim, sadece kadın uğruna ve eğer konuşursa işleri canlandıracak kadar benim bazı arkadaşlarım hakkında bilgi sahibi olduğu için. "

Tetley elbette bir haylazdı, ama kardeş haydutlarla olan ilişkilerinde belli bir çarpık dürüstlük vardı - en azından söylentiler öyle söylüyordu - ve eğer sözünü vermiş olsaydı ona güvenilebileceğini biliyordum, oysa çok dürüst komşularından birkaçı, kısa bir süre sonra Çavuş Angus'un onun için fazla
sert olduğunu kanıtlayınca üzüldüler.

"Hayır, teşekkürler," diye cevapladım. "Atım Dakota'da çok değerli olurdu,
ve ondan emin olduğum sürece çekip gideceğim."

"Elveda, Ralph," dedi Minnie, kürk şapkamı ve eldivenlerimi taktığımda. "Sanırım seni bir daha asla göremeyeceğim - hayır, elbette pişman olmayacaksın; ama sen ve Jasper bu zor, zor ülkede bana nezaket gösteren tek iki kişiydiniz. Keşke, keşke hiç görmeseydim!
Babama beni unutmasını söyle, ne kadar çabuk olursa o kadar iyi. Kendi yolumu seçtim ve
onu takip etmeliyim. Beni şimdi hapse götürüyor."

Tekrar histeriye kapılmak üzereydi ve şu anda ona yardım
edemeyeceğimi ve işleri daha da kötüleştirebileceğimi bilerek,
Fletcher bana hitap etmeye hazırlanırken tehditkar bir hareketle onu durdurdum ve
Tetley ile birlikte dışarı çıktım, Tetley bana atı gösterdi.

"Cranton'ın başını, zincir sloos'un yanından doğuya doğru, bir fersahta vuracaksın," dedi. "Bazen bizimle ilgileniyor ve onun konuşmasından korkmana gerek yok. Bayan Fletcher'ı dert etme. O iyi."

Atlardan birini yöneterek dışarı çıktım ve zamanı gelince Cranton'a ulaştım,
ama onu uyandırmadan önce kapıyı neredeyse çalacaktım ve ertesi sabah merakı tatmin olmamış bir şekilde onu orada bıraktım. Thomas Fletcher'ı son görüşüm oydu. Çavuş Angus da izini bulamadı, çünkü Tetley
ovanın her karışını biliyordu ve kendi gizemli işinde eşsiz olma ününün tadını çıkardı, ki bu da polisin gözetiminden
kaçmada yüksek bir yeterlilik gerektiriyordu.

BÖLÜM XXVIII

ADAM LEE'NİN GERİ ÇAĞIRILMASI

Fairmead'e döndüğümde iki mektup yazdım. Biri Minnie'nin işverenineydi, daha ileride gelişen bir alet dükkânı vardı,
son zamanlarda buna biraz ilkel bir otel eklemişti, yönetiminde Minnie'nin yardımcı olduğunu anladım. Girişimci bir adamdı, iyi huylu
Manitoban'lı ve herkes karısından iyi bahsediyordu, bu yüzden onunla
işlerim olduğu için bir görüşme talep ettim.

Diğerinde Harry'ye olan biten her şeyi anlattım, Lee'ye
uygun gördüğü kadarını iletmesini istedim ve sonra gelişmeleri bekledim.
İlk sonuç, mağaza sahibi Moran'dan, alet siparişlerini ararken beni arayacağını söyleyen bir nottu, hemen beni aradı ve konuyu
açıkça tartışmaya devam etti.

"Karım Bayan Fletcher'a ilgi duyuyor," dedi. "Ona sadece Minnie diyoruz çünkü kocasının adını kullanarak onu engellemek için özel bir sebep yok. O çok zeki ve dürüst bir kadın ve seninle ilgili hikayenin en başından beri bir yalan olduğunu biliyorduk - bunu ondan saklamak için elimizden geleni yaptık, ama sanırım o da biliyordu. Kızakla
çıktığında biraz şaşırdık, ama yarı ölü bir şekilde geri döndü ve bize söyleyene kadar hiçbir soru sormadık. O zamandan beri hasta ve huysuz, ama sanırım yapabileceğin hiçbir şey yok. Bizim için iyi işler yapmış hasta bir kadını bir süre daha tutamayacağımızda, işi bırakacağız. Hemen tekrar şımarık olacak."

"Çok nazik bir adamsın," dedi Aline, ona eleştirel bir şekilde bakarak.

"Teşekkür ederim, hanımefendi," diye cevapladı Moran. "Bayan Fletcher konusunda kafanı rahatlat; şimdi Lorimer, iş konuşacağız. Çok fazla ürün ekeceksen yeni bir ciltleyiciye ihtiyacın olacak ve Toronto'dan en son makineleri getiriyorum."

Aline kahkahalarla gülmeye başladı, ben de ona katıldım, çünkü konuşma yerel çayır sakinlerinin karakterinin karakteristik özelliğiydi. Tutumlu ama cömert, pazarlıkta yenilmesi zor, işlere yol açan tüm fırsatları değerlendirmekte ve yabancıya gösterişsiz bir nezaket göstermekte aynı derecede hızlılar, ancak çıkarları olan adamla hemen ticari ilişkiler kurmakta sahte bir nezaketleri yok. "Hiçbir şaka görmüyorum!" dedi Moran. "Bir klasör istiyorsun. Eskisini gördüm ve satacak çok şeyim var. Elbette Bayan Fletcher'a bakacağız,
ama bu bir fırsatı kaçırmam için bir sebep değil."

Sonuç olarak, onsuz yapmayı umduğum pahalı bir klasör sipariş ettim ve Moran hemen cebinde siparişle ayrıldı.

"Bence çok mantıklıydı," dedi Aline, "ve eski makinenin pek dayanmayacağını söylemiştin."

Harry hemen cevap verdi ve Lee'yi çok yakında görmemi beklediğini söyledi.
Fletcher'ın kara kaymasını duyduğundan beri huzursuzdu ve
diğer şeylerin yanı sıra iki sevilmeyen haçlı seferine çıkmıştı. Hatta
hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu, diye ekledi Harry, çünkü onun için boğuşması gereken çok az sarhoşluk ve serbest yaşam vardı.

"Bu tam bir adama benziyor," dedi Aline mektubu okuduğunda. "Övündüğün
tutarlılığın nerede? Minnettar olmalı. Ama Martin Amca'yla ilgili
son sözü kaçırmışsın. Harry şöyle diyor: 'Bir gün Calvert'i görmeye gittiğimde, Day Spring madeninden çok da uzak olmayan bir yerde bir araştırma zincirini takip ederken uzun çizmelerle onunla karşılaştım ve ona bunu ne için yaptığını ve kar-suyun lumbagoya iyi gelip gelmediğini sorduğumda gülümsedi ve benim anlayamadığım
bir şey
anladığın ülkenin gümüş diliyle cevapladı. Saygın bir pamuk eğiricisine göre, ona söylediğim gibi,
tuhaf yollar geliştirmiş.'

"Yakında göreceksin ve o kibirli Albay da öyle," dedi Aline.
"Onu çok gücendirdi ve ben Amca Martin'in düşmanı olmak istemem."

Bir sessizlik dönemi oldu ve sonra, sonunda kış demir pençesini gevşetme belirtileri gösterdiğinde ve kar öğlen yumuşadığında,
olaylar birbirini hızla takip etmeye başladı. Jasper bir öğleden sonra Lee'yi de
getirerek trenden geldi ve sonra, bence, aşırı bir aceleyle ayrıldı, kendimi ve yaşlı adamı yalnız bıraktı, çünkü Fairmead'deki konaklamayı artırmıştım ve Aline ihtiyatlı bir şekilde
geri çekildi. Elbette gazeteleri okumuştu, ancak davadan bir süre sonra
ve masumiyetimden asla şüphe etmediğini söyleyecek kadar nazikti.
Yine de, sonunda Aline akşam yemeğini
hazırlamak için geri dönene kadar tüm tatsız ayrıntıları tekrarlamak zorunda kaldım.

Sonra iç çekti dedi ki: "Kötü bir iş ama en başından beri bunun son olacağından korktum. Ve şimdi sana bir şey söyleyeceğim. Sana ve eşine elimden geldiğince hizmet ettim ve bunu yaparken biraz para biriktirdim. Oradaki hayat, kar ve soğuğa rağmen, dereceli bir hayat - ay, günlerimi orada sonlandırmaktan daha iyisini istemezdim ama sefaletle dolu bir dünyada aşırı kolay ve huzurlu ve kendimi Yunus'un mesajıyla kaçtığı zamanki gibi hissediyorum."

Aline omzunun üzerinden bana gülümsedi ve ben ona şaşkınlıkla baktım, "Bunu ne özellikle kolay ne de huzurlu buldum. Seni pek anlamıyorum."

"Hayır," dedi Lee, bir anda neredeyse unuttuğum eski bilgiç üslubuna dönerek. "Mesajı almadın; Toprağı işlemek senin işin ve ben zamanım gelene kadar bu güzel topraklarda kalıp sana yardım etmeyi düşünmüştüm. Ama bir ses, 'Lancashire'da bıraktığın o umutsuz fakirlere ve ayyaşlara geri dön' demeye devam ediyordu. Dinlemiyordum. Şeytan, yorgun ve bitkin olduğumu fısıldadı ama Harry ile konuştuğumda, anlamadığı için, 'Her geçen gün daha genç görünüyorsun. Eğer bu tür şeyler
duyarsam karaciğer derdim' dedi."

Aline artık gülümsemiyordu, oturup onu izliyor ve ciddi bir şekilde dinliyordu ve ben de onun ne demek istediğini anlamaya başladım.

"Şapeldeki insanlar beni unutmamışlardı," diye devam etti Lee, "ve başları dertteydi. Bıraktığım işi başka bir adam devraldı ama yeni bir galeri için topladıkları
pirinçlerle birlikte gitti ve eve dönersem eski dükkanımı geri alabileceğimi
yazdılar. Ve ben zayıf olduğum ve oradaki zorlu mücadeleden korktuğum için gitmedim. Başka bir mektup daha yazdılar, ama yine de bu makaleyi okuyana kadar bekledim. "

Kirli bir İngilizce günlüğü açtı ve eğri bir parmağını
üzerinde gezdirerek başlıkları ve alıntıları okudu, bazılarında
Aline'in varlığını hatırlayarak kaşlarımı çattım. Bu sadece eski toprakların kalabalık şehirlerinde olanların basit bir kaydıydı - bir cinayet, iki
intihar ve kaçınılmaz yoksulluk ve sarhoşluk, ama o
ateşli gözlerle baktı.

"Kulaklarımı kapatamadım. Çağrı, 'gel ve bize yardım et' idi ve ben
gidiyorum. Güneş ışığından uzaklaşıp Lancashire'ın gecekondu mahallelerine geri dönüyorum."

Düşündüm ki, bir zamanlar hayatımı deneyen adam buydu - cahil, hoşgörüsüz ve önyargılarla dolu, ama en azından içindeki ışığa sadıktı; ve biliyordum ki, büyük bir başarısızlık yaşasa bile, önüne koyduğu hedef büyüktü. Ancak, uygun bir cevap
vermedi ve Aline, "Çok güzel bir şey. Peki ya kızın?" dediğinde minnettar oldum.

"Onun yeri kocasının yanıydı," dedi Lee; "ama kocası onu terk etti.
Minnie benimle geri dönüyor. Kardeşin beni yarın onu görmeye götürecek."

Bunu yaptım, yumuşayan karda zorlu bir yolculuk yaparak atları fazla zorlama riskini göze alarak; ama Minnie'ye bir telgraf çektim ve arabalardan indiğimizde, zayıf ve hasta görünümlü, gözlerinin etrafındaki çukurlarda gölgelerle bizi karşılamaya geldi.

"Gelmen çok iyi oldu, baba," dedi. "Ben görevi ihmal eden bir kızdım ve bunun acısını çektim. Şimdi kanunu çiğnedim ve polisler beni hapse atabilir. Ama ben her şeyden bıktım baba ve eğer
beni kabul edersen seninle eve gideceğim."

"Sen benim kızımsın," dedi Lee; ve başka bir yerde varlığımı gerektiren bir şey buldum, çünkü Minnie ona sarıldığında duygudan sarsılmıştı.
Ve yine de bu gözyaşlı kadın, çayırın yorulmak bilmez bekçilerini alt etmişti ve kanunun uyanıklığına ve ölümcül soğuğa rağmen, sadakatsiz
kocasını sınırın ötesine gizlice sokmuştu.

O gece Moran'ın Oteli'nde kaldık ve Bayan Moran, koşullar altında alışılmadık
bir iyi niyetle davrandı, çünkü sadece Minnie'nin yoğun sezonun başında onu terk etmesine izin vermekle kalmadı, aynı zamanda ona birçok küçük
hediye verdi ve kocasına tüm Fairmead bölgesini
çiftleştirmek için yeterli araç-gereç siparişi vermekten zorlukla kaçındım.

"Şimdi burada olduğuna göre, "Bir şansın olsun," dedi. "Diyelim ki, bir dostluk meselesi olarak onları Winnipeg'den gelen en iyi teklifinizin %5 altında koyacağım."

Her ikisine de iyi şanslar dilememe rağmen, ertesi gün Lee ve kızını dumanlı Stoney Clough'daki kendi kendine verdiği göreve geri götüren treni izlemek için küçük istasyonda durduğumda memnuniyet büyük ölçüde pişmanlığımla karışmıştı. İkisi de bir daha yolumu kesmedi;
ama yine de Harry ve ben yaşlı adamın yaptıklarını tartışıyoruz ve Aline, en kahramanca olmayan dış görünüşünün altında bir kahraman izi saklı olduğunu söylüyor.

Bundan kısa bir süre sonra Calvert bizi ziyaret etti ve tekrar doğuya gitmeden önce Fairmead'de iki gün geçirdi. Ziyaretini şöyle açıkladı: "Baharın benim hizmetlerim olmadan da en iyi şekilde devam etmesi gereken gün. Gerçek şu ki, artık sahibine dayanamıyorum. Ondan hiç hoşlanmadım - kimse hoşlanmaz ama zavallı Ormond'u sevdim ve onun hatırı için kaldım. Bu yüzden Albay'a madeni bundan sonra kendisi işletebileceğini bildirerek, Winnipeg'de bir demiryolu randevusu almak umuduyla geri çekildim. Bu arada, onunla amcanız arasında bir sorun var."

Aline bana anlamlı bir şekilde başını salladı ve Calvert devam etti:

"Tünelimiz Day Spring arazisinin bir sınırının yanından çıkıyor. Son zamanlarda, bir hataya rağmen resiflerin en iyisinin bitişik toprağın altında uzandığına dair işaretler bulduğumuzu açıklamalıyım ve Albay'ın yasal iyileştirmeleri yapamayan zavallı bir adamın kaydını atlamaması sadece adamlarıyla anlaşmazlıklar ve benim reddetmem yüzündendi. Bunu yapmayı planlamıştı; ancak hastalanan madencinin amcanıza söylediğine inanıyorum. Bu, bir hayli şeyi açıklığa kavuşturacaktır; bunu
hatırlamalısınız. Eh, tünelimizi çalıştırmak için bitişik arazide bir cevher ve toprak deposu yapmamız gerekiyordu; ve daha yeni başlamıştık ki, iki adam tam bizim rampamızın karşısındaki keresteleri kesmeye başladı, ta ki sanki evrene hükmediyormuş gibi konuşan Albay onları
göndermelerini emredene kadar. Ancak gitmediler; ve ben, içlerinden biri sırıtarak,
'Defolun buradan ve çabuk olun. İzinsiz girdiğinizi bilmiyor musunuz?' dediğinde gerçekten sinirleneceğini düşündüm.

"Albay Carrington onlara sırtını döndü ve bize tahta yoldan
arabayla dışarı çıkmamızı söyledi; ve ben de yargıma aykırı olarak öyle yaptım, çünkü adamlardan biri
çirkin görünüyordu ve efendim pek de gözde biri değildi. Diğeri
baltayla meşguldü ve bana dışarı çıkmam için uyarıda bulunduğunda harekete geçtim -- ki bu şanslıydı, çünkü büyük bir balta
arabanın üzerine düştü ve geriye kalanlar da alınmaya değmezdi.
Albay Carrington genelde kendini ele vermez ama
canlı bir şekilde küfür etti ve ben de ertesi gün onunla birlikte kereste şehrine gittim. Zaten
büyük bir yer oluyor. Arazi acentesinin ofisine küçümseyici bir tavırla
girdi ve sonra her zamanki soğukluğuyla şöyle dedi:

"'Day Spring civarındaki kereste arazileri kime ait? Onları satın alacağım.'

"'Bunu yapamazsın,' dedi ajan. 'Müvekkilim satmayacak ve izinsiz girmekten hoşlanmadığı konusunda sizi uyarmak istiyor.'

"'Bu, büyük bir fiyat istediği anlamına geliyor,' dedi Albay, haritaya bakarak.
'Fiyatı ne kadar?'

"Ve ajan cevap verirken sırıttı, 'Cevher dökümü için istediğin parça için, on bin dolar.'

"'Deli,' dedi Albay, 'tamamen deli. Ona, bir maden
kazanımı bulmak için birini finanse etmem gerekirse, çöplerimi oraya dökeceğimi söyle. Bu delinin adı ne?'

"'Martin Lorimer,' dedi ajan. 'Bu durumda taç size mineralleri verir; ancak kazmayı toprağa saplamadan önce tüm tazminat taleplerini karşılamanız gerekir ve bunlar çok ağır olacaktır. Müvekkilim ayrıca bunları parayla satın alınabilecek en iyi hukuki yardımla almaya hazırdır ve sanırım ona faydalı bir ipucu verdiniz.'

"Saygıdeğer şefim az önce dışarı çıktı; ancak sanırım isimden rahatsız oldu," dedi Calvert. "Ve ondan sonra her hafta yeni bir zorluk çıktı, asla iyi olmayan öfkesi, ben gidene kadar tamamen berbat oldu. Bir gün tutkusu serbest kaldığında felç geçirerek veya felç geçirerek gidecek."

Calvert, doğuya doğru yolculuğuna devam etmeden önce başka ayrıntılar verdi ve bana düşünmem gereken çok şey bıraktı. Aktif olarak çalışan bir maden, kamu yararınadır ve sahipleri genellikle bitişikteki topraklara serbestçe erişebilir ve ayrıcalığa sahiptir; ancak kereste, su, cevher ve çöp yığınları kesmek gibi konularda düşmanca bir komşunun onları önemli ölçüde taciz edebileceğini biliyordum. "Martin Amca eğlenecek," dedi Aline, ona söylediğimde.

Harry ve yardımcıları eve geldiklerinde birkaç hafta geçti, yanlarında yüklü bir banka çeki ve dolarlarla dolu bir cüzdan getirdiler. Aline'i selamladığında her zamankinden daha yakışıklı ve çekici görünüyordu ve bu sonuca varmak için onun yollarında biraz deneyime ihtiyaç duyulsa da, ona onay verdiğini söyleyebilirim. Demiryolu işini bitirmişti ve bununla ilgili tüm ayrıntıları verdiğinde, diğer konuları dikkatlice düşündüğünü, çünkü şöyle dedi:

"Ralph, senin Fairmead'i fırsat buldukça değiştirmekle meşgul olacağını tahmin ediyordum ve
şimdi kız kardeşin onu bir saraya çevirdiğine göre
her zaman bir şeyleri mahvetmekten korkarım; bu yüzden Hudson'la bir sonraki
önceleme için posta yoluyla kamp yapmayı ayarladım. Onun evi sadece bir mil uzakta. Bayan Lorimer, bekar olarak yaşamanın zevklerini anlamıyorsan, beni
gönülden affederdin."

"Sanırım anlıyorum," dedi Aline. "Haftalardır yıkanmamış tabaklarda yarı pişmiş yemekler ve domuz ahırı gibi bir ev. Kardeşimin bunlarla
keyif aldığını görmedim mi? Bay Harry Lorraine, Ralph'ın bana söylediğine göre, Fairmead'e ortak sahibinden daha çok hoş karşılayabileceğim kimse yok ve onun domuz ahırını tercih etmesine şaşırdım. Yine de, ikincisine atıfta bulunarak, körü körüne atış yapma konusunda bir uyarı yok mu?"

"Var," diye güldü Harry. "Merhamet diliyorum. Teslimiyetin bir göstergesi olarak
şimdi bulaşıkları yıkamana yardım edeceğim." Ve, bir kez olsun görevden kurtulmuş olmaktan
tamamen memnun olarak, öküz derisi sandalyede uzanıp mavi tütün dumanının arasından onları izledim ve ne kadar uyumlu bir çift olduklarını fark ettim. Bir saat onları iyi arkadaş yapmaya yetmişti; ve Harry'nin bu anlaşmaya sadece bizim iyiliğimiz için girdiğinin oldukça farkındaydım,
Hudson, herkesin bildiği gibi, ne aşırı temiz ne de arkadaş canlısı bir insandı.

Son tabak düzgünce cilalanıp Aline'in yapmam konusunda ısrar ettiği rafa yerleştirildiğinde, Harry bir deste kağıt açtı.

"Şimdi, kız kardeşiniz bizi mazur görürse, bahar kampanyasını tartışmak için yerleşeceğiz," dedi.

"Aline şimdiden bana bir çiftliğin nasıl işletileceğini göstermek için can atıyor. Devam et ve onun eleştirisine
ne kadar zayıf noktaları açığa çıkarmamaya dikkat et," diye cevapladım.

"İlk olarak, iki yol arasında kaçınılmaz bir karar vermek gerekiyor," dedi Harry; "küçük-girişim-küçük-kazanç yöntemi veya
büyük bir ödül için
büyük riskler almak. Şahsen ben ikincisini tercih ediyorum, ki bunu daha önce
benimsedik ve bence sen de buna karar verdin."

"Evet," dedim.

"O zaman bu bahar mümkün olan her dönümü ekin altına koymayı, büyük ölçüde yardımcı tutmayı kararlaştırdık, ki bu da senin
kendi rakamlarına göre bize bu bakiyeyi bırakacaktır. Zavallı Ormond'un
muhteşem hayvanlarını sabanda çalıştırmak üzücü, ama tabii ki onları
satmak istemezsin ve geçimlerini sağlamalılar. Bir sonraki soru bakiyenin elden çıkarılması."

"Onları hiçbir fiyata satmam," dedim. "Fikrim, tüm bakiyeyi - ürün başarısız olursa tohum satın almaya ve kış boyunca bizi beslemeye yetecek kadarı hariç - sığırlara, yeni bir biçme makinesi almaya ve saman biçmek için tekrar işe almaya yatırmak. Bu, kilitli bir para, ancak kâr güzel bir faiz sağlamalı ve Carrington'da süt için iyi bir pazar vaat eden yeni bir süt fabrikasından söz ediliyor. Bu bizi eski tanıdık konuma geri getiriyor. Her şey yolunda giderse müreffeh adamlar olacağız, aksi takdirde borçlarımızı ödemeye yetecek kadar paramız olacak."

"Ben ilkini arıyorum," dedi Harry. "Ancak izninizle, inşaat fonu için bu kadarını düşeceğiz - yarısı her iki tarafın takdirine bağlı olarak kullanılacak. Bu evi daha da genişletmek isteyeceksiniz ve ben de Hudson'ın yerini ipotek altında satın alabilirim. İyi yatırılmış bir para olurdu, çünkü en kötü ihtimalle mülkü satarsak geri alabilirdik. Katılıyor musunuz? O zaman
tüm mesele hallolur ve geriye sadece Bayan Lorimer'ın bize refah dilemesi kalır."

"Çok düşünceli bir ortaksınız, Bay Lorraine ve eğer bir buğday yetiştiricisi olsaydım size güvenmekten gurur duyardım. Tüm ve her başarının
çabalarınıza eşlik etmesini dilerim. Şimdi kağıtları kaldır ve bana İngiliz Kolombiyası'ndan bahset."

Harry Hudson'a geri döndüğünde çok geç olmuştu, ben ise
bütün gece uyumadım, başarının veya başarısızlığın
benim ve Grace için ne kadar büyük bir fark yaratacağını düşündüm.

BÖLÜM XXIX

BENİM BAHAR GÜNÜ HAKKINDA

Sürmeye başladığımız gün mükemmel bir gündü ve bunu bulutsuz güneş ışığının
buharlı çayırları dolduracağı yönünde olumlu bir işaret olarak selamladık.
Parıldayan kar hâlâ orada burada çukurları dolduruyordu, ancak
çiçekler tomurcuklarını beyazlamış çimenlerin üzerine çıkarmıştı ve hava, yabani kümes hayvanları kuzeye doğru yolculuklarında yaz habercisi gibi geri döndüklerinde yorgun kanatlarının vuruşuyla titriyordu. Bizimle birlikte Harry'nin sürdüğü takımlara ek olarak bize yardım etmesi için üç kiralık adamımız vardı; ancak, ve bu onun kendi hayaliydi,
işe başlayan Aline'di.

"Umutlarımızı ve korkularımızı hatırlayacaksın ilk payımızı koyduğumuz gün. O zamandan beri birçok şey oldu," dedi, "ama bir kez daha hasat
ikimiz için çok şey ifade ediyor. Bayan Lorimer--ve şimdi o zamandan daha
şanslıyız, Ralph--kendini eski bir rahibe olarak hayal edeceksin ve toprağı bizim için kutsayacaksın. Bu bana her zaman uygun bir
âdet gibi geldi."

Rüzgar Aline'in yanaklarındaki gülleri tazelemişti ve kaslı öküzleri okşarken gözleri parlıyordu. Sonra saban direklerini kavradı ve
hayvanları çağırarak Harry, kahverengi elini beyaz elinin yanına koyarak onun yanında yürüdü. Onlarınki daha iyi bir karıktı, çünkü
kendi ekibimin çok da uzakta olmayan arkasında yürürken, gözlerimi bu ikiliden zor ayırabiliyordum.
İkisi de benim için çok değerli olmuştu ve izlenmeye değerdi - yakışıklı güçlü adam ve neşeli kahkahası, payın altından ayrılan toprak parçalarının yumuşak sesiyle karışan istekli, parlak yüzlü kız. Karığın sonunda durdular ve Aline'in garip bir nezaketle "Tanrı iyi toprağı kutsasın ve tohumları çoğaltsın,
bunu Senin şanın için, muhtaç olanların rahatlaması için kullanabilelim, ve kendi rahatımız."

"Amin!" dedi Harry, açık başını eğerek, tozlu bir bez parçasının içinde, arkasında beyaz çimenle, sinirli, zarif bir figür olarak, ona buharlı
çimen bir toprak şeridinin üzerinden geçmesinde yardım ederken, ikimiz de
başka bir karık tamamlayana kadar bir daha konuşmadık. Muhteşem bir bahardı ve bize yardım eden adamlar,
uzun yıllardır böyle bir tohum ekim zamanı olmamıştı, dediler,
iyi tahılla ektiğimiz her yeni dönümle umutlarım yeşerirken.
İçimdeki en iyiyi ve en iyi sert buğdayı ekiyordum,
ve hayatımın geri kalanının bunun sonucuna bağlı olduğu anlaşılıyordu.
Sabahın serinliğinde veya öğlen güneşi altında, kırılan kara toprakların arasında veya tırmıkları takip eden tozda nasıl çalıştığımızı anlatmaya gerek yok, çünkü genç ve güçlüydük, kendi ellerimiz için savaşıyorduk, en azından birimizin önünde büyük bir ödül vardı. Yine de, zaman zaman Lee'yi hatırladım, sarhoşluğa ve sefalete karşı kendi yolunda daha zorlu bir mücadele veriyordu, bunun ödülü ise sadece zorluk ve yoksulluktu. Bir keresinde Aline'e bunu söyledim ve bana şöyle cevap verdi: "Bu onun mesleğiydi; elinden
gelmiyordu. Senin mesleğin ve bence sen de elinden gelemezdi - sen
çok
zayıf bir vaiz olurdun, Ralph - vahşi doğadan yeni buğday tarlaları çıkarmak; çünkü hatırlayacaksın - ben de vaiz değilim,
ama tamamen Grace veya kendin için değil."

O zamandan beri öğrendim ki kadınlar, belki içgüdüsel olarak,
erkeklerden daha derin ilkel nedenlere sık sık
görebiliyorlar ve onun sözlerinde belki de fark ettiğinden daha fazla şey vardı, çünkü ani dürtü önemsiz veya değersiz olsa da, görevi önümüze koyan kaderdir ve yapanın
eksikliklerine rağmen tüm kapsamlı çalışmalar birçoklarının iyiliği içindir. Birçok pervasız İngiliz kazı yarışı, büyük kırıcıyı yeni Kanada topraklarından geçirdi çünkü evde yaptığı aptallığın sonucunu beklemeye cesaret edemedi, ancak yine de iyi sürdüyse, geride bıraktığı topraklardaki açları doyurmaya yardımcı oldu.

Aline, ekim sırasında bana Victoria'daki bir gazetede madencilik haberleri arasında şu paragrafı gösterdi: "Day Spring'in satış için müzakereler beklerken muhtemelen kapanacağını duyduk. Bir süredir komşu mülkün sahibiyle sürtüşme yaşanıyor, ayrıca bir mineral iddiası
bulmuş ve tazminat olarak büyük meblağlar talep etmiş. Adil ödenebilir cevher belirtileri olduğunu anlıyoruz, ancak buna ulaşmak için daha fazla sermaye gerekiyor. Sansasyonel hikayelerde bazı
gazeteleri taklit etmek istemiyoruz, ancak bu maden için iki İngiliz arasında zorlu bir mücadele hikayesi var, bunlardan biri ezilen bir sömürgecinin davasını savunuyor."

"Bu acımasızca görünüyor," dedi Aline. "Korkarım ki Amca Martin çok
kinci ve keşke bunu yapmasaydı. Ancak, duyduğum kadarıyla,
Albay Carrington bunu neredeyse hak ediyor ve Amca Martin'e açıkça
kötü davranmış. Sanırım kavganın nedenini duymadın?"

"Hayır," diye cevapladım, "ve büyük ihtimalle hiç kimse duymayacak. Ancak, eski bir kavga ve bunu sadece Kanada'da yenilediler. Martin Amca yaraları hakkında pek bir şey söylemiyor ama onları unutmuyor."

Bu sadece bir başlangıçtı, çünkü Calvert bize ikinci bir ziyarette bulunduğunda, daha fazla gelişme haberi aldık.

"Tatil için İngiltere'ye eve gidiyorum," dedi. "Winnipeg'de çok
önemsiz bir görev aldım ve Britanya Kolombiyası'nda başka bir maden
açıldığını duyduğumda çok sevindim. Şimdi, siz de şaşıracaksınız. Amcanızın hizmetine girmek içindi. Bazen Day Spring'de onunla buluşuyordum ve görünüşe göre bana karşı oldukça ilgiliydi, ama ben ondan
hoşlanmıyordum."

"Martin Lorimer maden sahibi oldu! Bu bir haber," dedim ve Calvert
güldü.

"Evet, ve Day Spring'in de; bunu onun çıkarı için yönetmeliyim. Şimdi
deliliğindeki yöntemi görüyorsunuz. Albay'ın artık dayanacak gücünün kalmadığı anlaşılıyor - eskisi kadar iyi durumda değil - ve her zamanki asil tavrıyla bir mali temsilciye
sabit bir limitin üzerinde
herhangi birinden alabileceği her şeyi almasını söyledi. Zorunlu olarak, bu düşük bir limitti. Bay Lorimer'e adil öğütme cevheri olasılığı olmasına rağmen şimdiye kadar çok az şey bulduğumuzu söyledim, ancak o
oldukça hevesli bir ihtiyar ve madencilerle, özellikle de Albay'ın iddiasından
sıyrılma girişimlerine direnen talihsiz adamla konuşuyordu. Bay Lorimer, onun bu iddiayı geçersiz kılıp yeniden kaydetmesini kabul etti. Bu yüzden onunla ve temsilcisiyle birlikte anlaşmayı imzalamaya gittim ve Albay Carrington içeri girdiğinde yarı utandım. Elbette buna ihtiyacım yoktu. Bana her zaman aşağılayıcı bir kayıtsızlıkla davrandı, bu da can sıkıcıydı ve bir adam ekmeğini kazanmak zorundadır. Yine de maaşını almıştım ve onu dizlerinin üzerine çökmüş halde görmek canımı acıttı.

"Amcanızı görünce neredeyse irkildi ama tanıdığına dair hiçbir işaret vermedi, komisyoncusuna dönerek her zamanki kibirli tavrıyla, 'Bu adamın işinin ne olduğunu bana söyler misin?' diye sordu.

"'Bay Lorimer Day Spring'i devralıyor,' dedi temsilci ve sanırım Carrington'un yöneticisi dişlerinin arasından yumuşak bir şekilde küfür etti, ardından şöyle dedi: 'Bana pazarlık yaptığınızın Smithson olduğunu söylemiştiniz. Pazarlığı iptal edebileceğim herhangi bir yol var mı?'

"'Smithson, limitinizin altında teklif verdi ve sonra Bay Lorimer adına komisyoncu olarak satın aldı,' diye cevap verdi. 'Bir tapu kaydı için başvuruda bulundum ve satış sizin emirlerinizle yapıldı. Şimdi alıcının onayı ve yeni bir kayıt olmadan iptal edilemez.'

"İki adam birbirlerine baktı, amcanız kalın kaşlarını indirdi, ki bu onun bir numarasıydı ve Albay dudağını kemirdi. Eğer bu, eski altın günlerinde olsaydı, tabanca sesleri duyulurdu.
Sonra yeni işverenim, 'Satmayacağım,' dedi ve Albay Carrington, eldivenleriyle bir toz zerresini sildi.

"'Mülke harcadığımın dörtte birinden daha azına satın aldın,' dedi çok soğukkanlı bir şekilde, 'ama maden şimdiye kadar olduğu gibi verim verirse seni tebrik edemem,' ve odadan dışarı çıktı. Çok
sert vurulmuştu, ama sanki bir servetin sonuna gelmemiş gibi kayıtsızca merdivenlerden aşağı indi, yeni sahibi ise ona bakarken hiçbir şey söylemedi. Hepsi bu kadar, Albay'ın Carrington'a, benim değerli işverenimin de Meksika'ya dönmesi dışında. Bana kuzeninin orada iyi olmadığı haberini aldığını söyledi. Ralph, bu meselenin seni nasıl etkileyeceğini merak ediyorum. Bayan Carrington ile olan ilişkilerin elbette tamamen bir sır değil."

Onu aydınlatmadım. Aslında, kendime bu soruyu sormaya bile pek yanaşmıyordum, çünkü mülkünün önemli bir kısmını kaybetmiş olmasının Albay'ın bana olan iyi niyetini nasıl artırabileceğini göremiyordum. Bununla birlikte, dünyevi mallardaki fark, onun söylediği gibi, ana engellerden birini oluşturuyorsa, kısmi bir dengeleme olmuştu ve eğer bize bol bir hasat bahşedilmişse, daha fazla ayarlama yapılabilirdi. İlk yöntemi seçmemeliydim; aslında, pişman oldum, ancak Martin Lorimer ile kavga etmiş olması benim hatam değildi, çünkü onu bir madencilik anlaşmasında yenmişti. İkincisi sert ve kinci olabilirdi, ancak sonuçta onda, soğukkanlı Albay'da belirgin şekilde eksik olan, inatçı bir iyi niyet derinliği vardı. Ondan
acı bir şekilde nefret ediyordum, ancak şimdi neredeyse ona acıyordum.

"Day Spring'de öğütülmeye değer bir cevher olduğunu düşünüyor musun, Calvert?" diye sordum hemen.

"Açıkçası, öyle. Bunu gündeme getirmek daha fazla paraya mal olacak, ama şimdi serbest elim ve sınırsız malzemem olduğuna göre, daha da iyimserim. Yaklaşık iki ay sonra ciddi olarak başlayacağız ve sonra göreceğiz - ne göreceğimizi."

Calvert ertesi gün yanımızdan ayrıldı ve onu daha fazla görmem uzun zaman aldı. Aldığım bir sonraki haber, Grace ve Bayan Carrington'ın Carrington'a
döndüğüydü. Onları görmeye gittim ve olması gerekenden daha az sayıda ekiple karı biçtiğini gördüm, hatta beni hiçbir hoşnutsuzluk belirtisi göstermeden karşılayan Bayan Carrington bile
olağandışı derecede ciddi görünüyordu ve birkaç şey Malikanenin üzerinde bir gölge olduğu izlenimini doğruluyordu. Hiçbir soru soramadım ve verandada Ormond'un avcısının dizginini tutarken meseleyi açıklayan Grace'ti.

"Bu garip bir dünya, Ralph," dedi üzgün bir tonda. "Rupert, fark edeceğin gibi, beni iyi tanır ve bir zamanlar ona bineceğini hiç düşünmemiştim. Zavallı Geoffrey! Onu unutamam. Ve şimdi amcan, babamın çok şey
umduğu madenin sahibi. Fairmead'in yıldızı yükseliyor ve Carrington'unki sönükleşiyor."

"Fairmead'e ait olan her şey ayaklarının dibinde," dedim, "Ben onun refahını
sadece senin hatırın için değerli buluyorum," ve cevap verirken içini çekti:

"Biliyorum, ama kendi halkının etrafında sorunların toplandığını görmek zordur,
ama madenin gitmesine sevindim. Carrington'da eskiden var olan parlaklığı
bulandıran şey bu ve benzeri girişimlerdi. Yine de,
Ralph," ve burada bana sabit bir şekilde baktı, "Ben evin bir kızıyım,
ve eğer senin felakete yol açan olaylarda herhangi bir rol oynadığını bilseydim,
bir daha asla seninle konuşmazdım."

Ona inanabilirdim, çünkü babasının ruhunun bir kısmını miras almıştı ve sesindeki tınıyı biliyordum, ama cevap verirken bir kolumu omzuna doladım: "Ondan hoşlanmamı bekleyemezsin, ama ona veya herhangi bir adama asla kasıtlı bir zarar vermedim ve satış tamamlanana kadar bu konuda hiçbir şey bilmiyordum. Ama şimdi, tatlım, daha ne kadar bekleyeceğiz? Buğday sararmadan Fairmead efendisine hazır olacak ve iyi bir hasatla gelecekten korkmamıza gerek kalmayacak."

"Bana hala güvenmelisin Ralph," dedi yorgunca. "Sıkıntılıyım ve
ne yapmam gerektiğine doğru bir şekilde karar vermek için bilgeliğe hasret çekiyorum, ama
yapabileceğimi hissettiğimde geleceğim. Babamla Vancouver'da iki kez konuştuk ve bazen söylediklerim için kendimi acı bir şekilde suçluyorum. Hasat zamanına kadar bekle; belki o zaman zorluklar ortadan kalkar.
Bu arada, ben Grace Carrington olduğum ve o burada olsa seni kabul etmeyeceği için, babam uzaktayken Malikaneye bir daha gelmemelisin.
Ayrıca, ilkbaharda her saat değerlidir ve şimdi onu benim için iyi
geçirmelisin."

Zorla kabul etmek zorundaydım. Grace, bazı mükemmel kadınların bile hoşlandığı küçük ikiyüzlülüğün her zaman çok üstündeydi ve nazikçe ekledi: "Bir gün, Ralph, her şeyi açıkça yaptığımız için mutlu olacaksın; ama yarın iki hafta sonra Lone Hollow'a gitmeyi planlıyorum, oradan öğlen döneceğim. Sonra, erdemin bir ödülü olarak, benimle buluşabilirsin. "

Yıldızların ışığı altında, geniş, loş ovada eve doğru neşeli bir ruhla at sürdüm, çünkü serin hava kanımı harekete geçiriyordu ve büyük sessizlik olasılıklarla dolu gibiydi. Belirsizlik
kaybolmuştu, zaman yaklaşıyordu ve bir şey fısıldadı, bir kış daha çayırı beyaza bürümeden önce Grace sözünü yerine getirecekti.
Günler kural olarak yavaş geçiyordu, ama o iki hafta kaçtı, çünkü
bahar seferinin telaşında eldeki işten başka bir şey düşünmeye pek fırsat yoktu ve bir gece Lone Hollow'dan Raymond Lyle ve Carrington kolonilerinden bir diğeri bizimle bir saat geçirdi. Aline
varlığıyla Fairmead'i onurlandırdığından beri aralarındaki gençlerden sık sık ziyaretler alıyorduk. Aline genellikle neşeliydi ve bu ziyaretçiler, birkaçı biraz
beyinsiz olsa da, çoğunlukla dürüst genç
İngilizlerdi, onun arkadaşlığından çok keyif alıyor gibiydiler. Ancak Lyle,
bir Biraz sessiz ve düşünceli bir adamdı, çok beğendiğim
ve iş konuşmaya gelmişti.

"Beni dinle, Lorimer, bir kereliğine uzun uzun konuşurken," dedi. "Aramızdaki yaşlılardan birkaçı son zamanlarda bazı şeyleri düşünüyor ve neredeyse her yabancının para kazanabildiğini veya en azından çayırda geçimini sağlayabildiğini
fark etmek hoşumuza gitmiyor, çiftçilik çoğumuza yılda belirsiz bir miktara mal oluyor. Kesinlikle hepimiz milyoner değiliz ve fikrimiz bu koloniyi para gönderen adamlar için bir eğlence yeri haline getirmek değil.
Beynimiz, kasımız ve biraz para hakimiyetimiz var; toprak sahibi bir
soydan doğduk; ve acemi bir tamirci, işçi veya hatta işten atılan bir memur tarafından kolayca dövülmekten hoşlanmayız. Yine de, onlar kârla çiftçilik yaparken biz zararla çiftçilik yapıyoruz."

"Ben ikinci sınıfa aitim," dedim; "ve işte birkaç sebep. Biz
çiftçilik ve tahıl taşımacılığı yaparken siz çayır tavuklarını vuruyor veya
çakal tazılarını takip ediyorsunuz. Biz geç ve erken çalışıyoruz, akşam yemeğini tozlu giysilerle yiyoruz,
ve sonra tekrar yola koyuluyoruz; siz resmi bir akşam yemeğinden sonra elinizi uzatıp
gündüz uykusuna dalıyorsunuz ve--affedersiniz--siz çiftçiliği bir eğlence olarak görüyorsunuz, oysa toprak
herkesin verebileceği en iyi şeyi talep ediyor--beyin ve beden. Ayrıca,
siz ticari girişim denebilecek bir şeyden yoksunsunuz."

"Sana katılıyorum," dedi Lyle, "özellikle de ikincisine. Neyse, lüks olarak çiftçilikten neredeyse yeterince yararlandık ve bunun karşılığını almak istiyoruz. Albay
Carrington'un seçkin yarı-feodal bir Ütopya ideali çok güzel, ama korkarım ki bundan vazgeçmek zorunda kalacağız. Şimdi konuya geliyorum. Sen ve Jasper
bize genç Batılı hayvanları satın alarak bir şeyler yapmanın yolunu gösterdiniz;
ama biz daha iyisini yapıyoruz. Sığır yetiştirmek tek bir konu. Peki ya
süt ürünleri? Sevsek bile tüm sütü içemeyiz; ve kesinlikle peynir ve tereyağımız için Winnipeg acentesi olan bir Carrington krema fabrikasında karar kıldık."

"Bravo!" dedi Harry. "Ralph, bu çok iyi bir kazanç sağlamalı. Tüm bu bölgede
tek bir rakip! Bunda büyük şanslar görüyorum."

Sonra Raymond devam ederken kıkırdadı: "Ahşap bir bina için teknik özellikler çıkarıldı, bir yer seçildi ve kısacası, ikinizin keresteyi kesmesini ve inşasını üstlenmenizi istiyoruz. Tanıdığımız bir adam istiyoruz, Lorimer, onunla dostça bir şekilde konuşabiliriz. Bu yaz hazır olamaz ve bunu yapmak için kendi zamanınızı harcayabilirsiniz. Geri kalanlar, sizi bir yabancıya tercih etmeleri gerektiğini söylüyor; ve sizin demir yolu inşaatınız yeterli bir garanti."

Düşünmek için zaman kazanmak amacıyla pipomu çok dikkatli bir şekilde yaktım. Ne Harry ne de ben tamirciydik; ancak Batı Dominion'da parası olmayan bir adam elini birçok mesleğe
atmak zorundaydı ve biz de çok şey öğrenmiştik, demir yolu inşaatı. İkisinin de çiftçilikle çok fazla etkileşime girmesine gerek yoktu,
çünkü Ontario'dan getirsek bile yardımcılar tutabilirdik; ve
burada gelirimizi artırmak için başka bir fırsat daha vardı.

"Onaylanan şartlara bağlı olarak, bunu kabul edeceğiz--eh, Harry?--tek bir koşulla:
Albay Carrington bana özellikle itiraz etmezse," dedim. "Site nerede?"

"Green Mountain," diye cevapladı Raymond Lyle. "Koşullara gelince, evraklara göz atın ve bir tahmin gönderin. Ödemeler, üçte ikisi nakit, ara ve tamamlandığında ve bakiye sizin isteğinize göre hisse senedi. Brandon ve Winnipeg'deki birkaç önde gelen iş adamı hisse senedi için başvuruda bulundu."

"Green Mountain!" diye araya girdi Harry. "Orası Albay'ın özel mülkü ve evcil hayvan koruma alanı. Çakallar, hatta orman kurtları, antiloplar ve diğer geyikler orada dolaşıyor, değil mi? Size oraya bir krema fabrikası kurmanız için asla izin vermeyecek. Ayrıca, planın herhangi bir bölümünün ona uygun olacağını pek sanmıyorum."

Lyle düşünceli görünüyordu. "Onunla sorun çıkacağını tahmin ediyorum," dedi. "Gerçekten de,
sorun çoktan başladı. Fakat, Albay
Carrington'a olan tüm saygımla, krema fabrikasını almayı düşünüyoruz. Dün eve geldi ve
yarın Willmot'u görmek için gelecek."

Harry gittikten sonra bir şeyden açıkça keyif alarak güldü.

"Yağ şimdi intikamla ateşte olacak," dedi, "Onların bu kadar
aklı başında olduklarına inanmıyordum. Spekülasyon yapmak ve Britanya Kolombiyası'nda para kazandırmayan altın madenlerini işletmek bir şey, ama birinin en sevdiği ve en seçkin bölgesini 'mahkûm, temettü kazandıran, düşük kastlı, endüstriyel bir yerleşime, Tanrı aşkına, efendim!' dönüştürmek bambaşka bir şey. Yeşil Dağ uçurumunu kesin, canavar ve kuşları dumanlayın, Carrington'a bir işçi kolonisi
ekleyin! İdeal Ütopya'yı sıradan, sıradan bir krema fabrikasına dönüştürün! - ve bunun karşılığını almak istediklerini göreceksiniz. Güneş, Albay'ın onayından daha erken
durur."

Harry'ye katılmaya meyilliydim, ancak Albay Carrington'ın bana karşı muhalefetini azaltmak imkansızsa, umutsuzca daha fazla fedakarlık yapmanın bir anlamı olmadığını da hissettim. Kendi halkı bile isyan belirtileri göstermişti ve Grace'in uzun sabrı tükenmiş görünüyordu. Saygılı itaatin zayıflığa dönüştüğü
sınırları vardır ve Carrington'un yöneticisi bu sınırlara ulaşmıştı.

Grace ile belirlenen zamanda buluştum ve krema fabrikasından bahsettiğimde endişeli bakışları daha da arttı.

"Korkarım ki bu çekişmeye yol açacak ve bununla bağlantılı olmanıza
üzgünüm," dedi. "Babam, her ne kadar onunla tamamen aynı fikirde olmasam da,
projeye karşı çok güçlü bir itirazı var, en yakın arkadaşları bile
bu konuda kararlı görünüyor. Hatta bu, Carrington kolonisinin dağılması anlamına bile gelebilir. Vancouver'daki son kontrolden beri bastırılmış heyecan nöbetlerine maruz kalıyor ve teyzem ona yaklaşmaya bile cesaret edemiyor.
Ralph, her taraftan felaket üzerimize geliyor ve neredeyse
sonun ne olacağını düşünmekten korkuyorum.
Yanımda ve sadık olduğunu bilmek benim tek tesellim."

Çayırın üzerinden bana doğru bakarken gözleri bulanıktı. Yıldızlı
çiçekler çimenleri süslüyordu, çimenler zümrütle kızarıyordu,
söğüt korusunun yumuşak yeşili, büyük gri atın boynunu okşamak için öne eğilirken onun kıvrak figürü için bir fon oluşturuyordu, at da elastik çimleri
tırmaladı. Üstümüzde parlak bir güneş ışığı vardı,
masmavi gökyüzünü bile karartıyordu ve muhteşem bir esinti esiyordu. Herkes hayattan ve cesaretten bahsediyordu ve ben onu neşelendirmeye çalıştım, ta ki bir atlı bir yükseltiden
geçip gelene kadar ve Carrington'un hükümdarını tanıdığımda dişlerim birbirine kenetlenene kadar. Dörtnala gidiyordu ve gidişatı onu durduğumuz yerden
çok uzağa götürecekti, birkaç metre geri çekilse söğütler bizi
gizleyecekti. Ama Grace öyle bir eğilim gösterse bile ondan
kaçacak havamda değildim, ki durum böyle değildi; bu yüzden dönüp, o hızla gelene kadar bekledik. Siyah at, dizginlerini çektiğinde toz ve köpükle grileşmişti, köpük pullarını üzerime sıçrattı. Sert bir
selamlamadan sonra, Albay'a kararlı bir şekilde baktım.

"Sen inatçı ve çok kötü niyetli bir genç adamsın, Fairmead'li Lorimer," dedi, öfkesini bastırmak için belirgin bir çaba göstererek -ki bu beni cesaretlendirdi, çünkü en çok hoşlanmadığım şey onun soğuk kötülüğüydü. "Grace, ona söylediklerimi şimdi kesin olarak duyacaksın.
Lorimer, benim iznim olmadan Bayan Carrington ile asla evlenmeyeceksin."

Akıllıca olmayabilirdi ama kelimeleri seçmekte nadiren başarılı oldum ve onun en güçlü muhalefetinden başka bir şey beklemiyordum, bu yüzden
sertçe cevapladım, "Bunu yine de kabul edeceğine güveniyorum, efendim. Aksi takdirde -ve Bayan Carrington reşit oldu- onsuz yapmaya çalışmalıyız."

Benden uzaklaştı, sabırsız ata vurdu ve hayvan sabit durduğunda gözlerini kızına dikti.

"Aklını ve görev duygusunu mu kaybettin, Grace?" diye
hırladı. "Bu dilenci çiftçi, en acımasız düşmanımın yeğeni,
nedir ki onun için bu kadar çok şeyden vazgeçiyorsun?
Maliyetini hesapladın mı--zorluk, aşağılayıcı angarya ve babanın hoşnutsuzluğu? Ve
bunları Carrington'un metresi olarak doğal pozisyonun yerine seçer miydin?"

"Onun için çalışacak gücüm olduğu sürece, bunların hiçbirine katlanmayacak," dedim.
Ama görünüşe göre ikisi de beni dinlemedi ve hızla daha da öfkelenen yaşlı adam ekledi:

"Yarım yamalak önlemler olmayacak--seçimi sen yapmalısın. O adamın karısı olarak
asla Malikanenin kapılarından içeri giremeyeceksin. Kim olduğunu hatırla, kız,
ve bu aptallıktan kurtul."

Ruh hali bir anda değişti. Albay Carrington o gün açıkça kendinde değildi, çünkü kapanış sözlerinde neredeyse yalvaran bir ton vardı,
ve Grace'in titrediğini görebiliyordum, gergin bir endişe içinde cevabını bekliyordu.

"Çok geç, baba. Seçim çoktan yapıldı," dedi. "Yoksulluktan daha kötü şeyler vardır ve gelirse birlikte katlanabiliriz. Uzun süre beklesek de, yine de rızanızı vereceğinizi umuyoruz,
ve bundan başka bir şey isteseydiniz yapardım. Şimdi sözümü verdim ve bozmak istemiyorum."

Sesi gergin ve dengesizdi ve gururlu bir heyecanla, eyerden yana doğru eğilerek,
sahiplik hakkım varmış gibi atının dizginini yakaladım. Ancak, düşmanlığına rağmen, Albay
Carrington için üzüldüm. Zor bir an olmalıydı, çünkü kızını seviyordu,
ama yaralı gurur hakim oldu ve yüzü mosmor oldu. İkimizin de onun hoşnutsuzluğundan pişman olduğumuzu ve Grace'in benim verebileceğim hiçbir şeyi istememesi gerektiğini söyledim, ama yine beni tamamen görmezden geldi ve kaldırıma vurarak atı birkaç adım geri çekti. Sonra, ve sesindeki o acıyı asla unutamam, şöyle dedi:

"Önce Britanya Kolombiyası'ndaki o aptallar, sonra yerleştiğim adamlar
Carrington ve şimdi de sıkıntımda bana karşı dönen çocuğum. Seçimini yaptın, kızım ve pişman olacaksın. Ölmeden önce hepinizi
alçaltacağım."

Nefesini tuttu, yüzü seğirdi ve sol eli yanına düştü, ama sağ eliyle siyah atı çevirdi ve Grace beyaz bir yüz ve gözlerinde yaşlarla ona bakarken bizi tek kelime etmeden terk etti.

"Bunun bana neye mal olduğunu anlatamam, Ralph," dedi. "Hayır, şu anda
hiçbir şey söylememelisin. Bana düşünmek için zaman ver; buna dayanamam."

Yolculuğumuza hemen devam etmedik ve bir sonraki
yükseltiyi geçtiğimizde Albay Carrington çayırda çok uzaktaydı.

"Hasadı bekleyeceğiz," dedi Grace, sorularıma yanıt olarak. "Korkarım o zamana kadar değişiklikler olacak."

Yarım saat sonra Carrington'ı görebileceğimiz bir yere geldik ve ikisi de içgüdüsel olarak dizginleri çekti; sonra Grace onayladığını ifade etti, konuşmadan
tekrar yola koyulduk. Yine de hafif gülümsemesi, düşman kampına doğru cesurca
sürdüğümüz hissini tanıdığını gösteriyordu. Bayan
Carrington bizi girişte karşıladı ve ben indiğimde bana şöyle dedi:

"Kardeşim bir süre önce öfkeli bir ruh haliyle geldi. Sanırım
sizinle tanışmış olmalı ve mantıksız sorular sormayacak; ama beni memnun etmek için
sen gideceksin. Son zamanlarda sağlığı bozuldu ve şu anda daha fazla
heyecanlanmaktan kaçınılmalı. "

Buna göre izin aldım, çünkü kardeşini
kırmadan yapabildiği sürece Bayan Carrington bize sempati duyuyordu ve Fairmead'e geri dönerken Albay'ın röportajı
bitirirkenki meraklı tavrını unutamadım. Ayrıca Calvert'in "Bu adam
bir gün tutkusunun onu
yenmesine izin verdiğinde felç veya kriz geçirecek." dediğini de hatırladım.

BÖLÜM XXX

CARRINGTON YETKİSİNİ İDDİA EDİYOR

Bir veya iki hafta geçti ve sonra Lone Hollow'a krema fabrikası planıyla ilgili bir iş için giderken
Jasper'a rastladım. Harry döndüğünden beri onu çok az görmüştüm ve ona şunu söyleyerek zorladım: "Son zamanlarda seni Fairmead'den korkuttuk mu?"

"Hayır," diye cevapladı, biraz şaşkınlıkla. "Sanırım Dominion'da daha erken gidebileceğim bir yer yok."

"Peki, o zaman, neden "Geliyor musun?" diye sordum; ve iri adam tereddüt etti
hâlâ, çizmelerini inceleyerek, bana doğru dönene kadar: "Bunun
benim için iyi olmayabileceğini düşünüyordum. Ben düz konuşmayı seven
sıradan bir adamım, Ralph--sen de öyle--ve sana söylersem işler daha kolaylaşabilir. Beni korkutan Bayan Aline."

Gülmeye başladım, ama Jasper katılmadı; sonra biraz
şaşkın bir şekilde bekledim, ta ki devam edene kadar: "O bu çayırın çiçeği ve
kendisinin çok şirin bir kafası var. Bu aptal
kadınlara asla tahammül edemedim. Bu yüzden geldim ve Harry araya girene kadar her gün gelirdim,
ve bu beni düşünmeye sevk etti. Dedim ki, 'Orada dur ve düşün, Jasper,
çok geç olmadan ve işin bitmeden.'"

Buna kaşlarımı çatarak baktım, ama Jasper ekledi: "Tam olarak kavrayamadın - demek istediğim şuydu: Ben büyük bir kaba çiftçiyim, buğdayın ve çayırların yollarını biliyorum ve başka hiçbir şey bilmiyorum. O akıllı, iyi ve güzel,
üstümdeki mavi gökyüzü kadar yüksekte. Beni alsa bile -ki akıllı olduğu için almazdı- anlaşma ona karşı adil olmazdı. Hayır; zaten ona karşı adil olamazdı. Sonra Harry'nin zekice konuşmasını ve güzel tavırlarını gördüm ve dedim ki, 'Onunla çiftleşecek adam bu olmalı.
Evine, sürme işine git, Jasper, daha da zorlaşmadan ve kendini
çok ilginç bir aptal durumuna düşürmeden.' Bu yüzden eve gittim ve orada duracağım, Ralph Lorimer, doğru adam gelene kadar. O zaman--peki, Bayan Aline'e asla veremediğim mutluluğu
dileyeceğim."

"Çok iyi bir adamsın, Jasper," dedim ve eski arkadaşımın pişmanlıkla
ayrılırken ona acıdım. Cömert davranmıştı ve Aline'in onu kabul edeceğini pek düşünmesem de, her halükarda daha kötüsünü
seçebileceğini biliyordum. Özellikle yeni topraklarda, cilalı ve eğitimli olmanın zarafetinden daha önemli nitelikler vardır, ancak Harry bunlara eşit şekilde sahipti ve Jasper'ın dediği gibi, Aline ve onun çok daha fazla ortak noktası vardı.
Sonra Albay Carrington için bir bahanenin
olabileceği aklıma geldi. Durumlar neredeyse paraleldi ve arkadaşımın benzetmesini kullanmak gerekirse
Grace Carrington da kabul ettiği sevgilisinin üzerindeki mavi gökler kadar yüksekti. Yine de, Ontario'lu adamın özveri gücüne sahip olmasaydım ve ona ne borçlu olduğumu
unutmuş olsaydım, kendi dudaklarıyla mutlu olabileceğini
söylemişti benimle birlikteydi ve bunun için onu kutsadım.

Lone Hollow'da yaşananlar da düşünmeye değerdi. Lyle ve krema projesinin destekçilerinden birkaçı beni orada bekliyordu.

"Tahminlerinizi kabul etmeye neredeyse karar verdik," dedi Lyle, "ama bir veya iki değişiklik yapmak mantıklı görünüyor ve yarın bizimle birlikte Green Mountain'a gelip diğerlerinden birinin uygun gördüğü yeni bir yerin araştırmasını yapmanızı istiyoruz. Binalar için bir yer ve birkaç ayrıntıya karar verdikten sonra, Malikanede yapmayı beklediğimiz bir toplantıya katılmanızı isteyeceğiz. Konunun Albay Carrington ile görüşülmesi gerekecek."

"O zaman beni mazur görün. Varlığımın Albay'ı
zararlı kılabileceğinden korkuyorum," diye cevapladım ve diğerlerinden birkaçı güldü.

"Zaten önyargılı," dedi biri. "Yine de, Albay'ın kendisinin önermediği her şeye karşı çıkmasından bıktık ve krema fabrikasını inşa etmeyi düşünüyoruz. Sen de bizimle birlikte tatsızlığın payına düşeceksin."

Tahminleri verdiğim için neredeyse pişman oldum ama çok geçti
ve şimdi geri çekilemezdim; bu yüzden katılmaya söz vererek
düşünceli bir ruh hali içinde Fairmead'e döndüm. Aline dalgınlığım hakkında benimle şakalaştı ve bunun nedenini öğrenmek istedi ama Harry oradaydı ve kısmen Jasper'ın açıklamasıyla ilgiliydi, onu aydınlatmadım. Gariptir ki, Harry'yi hiç kız kardeşim için bir talip olarak düşünmemiştim
ama şimdi birliktelikte sadece ikisi için avantajlar görebiliyordum ve belki de aynı ölçüde amaç için, benim için avantajlar. Grace'i er ya da geç Fairmead'e getirmeyi bekliyordum ve o ve Aline'in bir veya iki açıdan çok benzediklerini hissettim.

Ertesi gün Lyle ve üç veya dört arkadaşıyla birlikte Green Mountain'a gittim. Yanımızda bir ölçüm zinciri ve demir yolu yapımında kullanmayı öğrendiğim bir veya iki alet vardı ve öğleden sonra, diğerlerinin akan suya elverişli olması nedeniyle daha uygun olduğunu düşündüğü krema fabrikası için alternatif bir yer belirlemeye başladık. Dağ terimi çayırda biraz belirsiz bir şekilde kullanılır ve Green Mountain'a tepe denemezdi. Çok yüksek olmayan, yoğun bir huş ağacı örtüsüyle noktalanmış ve birinden krema fabrikasına güç sağlayacak bir derenin
döner bir şekilde aktığı vadilerle kaplı bir platoydu.

Platonun eteğinden çayıra doğru uzanan huş ağacı uçurumuna indik ve yeni yerin diğerinden daha uygun olduğuna karar vermeden önce bir saat kadar orada kaldık. Sonra Lyle bana döndü.

"Hatımızı geçirip işaretlememiz daha iyi olmaz mıydı? Buraya geldiğimize göre?" diye önerdi.

Kabul ettim ve adamlardan biri bir vagonda iki veya üç testere ve balta getirdiği için işe koyulduk. Ancak Carrington'dan gelen adamlar bu işte pek becerikli değildi ve kesme işinin büyük bir kısmı bana düştü. Çalılık oldukça sıktı ve temel hattımız netleşene kadar bir saat kadar dayanılmaz bir emek harcadım. Sonra Lyle ve diğerleri getirdikleri erzakları almak için vagona geri dönerken ben ince bir devrilmiş huş ağacının üzerine oturdum. Akşam yemeği için eve gidemeyeceğimiz açıktı.

Durgun bir öğleden sonraydı ve derenin sesi neredeyse ürkütücü bir netlikle gölgeli huş ağaçlarının üzerinden yankılanıyordu. Ancak, hattın o ucu neredeyse çayırın kıyısına ulaşmıştı. Şu anda hızla yükselen başka bir ses kulağıma ulaştı. Yaklaşan toynakların ritmik vuruşuydu ve çok belirgin bir sebep olmadan bana bir miktar huzursuzluk getirdi. Ancak, çok yakına gelen toynakların davul sesi aniden kesilene kadar pipomu elimde tutarak kıpırdamadan oturdum ve sonra aniden döndüğümde Albay Carrington'ın çalılıkların arasından yürüdüğünü gördüm. Yanımda durdu ve görünüşünden kimse benim veya düşen ağaçların ona herhangi bir
zevk verdiğini tahmin edemezdi.

Ayaklarımın dibinde üç veya dört ince huş ağacı vardı ve burada ve orada
bir başkası sürdüğüm hattın üzerinden uzanıyordu. Carrington'un yüzü sertleşti ve onlara bakarken gözlerinde küçük bir uğursuz ışıltı belirdi. Sonra bana döndü.

"Bay Lorimer," dedi, "neden kerestemi izinsiz kestiğinizi bana açıklayacak kadar nazik olur musunuz?"

"Bunu Bay Lyle'ın isteği üzerine yaptım, efendim," dedim.

Şimdi Carrington'un olup biteni nasıl duyduğunu bilmiyorum ama cevabı duyduğunu açıkça gösteriyordu.

"Ah, bunu kısmen bekliyordum. Lyle'a onu hemen istediğimi söyler misin!"

Bu bir istek değildi, yüzüme kan
götüren sert bir tavırla bana fırlatılan bir emirdi ve sonradan neden gittiğimden asla emin olamadım. Yine de, ondan en çok hoşlanmayanların bile Albay Carrington'a itaatsizlik etmesi genellikle zordu. Her neyse, Lyle ve diğerlerini buldum ve onlarla birlikte uçurumun dışına geri döndüm ki bu daha kolay bir yoldu. Ancak Carrington açıkça sabırsızlanmıştı ve Lyle'ın ve daha sonra Albay'a oldukça borçlu olduklarını duyduğum üç veya dört genç adamın uçurumun gölgesinden
çıktıklarında dudaklarının gerildiğini gördüm. Arkadaşlarımdan biri anlamlı bir şekilde gülümsedi, ancak Carrington birkaç metre ötede dizginleri çekene kadar hiçbir şey söylenmedi. Bir eli kalçasında ve arkasında bir avuç genç çocukla duygusuzca hareketsiz oturdu ve iki taraf birbirine bakarken birkaç dakika sessizlik oldu. Bu tam olarak benim kavgam değildi, ancak gerginliği hissedebiliyordum.

Lyle sessizce kararlı bir şekilde yanımda duruyordu, ancak yoldaşlarından bir veya ikisi yarı utanmış ve sanki başka bir yerde olmak ister gibi görünüyorlardı, Carrington'la birlikte giden çocuklar ise açıkça huzursuzdu. Yine de, görkemli atın üzerinde neredeyse heykel gibi oturan asık suratlı, dik figür resme hakimdi. Sonunda Carrington bana bir bakışla işaret etti, sonradan utansam da, irkildim.

"Bu adam bana, kerestelerimi sizin yetkinizle kestiğini söylüyor," dedi.

"Bu konuda tamamen haklı, efendim," diye cevapladı Lyle.

"Ah," dedi Carrington ve sesi çok keskindi, "benim iznimi istemeyi gerekli görmediniz mi?"

Lyle yoldaşlarına baktı ve kararlı bir eylem için zamanın geldiğini fark ettikleri açıktı. Albay açıkça yetkisini
iddia etmek istiyordu ve eğer bu uygun
görünürse bunu aşmaktan çekinmeyeceğini düşündüm. Ancak, onları kaldırımda fazla uzun süre tutmuştu ve takipçilerinin sabrı neredeyse tükenmişti. Yine de, alışılmış bir boyunduruğu aniden atmak epey cesaret gerektiriyor ve bazen Carrington biraz daha az otoriter olsaydı ve Lyle dik durmasaydı, yoldaşlarının bir kez daha hükümdarlarına boyun eğeceklerini ve isyanın asla çıkmayacağını düşünüyorum. Belki de Lyle bunu fark etti çünkü cevabı konuyu bir sonuca bağlamayı amaçlıyordu.

"Bunun saklanacağından korkuyorduk, efendim," dedi.

Carrington onu anlamıştı, çünkü kanın yüzüne sıçradığını gördüm. "Yani, ondan vazgeçmeye mi karar verdiniz?"

"Başka bir şekilde ifade etmeyi tercih ederdim, ama buna varıyor," dedi Lyle ve geri kalanlardan kanlarının yükseldiğini gösteren bir mırıltı yükseldi.

"O zaman bunun bir kez ve herkes için reddedildiğini anlayabilirsin," dedi
Carrington. "Yeşil Dağ'da bir huş ağacı daha kesilmesine izin vermeyeceğim. Şimdi
görüşlerimi bildiğine göre bunun bir sonu var."

Bunda yanılıyordu. Beklediğinden çok
farklı olduğunu düşündüğüm son henüz gelmemişti. Yanlış yolu seçmişti, çünkü hitap ettiği kişiler kendisi gibi yönetici kasttan
mükemmel İngilizlerdi ve uzun zamandır ona gereken saygıyı gösterseler de çiğnenmemeliydiler. Onlar sabit durdular ve öfkesini
kaybederek aniden öfkeyle onlara döndü.

"Neden gitmiyorsunuz?" diye gürledi ve testereleri ve baltaları işaret etti. "Şunları da yanınıza alın."

Lyle dışında hiçbiri kıpırdamadı, o da bir iki adım öne çıktı.

"Söylenecek birkaç şey daha var efendim. Onayınızı reddettiniz,
ama yerleşimin tüzüğündeki bir veya iki maddeyi göz önünde bulundurarak
bunun gerekli olduğundan pek emin değilim. Bir anlamda Green Mountain tam olarak
sizin değil."

"Benim değil!" ve Carrington ona inanmaz bir şaşkınlıkla baktı. Sonra
kendini toparlamış gibi göründü ve tatsız bir şekilde gülümsedi. "Ah," dedi, "tüzüğü okuyordunuz,
ama belli ki kaçırdığınız birkaç nokta var. Birincisi, bu bana neredeyse tam yetki veriyor ve Carrington arazisinin herhangi bir değişikliği veya elden çıkarılmasıyla ilgili kararım ancak genel kurulun üçte dört çoğunluğuyla sorgulanabilir. Sizin konuyu böyle bir toplantıya sunduğunuzu duymadım."

"Ben yapmadım efendim," diye cevapladı Lyle.

Bence hala bir uzlaşma şansı vardı, ama Carrington
onu bir kenara attı.

"O zaman," dedi, "ben otoritemi kullanmayı seçiyorum ve sanırım size
Yeşil Dağ'dan ayrılmanızı
zaten söyledim."

Lyle, Albay'ın hukuk noktası denebilecek bir konuda daha iyi olduğunu fark etmiş gibi görünüyor, ama ikincisinin "söyledi" kelimesini kullanma biçimi, bence, çoğu adamı direnişe
uğratabilirdi. Bu, emredildi demiş olmasından çok daha anlamlıydı. Lyle, bir iki dakika hareketsiz durup Albay'a kaşlarını çatarak baktı.

"Birkaç dakika beni dinlerseniz, efendim," dedi sonunda.

"Hayır!" diye sözünü kesti Carrington. "Zaman kaybı olur. Görüşlerimi
biliyorsunuz. Söylenecek başka bir şey yok."

Sonra, dizginini daha sıkı kavrayarak arkasındaki çocuklara dönerek en büyük aptallığı yaptı.

"Onları kovun!" dedi.

Yarı küçümseyici emir neredeyse dayanılmaz derecede sinir bozucuydu. Carrington, kendi topraklarında çiftçilik yapan özgür İngilizler yerine isyankar esmer askerlerle uğraşıyor olabilirdi ve ilk başta onunla birlikte olmaya meyilli görünen çocuklar tereddüt ettiler. Eyerde döndü ve onlara baktı.

"İki kere mi konuşmam gerekiyor?" diye sordu.

Taşıdığı ağır binek kırbacını kaldırarak tekrar döndü ve büyük atın Lyle'a doğru sürdüğünü görmeyi bekliyordum, ancak çocuklardan biri liderinin dizginini tam zamanında yakaladı.

"Dur, beyefendi," diye bağırdı ve sonra büyük at atılırken arkadaşıma birkaç kelime
söyledi.

"Aptal olma, Raymond. Defolup gidin buradan--hemen!" diye bağırdı.

Lyle'ın yüzü koyu kırmızıydı ve kendini kontrol etmek için
bir çaba harcaması gerekmiş gibi görünüyordu.

"Gidiyoruz, efendim," dedi. "Dizginini çöz, Charley."

Çocuk emredildiği gibi yaptı ve Lyle bize geri çekilmemizi işaret etti,
sonra bir kez daha Carrington'a seslendi.

"Bu keresteye dokunmamıza izin vermediniz ve sanırım bu konuda sizin isteklerinize boyun eğmeliyiz," dedi. "Korkarım ki Carrington'ın herhangi bir yerinde aklımızdaki binaları inşa etmemize itiraz edeceksiniz?"

"Tahminleriniz tamamen doğru," diye cevapladı Albay.

"Pekala," dedi Lyle, "tüzüğe göre itirazlarınızı dörtte üç çoğunlukla geçersiz kılabiliriz ve size bildirmem gerekiyor ki
Perşembe günü konuyu ele almak için bir toplantı yapacağım. Genellikle 
ilgi çekici bir şey tartışmak için Malikanede buluşurduk."

Kendini toparlamış görünen Carrington elini kaldırarak 
görevden ayrılma işareti yaptı.

"Akşam ne zaman istersen - saat altıda diyelim," dedi.

Arkamızı dönüp onu orada bıraktık, ama tavırlarından bana öyle geldi ki, eğer toplantıyı düzenleyen adamları
küçük düşürmenin kendisine çok az zahmete mal olacağından emin olmasaydı, bu kadar kolay kabul etmezdi.

Atla giderken Lyle çok düşünceli görünüyordu.

"Bütün bunların olmasına üzgünüm, ama bunun olması kaçınılmazdı," dedi arkadaşlarından birine. "Belki de pek nazik davranmadım, ama,
sonuçta, tamamen pes etmeseydim, konuyu
çok farklı bir şekilde ele alabileceğimi sanmıyorum."

Yanında at süren adam biraz pişmanlıkla güldü. "Hayır," diye itiraf etti,
"Albay'la hiçbir konuyu tartışamazsın. Oldukça korkuyorum ki
bu şey çoğumuza zarar verecek ve anlaşmayı bozmakla sonuçlanabilir, ancak yağ artık ateşte ve biz sıkı durmalıyız." Bir an için iç çekerek sözünü kesti. "Keşke bu kadar mide bulandırıcı
inatçı olmasaydı! Bu korkunç derecede tatsız bir durum."

Konuşmacının önündeki görevden nasıl kaçındığını anlayabiliyordum. Yıllarca o ve diğerleri liderlerine sorgusuz sualsiz itaat göstermişlerdi ve Albay o zamana kadar yerleşimi az çok onların istekleri doğrultusunda yönetmişti, ancak bunun görüşlerinin genel olarak örtüşmesinden kaynaklandığını ve onlara uymaya istekli olmalarından kaynaklanmadığını düşünüyorum. Çoğunun yeniliklere soğuk bakması ve geleneklere bağlı kalması belki de doğaldı, çünkü İngilizler atasözünde belirtildiği gibi değişime karşıdır. Yine de, bir değişimin kesinlikle gerekli olduğunu anlayabilir ve önyargılarını ve eğilimlerini bir kenara bırakarak bunda ısrar ederlerdi. Ancak benim ikincisinden daha azım vardı, çünkü benim statüm onların değildi ve bana en çok incinecek kişinin Albay Carrington olacağı gibi görünüyordu.

Hiç şüphe yoktu ki komuta etme yeteneğine sahipti. Bazı adamlar buna açıkça sahiptir ve kural olarak herkes bunu akıllıca kullanmasalar bile onlara itaat eder. Bunu kendi hakları olarak görmeye başlarlar ve
temas kurdukları kişilerin iyi niyetine veya uyuşukluğuna dayanarak, sonunda kuralın istisnası ortaya çıkana kadar. Sonra
cesaretle yüzleştiklerinde diğer insanlara çok benzediklerini kanıtlarlar.
Otorite havası kaybolur ve herkes neden bu kadar uzun süre korku içinde olduğunu merak eder.

Yine de, sanki gevşekçe at süren, düşünceli gözlerle
önüne dik dik bakan Lyle'a sempati duydum.
Yapmak istediği şeyin ona iğrenç geldiğine şüphe yoktu, özellikle de Albay onun uzak bir akrabası olduğu için. Sessiz, dürüst, iyi huylu bir İngiliz'di,
ama bu tür adamlar zaman zaman çok fazla zorlandıklarında çok acımasız düşmanlar olduklarını kanıtlıyorlar ve arkadaşlarının çıkarları olduğunu düşündükleri şeyleri savunuyorlar. Fairmead'e giden patikanın ayrıldığı noktaya ulaşana kadar başka bir şey söylenmedi ve sonra Lyle bana döndü.

"Perşembe günü sizi Malikane'de bekleyeceğim," dedi.

Sonra Carrington'a doğru yola koyuldular ve ben Fairmead'e doğru döndüm.

BÖLÜM XXXI

TAHRİK EDİLEN HÜKÜMDAR

Toplantı günü Carrington'da asla unutulmadı ve orada olanlara dair çarpıtılmış söylentiler çayırın her yerine yayıldı. Bir Mennonit yerleşimci bunu Kral Herod'un düşüşüne benzetti, ancak Carrington'un kendi halkı arasında o akşamki olaylardan isteksizce ve pişmanlık duymadan bahseden kimse yoktu.

Yola çıktığımda muhteşem bir öğleden sonraydı ve çayır, tohumların erken filizlenmesini vaat eden hafif bir yağmurdan sonra taze ve yeşildi, ancak Malikane'ye yaklaştığımda karşılaştığım kişilerin yüzleri endişeli ve kasvetliydi. Olgun bir düşünceden sonra tatsız bir görevi üstlenmiş adamlara benziyorlardı ve bazılarının bundan kurtulmak istediklerini hayal etmekten kendimi alamadım. Eyerli atlar, arabalar ve vagonlar evin önünde duruyordu ve çayırın üzerinden daha fazla atlı figür yaklaşıyordu, ancak daha önce gelmiş olan adamlar, sahibi kapıda durana kadar binaya girmektense onları beklemeye daha meyilli görünüyorlardı. Onlara küçük, kasvetli bir gülümsemeyle baktı.

"Buraya ilk kez gelmiyorsunuz ve bu fark biraz
alışılmadık görünüyor," dedi. "İçeri girmeyecek misiniz?"

Diğerleriyle birlikte içeri girdim ve Lyle beni belirgin bir
pozisyona kendisinin yanına yerleştirdiğinde hiç memnun olmadım. Gerçekten de, hiç kimsenin pek rahat görünmediği dağınık bir sohbetten sonra, son gelenlerin indiğini ve sonra Lyle'ın yerleşim planlarını bıraktığı uzun masada yerlerimizi aldığımızı duymak rahatlatıcıydı. O, açıkça yürütme komitesinden birkaç kişiyle birlikte yanıma oturdu ve geri kalanlar
kapıya doğru uzandılar. Birkaç dakika gergin bir beklenti içinde beklerken, sahnenin ayrıntıları hafızama kazındı.

Sedir kaplamanın üzerinde kafalar, deriler ve Doğu silahları vardı; Albay'ın İngiltere'nin daha küçük savaşlarından birkaçından eve getirdiği ganimetlerdi. Çayır dışarıda güneş ışığıyla doluydu ve açık pencerelerden içeri giren canlandırıcı bir esinti, çimenlerin kokusunu da beraberinde getirip ağır perdeleri dalgalandırıyordu. Carrington, Grace'in bir keresinde bana İngiliz tarihinde ünlü bir evden geldiğini söylediği büyük meşe bir sandalyede masanın başında oturuyordu. Bazı yerleşimcilerin üstündeki panellerde alay ettiği bir arma vardı ve pencereden içeri vuran güneş ışığı onun üzerine düşüyordu. Çok dik oturuyordu, ifadesiz bir yüze ve sarkık beyaz bıyıklara sahip zayıf, otoriter bir figürdü, kışın çok daha kullanışlı olan sobaya yardımcı olan büyük İngiliz desenli ocağın yanındaydı, hem tavrı hem de çevresi yeni açılan çayırda yaşanan bir olaydan ziyade feodal çağlardaki bir sahneyi andırıyordu. "Beni sizinle tanışmaya davet ettiniz ve görebildiğim kadarıyla Carrington'daki her adam burada," dedi. "Raymond Lyle, bu toplantıyı siz çağırdınız. Söyleyeceklerinizi bekliyoruz."

Lyle bir hatip değildi, ancak konusuyla doluydu ve adamlar o gün onu dinlediler. Önce onlara planlanan kremayla ilgili ayrıntıları verdi, sonra biraz doğrulup sessiz, dürüst gözlerini ev sahibine çevirdi.

"Onayınızı istiyoruz, efendim, ancak Carrington için kalıcı bir gelecek olacaksa, sorunun ticari tarafına daha fazla dikkat edilmesi gerektiğini açıkça kabul ediyoruz," dedi. "Koloniden gurur duyuyoruz ve hepimiz sporcuyuz, sanırım, ama onu sadece bir oyun alanı haline getirip kendi bölgemizdekiler dışında herkesi dışarıda tutmak akıllıca değil gibi görünüyor. Aksine, iyi eğitimli herhangi bir İngiliz'i ağırlamak ve burada geçimini sağlamasını kolaylaştırmak daha iyi olurdu. Aslında, açık kapı politikası ve çocuklarımızın geleceğini sağlamanın bir yolunu istiyoruz. Bu, yalnızca endüstriyel girişimle sağlanabilir, bu yüzden krema fabrikasının inşasını savunuyorum."

Carrington'ın yüzünde ilk kez alaycı bir gülümseme belirdi.

"Kendin adına mı konuşuyorsun, yoksa geri kalanlar adına mı?" diye sordu.

"Kesinlikle kendim adına," dedi Lyle. "Geri kalanların benimle ne kadar hemfikir olduğu, karar verme yetkisi olan bir meclis olarak onlara başvurursak görülecektir, ki buna zorlanmadığımız sürece, çoğumuzun daha erken kaçınması gerektiğini düşünüyorum."

"O zaman," diye kuru bir şekilde belirtti Carrington, "en azından senin durumunda, gelecek nesillere karşı herhangi bir görev göremiyorum. Sen her zaman aramızda bekar olarak yaşadın, Lyle. Diğer argümanlarının da incelendiğinde aynı derecede aptalca görüneceğinden şüpheleniyorum. Başka biri bu krema fabrikasından elde etmeyi bekleyebileceğimiz kesin avantajları ortaya koyabilir mi? Bu çılgın fikrin seni ne kadar etkilediğini görmek istiyorum."

Lyle kızardı. Genç adamlardan bazıları güldü ve liderlerinin herhangi bir tereddüt belirtisi göstermesi durumunda, Albay'ın alaycı onaylamaması onları o zaman bile planı terk etmeye ikna edebilirdi. Ancak Carrington'daki adamların çoğu kararlarını vermişti ve ardı ardına birkaç kişi saygılı ama kararlı bir şekilde Lyle'ı desteklemeyi neden gerekli gördüklerini açıkladı. Carrington'ın şaşkınlığını gizlemeyi biraz zor bulduğunu düşündüm.

"Konuya kökten iniyoruz," dedi sonuncusu. "Para kazanmak istiyoruz, sadece gönülsüz çiftçiliğe harcamak değil; ve Carrington arazisini işgal eden her arzu edilen yerleşimci, mallarımızın değerini ve daha da önemlisi, ilerleme araçlarımızı artırır. Daha fazla köprü, vadilerden geçen kademeli yollar, demir yolunda bir hayvan barınağı ve bir gün bir yan hat istiyoruz; ve size tüm saygımızla, bunları elde etmeyi düşünüyoruz. Eğer bu, mevcut koşullar altında imkansızsa, bu koşullar değiştirilmelidir."

Bir onay mırıltısı duyuldu, ancak Albay Carrington'ı izlerken adamın çok fazla şey söylediğini anladım. İnşaat operasyonlarını kimin üstleneceğine dair sert bir soruya yanıt olarak adım anıldı.

"Fairmead'li Lorimer! Bunu bilmeliydim!" diye soluk soluğa kaldı Albay. Sonra uzun sıralar halindeki yüzlere bakarken sessizlik oldu.

"Acı bir şaşkınlıkla dinledim," dedi. "Görüşlerimi duymak istiyorsunuz ve onlara sahip olacaksınız, ancak önce her birinizin Carrington'a ilk yerleştiğinizde yaptığı
anlaşmayı okumak istiyorum."

Bunu yaptı ve adamlardan bazıları rahatsız göründü, çünkü
arazi yerleşim planı onu Kanada yasasının etkilemediği
tüm konularda fiilen en yüksek otorite haline getiriyordu. Ayrıca, koloninin açılışının maliyetinin en büyük payını kendisinin üstlendiğini de açıkça ortaya koyuyordu.
Sözünü kesti ve tekrar devam etmesi birkaç dakika sürdü.

"Bu koloniyi ben kurdum ve -bunu söylemek zorunda hissediyorum- bazılarınızı zorluklardan kurtardım ve buraya getirdim. Zamanımı ve paramı Carrington bölgesinin iyiliği için özgürce harcadım ve onu olduğu hale getirdim, bir İngiliz beyefendisinin biraz çalışırsa ekonomik olarak yaşayabileceği, bolca spor yapabileceği ve eşitleriyle birlikte olabileceği bir yer. Tek amacım buydu ve bunu başardım, ancak daha fazlasına
gitmeyeceğim. Yeşil Dağ, çayırdaki av hayvanları için en iyi örtüdür ve ben yaşadığım sürece hiç kimse orada kereste kesmeyecek, yol yapmayacak veya fabrika
kurmayacak. Ayrıca Carrington'un -benim Carrington'umun- her türlü insanın akını için endüstriyel sömürüye açılmasını da hiçbir şekilde tasvip etmeyeceğim. Sınırlarımız içinde ne bir demiryolu ne de herhangi bir fabrika olmasını engelleyebilirsem, bunu engelleyeceğim ve bunu bir çıkmazın ince ucu olarak gördüğümden krema fabrikası planından vazgeçmenizi istemek zorundayım."

Aniden sözünü kesti ve sonra tekrar Lyle'a döndü.

"Aklını mı kaçırdın, Raymond. Bu temiz, yeşil araziyi Lancashire veya Pensilvanya'nın bazı bölgeleri gibi yapar mısın?"

Diğerlerinin yüzlerinden bu atışın ne söylediği anlaşılıyordu. Onu dinleyenlerin hiçbirinde ticarete karşı büyük bir ilgi yoktu. Her şeyden önce sporculardı ve açık havayı seviyorlardı. Olay
muhtemelen olsaydı bile hiçbiri Carrington'ın fabrika ve değirmenlerin dumanıyla kirletilmesini istemezdi. Bana öyle geliyordu ki Albay, önemsiz bir taviz verse veya konuyu sessizce tartışmaya
istese, onları kendi iradesine boyun eğdirebilirdi. Çoğunun, onunla yarı yolda buluşmaktan memnuniyet duyacağını hissettim. Yine de bu Albay Carrington'ın asla bir alışkanlığı değildi. O baştan sona bir otokrattı ve bir şey yapılmasını istediğinde sadece emrederdi. Bir iki dakika sonra Lyle ona cevap verdi.

"Hayır efendim," dedi. "En azından, tam olarak değil, ancak Lancashire dünyadaki insanların yarısını pamuğuyla giydiriyor ve bu kıtada açılan yollar Pennsylvania çeliğiyle döşenmiş. Yine de, burada demir veya kömürümüz olmadığı için Carrington'a korktuğunuz şeyi yapmamızın olasılığı çok düşük. Bu girişimin genel bir fayda sağlayacağına inanıyoruz. Sadece iyi vagon yolları, bir krema fabrikası ve buna benzer birkaç şey istiyoruz ve bunları veto etmemenizi saygıyla rica ediyoruz."

"Sizinle görüşemem," dedi Carrington. "Söylediğim gibi, önerim bu saçma planın derhal terk edilmesi."

Birkaç dakika sessizlik oldu, bu sessizlik çayırdan gelen esintinin odaya girmesiyle perdelerin yumuşak hışırtısıyla yoğunlaşmış gibiydi. Sonra krema fabrikası lehine konuşan adamlardan biri ayağa kalktı ve küçük bir işaret yapan Lyle'a dikkatle baktı.

"O zaman usul gereği ve oylama yapmak için bunu destekliyorum," dedi.

Diğerleri çok hareketsizdi, ancak Carrington'ın konuşmacıya neredeyse inanmaz bir şekilde baktığını gördüm. Her ne kadar, içlerinden birinin daha sonra bana söylediği gibi, daha önce bir kez oylama istenmiş olsa da, bu sadece liderlerinin otoritesini daha da sağlamlaştırmıştı ve sanırım bu, iradesine karşı kararlı bir muhalefetin sunulduğu ilk seferdi.

"Oylama mı yapmak istiyorsunuz?" diye sordu.

"Evet efendim," dedi başka bir adam ve küçük bir onay mırıltısı duyuldu.
"Korkarım ki bize açık başka bir yol kalmadı. "

Albay yine onlara inanmaz gözlerle baktı ve bana öyle geldi ki
yaşlı adamın pozisyonunda neredeyse acıklı bir şeyler vardı. Kasvetli ve
küstah olmasına rağmen, tek başına duruyordu ve sanırım ilk kez
bir dereceye kadar bunu fark etti. Yine de, açıkça ifade ettiği
kararını geçersiz kılacak kadar ileri gideceklerine inanamadığı açıktı.

"O zaman," dedi, "onu almaya devam etmelisin. Tüzükte belirtildiği gibi oylamayla yapılması gerekiyor."

Henüz konuşmamış olan bir adam ayağa kalktı. "Zaman kazanmak için, krema fabrikasının inşası için burada bulunan Bay Lorimer ile görüşmek ve mümkünse bu toplantıya sunulacak uygulanabilir bir plan hazırlamak üzere bir komite atanması için bir değişiklik önergesi sunuyorum."

Bu öneri desteklendi ve Lyle bir avuç küçük kağıtla uzun masanın üzerinden aşağı doğru yürüdü. Planın destekçilerinin her şeyi hazırladığı açıktı ve ilk kez Carrington'ın gözlerine bir şüphe gölgesi
dolaştı.

"Hepiniz tedarikli misiniz?" dedi sonunda. "O zaman her zamanki gibi önce değişikliği ele alacağız."

Bir veya ikisi komşularından bir kalem ödünç aldı, ancak çoğunun hazır bir kalem bulundurması bana çok önemli geldi ve yapılanlarda hiçbir rolüm olmasa da bir adam aşağı doğru hareket ettiğinde gerginliği hissettim. masa
küçük katlanmış kağıtları bir tepsiye topluyor. Sonra Albay
kendisi ve başka bir adama kağıtları açmaları için işaret etti ve sanırım her göz,
pencerenin yanında duran ve kağıtları büyüyen bir yığına atan iki adama dikilmişti.
Sadece bir yığın vardı, ancak üç küçük kağıt parçası kendi başlarına ima edici bir şekilde yerleştirilmişti.
Sonra, ayak seslerinin şaşırtıcı bir netlikle
kırıldığı çok etkileyici bir sessizliğin ortasında, iki adam
masanın başına doğru hareket etti. Geri kalanlar öne eğilerek
çok hareketsiz ve asık suratlı bir şekilde oturan yöneticilerini izliyorlardı. Endişeli olmasına rağmen
kendisini neyin beklediğini fark edemediğini düşündüm.

"Hepsi oy kullandı mı?" diye sordu.

"Evet efendim," dedi adamlardan biri biraz gergin gelen bir sesle,
ve Carrington ona sertçe baktı.

"Sonuç?" diye sordu.

"Değişiklik kabul edildi, efendim. Sadece üç muhalif var."

Kimse konuşmadı, ama odadaki herkesin içinde bir heyecan olduğunu düşünüyorum ve
kanımın yüzüme sıçradığını biliyorum. Yine de, kendi hislerinin arkadaşlarımdan çok azını rahatsız ettiğini düşünüyorum çünkü her göz liderlerine dikilmişti, sertliği aniden eriyip gidiyor gibiydi. Nefes nefese kaldı,
ve bir iki an kendini toparlamak için mücadele ediyormuş gibi göründü.

Bunu beklemiyordum ama ona üzüldüm.
Takipçilerinin üçü hariç hepsi ona karşı dönmüştü ve söylenenlerden sonra kararlarının otoritesini yıkmak olduğu açıktı.
Onun mizacındaki bir adam için bu tarif edilemeyecek kadar sinir bozucu olmalıydı.
Sonra
acı içinde doğruldu. Muhtemelen daha önce hiç dövülmemişti ve kız kardeşinin daha sonra bana söylediğine göre, bir keresinde düzensiz süvarilerden oluşan yerli bir birliği evcilleştirmiş ve birkaç esmer askerin fırsat bulduklarında onu öldürmeye yemin etmiş olmasına
rağmen iki yıl boyunca onlara komuta etmişti.

"Green Mountain bölgesini alamazsınız ve ben bu işi henüz durduracağım," dedi.

Dinleyicilerin yüzleri bir çalışma gibiydi. Öfke, pişmanlık, bastırılmış sempati ve haklarını koruma kararlılığı üzerlerine damgalanmıştı.

Onlar, kendi sınıflarının liderine sadakatle itaat eden, yerleşik otoriteye karşı gerekli saygıyı duyan İngilizlerdi, ancak aynı zamanda ortalama bir İngilizin bireyin özgürlüğüne olan saygısı da vardı ve Lyle tekrar konuştuğunda onay işaretleri vardı.

"Size karşı her türlü saygıyı duyuyoruz, Albay Carrington ve almaya zorlandığımız yol acı verici, ancak bundan kaçınmanın bir yolu olmadığını düşünüyorum," dedi. "Tüzüğe gelince, siz anlamını biraz fazla zorladığınızda bile, ona sadık kaldık. Artık bunun tüm ilerlemeyi engellemesine izin veremeyiz ve bir maddede mutabık kalırsak, bence
oybirliğiyle bir meclisle tamamen yeniden düzenlemeye karar verdik.
Eğer olmazsa, mülklerimizi satıp topluca Hükümet arazisine taşınacağız."

Lyle krizle yüzleşmişti. Geriye açık meydan okumadan başka bir şey kalmamıştı ve bundan çekinmedi. Sözünü kestiğinde, alnındaki damarlar şişerek
dinleyen Carrington aniden ayağa kalktı. Tutkusunun
onu ele geçirmesine izin verdiği açıktı.

"Hepiniz bana karşı mı döneceksiniz, temettü avcısı hainler?" diye
gürledi. "Buraya getirdiğim ve hayatımın en iyisini harcadığım,
kızımın mirasını bu kolonide çarçur eden, ta ki o da bana karşı iradesini
kırıncaya kadar. O zaman beni dinle. Söylediklerinin hiçbirini
yapmayacaksın. Tanrı aşkına, yapmayacaksın. Yerleşimimde asla bir fabrika
olmayacak. Sana rağmen--diyorum--bunlardan hiçbirini--yapmayacaksın!"

Sesi titredi ve çenesi düştü. Kaldırdığı eli yanına düştü ve sandalyesine gevşekçe gömülürken hafif bir çığlık duydum.

Başını oyulmuş sırtına dayamış bir şekilde orada yatıyordu ve asi takipçilerine cam gibi gözlerle bakıyordu.

İlk hareket edenin kim olduğunu bilmiyorum ama bir anda
onun yanında duruyordum ve arkamızda karmaşık bir telaş başlarken Lyle'ın
kolunu boynunun altına kaydırdığını gördüm.

"Biri su getirsin! Bayan Carrington'dan brendi isteyin - ona
ne için olduğunu söylemeyin," dedi. "Acele edin, ya kriz geçiriyor ya da boğuluyor."

Bir adam içki getirdi ve Lyle, Carrington'ın alnını ıslak bir mendille sildi, ki bu muhtemelen pek işe yaramadı, oysa
birinin yardımıyla sıkılmış dişlerini açmayı ve
boğazından aşağı biraz brendi dökmeyi başardığımda gözlerinde hafif bir his
belirtisi belirdi. Şaşkın bir şekilde bize baktı ve kısa soluklarla,
"Lorimer ve Lyle! Yapmayın - size söylüyorum!" dedi.

Sanırım bizi son kez tanıyordu.
Yüzünde ifadesizlik belirdiğinde, onu tekrar sırtüstü yatıran Lyle bana döndü.

"Sanki sol tarafında hiç güç yokmuş gibi hareket ettiğini fark ettiniz mi?"
dedi. "Foster ve Broomfield, buraya gelin ve bana yardım edin. Armadale, sen git
ve Bayan Carrington'a nazikçe söyle."

İsteksiz Armadale'in dönüşünden sonra Albay'ı büyük yatak odasına taşıdığımızda şaşkınlığı geride bıraktık. Orada Foster kız kardeşine yardım etmek için kalırken
hırıltılı nefesler alıyordu. Sonra
ben döndüğümde mırıltılar başladı ve her adam komşusuna
dehşetle baktı, ta ki yapışan beyaz bir kumaşa bürünmüş Grace kapıda sert ve soğuk bir yüzle durana kadar.

"Bir gün için yeterince konuştun," dedi ve onu daha sonra
dinleyenlerden bazıları sesinin babasının sesine ne kadar benzediğini fark ettiler.
"Sizin aranızda babamı öldürmeye yetecek kadar. Sizden ricam, artık daha fazla bir şey yapamayacağınıza göre, bu evi sessizce terk etmeniz."

Doruk noktası onları dehşete düşürmüştü. Tüm dürüstlükleriyle hareket etmişlerdi ve bunun suçlusunun onlar olduğunu düşünemiyorum, ancak Carrington'un süvarileri, sadık, cesur adamlar, kızın bakışları altında dövülmüş köpekler gibi gizlice dışarı çıktılar. Gittiklerinde, kız beni çağırdı.

"Demiryoluna doğru sert adımlarla gidin ve Winnipeg'den bir doktor gelmeden dönmeyin. Hiçbir mazeret veya açıklama duymak istemiyorum. Her an
değerlidir--git!"

Diğerleri gibi ben de gittim ve çok utanmış görünen Lyle'ı
dışarıda eyerini
çarparak uğraşırken buldum.

"Bu talihsiz bir iş, ama tabii ki böyle bir
gönderiyi hiç beklemiyorduk--Allah korusun!" dedi. "Eğer teller işe yararsa, Winnipeg'deki en iyi
doktoru getireceğiz. Onlara olan tüm saygımla
ben Foster'ın o iki kadınla yüzleşmek için geride bırakılmasını istemem. Eve gidin ve isterseniz bunu daha önce görülmemiş bir şekilde berbat ettiğim için bana hakaret edin,
geri kalanınız!"

Demiryoluna kadar zorlu bir yolculuktu, çünkü hayvanları esirgemedik ve
cihaz doktorun hazır olduğunu ancak
ertesi günkü trenden önce başlayamayacağını belirten bir mesaj verdiğinde Lyle geri telgraf çekti, "Şimdi özel bir
getirin. Masrafları garanti ediyoruz."

Sonra bana döndü. "Söylediklerimizde haklı olduğumuzu düşünüyorum; ama o
bizim şefimizdi ve uzun süre iyi bir şefti. Şimdi her şeyi tekrar yoluna koymak için tüm planı bırakacağım."

Zamanı gelince Carrington Malikanesi'ne yetenekli bir cerrah getirdik ve
bizi aramaya gelene kadar çok endişeyle bekledik.

"Bu kesinlikle yaygın bir vaka değil," dedi. "Zihinsel sapma ve kısmi felç. Bayan Carrington bunun olası nedeni için beni size yönlendiriyor. Albay Carrington'un iradesine karşı hiçbir muhalefete tahammül edemeyen inatçı bir adam olduğunu ve sizin düzenlediğiniz bir toplantıda büyük bir heyecana maruz kaldığını anlıyorum."

"Evet," diye yanıtladı Lyle. "Gereksiz ayrıntılara girmeden, kararlaştırdığımız bir projeye şiddetle karşı çıktı ve isteklerinin
yenilmesi görünüşe göre bir şok etkisi yarattı. Hararetle konuşuyordu ve
ortasında yığılıp kaldı."

"İnsanın tahmin edebileceği şey," dedi doktor. "Sonucun ölümcül olacağını pek sanmıyorum, ancak Albay Carrington bir daha asla aynı adam
olmayacak. Zihinsel yeteneklerini tekrar kullanamayacak olması oldukça olası, ancak henüz kesin bir şey söylemek için biraz erken ve iki hanımı gereksiz yere telaşlandırmamalıyım." Sonra, belki de Lyle'ın yüzündeki gerçek sıkıntıyı fark ederek, "Bahsettiğiniz olaya çok fazla şey bağlamanıza gerek olmadığını düşünüyorum. Tabiri caizse bu sadece son damlaydı, çünkü hastanın uzun süredir ciddi bir zihinsel gerginlik altında olduğunu düşünüyorum ve kız kardeşinin bana söylediğine göre saldırıya meyilliymiş, başka bir sebep de muhtemelen krizi tetiklemiş olabilir."

Grace'in beni görüp görmeyeceğini soran bir mesaj gönderdim ve kimseyi göremeyeceği cevabını alınca asık suratla Fairmead'e geri döndüm. Lyle'ın dediği gibi üzgündük ve yapılanları geri almak için çok şey vermeliydik, ancak çok geçti ve Albay Carrington'ın asla kamu önünde yenilgiyi kabul edemeyeceğini, sonuncuya boyun eğmeyerek karakteristik bir son verdiğini hissettim.

BÖLÜM XXXII

CARRINGTON'IN YENİ HÜKÜMDARI

Bir ay geçti ve sık sık Malikaneye gitsem de Grace ile nadiren konuştum ve babasını hiç görmedim. Saldırı onu
zihin bulanıklığı ve uzuvları neredeyse bir yandan güçsüzdü, diğer yandan tanıdığı tek kişiler olan kız kardeşinin veya kızının gözünden ayrılmasına izin vermiyordu. Ayrıca Grace ile ilk görüşmeyi biraz tedirginlikle bekledim, ancak o endişeli bir nöbet belirtisi göstererek içeri girdiğinde bu endişem kayboldu, ancak varlığımdan sadece
memnuniyet duyuyordu.

"O korkunç gün seninle böyle konuştuğum için üzgünüm, Ralph," dedi. "Saatlerce birlikte olan her şeyi düşündüm ve diğerlerine ve hatta sana karşı duyduğum kızgınlığı aşmak zor olsa da,
ilk başta onları adil bir şekilde yargılamaya çalıştım; ve eğer bunu söylemek sadakatsizlik değilse, bence haklıydılar. Bir gün, halledilmesi gereken birçok şey olduğunda, onlara bunu söylemeyi umuyorum; ancak henüz bunu yapamıyorum."

Bu arada kendi planları hakkında hiçbir şey söylemeyecekti, bunun ötesinde
kendisini düşünebilmesi için
babasını ve Malikaneyi ilgilendiren çok şey ayarlanması gerekiyordu ve ben bununla yetinmek zorundaydım.
Lyle ayrıca pişmanlığını pratik bir şekilde Malikaneyi ziyaret ederek ve çiftçiliği denetleyerek gösterdi, ancak kendi çiftliğinin bundan zarar gördüğünü biliyordum ve onun tavsiyesiyle genç Foster maaşlı bir icra memuru olarak atanmıştı. Bu arada, Harry ve ben neredeyse gece gündüz meşguldük, çünkü ekim işi bittiğinde marangozları dışarı çıkardım ve Fairmead'i genişletmeleri için işe koydum, kendi ellerimizle de
rüzgarla kesilmiş keresteleri kayalıklarda bulabileceğimiz yerlerde onlar ve krema fabrikası için hazır hale getirdik. Yeterince iri huş ağaçları için genellikle uzun mesafeler kat etmek gerekiyordu ve sık sık işimizin yanında çıplak toprakta veya vagonda uyuduk.

Winnipeg'deki bir arkadaşımı memnun etmek için yoksul bir İngiliz tamircinin hizmetlerini kabul ettim, Fairmead'e vardığında ücretini bizim masrafımızla avans olarak ödedi, Kanada'da ödenen en yüksek ücreti talep etti ve sonra da
çerçevelemenin daha zahmetli kısımlarını vicdanlı bir şekilde üstlenip üstlenemeyeceği konusunda ciddi şüpheler dile getirdi, çünkü o bir dolap marangozdu ve bunun, dediğine göre, marangozluk işi olduğunu söyledi. Daha önce de bu tür insanlarla karşılaşmıştık, eski ülkede işverenlerinin hayatlarını bir yük haline getirmişlerdi,
ama sonuçta onlar birer istisnaydı.

"Kendini memnun edebilirsin," dedi Harry. "Ben bir toprak sahibi ve çiftçiyim; ama
ellerim dolu olmasaydı, senin aldığın ücretler karşılığında tuğla yapmaktan köprüler kurmaya kadar her şeyi yapardım. Ancak seni memnun etmek için,
işe marangozluk diyeceğiz."

Bu kişiyle daha fazla sorun yaşadık, sürekli olarak
bira olmayan bir ülkeye geldiği için hayıflanıyordu ve Ontario'lu yoldaşını çok fazla şey yaptığı için alaya alıyordu. Bir iş ne kadar uzun sürerse,
o işte çalışanlar ve mesleğin geri kalanı için o kadar iyi, dedi: Daha sonra duyduğumuz gibi, Ontario'lu adam buna şöyle cevap verdi: "Eğer iş bu ülkede çok uzun sürerse, seni işten
kovabilirler."

Sonunda, bir sabah, bir uçurumun kenarındaki nemli bir yataktan çiyden ıslanmış bir şekilde döndüğümüzde, bir önceki gece geç vakitlerde uyuduğumuz yerde, onun hizmetlerinden vazgeçmeye karar verdik.

"Aman Tanrım, dostum! Eğer bu hızla devam edersen, bitirmen iki yılını alır," dedim, onu çekiç ve keskiyle bazı kirişlerin uçlarını sakin bir şekilde çentiklerken bulduğumda. "Bir tanesi için ne kadar zaman harcıyorsun? Ve sana baltayı kullanmanı söylemedim mi?"

"İyi bir iş çıkarmak için yarım gün! Kanada'da bana hangi aletleri
kullanacağımı öğretebilecek kimse yok," dedi; ve her yerim kaskatı kesilerek Harry'e döndüm.

"O baltada iyi bir kenar var. Ona gösterebilirsin," diye önerdim.

Acele eden Harry, ceketini fırlattı ve kötü bir şekilde yırttı; ve
bir süre ağır bıçak güneş ışığında parıltılar yaratırken, beyaz
talaşlar sağanak halinde
sıçrayarak yükseldi, ta ki baltayı fırlatıp
saatini çıkarana kadar.

"Tam olarak on dakika--beş dakika daha giydirebilirsin," dedi. "Şimdi bunu bu şekilde yapmaya
istekli misin? Hayır? Ben olacağını düşünmemiştim. Pekala,
seni alıkoymayacağız. Ona Winnipeg'e gidiş ücretini ve biraz kahvaltı ver,
Ralph--seni kurtarır."

Ormond'un atlarını yararlı buldum; çünkü kereste kesme, saman yetiştirme, sığır satın almak için binme ve Malikane'ye ziyaretler arasında, genellikle günde elli mil yol kat ediyorduk, bunun yanında sıkı çalışma da vardı; Ontario ormancılarını
çıkarttığımızda, Fairmead ve kremsi kereste yığınları hızla büyüdü ve banka bakiyemiz de aynı hızla azaldı. Bir keresinde,
eve o kadar yorgun gelmiştim ki eyerden zar zor kalkabiliyordum,
beni bekleyen siyah kenarlı bir mektup buldum ve
açtıktan sonra ağır ağır bir sandalyeye
bıraktım.

"Umarım kötü bir haber yoktur," dedi Aline; "Amerikan damgası var. Kim olabilir?"

"Kuzen Alice! Okuyabilirsin - güneş ve çimen tozu beni neredeyse
kör etti."

Martin Lorimer, Güney Kaliforniya'daki küçük bir kasabadan mektubu yazmıştı ve Aline şunları okudu: "Çok sıkıntıdayım, Ralph. Zavallı
kuzenin dün burada uzun zamandır çok çektiği eski bir hastalıktan öldü. O benim tek çocuğumdu - bana kalan tek şeydi; ve ben İngiltere'ye çok yalnız bir adam olarak geri dönüyorum. Bir iki postada seninle buluşmamı isteyeceğim."

"Çok üzgünüm, ama yine de bir rahatlama olabilir," dedi Aline. "Onun
kabul edilmesi çok zor bir durumdu, ama o her zaman neşeliydi. Zavallı Amca
Martin! Elbette onunla buluşmaya gideceksin."

Daha sonra, özel bir iyilik olarak, atlı bir adam bana Elktail'den bir
telgraf getirdiğinde ve Martin Lorimer o istasyondan doğuya giden trene
bindiğimde parmaklarımı sıkıca kavradığında bunu yaptım.

"Geleceğini biliyordum, Ralph ve tanıdığım bir yüzü özlüyordum,"
dedi. "Ah, zavallı kızım seni hatırlayana kadar. İngiltere'ye
gidiyorum - burada çok uzun kaldım; ve Kanada onsuz boş görünüyor. Sadece gemiye yetişme zamanı, yoksa Fairmead'e gelirdim ve sana Winnipeg'e giden yolda anlatacak çok şeyim var."

Üzgün ​​bir şekilde sarsılmış görünüyordu, ancak sıkıntıda olan herhangi bir akrabasıyla tanıştığı için mutluydu ve birkaç soru sorarak, birinci sınıf bir vagonun köşesine yerleşmiş bir şekilde, konuşarak ruhunu rahatlatırken sessizce dinledim. Bana beni şaşırtan, ancak bu hikayeyle bağlantısı olmayan çok şey anlattı, ta ki başladığımda: "Şimdi sana o parayı Alice'in gönderdiğini söyleyebilirim. Bunu
çok akıllıca yaptı, kendi birikimleri, zavallı kız; para konusunda onu hiç cimrilik etmediğim için mutluyum. 'Ben gittiğimde ona söyleyebilirsin,
baba; onu mutlu etmeye yardımcı olduğumu bilmek beni çok mutlu etti,' dedi. Sonra tekrar, neredeyse sonuna doğru fısıldadı: 'Ralph'a ona uzun bir ömür ve bu dünyanın ona ve Bayan Carrington'a verebileceği en iyi şeyi dilediğimi söyle.'"

Martin Lorimer devam etmeden önce kuvvetlice öksürdü: "Kız arkadaşımın, hiç şüphelenmeden, planlarıma karşı çıktığını şaledeki hikayenden tahmin edene kadar o kredi hakkında tek bir kelime bile duymadım. Eh, eh, her şey olması gerektiği gibiydi; ama eğer sana hiç yardım etmeseydi belki de
ben bitirdiğimde Orb Mill'i devralmak için bir yabancı yerine başka bir Lorimer bekliyor olurdu."

Kızıl Nehir'e yaklaşıyorduk ve Winnipeg'in çatıları çayırın üzerinde daha da yükselmişti, Martin Lorimer için neredeyse çekinerek, "Şaledeki konuşmamızı hatırlamak fikrini değiştiremez, evlat,
yoksa çok mu geç?" dedi.

"Çok geç, Martin Amca," diye isteksizce cevapladım, çünkü onu rahatlatmak için
bir şeyler yapmak istiyordum. "Sana söylediğim gibi, hazır olsam bile şimdi
düşünmem gereken başkaları var."

Üzgün ​​bir şekilde cevap vermeden önce iç çekti: "Evet, kendi yolunu seçeceksin; bu senin içinde
doğdu. O zaman kararlılıkla takip et ve Tanrı seni korusun. Bir gün
Fairmead'e geri döneceğim, ama bu darbenin üstesinden gelmek için zamana ihtiyacım var."

On dakika sonra ayrıldık ve Atlantik ekspresinin Winnipeg'den ayrılmasından birkaç saat sonra huzurumu yeniden kazandım. Hastalığa ve fiziksel acıya rağmen, ihtiyacım olduğunda bana çok akıllıca yardım eden ölmüş kuzenimin nezaketini unutamıyordum.

Bir sonraki önemli olay, Foster'ın bana Grace'ten ertesi gün Malikane'de bulunmamı isteyen bir mesaj getirmesiyle gerçekleşti. Foster, Carrington'daki adamların çoğunun da beklendiğini söyledi. Malikaneye belirlenen zamanda ulaştım ve yolculuğun son kısmını birkaç sömürgeciyle birlikte yaptım ve büyük salonda bir araya geldiğimizde merak ve isteksizlik bir aradaydı.

Hava daha sıcaktı ve uzun vazolarda çiçekler ve tüylü otlar vardı, ancak son ziyaretimizdekiyle hemen hemen aynı görünüyordu. olaylı
ziyaret, ancak oyma meşe sandalyede artık asık suratlı bir figür yoktu. Lyle ve ben dışında kimse
neden çağrıldığımızı bilmiyordu ve ben de
tam olarak bilmiyordum. Bu yüzden meraklı fısıltıların uğultusu duyuldu, ta ki Lyle kapıları
açana ve Grace, Bayan Carrington'ı takip ederek açık alanda belirene kadar.
Hepsi aynı renkte kumaştan yapılmıştı ve hep birlikte
Carrington'un atlıları ayağa kalktılar ve sabit ve hareketsiz durdular
ta ki Grace kraliçe bir hareketle meşe sandalyeye oturdu.
Grace benden tam iki yaş küçüktü, ancak sabit gözlerle aşağı, sanki önünde saygı duruşunda bulunan adamlara bakarken etrafında hiçbir çekingenlik izi yoktu. Sonra derin bir sessizlik oldu ve o mükemmel bir netlikle şöyle dedi:

"Olanlardan sonra seni çağırmam uygundu. Babam bu koloniyi kurdu ve hala nominal olarak içindeki arazinin daha büyük bir kısmını elinde tutuyor. Bildiğiniz gibi, hastalandı ve aklını kaybetti; ve buna bağlı olarak mülkün yönetimi Bayan Carrington ve bana devrediliyor; esas olarak, onun son vasiyeti uyarınca, bana. Sadece Carrington Malikanesi için değil, aynı zamanda Carrington kolonisi için de en iyisini yapmak, Yüce Tanrı'nın kurucusunu geri getirmesini veya ona serbest bırakmasını
isteyinceye kadar iki kadın için ağır bir sorumluluk. Malikane arazileri bozulmadan ve anlaşma bağlayıcı olduğu sürece, refahımızı etkileyen her şey tüm yerleşimin refahını etkiler."

Grace durakladı ve salonun diğer ucunda bir adam ayağa kalktı.

"Buraya pişmanlık duygusuyla geldik, ancak tamamen utanmadık," dedi. "Carrington'un yeni hanımına herkes adına en derin sempatimizi ve iyi niyet güvencemizi sunuyorum," ve yine güneş ve rüzgarda bronzlaşmış adamlardan şövalyece bir saygı mırıltısı duyuldu.

Grace'in bakışları o kadar sabit değildi ve sesi daha alçaktı, "Teşekkür ederim. Bu, borçla ağırlaşmış çorak bir miras, ancak akrabam Lyle'ın yardımıyla onu iyileştirmek için elimizden geleni yapacağız. Yine de, size söylemek istediğim bu değildi. En son nasıl ayrıldığımızı biliyorsun" ve
fark ettiğim bazılarının yanaklarında sanki
hoş olmayan bir anıymış gibi daha koyu bir renk vardı. "O zamandan beri, buna yol açan her şeyi doğru bir şekilde düşünmeye çalıştım ve beni affetmeni istiyorum."

"Bu bizim kör aceleciliğimizdi. Korkarım ki gerçeği söyledin," dedi bir ses; ancak Grace sessiz kalmak için elini kaldırarak devam etti:

"Söylediğim gibi, bu mülk ağır bir sorumluluk gerektiriyor ve krema fabrikasıyla ilgili
ne yapmam gerektiğini düşünüyordum. Babam kendi yargısına göre
doğru görünen şekilde davrandı ve tüm nedenlerini bilmiyorum,
ama şimdi karar bana kaldığına göre
ben de kendi yargılarıma göre hareket etmek zorundayım. İki kişi aynı şeyi aynı açıdan görmez ve
-bu ona saygısızlık değil--ben de başka türlü davranmaya cesaret edemem. Krema fabrikasının yerleşimin refahını artıracağını düşünüyorum ve Green Mountain arazisini size
veremesem de, bana katlanmanız gerekir, ancak en iyisi, kerestesi ve suyuyla birlikte Willow Grove'u, krema fabrikasında hisse senedi olarak temsil edilecek şekilde, takdir edilen bir değer üzerinden alabilirsiniz. Size
söyleyeceklerim bu kadar ve bu görevi Bayan Carrington'a devredene kadar, sizin dostluğunuzdan ve iyi niyetinizden
yararlanacağınızı umuyorum. Umarım, gitmeden önce işe ne zaman başlayacağınıza karar verirsiniz."

"Carrington'da hala bir hükümdar var; bir Salic yasamız yok. Hepimiz sizin hizmetkarlarınız, hanımefendi," dedi iri bir adam ve biri "Carrington Prensesi'ne," diye bağırdığında, kirişler gürleyen tezahüratla çınladı, bir kez daha Grace'in beni dinlemesi gerektiğini düşündüm. Bunun doğuştan mı, kalıtsal bir çeyiz mi yoksa babasının etkisi ve arkadaşlığının sonucu mu olduğunu bilmiyorum, ancak başka zamanlarda sadece kadınsı olabilen Grace, Carrington'daki atlılara bir hükümdar edasıyla konuştu. Yine de bunu yapması gayet uygun görünüyordu, çünkü neşeli, buyurgan veya acınası olsun, Grace her bakımdan doğaldı. Bu benim tarafımdan onun lehine bir önyargı da değil, çünkü Assiniboian çayırında iyi bilinir. Yine de, krema fabrikasında çalışmalar başladıktan ve malikanenin mali durumu geçici olarak ayarlandıktan sonra bile, Grace bana ne zaman oradan ayrılacağına dair kesin bir söz vermedi. Fairmead. İlk görevi, çaresiz yaşlı adama ve ona bıraktığı yüke karşıydı, dedi.

İnanması zor ama
kaza olduğuna inandığımız çarpıcı tesadüflerden biri, Malikanenin dışına çıktığımızda bir faytonun evin bir köşesini
döndüğü ve şaşkınlığa benzer bir hisle
döndürüp içindekine baktığımız oldu. Dizginleri ücretli bir adam tutuyordu, ama
yanında, hava sıcak olmasına rağmen kürk mantoya sarılı Albay
Carrington oturuyordu, sırt tahtasına yaslanmış titreyen, büzülmüş bir nesne. Onu ilk kez görüyorduk ve görüntü bizi rahatsız etti, çünkü birkaç hafta Carrington hükümdarında büyük değişikliklere neden olmuştu.

"Korkarım emirleri çiğniyorum," diye açıkladı şoför. "Bayan Grace, hepiniz gidene kadar beklememizi söyledi, ama o gelecekti ve onu reddetmeye gönlüm razı olmadı. Bu günlerde pek bir şey anlamıyor, ama onu bir veya iki saatliğine dışarı çıkarıyoruz, müsait olduğunda, güneşte."

Albay Carrington bize sanki yabancıymışız gibi baktı, bazıları ona acınası bir nezaketle şapkalarını kaldırdı. Bir eliyle kibrit çakmaya çalıştı ve düşürdü, Lyle diğerini yakıp purosuna tuttuktan sonra içtenlikle başını salladı. "Teşekkür ederim, efendim," dedi, tamamen tanımayan bir tavırla. "Eskisi kadar güçlü değilim.
Lone Hollow'a ne kadar uzaklıkta olduğunu söyleyebilir misiniz? Yolu unutmuş gibiyim ve kar yumuşak ve ağır."

Araba uzaklaştığında ve meclis coşkusundan aniden
soğuyarak dağıldığında hepimiz rahatladık.

Bir akşam sonra Hudson'ın evinin önünden eve yürürken evin üzerinde tuhaf bir toz bulutu ve ondan gelen garip sesler fark ettim. Birisinin onu şiddetle fırçaladığını söylediler, ki bu kesinlikle alışılmadık bir şeydi. Şimdi Hudson, Hükümet arazisinin dörtte birine sahip olmasına rağmen, aslında buna yasal olarak hak iddia edemiyordu,
çünkü ne yeterli miktarda bakir toprak kırmış ne de gerekli dönümleri ekmişti. Çalışkanlığa karşı önyargılı olduğunu açıkça kabul etti ve ödünç alamayacağı gerçek ihtiyaçları satın almak için birkaç dolara ihtiyacı olduğunda, arabasıyla
gidip daha az eğitimli yerleşimcilere Alman oleografları ve patentli ilaçlar satardı ve birkaç haftalık yokluğun ardından tekrar yerleşmek ve aylaklık etmek için geri dönerdi.

Aline ve arkadaşı Lilian Kenyon ve onun kardeşi de benimleydi.

"Orada ne yapıyorlar ve ne gürültü yapıyorlar," dedi Bayan Kenyon.

"Bu, iyi öğütlerimin hepsinin taşlı toprağa düşmediğini gösteriyor," diye cevapladı Aline gülerek. "Harry -yani Bay Lorraine- görünüşe göre ciddi bir şekilde
bahar temizliğiyle meşgul. Son zamanlarda ona temizliğin erdemleri hakkında dersler veriyorum."

Süreci anlayınca, buna sırıttım ve emin olamasam da, Aline'in güzel arkadaşının Harry'e herhangi bir konuda ders verme fırsatını kıskandığını düşündüm. Bir sonraki toz bulutu pencereden dışarı
çıktığında öfkeli bir ses geldi:

"Ben çayırdaki en büyük tembelim, ha; sana
kimsenin benimle özgürlük almadığını göstereceğim. Bu aptallıktan bıktım artık;
işte senin o lanet kovan ve ardından gelen diğer suçlanan
şeyler de gitti."

Lilian Kenyon, bir kovanın ayaklarının dibine düşmesiyle irkildi, bir fırça
fırlayarak bize doğru geldi ve vahşi bir dilin arasında pis bir figür
pencerede belirdi, sandalyeleri ve diğer mobilyaları toptan düşürdü, bu arada
neşesini gizlemeye çalışan kardeşi şöyle dedi:

"Söyle bakalım, siz ikiniz de benimle gelseniz iyi olmaz mıydı? Zaten geç oldu,
ve Hudson öfkelendiğinde olması gerektiği kadar titiz değil."

"Sana katılıyorum," dedi Aline sert bir tonla. "Çok
utanç verici bir adam ve Harry için kesinlikle uygun bir arkadaş değil. Ralph, ikinizin de haksız
ifadelerde bulunduğu zamanlar olduğu için üzgünüm. Böyle bir davranışın bir ağabeyde veya herhangi bir saygın toprak sahibinde yakışıksız olduğunu düşünmüyor musun, Lily?"

Güldüm ve Bayan Kenyon, "O zaman devam et; sıkıntılarımızı anlamıyorsun, yoksa bizi kınamazdın. Harry'nin çayırdaki kızların yarısı ona daha iyisini sağlamaya istekliyken böyle bir arkadaşla yaşamaya devam etmesine yol açan şey yalnızca doğal bir ahlaksızlık olabilir." diye cevap verdiğimde öfkeli görünüyordu.

Beni terk etmelerinden hemen sonra, dağınık ve tozlu bir şekilde, Hudson öfkeli bir iğrenmeyle ilerledi. "Bir adam kendi evinde huzur içinde yaşayamıyorsa, senin o lanet olası eşin her yerini fırçalamadan," diye mırıldandı, "Sanırım bu kız kardeşinin işi - içeri girdiğinde, ıslak saban süren bir gopher gibi, eteklerini kaldırmış bir şekilde, sorun çıkacağını biliyordum. Neyse, Kanada'dan bıktım usandım ve o Hükümet toprak adamları bana
doğru geliyorlar, bu yüzden her şeyi bırakıp atlayacağım. Orayı eski bir şarkı için satacağım ya da yakacağım ve Dakota'ya doğru yola çıkacağım."

Kaşlarımı çattım, çünkü Aline'in ziyaretini ilk kez duyuyordum ve Fairmead'deki düzen çılgınlığından muzdarip olmama rağmen, Hudson'ın çiftliğini de
yeniden düzenlemeye çalışırken sınırları aştığını fark ettim; ama Harry onu duymuş olmalı ki dışarı çıktı.

"Bir kere mantıklı konuşmaya çalış, Hudson," dedi. "Bak, senin
hayvani huyunu suistimal etmek istemiyorum, ama eğer gerçekten burayı satmaya kararlıysan ve her zamanki gibi buhar
çekmiyorsan, sana bir teklifte bulunmaya açığım."

"İki yıldır satmaya razıyım," diye cevapladı Hudson sırıtarak.
"Yasal ihlallerimin yarısını bile yapmadım ve yapmak da istemiyorum, bu yüzden
satmak bana ait değil ve iyileştirmeler tamamlanana kadar
bana kayıtlı kalması gerekecek. Sonra, görüyorsun ya, geri gelip sana saldırabilirim."

"Bunu yapabileceğini sanmıyorum," dedi Harry. "Bunu deneyerek kendine zarar verebilirsin.
Sahibinin iyi niyetinin olmadığı bir şeyi satın alma riskimizi göz önünde bulundurarak, şu anki haliyle holding için ne kadarını adil buluyorsun?"

Bir süre şartlar üzerinde pazarlık ettiler ve sonra Harry bana döndü.

"Bunu kolayca yapabiliriz, Ralph, mahsul önümüzdeki iki yıl boyunca satıldıktan sonra ona çok fazla para ödeyerek. Elbette, büyük bir miktar ama kışlık hayvanları besleyecek çok fazla sloo samanı var ve evi çok istiyorum.
Gerçekten de, eğer alamazsam bir tane inşa edeceğim. Riski alabileceğimizi düşünmüyor musun?"

Birkaç dakika boyunca çok düşündüm. Cesaretle spekülasyon yapıyorduk ve zaten
başarabileceğimizden çok daha fazlasını üstlenmiştik; ama teklif cazipti ve Harry'nin istekliliğini fark ederek kabul ettim.

"Evet; şansımızı deneyeceğiz," dedim, "kendi yıllık ödeme şartlarına göre,
ancak ürün ölürse nasıl finanse edeceğimizi Tanrı bilir.
Hudson, eğer memnunsan yarın sana küçük bir çek vereceğim,
ama kalıp iyileştirmeleri tamamlarsan, patenti aldığında daha fazlasını alacağını söylemek adil olur."

"Önemli değil," dedi Hudson. "Sanırım çeki kabul edeceğim. Bina ve yüz altmış dönümlük boş arazi senin olabilir, bunların on tanesi bile kırık. Çiftçilikten resim satmak her zaman daha kolaydır ve bu şartlar altında başka hiç kimse onu satın almaz. Patent olmadan benim bile değildir ve bu arada ben ölürsem sen hiçbir şey alamazsın."

"Mahsülü ve sığır yemini alacağız; bakmak için satın aldığımızı düşünmüyorsun; ve eğer ölürsen maaş kesilecek," dedi Harry kuru bir şekilde ve Hudson memnun bir şekilde uzaklaşıp huzurlu bir sigara içmek için oturduğunda bana doğru döndü.

"Bu işi halletti, Ralph," dedi. "Anlaşma iyi bir sonuç göstermeli,
ve ben evi istiyordum. Şimdi onu aldığıma göre, sana her halükarda hemen cevaplanması gereken bir soru sormamın zamanı geldi. Ona karşı adil olmak gerekirse, işlerin nasıl gideceğini görmek için bekliyordum, ancak en azından birkaç yıldır Fairmead'e sıkı sıkıya bağlı olduğumuz için,
sana harika bir şey soracağım. Bana Aline'i verir misin?"

"Seni kabul edecek mi?" dedim gülümseyerek.

"İşte tam olarak bilmediğim şey bu," diye cevapladı Harry oldukça kasvetli bir şekilde. "Bazen öyle olmasını umuyorum ve bazen de yapmayacağından soğuk bir korku duyuyorum. Ama
şimdi sana söylediğime göre, bu akşam ona soracağım. Bana
Tanrı yolunu açık etsin diyeceksin, değil mi?"

Ona sempatiyle baktım, çünkü o hissi biliyordum ve Aline'in ruh hallerini biraz
deneyimlemiştim. Sonra elimi omzuna koydum, "Uzun zamandır kardeştik, Harry ve bağları güçlendirmen
sadece iyi haber olurdu. Eğer Aline benim ona verdiğim bilgeliğe sahipse, hayır demez ve Dominion'da ona daha erken güvenebileceğim kimse yok."

"O zaman ben de atlarım," dedi Harry. "Ralph, iyi niyetin için çok minnettarım. Hudson, o lanet kovayı nereye fırlattın? Ayağa kalk
ve kendini toparla ve Bayan Kenyon'ın peşinden git. Onu Bayan Lorimer'dan
uzak bir yere götür ve eğer istersen onunla seviş. Kendini yıkadığında
kötü görünmüyorsun ve bence o da senden hoşlanıyor."

"Pek de değil!" dedi Hudson piposunu yeniden doldururken sırıtarak. "Bu konuda bir
deneyimim oldu ve bir tane daha istemiyorum. Hayır efendim, bundan sonra
kadınları rahat bırakıyorum."

Harry çalışma kıyafetlerini çıkarmak için eve geri döndü ve ben de Fairmead'e doğru yürüdüm, Hudson'ı kararan çayırda mobilyaları ve mutfak eşyaları arasında, sakince sigara içerken bıraktım. Harry ve Aline birlikte içeri girdiklerinde
yıldızlar parladı. Harry coşkulu görünüyordu, Aline
alışılmadık şekilde sakindi ve yaptığı ilk şey, benim şaşkınlığıma
göre, beni öpmek oldu.

"Aline kıştan önce benimle evlenmeye söz verdi," dedi Harry.

Onlara mutluluklar dileyerek dışarı çıktım ve onları bıraktım. Ambarda çok ihtiyaç duyulan bazı onarımlarla iki
saat meşguldüm ve sonra uzun bir süre yıldızların altında durup Grace'i düşündüm.

BÖLÜM XXXIII

BOL BİR HASAT

Bundan sonra Harry'nin kur yapması, benimki gibi, aralıklı
ve parçalı bir şekilde yürütüldü. Ama flört etmek veya yumuşak
söylemler yapmak için çok az zamanımız kaldı ve saygımızı balta, testere ve dizginle pratik bir şekilde gösterdik, çünkü Harry'nin söylediklerinde doğruluk payı vardı: "Bir erkeğin bir kadına yapabileceği en iyi iltifat, onun rahatı için çalışmaktır. Yine de, başka şeyler için daha fazla boş zamanın da hoş olmayacağını bilmiyorum. Sonuçta, hayatta bitmeyen bir
ekme ve biçme döngüsünden daha fazlası var."

Jasper onu ilk tebrik edenlerden biriydi, bunu o kadar içtenlikle yaptı ki
ziyaretlerini zamanında durdurduğu sonucuna vardım ve eski nezaketini tekrarlayarak ekledi:

"Bu sezon hışırdatman gerekecek, çünkü açıkça çiğneyebileceğinden fazlasını
ısırdın. Yine de, çayırda seni
koruyacak arkadaşların var ve eğer atlar, adamlar veya paraya sıkıştıysan, onları
nerede bulacağını
sanırım biliyorsun."

Öküz ödünç aldık, biçme makineleri ödünç aldık, her yerden yardım tuttuk ve
bir şekilde ödedik, bu arada bitmek bilmeyen planlama sayesinde
bankada bir çek hesabı aşımından kaçınmayı başardık. Yine de, Ormond'un avcısını sakatladım ve gün
dönümü
dinlenmeden tekrar başlamak için Malikane'den eve döndüğümde şafak vakti genellikle gökyüzündeydi. Ancak çabalarımız başarılı oldu ve hava bize destek oldu, Jasper ve Carrington'dan gelenler de dahil olmak üzere diğer komşular fırsat buldukça bize yardım ettiler, ta ki bir yaz günü bir karar almak için Malikaneye gidene kadar. Oraya vardığımda tereddüt ettim, çünkü uykusuzluktan ağırdım ve birçok küçük meseleyle ilgili endişeliydim ve Grace beni karşıladığında o kadar taze ve sakin görünüyordu ki, karmaşanın ve şiddetli telaşın lekelerini onun huzuruna getirmek haksızlık gibi görünüyordu.

"Yorgunsun, zavallı Ralph," dedi, onu yanıma çektiğimde
alnıma serin bir el koydu. "Güneş seni bir
Karaayak'ın rengine
karartmış. Zayıfsın ve alnında çok fazla kırışıklık var - onları hemen kaldır. Acaba o gün Starcross Moor'da Dominion hakkında konuştuğum
taze yüzlü ve biraz toy genci sende
tanıyan var mı? Çok da uzun zaman olmadı,
ve yine de hayat o zamandan beri çok değişti ve bize çok şey öğretti.
Bununla ilgili kendini beğenmiş olmamalısın, ama gerçekten seni şimdi tercih ettiğimi düşünüyorum."

Cevabımı, ki bu aktif bir cevaptı, atlatmaya çalıştı ve sonra "Sen her zaman aynıydın, Grace,
kadınlar arasında eşsizdin," dediğimde ciddi bir dikkatle dinledi. Çok ham ve aptaldım, ama sen bana yardım ettin,
ve bu yeni topraklardaki deneyim aptallara bile ders verir. Ancak şimdi,
başlıca yalnızım--ve Fairmead seni bekliyor."

"Görevimi bilmek istiyorum," dedi Grace. "Hala düşünüyorum ve düşünüyorum ta ki beynim yorulana kadar, ama yine de net bir şekilde göremiyorum. Diğerlerine söylediğim gibi,
Malikane istenmeyen bir miras; ama ben onun hanımıyım ve
ağır masraflar getiriyor, aralarında bir borç yükü de var,
teyzemin bunlarla boğuşmasına izin vermek acımasızca olurdu. Eğer satarsak,
onun için hiçbir şey kalmaz ve babam yaşadığı sürece bu bile mümkün olmayabilir. Ralph, canım, bir zamanlar bana karşı çok nazikti ve ona yardım etmek için çok az şey yapabilmem zor."

İç çekti ve bana yorgun bir şekilde bakarak daha fazla yalvarmama cevap vermedi, ta ki, Bayan Carrington, çok beceriksiz bir İskandinav hizmetçinin önünde, Rus çayı ve evin meşhur olduğu
lezzetlerin konulduğu bir tepsiyle odaya girene kadar.

"İçeri girdiğinde, Ralph, ferahlamaya ihtiyacın varmış gibi görünüyordun," dedi.
"Malikanede değişiklikler oldu, ancak tüm eski
âdetlerimizi terk etmedik."

Aline'in dediği gibi, "sevgili yaşlı bir hanımefendiydi," yüzü tatlıydı, ancak görkemliydi,
ama şimdi de endişeli görünüyordu; ve ayağa kalkıp saygıyla eğildim,
bazen yargıdan daha iyi olan o ani dürtülerden biriyle hareket ederek şöyle dedim:

"Umarım, değişikliklerden benden daha fazla pişman olan kimse yoktur yap,
ve sadece senin nezaketine güvenerek burada bir
hoş geldin aramayı göze alıyorum.
İradesi dışında bile olsa senin dertlerinle dolaylı olarak bağlantılı olan birini bu kadar nazik bir şekilde kabul edecek çok kişi olamaz.
Ayrıca, Grace'i seni terk etmeye ikna etmeye çalışarak cömertliğini daha da kötüye kullandım ve en tuhafı, senden bana yardım etmeni istiyorum."

Grace kızardı ve teyzesi bir süre sessizce oturdu.

"Bana söylediğin için mutluyum," diye cevapladı sessizce, "çünkü ne yapması gerektiğini
düşünüyordum. Arada sırada yeğenimin bana sormadığını merak ediyordum ve düşüncelerimi ikinize de söyleyeceğim. Bu mülkü ona bırakan bir vasiyet var, bir kısmı da bana kalacak, ancak araziyi alacaklılarından kurtarmak uzun bir mücadele olacak ve zavallı kardeşim yıllarca olduğu gibi yaşayabilir. Merhametli bir şekilde tüm diğer endişelerden
kurtarıldı ve umarım öyle olur. Yaşlıyım ve günüm çoktan geçti. Grace genç, önünde dünya var; ve onun tüm mutluluk umudunu sonsuza dek bir kenara koyması ne doğru ne de gerekli. Hayatın sevincinin üzüntülerinden daha gerçek olduğu tek bir zaman vardır. Akraba Lyle'ın tavsiyesi ve Foster'ın toprağı işlemesiyle, malikaneyi tutabilir ve kardeşime bakabilirim ve ikisinin de burada kalması
boş bir fedakarlık olur. Bu yüzden onu seviyorsanız, ki inanıyorum ki seviyorsunuz, size gönderilenin tadını birlikte çıkarmanız doğrudur. Grace
sana gitmeli."

Gençliğimi sade bir halkın arasında geçirmiştim ve dağların sessizliğinde ve geniş çayırda öğrendiklerim dışında çok az şey öğrenmiştim, yine de Bayan Carrington'ın eline doğru eğildiğimde
beceriksiz davrandığımı düşünüyorum. Konuşmak hissettiğim minnettarlığı ve saygıyı pek ifade edemezdi, şimdi eylemin amacının onda olduğunu ve bende olmadığını anlıyorum. Sonra yeğenine döndüm ve gözlerimde özlemle bekledim, ta ki en yumuşak ruh haline bürünen ve artık sadece kızaran bir kız olan Grace basitçe şöyle diyene kadar:

"Kolaylaştırdın, teyze. Ralph, geleceğim."

"Haklısın," dedi Bayan Carrington. "Ralph, sabırla bekledin,
ve ona karşı nazik olmana güvenebilirim." Sonra bize gülümseyip şunu
ekledi: "Eğer öyle olmazsa, kardeşimin yerini ben alırım ve bunun hesabını sen vereceksin. Malikanede hala yetki sahibi bir Carrington var. Ve böylece,
pratik konulara dönersek, eğer ikinizden biri çay gibi sıradan şeyleri düşünebiliyorsa,
hava zaten soğuyor ve Carrington çayını
boşa harcamak yazık olur."

Çay boşa harcanmadı. Bizler sadece etten ve kemikten yaratıklarız,
minnettarız, aramızdaki en bilge olanlar, günlük işlerimizi aydınlatan ve bununla başa çıkmak için çok ihtiyaç duyduğumuz gücü veren geçici romantizm parıltısı için, ve ben açık havada geçirilen bir geceden ve zor bir sabahtan sonra çok uzağa gitmiştim. Bu yüzden teklif edileni kabul ettim ve
son güneş ışığının gümüşte parıldadığı ve bize gülümseyen hanımın tatlı yüzünü aydınlattığı o güzel odada dinlenmeyi çok keyifli buldum. Yine neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi ve inanması zor görünüyordu,
zaferin mücadeleyi taçlandırdığı, zarif Çin fincanını dengelerken bile bana Britanya Kolombiyası'ndaki bir kampta kararmış kutuları doldurduğumuz yıpranmış su ısıtıcısını hatırlattı. Orada, işlemeli
perdeler yerine, sıcaklık ve sanatsal lüks yerine
ısıtan soğuk ve keskin odun dumanı
yayan sedir püsküllerinden yapılmış çelenkler vardı ve büyük ölçüde
kayırıldığımı biliyordum--çünkü birçok kişi çabalasa da zafer azınlığındır. Yine de, kasvetli köknarların
gölgelerinden, kayaların arasında yatan ortağımızın şöyle dediğini duyar gibiydim: "Uzun, uzun yolun bir dönüşü var ve sonunda
dinlenme var."

O gece geç saatlerde Malikaneden ayrılmadan önce her şey hallolmuştu, çünkü erken bir sonuca
ulaşmam için bastırdığımda, Grace pes ederek şöyle dedi: "Yoksulluktan korkmuyorum, Ralph; ve eğer gelirse, her birimiz yarı yarıya taşıyarak onu hafifleteceğiz.
Bu yüzden birlikte hasat riskini alacağız, çünkü senin refahına
paylaşırsam, zorluktan da payımı almalıyım."

Ertesi güne kadar Fairmead'e eve varamadım, çünkü eyerde başımla sallanıyordum, ta ki yolu göremeyene kadar ve birkaç kez neredeyse düşüyordum ve yorgun at bir uçurumda durduğunda solmuş eğrelti otunun üzerinde bir yatak buldum ve orada derin bir uyku çektim, gün doğumundan uzun süre sonra, çiyden ıslanmış bir şekilde uyandım. Ancak bu, Batı çayırında önemsiz bir konuydu, çünkü küçük rahatlıkları seven adamın orada işi yoktu ve önceki günün olaylarından sonra rahatsızlık benim için hiçbir şeydi. Rüyalar o topraklarda çalışanı nadiren rahatsız eder; ve erken güneş ışığının altında dinlenmiş bir şekilde ayağa kalktığımda ve hafızam geri geldiğinde, dünya benim mutluluğumu yansıtan ışık ve güzellikle dolu görünüyordu. Ormond'un atı çok uzakta olmayan
çimenleri biçiyordu ve onu yakaladığımda, uçurumun üzerinden geçerken huş ağacının yaprakları bile
yumuşak, titrek yeşil renklerinin altında neşeyle hışırdıyordu,
bir keresinde çayıra çıktığımızda güneyden bir kum tepesi turnası sürüsü geldi,
birbirlerine seslendiler, maviye karşı göz kamaştırıcı beyazlık bulanıklıkları vardı ve boğuk çığlıkları bile zaferle çınlıyor gibiydi.

Aline, attan indiğimde beni karşılamak için dışarı koştu ve ruh halim bulaşıcı olmalıydı, çünkü beni selamladığında gülümsedi.

"Harry'yi seni aramak için çayırı taraması için gönderdim, çünkü çok yorgun olman ve atın bir vadiye düşmesinden korkuyordum. Ama sen
perilerin arasında uyumuş olmalısın, Ralph ve
değişmiş bir şekilde uyanmış olmalısın. Ciddi kardeşim için fazla
parlak görünüyorsun."

Grace ve ben Carrington'daki küçük ahşap kilisede evlendiğimizde saman zamanıydı ve buğdaylar uzun ve yeşildi ve yerleşimdeki her erkek onun maiyetinde oraya gitti. Kraliyet soyundan gelen çok az prensesin ondan daha iyi bir refakatçisi olmuştur ve Grace bir çayır prensesi ve Carrington'un varisi olduğu için, ona yakışır şekilde görkemli bir şekilde geldi. Belki de olanların hatırası, tebaasını sadakatlerini göstermek için iki kat daha istekli hale getirdi; kim olduğumu ve o ülkeye nasıl yoksul bir göçmen olarak geldiğimi hatırladığımda, bir kez daha neden bana böyle bir hediye verildiğini anlamakta zorlandım. Carrington'lu atlılar ayrıca Toronto ve Montreal'den gelen iyi niyetlerinin parıltılı
nişanlarıyla Malikane'deki bir odayı doldurdular, ayrıca aletler ve koşum takımı gibi faydalı şeyler vardı; hediyeler arasında Grace ve benim birlikte okuduğumuz siyah kenarlı sade bir mektup vardı. Martin Lorimer'dendi. "İkinize de bol bereket diliyorum," diye yazıyordu, "ve sizin aptalca düşünce tarzınızı bildiğimden, istediğim hediyeyi gönderemedim; ama
yaşlı bir adamın en iyi dilekleriyle bunu alacaksınız. Calvert'in yöneticisi olduğu yeni Day Spring Madencilik Şirketi'nin ödenmiş hisse senedinin bir sertifikası. Dilediğiniz gibi satabilir veya tutabilirsiniz. Bir pazar bulacaksınız -- Calvert'in halihazırda gönderdiği iyi cevher için. Ayrıca size başka bir şey daha gönderiyorum -- kuzeniniz buna değer verdi."

Zarfın içinden bir kağıt daha fırladı ve Winnipeg'deki bankacılara krediyi çektiğimde verdiğim mektubu tanıdığımda eğlencem
sönüverdi.

"Zavallı Alice'ten aldığım tüm hediyeler arasında bunu en çok önemsiyorum," dedim kısık bir sesle. "Onsuz batmalıydık ve belki de tek başına
seni kazanmama yardımcı oldu. Grace, ikimiz için de bu en tuhaf
düğün hediyesi; ama Day Spring madenindeki bu hisselerle ne yapacağız? Ödenmiş sermayenin ana kısmını temsil ediyorlar."

"Onları saklayacaksın," dedi Grace. "Sanırım neden gönderdiğini anlıyorum.
Amcana karşı çok acı bir his vardı ama onu yendim.
Geçmiş asla bitmez ve babamın uğruna çalıştığı
ve kaybettiği şey kızına kendi yolunda geri dönebilir. Ralph, her iki kağıdın da
satırları arasında umut, mücadele ve üzüntü dolu bir hikaye var."

Ova geleneğine uygun olarak kiliseden doğruca eve gittik,
çünkü Grace artık Carrington prensesi değildi, mücadele eden bir çiftçinin karısıydı ve hasat toplanana kadar
balayı olmayacağını söyledi. Fairmead, çayırın tüm sakinlerinin bildiği gibi, sadece sermaye eksikliğinden etkilenen küçük bir çiftlikti, sahibiyle evlenip hemen benimsediği yere sıkı sıkıya bağlı olarak yaşamaya başladığında. Bu yeri iyileştirmeyi umuyorduk, ancak bu
ürünlere ve havaya bağlıydı ve gökyüzü o yıl bize destek olmaya devam etti. Sığırlar için nadiren böyle bir ot veya böyle bir buğday verimi
olmuştu. Hiçbir dönüm yirmi buşelden az, birçoğu ise kırka yakındı; ilk bağlayıcıyı uzun sarı saplara
sürüp hasat ve harmanın telaşında ve tozunda çalışan Grace ise her şey güvenli bir şekilde toplandığında daha önce hiç yapmadığı gibi sevindi.

Sonra Harry ve Aline evlendiler ve Hudson'ın evine yerleştiler; ve
yaz sonuna doğru bir akşam, işimiz bittiğinde
sonunda Fairmead'den uzağa doğru uzun yokuştan yavaşça aşağı sürdük. Uçurumun üzerinde bir akçaağaç
kırmızı alev alev yanıyordu, huş ağacı yaprakları altın rengiydi; ama çayır
yalnız ve boştu, sadece uzun bir anız vardı ve ambarda ne bir çuval ne de bir ahırda bir hayvan vardı. Harry, hayvan
sığırlarını almıştı, hayvanlar okyanusun üzerinden doğuya doğru seyahat ediyordu ve buğday asansörlerde yığılmıştı veya en iyi
un haline getirilmişti. Ama emeklerimizin sonucu faiz getiriyordu ve bahara kadar, Montreal Bankası'ndaki bir bakiye şeklinde bunu yapacaktı. Her girişim başarılı olmuştu ve sonunda refahın selinde sorunsuz bir şekilde ilerlediğimizin kanıtı eksik değildi; ve böylece
minnettar kalplerle doğu Kanada'nın eski şehirlerinde hak edilmiş bir tatilin tadını çıkarmaya hazırlandık.

Arkamızda kararan anızın sonunu geçtiğimizde, tek tek parlayan yıldızlar buz gibi parıldarken, çayırda sessizlik çöktü, koşum takımlarının şıngırtısı ve tekerleklerin iniltisi ilk kez üzerinden geçtiğim günü hatırlattı. Grace de dalgınlığa dalmış gibiydi, çünkü hemen ardından şöyle dedi:

"Bir yıllık çalışma daha sona erdi ve bereketli hasat geldi. Ralph, neden mutlulukla birlikte bir miktar melankoli geliyor ve şu anki parlaklığımızdan diğer günlerin gölgelerine bakıyoruz? Bütün gün ilginç şeyler ve tanıdığımız insanlar düşündüm - Lone Hollow'daki ilk dansımız, Geoffrey Ormond ve kuzeniniz. Hepsi bize şu anda
keyif aldığımız şeyi vermekte rol oynadılar. "

Kırbacı şaklattım, atları daha hızlı bir tempoya soktum ve bir kolumu ona dolayarak şöyle dedim: "En çok çalışanlar veya acı çekenler her zaman umdukları gibi ödüllendirilmezler; ve Johnston'ın bir keresinde dediği gibi,
düşenler büyük şeyler başardılar. Ama biz ileriye bakacağız. O gece Lone Hollow'da doğru tahminlerde bulundun ve Lancashire'dan daha güzel bir cadı
çıkmadı. O yüzden geleceğe tekrar derinlemesine bak ve bana ne gördüğünü
söyle."

Grace güldü ve kürklerin altında bana daha yakın oturdu, çünkü geceler
soğuktu, sonra cevap verdi: "Telafiler var ve her şeye sahip olmak mümkün değil, bu yüzden daha iyisi bana geldiğinde kehanet yeteneğimi kaybettim ve Ralph, sanırım o gece Hollow'da geldi. Bunun yerine, sana ne görmeyi umduğumu söyleyeceğim. Öncelikle, görevinize sadıksınız, bana sadık olduğunuz gibi, dönüm dönüm araziyi bir araya getirip ürün ekin, ta ki Fairmead'in mülkleri Carrington'dan daha büyük olana kadar. Ama bu gelmeden önce bile -ve bence gelecek- biz sadece birer vekil olduğumuzu ve mülkün görevlerini getirdiğini hatırlamaya çalışacağız. Babam hevesli bir sporcuydu ve ben de at ve silahı severdim ama Carrington'da zevki fazlaca düşündük. Kapılarımızı İngiliz yoksullarına ardına kadar açacağız -Dominion'da İngiliz yoksulları gibi yoksul yoktur- ve bize bahşedilen hasadı ihtiyaç sahipleriyle paylaşacağız. Yardımcınız Lee'yi sık sık düşünüyorum ve başlangıç ​​olarak size ilkbaharda iki aile gönderebilir -onlar için yerimiz var. Ve böylece, Ralph, eğer
bu konuda bana hoşgörü gösterirsen
Carrington yerine Fairmead'e başkanlık etmekten asla pişman olmayacağım."

"Öyle yapacağım," diye yanıtladım basitçe; ama o bu yanıttan memnun görünüyordu ve
gece boyunca yol alırken daha fazla güvence istemedi. Hiç kimse
Grace'ten daha neşeyle gülemezdi veya onun kadar
parlak mizah parıltıları saçamazdı; ama az önce ödülü neredeyse umduğumuzdan daha büyük olan zorlu bir görevi tamamlamıştık ve neşemiz neşeyle ifade edilemeyecek kadar büyüktü.

Elktail istasyonuna ulaştığımda Calvert'ten bir telgraf aldım
teslim edilmek için bir süredir orada bekliyordu. Kısaydı ama güven vericiydi.

"Harika haberler. Sonunda zengin cevherle dibe vurdum. Day Spring hisse senedi yüzde. yüzde. prim. Satmayın. Şaşırtıcı temettüler arıyorum."

"Bu başlangıç," dedi Grace. "Bir gün gerisi de gelecek."

Ve sonra düdük sesi ve çayırdan yalpalayarak çıkan ışıklı arabaların çarpışmasıyla, Atlantik ekspresi geldi ve
gecikmiş balayımızın tadını çıkarmamız için bizi doğuya taşıdı.

Grace'in tahmini gerçekleşti, çünkü terslikler yaşasak da o günden sonra refaha kavuştuk ve şu anda Winnipeg ile Regina arasındaki geniş otlaklarda, alan veya verimlilik açısından Fairmead ile karşılaştırılabilecek çok az çiftlik var, buğdayımızdan yapılan un ise Avrupa'nın her yerine
yayılmış durumda. Ve topraklardan ve hayvanlardan daha iyi olan şey, Grace'in arkadaşlığı sayesinde bana gelen memnuniyet ve huzurdur.

SON

POPÜLER TELİF HAKKI KİTAPLARI
ORTA FİYATLARDA

Aşağıdaki kitaplardan herhangi biri, ödediğiniz fiyattan kitapçınızdan satın alınabilir bu cilt

Circle, The. Katherine Cecil Thurston (The Masquerader,
"The Gambler"ın yazarı) tarafından.
Colonial Free Lance, A. Chauncey C. Hotchkiss tarafından.
Conquest of Canaan, The. Booth Tarkington tarafından.
Courier of Fortune, A. Arthur W. Marchmont tarafından.
Darrow Enigma, The. Melvin Severy tarafından.
Deliverance, The. Ellen Glasgow tarafından.
Divine Fire, The. May Sinclair tarafından.
Empire Builders. Francis Lynde tarafından.
Exploits of Brigadier Gerard. A. Conan Doyle tarafından.
Fighting Chance, The. Robert W. Chambers tarafından.
For a Maiden Brave. Chauncey C. Hotchkiss tarafından.
Fugitive Blacksmith, The. Chas. D. Stewart tarafından.
God's Good Man. Marie Corelli tarafından.
Heart's Highway, The. Mary E. Wilkins tarafından. Holladay Davası, The. Burton Egbert Stevenson tarafından.
Hurricane Island. H. B. Marriott Watson tarafından.
Kralın Meydan Okuması. Chauncey C. Hotchkiss tarafından.
Juliet'in Kayıtsızlığı, The. Grace S. Richmond tarafından. Infelice. Augusta Evans Wilson tarafından.
Lady Betty Across the Water. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
Lady of the Mount, The. Frederic S. Isham tarafından.
Lane That Had No Turning, The. Gilbert Parker tarafından.
Langford of the Three Bars. Kate ve Virgil D. Boyles tarafından.
Last Trail, The. Zane Grey tarafından.
Leavenworth Case, The. Anna Katharine Green tarafından.
Lilac Sunbonnet, The. S. R. Crockett tarafından.
Lin McLean. Owen Wister tarafından.
Long Night, The. Stanley J. Weyman tarafından.
Maid at Arms, The. Robert W. Chambers tarafından.

POPÜLER TELİF HAKKI KİTAPLARI
MADDE FİYATLARLA

Aşağıdaki kitaplardan herhangi biri bu cilt için ödediğiniz fiyattan kitapçınızdan satın alınabilir

Man from Red Keg, The. Eugene Thwing tarafından.
Marthon Mystery, The. Burton Egbert Stevenson'dan.
Sherlock Holmes'un Anıları. A. Conan Doyle'dan.
Milyoner Bebek, Anna Katharine Green'den.
Missourian, Eugene P. Lyle, Jr.'dan.
Bay Barnes, Amerikalı. A. C. Gunter'dan.
Bay Pratt. Joseph C. Lincoln'dan.
Şoför Arkadaşım. C. N. ve A. M. Williamson'dan.
Kuzeyin Hanımı. Randall Parrish'ten.
13 Haziran Gizemi. Melvin L. Severy'den.
Gizem Hikayeleri. Edgar Allan Poe'dan.
Nancy Merdiveni. Elinor Macartney Lane'den.
11. Sipariş. Caroline Abbot Stanley'den.
Pam. Bettina von Hutten'dan.
Pam Karar Veriyor. Bettina von Hutten'dan.
Gelgit Ortakları. Joseph C. Lincoln'dan.
Fenikeli Phra. Edwin Lester Arnold tarafından.
Başkan, The. Alfred Henry Lewis tarafından.
Prenses Geçiyor, The. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
Prenses Virginia, The. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
Mahkumlar. Mary Cholmondeley tarafından.
Özel Savaş, The. Louis Joseph Vance tarafından.
Savurgan Oğul, The. Hall Caine tarafından.
Hızlanma, The. Francis Lynde tarafından.
Richard the Brazen. Cyrus T. Brady ve Edw. Peple tarafından.
Dünya Gülü. Agnes ve Egerton Kalesi tarafından.
Akan Su. A. E. W. Mason tarafından.
Sarita the Carlist. Arthur W. Marchmont tarafından.
Kudretlilerin Koltukları, The. Gilbert Parker tarafından.
Sir Nigel. A. Conan Doyle tarafından.
Sir Richard Calmady. Lucas Malet tarafından.
Benekli Kuş, A. Augusta Evans Wilson tarafından.

POPÜLER TELİF HAKKI KİTAPLARI
UYGUN FİYATLARLA

Aşağıdaki kitaplardan herhangi biri, bu cilt için ödediğiniz fiyattan kitapçınızdan satın alınabilir

Spirit of the Border, The. Zane Grey tarafından.
Spoilers, The. Rex Beach tarafından.
Squire Phin. Holman F. Day tarafından.
Stooping Lady, The. Maurice Hewlett tarafından.
Subjection of Isabel Carnaby. Ellen Thorneycroft Fowler tarafından.
Sunset Trail, The. Alfred Henry Lewis tarafından.
Sword of the Old Frontier, A. Randall Parrish tarafından.
Tales of Sherlock Holmes. A. Conan Doyle tarafından.
That Printer of Udell's. Harold Bell Wright tarafından.
Throwback, The. Alfred Henry Lewis tarafından.
Trail of the Sword, The. Gilbert Parker tarafından.
Treasure of Heaven, The. Marie Corelli tarafından.
Two Vanrevels, The. Booth Tarkington tarafından.
Up From Slavery. Booker T. Washington'dan.
Vashti. Augusta Evans Wilson'dan.
Viper of Milan, The (orijinal baskı). Marjorie Bowen'dan.
Voice of the People, The. Ellen Glasgow'dan.
Wheel of Life, The. Ellen Glasgow'dan.
When Wilderness Was King. Randall Parrish'ten.
Where the Trail Divides. Will Lillibridge'den.
Woman in Grey, A. Mrs. C. N. Williamson'dan.
Woman in the Alcove, The. Anna Katharine Green'den.
Younger Set, The. Robert W. Chambers'dan.
The Weavers. Gilbert Parker'dan.
The Little Brown Jug at Kildare. Meredith Nicholson'dan.
The Prisoners of Chance. Randall Parrish'ten.
My Lady of Cleve. Percy J. Hartley'den.
Loaded Dice. Ellery H. Clark'tan.
Get Rich Quick Wallingford. George Randolph Chester'dan.
The Orphan. Clarence Mulford'dan.
A Gentleman of France. Stanley J. Weyman'dan.

POPÜLER TELİF HAKKI KİTAPLARI
UYGUN FİYATLARLA

Aşağıdaki kitaplardan herhangi biri, bu cilt için ödediğiniz fiyattan kitapçınızdan satın alınabilir

The Shepherd of the Hills. Harold Bell Wright'tan.
Jane Cable. George Barr McCutcheon'dan.
Abner Daniel. Will N. Harben'dan.
The Far Horizon. Lucas Malet'ten.
The Halo. Bettina von Hutten'dan.
Jerry Junior. Jean Webster'dan.
The Powers and Maxine. C. N. ve A. M. Williamson'dan.
The Balance of Power. Arthur Goodrich'ten.
Adventures of Captain Kettle. Cutcliffe Hyne'dan.
Adventures of Gerard. A. Conan Doyle'dan. Sherlock Holmes'un Maceraları. A. Conan Doyle tarafından.
Silahlar ve Kadın. Harold MacGrath tarafından.
Artemus Ward'un Eserleri (ekstra resimli).
Tiberius'un Merhametine. Augusta Evans Wilson tarafından.
Helena Richie'nin Uyanışı. Margaret Deland tarafından.
Savaş Alanı, The. Ellen Glasgow tarafından.
Bowling Green Güzeli, The. Amelia E. Barr tarafından.
Ben Blair. Will Lillibridge tarafından.
En İyi Adam, The. Harold MacGrath tarafından.
Beth Norvell. Randall Parrish tarafından.
Placer'den Bob Hampton. Randall Parrish tarafından.
Battle'ın Oğlu Bob. Alfred Ollivant tarafından.
Pirinç Kase, The. Louis Joseph Vance tarafından.
Kardeşler, The. H. Rider Haggard tarafından.
Kırık Mızrak, The. Herbert Quick tarafından.
Kadınların Zekası tarafından. Arthur W. Marchmont tarafından.
Kanın Çağrısı, The. Robert Hitchens'tan.
Cap'n Eri. Joseph C. Lincoln'dan.
Cardigan. Robert W. Chambers'tan.
Car of Destiny, The. C. N. ve A. N. Williamson'dan.
Casting Away of Mrs. Lecks and Mrs. Aleshine. Frank R. Stockton'dan.
Cecilia's Lovers. Amelia E. Barr'dan.

POPÜLER TELİF HAKKI KİTAPLARI
UYGUN FİYATLARLA

Aşağıdaki kitaplardan herhangi biri, bu cilt için ödediğiniz fiyatla kitapçınızdan satın alınabilir

Purple Parasol, The. George Barr McCutcheon'dan.
Princess Dehra, The. John Reed Scott'tan.
Making of Bobby Burnit, The. George Randolph Chester'dan.
Last Voyage of the Donna Isabel, The. Randall Parrish'ten.
Bronze Bell, The. Louis Joseph Vance'den.
Pole Baker. Will N. Harben'den.
Four Million, The. O. Henry'den. Putlar. William J. Locke tarafından.
Yolcular, The. Mary Stewart Cutting tarafından.
Emirler İçin Tutuluyor. Frank H. Spearman tarafından.
Kanun Kaçağının Hikayesi, The. Emerson Hough tarafından.
Brae Çiftliği'nin Hanımı, The. Rosa N. Carey tarafından.
Kaşif, The. William Somerset Maugham tarafından.
Vlaye Rahibesi, The. Stanley Weyman tarafından.
Somasco'lu Alton. Harold Bindloss tarafından.
Eski Hukuk, The. Ellen Glasgow tarafından.
Barrier, The. Rex Beach tarafından.
Bar 20. Clarence E. Mulford tarafından.
Sevgili Vagabond, The. William J. Locke tarafından.
Beulah. (Resimli Baskı.) Augusta J. Evans tarafından.
Şaperon, The. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
Albay Greatheart. H. C. Bailey tarafından.
Çözülen Çember, The. Will Lillibridge tarafından. Elusive Isabel. Jacques Futrelle tarafından.
Fair Moon of Bath, The. Elizabeth Ellis tarafından.
54-40 or Fight. Emerson Hough tarafından.

POPÜLER TELİF HAKKI KİTAPLARI
UYGUN FİYATLARLA

Aşağıdaki kitaplardan herhangi biri, bu cilt için ödediğiniz fiyattan kitapçınızdan satın alınabilir

Anna the Adventuress. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Ann Boyd. Will N. Harben tarafından.
At The Moorings. Rosa N. Carey tarafından.
By Right of Purchase. Harold Bindloss tarafından.
Carlton Case, The. Ellery H. Clark tarafından.
Chase of the Golden Plate. Jacques Futrelle tarafından.
Cash Intrigue, The. George Randolph Chester tarafından.
Delafield Affair, The. Florence Finch Kelly tarafından.
Dominant Dollar, The. Will Lillibridge tarafından.
Elusive Pimpernel, The. Baroness Orczy tarafından. Ganton & Co. Arthur J. Eddy tarafından.
Gilbert Neal. Will N. Harben tarafından.
Girl and the Bill, The. Bannister Merwin tarafından.
Girl from His Town, The. Marie Van Vorst tarafından.
Glass House, The. Florence Morse Kingsley tarafından.
Highway of Fate, The. Rosa N. Carey tarafından.
Homesteaders, The. Kate ve Virgil D. Boyles tarafından.
Husbands of Edith, The. George Barr McCutcheon tarafından.
Inez. (Illustrated Ed.) Augusta J. Evans tarafından.
Into the Primitive. Robert Ames Bennet tarafından.
Jack Spurlock, Prodigal. Horace Lorimer tarafından.
Jude the Obscure. Thomas Hardy tarafından.
King Spruce. Holman Day tarafından.
Kingsmead. Bettina Von Hutten tarafından.
Ladder of Swords, A. Gilbert Parker tarafından.
Lorimer of the Northwest. Harold Bindloss tarafından. Lorraine. Robert W. Chambers tarafından.
Loves of Miss Anne, The. S. R. Crockett tarafından.

POPÜLER TELİF HAKKI KİTAPLARI
UYGUN FİYATLARLA

Aşağıdaki kitaplardan herhangi biri, bu cilt için ödediğiniz fiyattan kitapçınızdan satın alınabilir

Marcaria. Augusta J. Evans tarafından.
Mam' Linda. Will N. Harben tarafından.
Maids of Paradise, The. Robert W. Chambers tarafından.
Man in the Corner, The. Baroness Orczy tarafından.
Marriage A La Mode. Mrs. Humphrey Ward tarafından.
Master Mummer, The. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Much Ado About Peter. Jean Webster tarafından.
Old, Old Story, The. Rosa N. Carey tarafından.
Pardners. Rex Beach tarafından.
Patience of John Moreland, The. Mary Dillon tarafından.
Paul Anthony, Christian. Hiram W. Hays tarafından.
Günahkarların Prensi, A. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Muazzam Hickey, The. Owen Johnson tarafından.
Kızıl Fare, The. William Hamilton Osborne tarafından.
Mülteciler, The. A. Conan Doyle tarafından.
Gay Sokağı'ndaki Köşenin Etrafında. Grace S. Richmond.
Rue: Farklılık. Rosa N. Carey tarafından.
Gümüşle Ayarlanmış. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
St. Elmo. Augusta J. Evans tarafından.
Gümüş Bıçak, The. Charles E. Walk tarafından.
Hapishanedeki Ruh, A. Robert Hichens tarafından.
Çilek Mendil, The. Amelia E. Barr tarafından.
D'Urberville'lerin Tess'i. Thomas Hardy tarafından.
William Amca. Jennette Lee tarafından.
Bir Adamın Yolu, The. Emerson Hough tarafından.
Whirl, The. Foxcroft Davis tarafından.
İngiltere'de Juliet ile. Grace S. Richmond tarafından.
Sarı Daire, The. Charles E. Walk tarafından.

Gutenberg Projesi'nin Kuzeybatı'nın Lorimer'i'nin Sonu, Harold Bindloss tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LORIMER OF THE NORTHWEST ***

***** This file should be named 27504.txt or 27504.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/5/0/27504/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
