*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Change in the Village (Köyde Değişim)
Yazar: (AKA George Bourne) George Sturt
Yayın Tarihi: December 13, 2008 [EBook #27518]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27518
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Change in the Village, by
(AKA George Bourne) George Sturt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Change in the Village

Author: (AKA George Bourne) George Sturt

Release Date: December 13, 2008 [EBook #27518]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHANGE IN THE VILLAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tom Roch, Martin Pettit ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya, Core tarihi tarafından üretilen görüntülerden üretildi
Tarımda Edebiyat (CHLA), Cornell Üniversitesi)






Köyde Değişim

İLE

George Bourne

NEW YORK
George H. Doran Şirketi
1912


_ -Briting & Sons, Ltd., Guildford, İngiltere tarafından BRITREDED


İLE

Kız kardeşlerim




İçerik


BEN
                                   SAYFA
    I. Köy 3


II

Şimdiki zaman

   İi. Kendine güven 21
  III. Erkek ve karısı 38
   IV. Manifold Sorunlar 50
    V. İçki 65
   VI. Yollar ve Araçlar 79
  Vii. İyi Öfke 97


III

Değiştirilmiş koşullar

 VIII. Köylü Sistemi 115
   İx. Yeni Tasarruf 127
    X. Rekabet 143
   Xi. Aşağılama 151
  Xii. Aşağılanmış 167
 Xiii. 180'den çıkma bildirimi


İv

Ortaya çıkan ihtiyaçlar

  Xiv. İlk kusur 193
   Xv. Fırsat 200
  Xvi. Engeller 217
 Xvii. Kadınların İhtiyacı 229
Xviii. Kitap öğrenme isteği 244
  Xix. Duygusal Açlık 260
   Xx. Çocukların İhtiyacı 272


V

  Xxi. İleri Hareket 289




BEN

Köy




BEN

Köy


Eğer biri çok katı olacak olsaydı, sanırım vermek yanlış olur
Bu bölümlerde ele alınan cemaate "köy" adı, çünkü
Gerçek köyünüzün bir tür kurumsal geçmişi olmalı,
Ve bu tür hiçbir şeyle övünemez. Merkezi yok kümeler
yeşil; İçinde hiç bir Squire yaşamadı; Otuz yıl öncesine kadar
yerleşik bir papaz olmadan; Kilisesi yarım asırlık değil. Ne de
Burada, ataerkil tarlalar veya gölgeli şeritler şeklinde veya
Saygıdeğer çiftlikler, bu özelliklerden herhangi biri
gerçek köylerin erkeklerin evleri olarak eski antik eseri; Ve bu
çok basit bir neden. Gerçek köylerin büyüdüğü günlerde bizim
Valley oldukça yetenekli bir topluluğu destekleyemezdi:
Aslında, geniş yuvarlanan heath-country'nin bir kısmından başka bir şey değildi-
kuzeye doğru uzanan kasabaya ait "yaygın" veya "atık"
Kendi başına daha verimli vadi. Burada doğurganlık yoktu. Derinlemesine
Her yaz kuruyan bir akarsu içi boş bir akış hazırlamıştı
Kaba çayır veya toprak işleme olarak geri kazanılmaya değer toprak şeridi; ama
Strip dardı-bir adam bazılarına bir taş atabilir
puan-ve her iki tarafta Heath ve Gorse ve Fern
kuru kum üzerinde. Böyle bir yer, İngiliz bir köyüne yer vermedi
gerçek manastır türü; Ve içten olmayan dışında hepsinin yattığını tahmin ediyorum
belki onsekizinci yüzyılın ortasına kadar
Komşu cemaatlerden "gecekondular" muhtemelen buraya yerleşmişti
Akarsu yatağının yanında yaşayabileceklerini yapın. Hiçbir zaman,
Bu nedenle, insanlar bir grup gerçekten tarım kurdu mu?
Rustikler. Yaşayan hafızadaki bir döneme kadar, neredeyse
Bağımsız halk, bir tür "crofter" ya da (tercih ettiğim gibi
"köylü" bir hayat; Erkeklerin çoğunluğu günümüzde hayır
Daha uzun bağımsız, demiryolu navvies, inşaatçılar olarak çalışmaya gidin
işçiler, kasabalarda minibüs ve arabaların sürücüleri; veya daha rahattır
Çakıl veya yol bükülme veya hasat kazmada kullanılır ve
saman yapımı, insanların bahçeleri katılmak veya kanalizasyon döşemek veya aslında
Herhangi bir işte bulabilirler. Her on kişiden dokuzu düşük bir tahminde
Yaşamlarını cemaat sınırlarının dışına çıkarırlar; Ve bu gerçek
Kendisi, bir köy olarak düşünülmek için unvanının yerini soyurdu
katı duyu.

Görünüşte de anormal. Vadiye bakarken
Yüksek taraflarından, neredeyse hiçbir yerde görülmesi için yok
Arka arkaya evler, ama dik yamaçlar hakkında her şey küçük ortalama
Konut yerleri bozukluğa dağılmıştır. Böylece doğu ve batıyı uzatır
Belki bir buçuk mil-şimdi şaşırtıcı derecede kalabalık bir oyuk,
Gözlere huzur içinde olmak ve perişan detaylarla çok fazla şekillendirilmiştir,
Her iki ucunda homelier ve daha yumuşak bir ülkeye girerken. .
Hindhead ve güney için uzanan şehir dışına yüksek yoldan çıkıyor
Sahil, Vadi Attwart'ı eğerek "Üst" olarak keserek geliyor
ve "alt" yarılar veya uçlar; Ve sadece altta, burada
dere üzerinde köprü, görünüşler bir yabancıyı kandırabilir
Eski bir köyün çekirdeğine geldiğini düşünerek,
harap çiftlik ve bir dizi evler
o noktada yol. Ancak görünüşler aldatıcıdır. Şüpheliyim
Evler bir asırdan daha eskidir; Ve bunlardan herhangi birinin bir
daha büyük antik çağ, yine de bir daha önceki kalıntılar olarak değil
kabul edilecekleri köy. Aksine,
Mevcut köyün başlangıcı. Onlardan önce yerleri
boş ve yapıyorlar ama bu serilerin ilkini anıyorlar
vadinin ıssız bir kırışıklıktan döndüğü değişiklikler
Anormal banliyösüne giren heaths, günümüze dönüştü.

Bu ilk değişikliğin dönemi ve tarzı zaten verdim
İpucu, süresiz olarak gecekonduların yavaş göçüne atfetiyor
On sekizinci yüzyılda bir yerde. Ancak ne gibi değil,
Ne de burada önemlidir. Bırakın, yüz yıl
Daha önce, vadi içinde yaşayan insanlar tarafından yaşanmıştı
"Köylü" şu anda daha ayrıntılı olarak tanımlanacak. Bunun konusu
Kitap, aynı şekilde ve bunları aşan bir sonraki değişiklik ile başlar
insanlar ve ortakların muhafazasından tarihler, artık daha önce
1861. Muhafaza olağan bir şekilde gerçekleştirildi: birkaç bitişik
Toprak sahipleri aslan payını elde ederken, Cottagers geldi
Küçük tahsisler. Bu tahsisler, sahiplerine çok az yarar ve
Birçok durumda yakında birkaç pound için satılan,
yavaşça içeri giren ve daha yeni bir nüfus için ilk birkaç ev
olabildiğince, alışkanlıklarına ve görünümüne yerleşti
selefler. Bu ikinci dönem yaklaşık 1900'e kadar devam etti. Ve şimdi,
Son on yıl boyunca, daha büyük bir değişiklik oluyor. .
Vadi "yerleşim merkezi" olarak "keşfedildi". Bir Su Şirketi
Gelişim için sinyal verdi. İyi bir su tedariki değildi
Spekülasyondan daha mevcut mimarlar ve inşaatçılar satın almaya başladı
boş araziler, hatta kulübeler-çok az önemli-ve
Hiç kesinlikle bir köy konuşmayan şey, sonunda bile durur
Kendini bir düşünün. Yaklaşık beş yüz yirmi yıl önce nüfus
iki binin üzerine çıktı; Eski eski püskü yamalar
Heath kayboluyor; Tüm ellerde yeni bina ve çiğ bakışlar
Yeni yollar, bir ülkede olduğunuza kendinizi ikna etmeye karşı sizi meydan okuyor.
Aslında, bir sonraki vadide kasabanın bir banliyösü ve
Bir kez sessiz yüksek yol, zenginlerin motor arabaları ile gürültülü
Sakinleri ve daha az zengin olanı bekleyen tüm şehir trafiği.


Ama en tam anlamıyla cemaat asla bir köy olmasa da,
Sakinleri, son zamanlarda yirmi yıl önce (burada yaşamaya geldiğimde)
Sonuçta eski İngiliz ülke özelliklerinin birçoğu vardı.
Onların en çok yaşadığı için kasabaya bağımlı olabilir
o zaman; Yine de bakış açılarını ve alışkanlıklarını türetmişlerdi
daha erken yarı süzülme, yarı-yeoman halkı; böylece kendimi buldum
Komşular arasında, onlardan bahsetmemi haklı çıkaracak kadar rustik
köylüler. Başka yerlerde olduğu gibi karşılaştım ve ben değilim
aldatılmış. Ülke dokunuşları vardı. Onlar hayatta kalmışlardı
Şimdi ölüyor İngiltere; Ve bunu fark etmediğimi üzüyorum
daha erken. Olduğu gibi, birkaç yıl geçti ve
Kendimi bir "yerleşim merkezinde" günümüzde yaşıyor zaten hafifçe
Daha önce daha önce anlaşılmaya başlamadan önce karıştırıyorum
Koşullar daha yakından dikkat çekecektir.

Hepsi kabul edilebilir durumlar değildi; bazıları gerçekten öyle
şimdi nasıl yapabileceğimi neredeyse hiç görmediğimi kabul ettiğim kadar tersi
onları tolere edilebilir buldum. Uygun sanitasyon isteği,
misal; sürekli tekrarlanan su kıtlığı; bol miktarda
Skalid ve düzensiz yaşam-hepsinin nahoş olmasaydı!
Öte yandan, bazı koşullar o kadar kabul edilebilirdi ki
Onları kurtar, bazen geri dönüp katlanmaya istekli olabilirim
diğerleri. Eski kayıp duygusunu yenilemeye değerdi
sessizlik; Birinin komşularıyla bu tür güler yüzlü terimlerde olmak için bir şeye değer;
ilk elden tekrar tanışmaya değer
O günlerde hüküm süren gümrük ve düşünce biçimleri. Burada benim
kapı insanlar birçok bakımdan, sahip olan ilkel kodlarla yaşıyordu
Şimdi her şey İngiltere'den kayboldu ve işler
Bundan sonra sık sık oluyor,
Diğer ülkeler onları görürse.


İlkel bir yaşam tarzının ne kadar incelikli bir şekilde ne kadar incelikli bir şekilde
Anlamlarını takdir etmeyi öğrenmeden önce bana ulaşırdı.
Habersiz bir antiklik izlenimi duyuların üzerinde çalmaya başlar,
Bir Kasım akşamı, mavi odun smoke bir
yazlık baca ve seviyedeki vadide yavaşça sürüklenmeye gitti
katmanlar; veya hala yaz öğleden sonraları,
Saman yapımının seslerini boşa-çimden kesme tırpan,
Whetstone'un clatter, ara sıra ülke sesleri. .
lehçe ve içinde ifade edilen garip fikirler, zor sihirlerini çalıştırdı
Tekrar tekrar. Bir erkeğin havayı övdüğünü duymak,
Fat Surrey "R" ile "Güzel Moarnin '" ya da "İyi Gün" istenmek için
Efendim, "bazı yazlık kadınların veya diğerlerinin yüksek twanging sesinde,
hiç düşünmeden, kişinin duyularında hatırlatılın
kasabanın değil, kendi döneminden neredeyse hiç insanlar arasındaydı. .
Duyduğunu, hangisini duyan, basit fikirler de queer şeyler
Vadide evde çok fazla görünüyordu, ancak öyle olurdu
Kasabada kullanımdan kaldırılacak çok şey, hepsi aynı şeyi üretmeye katkıda bulundu
Eski dünya izlenimi. Ayın değişikliklerinin nerede tartışıldığı
ve insanlar beklentiyle "Mart ayında sis" i numaralandırdı
karşılık gelen "Mayıs ayında Frostis"; Nerede, bir domuz hastalanırsa, halka açık
Fikir Betimes'i öldürmeye danıştı, ölmesi ve olması gerektiği için
gıda için uygun olmadığı kabul edildi; En çok onurlu sözün nerede olduğu
En iyi zekayı saydı, böylece mırıldanarak dostça bir gülümseme kaldırdın
Yağmur yağdığında "Genç Ördekler İçin İyi"; ünlü türlerin isimleri nerede
patates-kırmızı burunlu böbrekler, _magnum bonums_, vb.
politikacıların veya gazetelerin isimlerinden bilinir; Maça nerede ve
İyi gösterilen kalitede elde edilen goller, onların
sahipleri ve diğer bilenler tarafından sevilen-biri olması imkansızdı
çok sık sık ziyaret edilmemeli
Birini çevreleyen insan hayatında eski moda.

Rustik bir gelenek önerisine daha fazla dikkat çekti, çeşitli
Gümrük ve Mevsimler için uygun arayışlar. Gümrükler, doğru,
sadece çocuklar tarafından korundu; Ama kabul edilebilirleri vardı
etki. Aptal ve tarih dışı olabilirdi, ama
Mayıs gününde gençlerin yaptıklarını bilmek inkar edilemez derecede hoş
okuldan tatil ve onlarla kapıya gelmelerini sağlamak
Sabah yüzleri, buttercup çelenklerini getirmek ve
uygun halk ditty. Christmastime'da da,
Hava karardıktan sonra şarkılara geldi. Bu gerçekten, hala yapıyorlar; Ama her ikisi de
Memnun etmek daha zor ya da performans gerçekten dejenere oldu, çünkü ben
artık onu yapan basit çocukça ruhu keşfedemiyor
yıllar önce tatmin edici.

Bu arada, bu tür kutlamalar dışında, zamanlar ve mevsimler
insanlar tarafından çalışmalarını takip ederken gözlemlenen bir halk lezzeti verdi
Parish'in hayatını onurlandıran görgüler, onu ilişkilendirerek
Birçok nesil için kırsal kesimin yapıları. Ağustos ayında yine de
Biri görmedi, duymadı, geceleri çıkıyor erkek çeteleri
Sussex hasadı için. Eylül ayında günler çok sessizce gitti
vadi, çünkü evler kapandı ve insanlar uzaktaydı
Hop toplama; Ve sonra, toplantı alacakaranlıkta, vızıltı duydu
ve Manifold Homecomings'in Söylentisi-Tırılan Çocuklar Squalling, Kadınlar
küçük gevezelik grupları yaklaştıkça konuşmak ve belki de azarlama
ve birkaç kulübelerine kulaktan geçti; Aşağı
Gevrek gece havasında dolaşan oyuklar, en iştah açıcı bir şekilde sürüklendi
Geç bir yemek için kızartılmış ringa kokusu. Orada yılın başlarında
vadinin kendisinde saman yapıyordu. Tüm sıcak gece bazen
kesilmiş çim kokusuyla kokulu; Ve bu sezon da,
Bahçelerde yatan keskin arpacık kokusu olgunlaşacak
çit boyunca yumuşak kokular gelirdi. Her zaman, her zaman,
İnsanlar bahçeleri hakkında dedikodu yapmaktan mutluluk duyuyorlardı ve canlı bir şekilde
Kişinin Düşünceleri Ayın Sadakat Önemi, Hayır, Hafta,
Bu geçiyordu. Şimdi, iyi Cuma günü, konuşma
Patates planlama; Ve yine, uygun sırayla, bezelye duydu ve
Koşucu-Beans ve böylece yaz meyveleri ve bitkileri boyunca
erik ve elmaların olgunlaşması ve patates ve havuçun kaldırılması
ve yaban havucu.


Tüm bu şekilde, cemaat, gerçek bir köy olmasa bile, oldukça
Yirmi yıl önce ülke yeri ve halkı ülke halkıydı. Henüz
Resmin başka bir tarafı daha vardı. Cazibesi genelleştirilmişti
Bir-bence kişisel olmayan; Bireysel düşünceyle
bunu gösterebilecek kişiler, hafızama çok sık geliyor a
Bir bağlantıda olmasa da, o zaman başka bir bağlantıda olmasa da, o zamandan beri dokunma; böylece
Kendimden ilk kez değil, duygusallıktan şüpheleniyorum. Miydi
Kendi hayallerimin yaratılmasından başka bir şeyden sonra sosyal atmosfer?
Köy hayatı gerçekten pastoral mıydı?

Bir an için değil gibi davranamaz mıyım. Sabır ve endüstri
onurlu; Belli bir kaba jollity, büyük miktarda iyi öfke ve
doğal nezaket, faul olmasını engelledi; Ama isim pammby veya
Birçok yazarın bizi atfetmeye ikna ettiği yumuşak başlı duygu
Yaşlı İngiliz yazlık hayatına yirmi yıldır karşılaşmadım
tek bir iz. Aslında, alay etme olasılığı o kadar olası hiçbir insan yok
Emekli sınıf komşularımın her zaman olduğu gibi bu tür şeyler.
Orta sınıflar gibi, tadını çıkarmazlar. Bu bir emtia
aşağıdaki sayfalarda göründüğü gibi hiçbir faydası yoktur.

Ancak bunu söylemek çok az söylemektir. Demek istemiyorum
Köyde hakim öfke, acımasız, acı, acımasızdı, böyle,
De Maupassant'ın kısa öykülerinde Norman Köylülüğü. Çok
insanların genellikle bana en kötüsü gibi göründüğü daha büyük çoğunluk
Biraz şüpheli, biraz duygusuz, biraz alıcı olmayan ve
Bir hata için en cömert ve mutlu-şanslı. Yine de, masallar
Fransız yazarın ülke-insanlarına söylediği gibi itici
Burada bu tür bir tadı olan herkes tarafından toplanabilirdi
şey. Koşullu anlatılar bana vahşi ya da diyelim ki,
Butish, işler: Oğullarından annelerini kötü muamele eden ve kocaları
Dövüşlerin eşleri ve zulümler ve bazen-çoğu zaman-kötü niyetli
Vice. Şüphe için hiçbir neden olmayan bu masalların olasılığı,
kendim için gördüğüm ve duyduğum şeyle güçlendirildi. Sarhoşluk
Köyün hayatını bozdu ve rezil etti, böylece iyi adamlar ters gitti
ve aileleri sefil bir şekilde acı çekti. Birden fazla yardım ettim
geceleri sarhoş ve sefil bir kadın veya korkmuş bir çocuk gördü
Onu almak için kapıya gel. Kendi bahçemin inzivaya çekilmesinde bile
Devam eden yaramazlık kanıtlarından kaçamadım. Sesler için yankı
vadide bir gölün suyuna kadar açık ve aşağı; Ve
Bazen sessiz bir akşam dikkati dağılmış ile aniden korkunç büyür
Kadınlar büzüldüğünde, bazı uzak kulübede aile kavgası sesleri
ve istila etti ve erkekler lanetledi ve cemaatteki tüm köpekler düştü
Öfkeyle Bantlanma. Yatakta bile güvenli olamazdı. Bir veya iki kez
Gece biraz vahşi ağlıyor-bir kadının çığlığı, bir erkeğin voleyanı
yeminler-beni bu öfkeyle dehşet içinde pencereme acele ettim
ayakta; Ve çoğu zaman erkeklerin olduğu yoldan müstehcen şarkı söyleme sesleri
kasabadaki devlet evlerinden geç saatlerde karmaşa yapıyorlardı.
beni ilk uykumdan çıkardı. Sonra, getirilen sıkıntıların yanı sıra
İnsanların kendi çılgınlığı üzerine, üzerlerine itme başkaları da vardı
ekonomik durumlarıyla. Görevli hastalıkları ile yoksulluğun
ve ihmaller, masalların hiçbir sonu olmadı, ancak
günün işindeki, demiryolunda veya
atlar veya binaların iskeleleri veya çöker
Çakıl quarries, neredeyse sıradan bir şey haline geldi. Kısacası yok
Köy hayatı hakkında duygusallık için yer. Annalleri olabilir mi
yazılı olmazlardı; Çok fazla lekeleneceklerdi
Trajedi, Vice ve Sefalet.

Yine de tüm bunların bilgisi-ve burada uzun süre yaşamak mümkün değildi
Böyle bir bilgi olmadan-konuştuğum diğer izlenimler
Oldukça bozulmamış. Sonuçta bozukluklar istisnaydı. Genel olarak
Kural Köy karakteri güler yüzlü, kararlı, kendine saygılıdır; bir
büyük bir güç fonunu, harika bir güç fonunu tanıyamadı ama
istikrar; ne de ana özelliklerinin olduğunu hissetmeye yardımcı olamazdı-
sınırlamalar ve korkunçluk ve şaşırtıcı erdemler-
Bir şekilde önerilen şeylerin bu hoş sırasıyla yakından ilişkili
Wood-Smoke kokusuyla saman yapma sesleri, çocuk tarafından
Mayıs-Günü çelenkleri. Ve aslında, ilişki gerekliydi. .
Yaşlı insanların öfkesi ve tavırları aslında
gerçek bir köy türünün koşullarına göre kalıplanmış, böylece aynı
Küçük Garland şarkısında gelen halk kalitesinde daha fazla yeniden ortaya çıktı
komşularımın kaderlerine karşı tutumunda sert bir şekilde. Bu vadiye,
Doğru, gelişmemiş ve unutulmuş çok şey gelmemişti
başka yerlerde İngiliz köylerinde. Hiçbir zaman yoktu
Burada daha zarif halk sanatları; Hiçbir zaman, gibi herhangi bir sosyal yaşam gibi
Biri Goldsmith'in _Deserted Village_ veya Gray's _elegy_; Ancak,
Yavaş yavaş öğrendiğim gibi, konuştuğum fakir emekçi insanlar
birçok durumda,
Kendini destekleyen köylülük.

Tazipsiz bir şekilde, gerçeğin bana eve gelmesi
dedikodu, muhbirlerimin bunların önemi hakkında hiçbir fikri olmadığında
Düşmesine izin verdikleri bilgi scraps. Ben hayatta değildim
Uzun zamandır kendim. Ama köy ineklerini duyduğumda
Eskiden heaths üzerinde otlatmak için dışarı çıktı ve nasıl olduğu söylendi
Yazlık çatı işçileri için fir-kare uyumu, ortak olarak kesilebilir,
ve ateş için mükemmel saz ve çim için yeterince iyi sağlık;
Ve ne zaman eklendi, eskinin yarısında ekmek-oven konuşması
kır evleri ve bahçelerde küçük mısır kırıkları ve demleme ve
şarap yapımı ve arı tutma; Sonunda yaşlılarımı anladım
Komşular kendi gözleriyle asla görmemem gerekenleri görmüşlerdi-yani,
İngiliz köylülüğünün eski rustik ekonomisi. Bu ışıkta her türlü
Şeyler yeni bir anlam gösterdi. Oldukça değişen duygularla baktım
Örneğin, gürültülü domuzların üzerine-çünkü onlar hayatta kalmadılar
Saygıdeğer bir tasarruf mu? Eski aletleri izledim-holar, maça ve tırpanlar
ve ibne kanalları-hızlandırılmış ilgi ile; Ve daha fazlası ile spekülasyon yaptım
Meraklı alışkanlıkları olan cemaatin yaşlı insanlarına istihbarat
bana çok saygı ile tanımlandı. Ama tüm detaylardan
Şimdi önem kazandı, çoğu not edilecek olanların ipuçları
Bu önceki zamanın karşılaştırmalı refahı. Şimdilik yaşlı bir kadın
Parish ücretinde yarı açlıktan ölüyor, bunu veya o küçük
yazlık ve büyükbabasının annesi için inşa ettiğini belirtiyor
Evlendiğinde girin. Ya da şimdi, yıpranmış bir adam bunu açıklardı
yamaçta böyle ve böyle şaşırtıcı bir köşe, bir zamanlar durmuştu
Babanın İnek Durumu. Burada, ekilebilir şeridin kenarında, bir bina
İki fakir kulübeye ayrılmış, başlangıçta birisinin
küçük hop-fırın; Orada, sıcak bir yamaçta verilen
Benim gibi bazı "sakini" zevk bahçesi, eski bir köylü kullandı
Kışın yarısında onu unu tutmak için yeterince buğday yetiştirmek; Ve orada
Yine, uzun ihmalden gelen dar bir yoldan aşağı gitti, usta
Öyleyse, çocukları iş evinden korkmak için günümüzde olan, olmayacaktı
Küçük vagonunu ve atını sürmek için.

Bu gibi ayrıntılar, kayıp bir refah durumuna işaret ediyor,
bireysel olmasına rağmen cazibe için çok iyi açıklandı
Hatalar, genel olarak köy halkına karşı hissettim. İnsanlar durdu
sadece kendilerinden daha fazlası için. Onların garip yollarıyla ve konuş
ve güçlü bir şekilde olsa da, güçlü bir gelenek tarafından etkilendiğim karakter
İngiliz kırsalında, burada hayatta kalan koşullar
zaten büyük ölçüde ortadan kaybolduğunu açıklardı. Çok fazla
Bu gerçeğin benim için belirgin olduğu yıllarca süren. Ve öyle olsa bile,
kademeli bir aydınlanma; Şimdi bile benim
Gerçekleri en derin önemlerinde takdir edin. "Sağlam" için
Gelenek, sadece dediğim gibi, basitçe daha fazlası
sağlam. Bu anormal köyden daha yaşlıydı. İthal edildi
Vadi-benim kargaşam doğrusa-iki yüzyıl önce gecekondular,
o zaman bile zaten yaşlıydı; Zaten arkasında yüzyıllar süren deneyime sahipti
BT; Ve bu kaldırmada çok fazla kaybetmiş olsa da, yine de
ev yapımı veya "halk" medeniyetinin gerçek bir atışıydı
İngiltere'nin güneyinde. Hayatta kalmalarının beni vurduğuna şaşmamalı
çok güçlü İngilizce hayatı olduğunda saygıdeğer ve hoş
Arkalarında, belki de pek çok adil İngiliz ilçesinden türetildi.

Algı bana tam zamanında geldi, günümüzde
Daha fazla gözlem fırsatları nadiren ortaya çıkar. Eski hayat
hızla yok edilmek. Vadi ellerinden geçiyor
eski sakinler. Köşelere kalabalıklar ve
kendi evlerinde uzaylı olmak; Yeni gelenlerin önünde geri çekiliyorlar
Yeni fikirlerle ve en büyük değişiklik ile
Yeni fikirlerin kendileri. Şu anda, bu nedenle Cottagers
her türlü şaşırtıcı olan en heterojen bir popülasyondur
okul müdürü olarak onlarla başa çıkmak zorunda olanlar için sorunlar ve
Sıhhi subay ve diğerleri bulur. Hiçbir iki ailede-iki
aynı ailenin üyeleri-eski gelenekler eşit olarak hayatta kalıyor
derece. Bir çıta ve plaka bölümü, yarısı olan insanları ayırabilir
Medeniyette yüzyıl ve okuldaki aynı bankta
evlerden gelen iki çocuk, layık
Kral George III. Zamanı, diğeri Kral George V. Ancak
Bu tutarsızlıkların en büyüğünü kaldıracak değişiklikler
çok hızlı ilerlemek; Bir on yıl içinde fazla olmayacak
ufalanan geleneksel yaşamın solunda tanık olduğum
Yirmi yıl boyunca gitti.

Sonunda ortaya çıkmaya başlayan bazı umut gerekçeleri-büyük umut-
ve bu kitabın son bölümünde ele alındığında,
Köydeki değişim oldukça trajedi olmaktan, ancak yine de bir
melankolik masal. İki bölümde bununla uğraştım
sırasıyla "değiştirilmiş koşullar" ve "ortaya çıkan ihtiyaçlar". .
Başlık altında bunu hemen takip eden daha önceki bölümler
"Günümüzde" sadece insanlar ve onların
Şimdi onları bildiğim gibi koşullar,
ana konuyu daha net bir şekilde anlamanın yolu.




II

Şimdiki zaman




II

Kendine güven


Dickens'ın _Hard Times_ 'da nasıl olduğunu söyleyen bir bölüm var.
birisinin kullanılmayan bir mayın şaftından düştüğünü ve nasıl
Kurtarma, uyanmak zorunda olan birkaç adam tarafından cesurca etkilendi
Bu sonu için sarhoş Pazar öğleden sonra uykusu. Ayık
Öngördükleri tehlikeler, bu adamlar çukur ağzına koştu, doğrudan itti
orada kalabalığın merkezi ve ipleriyle sessizce çalışmaya düştü
ve vinçler. Okurken, onları görüyorsun, onların büyüklerine tükürüyorsun
Halatları düğümlerken eller, doktora dikkatle dinliyorlar
Eşit ve alt tonlarda birbirlerine konuşmak, ama ne olursa olsun
seyircilerin sözleri. Aralarındaki en iyi adam diyor
Dickens-ve bunun doğru olduğunu biliyorsunuz: Dickens sana söyleyebilirdi
Erkeklerin isimleri ve yaşam tarihi seçmişti-aralarında en iyi adam
partinin en büyük sargısıydı; Ve kahramanca çalışması yapıldığında,
Kimse ona daha fazla dikkat çekmemiş gibi görünmüyor.

Bunlar Northcountrymen'di; Ama onlar hakkında bir kalite vardı
Sık sık hatırlattım, izlerken veya işitme
Bu Surrey köyü. Gelen herkesi en çok etkileyen şey budur
komşularımla herhangi bir sempatik temas halinde,
Başkaları hala
Konuşma ve başarılı olacakları beklentileri. Bunda
ruh zaman zaman sözlere layık bir şey yaparlar.
Dickens tarafından tarif edilen olay. Kendime sadece baktığımı hatırlıyorum
Böyle başka bir iş, kasabada buradan bir mil uzakta, bir
kış günü. Dediğimiz gibi durgun "nehir", aralarında akan
Kasabanın güneyindeki çayırlar, genellikle
köprüler ve atları ve arabaları olan erkekler
Ford, köprünün üzerinden geçmek yerine. Ama hatırlıyorum
Seller o kadar şişmişti ki, bir at ve araba süpürüldü
dar köprünün altında ve orada sıkışmıştı, sürücü
Araba altına girerken köprünün demir korkuluklarından kaçtı. BEN
O zaman O'na ne olduğunu bilmiyorum-bana bir delikanlıydı, bana söylendi. Ne zaman
Olay yerine geldi, birkaç kişi köprüdeyken, birçoğu
nehir bankalarında daha fazlası düştü, bu yüzden atı görebiliyorlardı ve
Kemerin altında araba. Birkaç kişi ne hakkında dikkatsiz tavsiyelerde bulunuyordu
yapılmalı; Aslında, ikisi arasında ısıtmalı bir tartışma ortaya çıkmıştı
en yüksek olan-baca sıkıcı ve tıbbi bir adam-teoriler aynı fikirde değil;
Ama herkes için girişimin riskli bir şey olacağı açıktı
Köprünün altında o dönen dere. On dakika veya daha fazla,
at köprüde bizim için görünmez kalırken ve muhtemelen
boğulma, anlaşmazlık öfkeyle bankadan bankaya çekildi, noktalandı
Bazen "Daha Alt Getiriyor!" "O
Down 'Down! "O zaman gözlemlenmemiş, bir tuğla oyuncunun işçisi koştu
aceleyle bir ilmik haline getirdiği ve altında sıkılaştığı bir ip ile
koltuk altları. Bu arada, çenelerin hiçbiri böyle bir
plan. Adama korkuluklara yardım edildi ve hızla indirildi-heaven
Kimin bu konuda elini tuttuğunu biliyor-ve bu yüzden beş dakika kayboldu.
Sonra bir bağırış: at görünmeye başladı,
Kablo demeti kesildi ve çayıra karıştı; Ve adam, sırılsıklam ve
Ölümcül Beyaz ve kendine yardım etmek için çok dikkatli olan
köprü ve en yakın hanına taşındı. Adını hiç duymadım-insan
Dickens'ın bildiği gibi, genellikle anonimdir-ama o
Yerelliğin işçileri ve sadece geçen kış onun titrediğini gördüm
diğer out-o'-wors arasında sokak köşelerinde.

Bunun gibi davranış, emekçi erkeklerin o kadar karakteristiğidir ki, biz başkaları
Onlardan özellikle onların göreviymiş gibi bekleyin. Tekrar tekrar ben
fark ettim. Eğer bir at sokağa düşerse, birine on şans
onu tekrar ayağa kaldıran belirsiz bir işçi adam. Olup olmadığı
Tehlike veya hayır, hazır olmayı ve göz ardı edilmesini talep eden acil durumlarda
Konfor, yaygın vasıfsız işçi her zaman ön planda. Bir yaz
Gece burada yolun tepesine doğru dolaştım, bu da aşağı indi,
Zaferin ötesinde, uzun boylu ağaçlar tarafından aşırı kemerli. Bir mesafede aşağı,
Ağaçların altında böyle bir karanlık derinliği olması gereken yerde, ben
Beş veya altı kişinin küçük bir çekirdeğini gördüğüne şaşırdı
Bunlardan birinin tuttuğu parlak bir lambanın etrafında durdu. Sahne
çok tiyatro görünüyordu, yaz gecesi ile ağaçların altında parlıyor
Dönem, elbette, tepeden aşağı inip araştırmam gerekiyordu.
Katıldığım grup, ortaya çıktı, uzanan bir bisikletçi izliyor
Birinin kollarında bilinçsiz, bir doktor bir akışta parmaklanır
Adamın alnında yaralandı ve yıkadı ve sonunda dikti.
Bisiklet-Vicarage ile çarpışma ile tokatlanmış ön tekerlek
GATEPOST-Kapıya karşı vardı ve iki veya üç yastık yatıyordu
çit; Çünkü Vicar adamın yardımına çıkmıştı ve
Doktor için, ve Vicar'ın kendisi, eski ve gri, ama sabit,
Şimdi doktorun kullanımı için kütüphane lambasını tuttu. Geri kalanımız durdu
Bakışta, bizden biri en azından görüşte oldukça hasta hissediyorum ve
Bizim, ağaçlardan çıkan gece-güverler kadar işe yaramaz ve
lambanın etrafında çırpındı. Sonunda, her şey bittiğinde ve yaralı
Adam taşınabilir, şimdiye kadar fark edilmeyen bir adam
Onu destekliyor ve köy işçilerimizden birini tanıdım. O
Serbest görünüyordu ve zaferin hazırladığı bir sandalyeye çıkmıştı ve
Bir brendi yutkundu, çünkü o da,
ameliyat. Ama tozlu yolda oturma görevi ona göre
Ve kanla bulaşmış olmak düşmüştü.

Ve durumun bu sessiz kabulü,
Herkes acı çekmeli ve kıyafetleri topraklayan zor yeri almalı ve
Duyguları şok eder, ortalama işçinin öfkesine ipucu verir. BT
Düşünmek gerçekten çok merak ediyor. Bir işçi nadiren karşılayabilir
"değişim" lüksü. Giysileri olsa da veya
kan lekeli veya çamur veya tozla boğulmuş,
Yatağa gider ve sabahları bulurken onları tekrar takmalıdır;
Ama bu onu gözümüzde mazur görmüyor
yer. Hala daha azını kendi gözlerinde mazur görüyor. Teklif edersen
Yardım, bu tür erkekler muhtemelen sizi caydıracak. "Yapacak
Kıyafetler kirli, "diyorlar." Böyle bir karmaşaya gireceksin. "
Bir yükü, bazen somurtkan ve küfür eden,
İyi huylu jest.

İçinde mizah dokunuşu olan herhangi bir şey için ileriye doğru atlayacaklar
okullar. Bir soğuk sabah komik bir olayı hatırlatıyorum, ne zaman
Otoyol yamaları cam olarak kaygandı. Benden önce
Yol, dik duran bir çocuk tarafından sürülen bir at ve arabaydı
ve atın toynaklarının nasıl kayma yaptığını fark etmemiş gibiydi; Ve
Biraz mesafedeki üç demiryolu navyası yaklaşıyordu, sadece kapalı
Gece çalışmaları ve seçimlerini ve küreklerini taşımak. Ayrıldım
arkasında araba ve bu üçüne yakındı, aniden bir
Gül, birbirlerine bağırarak, "O eski 'OSS!" Döndüm.
Atı kuyruğunda şaftlar arasında oturdu, onunla pençe
Yolda ön ayak, ancak kaygan yüzeyinde kavrama alamıyor.
Gülümsemek imkansızdı; Çok saçma bir görünümü vardı. Navvies,
Ancak, gülümsemekten daha fazlasını yaptı. Bir koşuya girdiler; gördüler
Hemen ne yapmalı. Otuz saniye içinde dünyayı kürek çekiyorlardı
Hedgerow'dan atın ayaklarının altındaki ve iki dakika daha
Çırpındı, yaralanmadı.


Böyle bir davranışta, diyelim ki, emek-adamın öfkesi hakkında bir ipucumuz var.
Cesaret, rahatsızlığın dikkatsizliği, ne olduğunu görmek için hızlılık
yapılmalı ve bunu yapmak, herhangi bir geleneğinden ilham almaz
şövalyelik, bilinçli olarak ayrıntılı bir kült. Bu adamlarla alışılmış
hazır olmak ve hayranlığımızı kazanan bu iyi eylemler
Sürekli olarak uygulanan bir kendine güvenin halka açık olan şans açıklamaları
Kendi aralarında insanlar-kadınlar tarafından
Erkekler-zorunluluk stresi altında, ilk bakışta söylenebilir. Almak
Aynı istekli verimliliğin başka bir örneği,
farklı yol. Genç bir işçi yazdığım yere yakın bir kulübede
Geçen yaz öldü-annesi ile yaşayan genç bir evli adam
ve uzun zamandır desteğine güveniyordu. On sekiz ay önce
bir atın vuruşuyla bir iki hafta boyunca devre dışı bırakılmıştı ve
Uzun süren kalp-yarık kaza tarafından o kadar ağırlaştırıldı ki
Bir daha asla çok fazla iş yapamadı. Aylarca işsizlik geldi,
Sonuç olarak öldüğünde aşırı yoksulluktaydı. Annesi
zaten cemaat rahatlamasına indirgenmişti; Sadece ikisinin yardımıyla
kız kardeşler-bir tabut için ödeme yapmayı başaran hizmette kadın kadınlar
O-bir fakir cenaze töreninden kaçınıldı. Bir işçinin karısı, annesi
dört ya da beş küçük çocuktan yıkama görevini üstlendi
ve cesedi ortaya koymak, ama hala cenaze töreni kaldı
yönetildi. Bunu yürütmek için bir müteahhit nişanlanamazdı; yoktu
ona ödeme yapmak için para. Ancak, komşular meseleyi değil,
Donmayan bir şey, diyebilirim-bir
"dostum"-sadece kural olarak, Undertaker da var. Bu durumda onlar
onsuz yaptı-altı fakir adamlar yarım günlük işini kaybediyorlar ve
Hizmetler. Tabut çarpık olandan aşağı taşınamayacak kadar büyüktü
merdiven; Yatak odası penceresinden çıkmaya kadar çok büyük
Pencere kesitleri çıkarılmıştı. Ama bu adamlar her şeyi başardılar
borçlanma araçları ve birkaç merdiven ve bazı halatlar; Ve sonra,
bu tür durumlar için tuttukları siyah giysiler,
Kilise bahçesine tabut. Aynı akşam ikisi çalışmaya gitti
Bir cess çipini temizlerken, diğer iki akşamı bahçelerinde geçirdi,
Bir diğerinin süt ve altıncı, işsiz ve huzursuz olmak,
Bildiğim kadarıyla eve gidecek bir meslek yoktu.

Tabii ki bu da,
Bu, kendine güvenin daha çarpıcı örneklerine saygı
ani acil durumlarla ortaya çıktı. Ama işaret ediyor, daha doğrudan
Bu erdemin uygulandığı küreye yaparlar.
alışkanlık haline gelir. Çünkü ipucunu takip ederseniz, çok hızlı bir şekilde
Kendine güvenmenin evde konuşmak için olduğu sahne, görünüşe göre
Halkın koşullarının doğal ürünü-sahne, yani
günlük işleri. Orada, sadece erkeklerin istihdamında değil
ücretlerini kazanın, ancak kadınların ev ve bahçe işlerinde
Erkekler olarak, kendilerini kurtarmaları destekleyecek hiçbir şey yok
Hazırlık, kendi kişisel güçleri.

Kulağa bir gerçekçilik geliyor, ama dikkate değer. Geri kalanımızın aksine,
İşçi insanlar hayatın rahatsızlıklarından hiçbirini sıkıştıramaz
Dediğimiz gibi "Bir Erkek Almak" veya "Bir Kadın"
sürekli yapılması gereken işler. Bu köyde bir yazder
bacasının süpürülmesini veya domuzcuklarının temizlenmesini veya yakacak odunlarını istiyor
doğranmış, onun için yapabileceği tek "adam" kendisidir.
Benzer şekilde karısıyla. Onu ovmak için "bir kadın" i çağırmayabilir
zemin veya yıkamak ve tamir etmek ya da bir tavşanı akşam yemeğinde veya yapmak için
Pişirmek için ateşe çıkın. Dönmeye hazır olması gerekir
bir görevden diğerine sineklik olmadan ve duraklamadan
Nasıl yapacağını düşün. Kısacası, o ve kocası
günlük işlerinde, büyüyen bir tür cesurluk
onlarla alışılmış; Ve bu alışkanlık, bu para cezasının çoğunun ebeveyni
Acil durum anlarında dikkatsizce sergiledikleri davranışlar.

Bu gerçek takdir edilene kadar, anlayış diye bir şey yok
Halkın eğilimi. Size izin veren ana ağ geçididir
karakterlerine. Yine de konunun başka bir
burada illüstrasyon. Köylülerle tanışan herkes bilir
Hayatlarının nasıl sürekli bir bilinçsiz kendine güvenme eylemi olduğu ve
Bunu kendileri için görmemiş olanlar kesinlikle bol miktarda keşfedecek
Satırlar arasında okumalarsa, aşağıdaki sayfalarda kanıtlar.

Ama konunun bir yönüne dikkat çekmek için araştırmalıyım. Görünümünde
Bu kitabın konusu-yani, eski bir sosyalden geçiş
Sunma Sırası-Havale olup olmadığı düşünülmelidir.
Köylüler, yaygın olarak olduğu kadar doğal bir şey
sözde. Uzun zamandır kabul ettim. Halkın
Başarılar kaba, itiraf ediyorum ve ne kadar "ustalık" veya
Deneyim, yaptıkları düzinelerce garip işte yer aldı, ben
onları doğanın ışığıyla yaptıklarını varsaydılar. Yine de nasıl yansıtırsak
Doğadan çok az şey öğreniyoruz ve insanların iki ya da sonra nasıl çaresiz büyüdüğü veya
gecekondu mahallelerinde veya kütüphanelerde ve çizim odalarında üç kuşak yaşam,
Yüzeyde göründüğünden daha fazlasının olması muhtemel görünüyor
işçinin yararlılığın çok yönlülüğü. Sonuçta, kim bilir
Doğanın ışığı, eskisi gibi bir baca süpürme
Burada, ip ve furzebush aşağı sürüklendi mi? veya nasıl temizlenir
Sudank etkili bir şekilde? Veya bir domuzcuk temizlendikten sonra nereden başlayabilirsiniz? Kolay
Görünmesine rağmen, bu tür bir işe ne kadar yaklaşırsanız
Cottager bunu daha da şaşırtıyor, tanıdığını keşfediyor musunuz?
bunu yapmanın doğru ve yanlış yöntemleri; Ve benim inancım şu ki
İnsanları kendi hizmetkarları olmaya zorlayan zorunluluk olmaz
Onları olduğu kadar uyarlanabilir hale getirin, orada olmasaydı, onların arkasında,
Onlara nasıl devam edeceklerini öğreten zaman onurlu bir gelenek.


Bu kazıdan geri dönmek ve bir dönemden ziyade konuşmak
şimdiki zamandan daha on ila yirmi yıl önce
Halkın iyi niteliklerinin gözetimsiz olduğunu iddia etmek aptalca
kusurlar. Erkeklerin çok kaba bir dış cephesi vardı, o kadar kaba ki biliyordum
Onlarla yolda tanışan saygın olanda çekingenliğe ilham vermeleri,
ve özellikle geceleri, ne zaman, söylemek gerekirse,
Dışa her zaman çok ayık değildi. Onları tanıdıktan sonra
Ağızlarının kapanmasını ve gözlerinin görünümünü anlayın-genellikle
Çok kararlı ve sessiz-nadiren herhangi bir zarar olduğunu biliyordunuz
onlara; Ama itiraf ediyorum ki onların yönü ilk başta yeterince tutuksuz
görünüş. Onları kaba düşündükleri için bir yabancı affedilmiş olabilir,
Cahil, aptal, bira, kirli. Ve yine de çok fazla mazeret vardı
Çok daha fazlası kötü bir şeydi ve mazerete gerek yoktu.
Erkeklerin çoğu fiziksel olarak güçlü olmasına rağmen, çok azı övünebilir
herhangi bir fiziksel komelite. Güçleri satın alınmıştı,
Ağır emek maliyeti yaşamın çok erken başlamasına, böylece orta yaştan önce
Arkada büküldüler ya da dizlere yanlış gittiler ve yürüyüşleri
(bazıları her gün kilometrelerce yürüdüler)
adım, yeterince hızlı, ama kişisel olarak müstehcenlik yapmak istemek
gurur. Onları ağır ve kirli kıyafetlerinde rahatça görmek, kimse
İçlerindeki büyük nitelikleri hayal ederdi-nezaket ve
cesaret ve mizah, yardım etmeye hazır olma, öz kontrol,
sabır. Hepsi oradaydı, ama parçaya bakmak için acı çekmediler;
Göstermediler.

Aslında, eğilimleri daha çok aksine idi. Umursadılar
Şok edici bir kişinin acılarında olduğu düşünülen çok az şey
incelik kasıtlı olarak; Ama hiçbir şekilde hoşnutsuz değildi
"Kaba" diye düşündü. Onları güldürdü; Bu onların
sağlam yürekli. Bu konuda mutlaka bir şey yoktu
onların tutumu. Fark ettikleri gibi, işin kolayca olmayacağını
tatsızlığından önce bıldırılabilecek bir adama teklif edildi, bu yüzden bir
"pürüzlülük" geliştirmek için ekmek ve kimsenin meselesi. Gerek yok
Gerçekten de, geçmiş zamanda yazın. Hala kötü bir politika
işçisi duygularında iyi olacak ve birkaç kez erkekler yaşadım
Kendilerini paylaşmamı bildikleri bir zayıflık için affeddi, ama hangisi
Onlar da sergilediklerinde özür dilemeye ihtiyaç duyuyorlardı. Sadece bir
Birkaç hafta önce, mange'den etkilenen bir komşunun kedisi benim
bahçe ve bir sıkıntı haline gelmişti. Sahibine sorduğum üzerine-bir işçi
kim bir tuğla oyuncusu olmak için çalışmıştı-ondan kurtulmak için
onu öldürmek için belirli bir eski moda bir komşu alacağını söyledi ve sonra
Neden yapmamayı tercih etmeyi tercih ettiği açıklamalara daldı
kendini tapu. "Başka birinin kedisi," diye çağırdı, "
çok, "ama kendi başına bir yumuşaklık dokunuşu vardı.
Gerçekte, hassas duygulara sahip bir adamdı, ama daha az sade değildi
Çok hassas düşünmek istemediğini. Meraklı şey
İkimiz de bir an için herhangi bir olasılık
Yaşlı komşunun elinde kalmak isteksizlik. Onu ikimiz de biliyorduk
endişelendiğim önceki dönemin bir adamı kadar iyi
Şu anda. O dönemde köyün genel olarak yüce bir hor görmesi
Flinching yeteneğine sahip "uysal yürekli" adam için. Bir işveren olabilir
Rahatlar, ancak erkekler bu mülk için daha iyi olmadığını düşünürler, ama
Kendi aralarında kaçmak bir mengene dışında çok fazla değildi. Aslında,
hassas olmaya cesaret ettiler. Dolayısıyla tüm tavırları boyunca
bazı durumlarda yüzeyin çok altına giden bir sertlik sergiledi ve
gerçek vahşete yaklaştı.

Vahşeti dışarıda bırakarak, kadınlar
erkekler. Ev işlerinin-yemek pişirme
ve orta sınıf kadınların sık sık göründüğü temizlik ve dikiş
çok güzel bir tavır elde et-bunları yumuşatmak için bir şeyler yapsaydı
Yazlık kadınlar. Ama nadiren böyle çalıştı. Kadınlar erkekleri paylaştı
dikkatsizlik ve pürüzlülük. Acil durumun bu hassasiyeti
İçlerinde keşfedilenler, günlük yaşamda görgü kuralları altında gizlenmişti
Nazik olan, yumuşak olan için uygun olmayan bir hor görme.

Ve bu da makul oldu. Teoride, belki de kadınlar
temizlik çalışmaları tarafından rafine edildi; Uygulamada bu
çok zor olmalarını gerektirdi. Aşçı, scullery maid, yatak yapıcı,
Charwoman, çamaşırhane, çocuk hemşiresi-her anneye düştü
Aile her gün sırayla oynayacak ve eğer hepsi bu ise,
Excel olması için yeterli fırsat vardı. Ama kolaylıklar
diğer hanelerde bu tür işleri tolere edilebilir kılan bulunamayacaktı
Yazlık. Her şey pratik olarak bir odada yapılması gerekiyordu-
bazen bir uyku odası ya da bir odada ve bir yıkama evinde söylerdi.
Yemeklerin hazırlanması ve servis edilmesi, kıyafetlerin yayınlanması ve
Onların ütüleme, çocukların yıkanması, tamir ve
Yapmak-bir kadın nasıl sıkışık rahatlıkla yapabilirdi
Dahası, yorgun ve kirli bir adamın eve geldiği
akşam yemek, yıkamak ve dinlenmek için ya da dinlenmezse, sonra Potter'a
Ve bahçeden veya domuz stye'den, "kir içinde" geldiğinde? Daha sonra,
Ayrıca, birçok kır evi, su ile çalışmanın yapabileceği bir lavabo kadar çok fazla değildi.
yapılmak; Birçoğunun ıslak havalarda su tasarrufu yoktu; Bir tane yoktu
Bir musluktan çekilebileceği yazlık, ama her şeyin
kuyudan veya tanktan alınmıştır. Ve kocanın iş yerinde yokluğunda
Kadının görevi-biri daha pek çok kişiye eklendi-su getirmek için
iç mekanda. Kuraklık zamanlarında su sık sık uzun taşınması gerekiyordu
Kovalardaki mesafeler ve ev işlerinin nasıl gireceği hayal edilebilir
bu koşullar. Benim açımdan pürüzlülüğü hiç merak etmedim veya
Bunu öğrendiğimde o kavrayan yazdan beri köyde squalor
Bir yazlık en azından insanlar bir tanesinin pişirme suyunu kurtarıyordu
Takip eden gün tekrar kullanılacak gün. Böyle şeyler nerede olabilir
Yerli sanatlar hiçbir şeye basitleştirilmez ve
arıtma veya güzellik yetiştirmek için kadınlarda delilik.

Ve komşularım onları yetiştirmek istemiyorlardı. Olabilir
Kadınların çoğunun-sayıların hızla azaldığını-ekledi
Hiç çok fazla evcilliğe getirilmemiş saha işçileri. Uzak
Vadinin ötesinde, hop-bağlamada para kazanmak için gitmek zorunda kaldılar, saman yapımı,
Hasat, patates toplama, İsveçli trimming ve böyle işlerde geldiler
Hemen, tıpkı erkeklerin yaptığı gibi, onu bir mengene yapan koşullar altında
kaçmak için. Kural olarak, öğleden sonra zamanında işten ayrılırlardı
Eve git ve daha sonra kocalarına hazır bir yemek pişirin ve
O saat onları yükleyen yollarda gördü.
Paltolar, akşam yemeği-basketler, aletler, vb.
Saha çalışması Tuvalete bakma diye bir şey yoktur-ama çoğu zaman
mutsuz bir şekilde sohbet etmek.

Yollarda da kadınlar sıklıkla fark edilirdi ve hala fark edilir.
Eve Deads Ofy Wood veya çuvallar
Bir mil ya da daha fazla uzaklıktaki köknar ahşaplardan alınan köknar-konlar. Müthiş
ve bunlar hantal yükler. Sık sık neredeyse iki kat bükülmüş kadınlarla tanıştım
Altında, acı verici bir şekilde, şapkalar veya kaputlar ile ters itti
Ve etekler sürüklüyor. Ara sıra küçük kestaneler, bırakılamayacak kadar küçük
Yalnız, annelerinin frock'larına yapışacaktı.

Kadınların zevk alabileceği yetersiz boş zamanlarda-ara sıra bir
Öğleden sonra-sertliğe karşı koyacak çok koşul yoktu
çalışmalarında sözleşme yaptı. Bu kapalı zamanlar sosyal için fırsatlardı
aralarında ilişki. Ancak evden ayrılmadılar ve dışarı çıktılar
"Ödeme çağrıları." Pazar akşamları birbirlerini ziyaret etmedikçe
Kulübeler arzu edilmedi. Ama başka kaynaklar da vardı. Bende
Seslerin vadiye nasıl gideceğini belirtti ve ben
Kadınlar, bu tarafta yüksekte yazlık kapılarına gelir.
Dört yüz metre uzaklıktaki komşularla konuşmayı bağırıyor.
Görüyorsunuz, kabul edilenlerinde hiçbir uygunluk kısıtlaması yoktu
Formlar, ne söylediklerini duyduklarını da umursamadılar. Bende
Bazen umursadıklarını diledi. Ama elbette, daha fazla
Rahat ilişki yolu, Quickset çit boyunca konuşmaktı
İki bahçe arasında. Bazen duyulur-tüm öğleden sonra
görünüyordu-bu konfabülasyonlardan birinin uzun drone
Kırılmamış akış, çok az kadans varyasyonu ile inilti artışı için tasarruf edin
Ve düşüş, bir anahtar deliğinden rüzgar gibi. Bir şüphem var
Komşuların eksiklikleri genellikle bu tür konuşmaların temelini oluşturdu,
Ama bu sadece bir tahmin. Birinin garip sonucunu hatırlıyorum
kulaklarıma ulaşan. Çünkü kadınlar isteksizce ayrıldıkça
Seslerini yükseltti ve biri dengeli, "Wal, gitecekler için para verecekler
'T, bir o' bugünlerde. Şeytanın üstünde gawd a'mighty ";
Diğer, yüksek sesle inançla: "Evet ve her zaman olacak, GAWD'ye teşekkür!" Bu
konuşmayı bitirdi. Ama son konuşmacı, dönerek onu gördü
iki yaşındaki kız bahçede asprawn ve ani değişim ile
Tutulma için memnun çekiliş, "Tüm bu muck'den çıkar,
Sen kirli küçük şeytan, "dedi. Çünkü o temiz bir kadındı, gurur duyuyor
çocukları ve onları düzensiz görmek için sevmiyor.




III

Erkek koca


Genel sosyal ilişki için, emekçi insanlar birinde buluşmazlar
Bir başkasının kulübeleri, davetle dışarı çıkıyor veya çaya düşüyor
Dostluğun sıradan yolu; "Geçmekten memnun olmaları gerekiyor
Günün zamanı "şans eseri bir araya geldiklerinde. Böylece iki aile olabilir
Cumartesi gecesinden sonra eve doğru dolaşırken mutlu bir şekilde karıştı
Kasabada alışveriş veya güzel bir Pazar akşamı makyaj yapabilirler
Küçük partiler gidip birbirlerinin bahçelerini incelemek için.

Yakın zamana kadar-yakın zamanda hafif bir değişiklik göz ardı edilebilir
en azından şimdiki zaman için-bu çok kısıtlı nota
İlişki bir tür _Bonhomie_ ya da iyi öfke ve iyi bir anlamdı.
Bir rehber için bununla, insanların
"İyi davranışlar" ama istedikleri gibi davranma özgürlüğündeydi ve
Komşuluk ve medeniyet sınırları içinde sevdiler. Bu var
Her zaman insanlar hakkında en göze çarpan şeylerden biri oldu-bu
Sözleşmelerin bağımsızlığı. Toplumun diğer birkaç sınıfında erkekler
ve kadınlar birlikte bu kadar açık sözlü olmaya cesaret ederler, bu kadar rahattır, çünkü bunlar
Köylüler hala sık sık. Konuşmaları zaman zaman Chaucerian büyüyor.
Durumun olabileceği gibi, denekler konuşulur
sıradanımıza saygı duyan erkekler ve kadınlar arasında asla ima edilmez
sözleşmeler.

Kabul edilmesine izin verin-eğer kimse üstün hissetmek istiyorsa-kadınlar
Bu tür şeyleri karşılamak için "incelikte" istemek zorundadır. Var
Konunun dikkate değer olan diğer yönleri.
Örneğin, ters bir bakış açısından, bir
Ortalama bir ülke işçisinin daha az kısıtlama ile konuşabileceğini algılar
Çünkü gizlemek için gerçekten daha azı var, aşağı bakan birçok erkekten
o. Kaba kelimeler kullanabilir, ancak düşünceleri temiz olmayacak,
Böylece konuşmasının arkasında bir faul şüphesi yok, rütbe
Kulağa gelse de. Sonuç olarak bir kadın söylediklerini duyabilir ve olmayabilir
söylenmemiş bir şeyin önerisiyle rahatsız oldu. Bu şartlarda
Jolly Tale neşeli bir masaldır ve bununla biter. Oyalanmıyor
Zihnini hoş olmayan bir aromalarla yozlaştırır.

Ancak bundan daha fazlası, geleneksel görgü kuralları ile belirtilir
köy. Ana gerçek şu ki, her biri her gün nişanlandı iki cinsiyet
Temel görevler üzerine, şaşırtıcı bir eşitliğe dayanarak
diğer. Ve erkeklerin kadınların deneyimli olduğunun çok iyi farkında oldukları yer
görünüm ve kadınlar erkeklerin çok iyi farkında, etkisi
Cehalet neredeyse bir tür bir zahmet biçimi olarak veya herhangi bir
bir yapışmadık olarak derecelendirin. Gerçekten, bunu yapamayacak kadar saçma olurdu
Yaşam ve ölümün her denemesiyle yüzleşmek zorunda olan bu eşler ve anneler
kendileri için, açıkça yardım edemeyecekleri şeyleri bilmiyorum
bilmek; Onlara sanki hepsi masumiyetmiş gibi davranamayacak kadar saçma ve
çekingenlik ve zarafet. Hiçbir emekçi erkek bir kadına saygı duymaz
Bu tür incelik ve kadınlar kesinlikle olmak istemez
bunun için saygın. Dolayısıyla cinsiyetler alışkanlık olarak neredeyse düz bir şekilde toplanır.
Ve sözleşmenin olmaması bir ihmale kadar uzanır-
Beğenmedik-aralarındaki sıradan zarif nezaketler. Benim kadar uzağa
Tören gözlemlemediklerini gördüm. Erkekler kadınları yedeklemeye düşünceli
daha yorucu veya zorlu iş türleri; Ama bir kadına izin verecekler
Kapıyı kendisi için açın ve birlikte olduklarında dikkatsiz olacaklar
kim duruyor ya da kim oturuyor ya da hangisi içeride yürüyor
Yol veya önce bir ağ geçidine girer. Ve kadınlar hiçbir şey aramıyor
farklı. Eşit muamele görmeyi beklerler. Bir yazlık kadın bulunursa
Bir yazlık adamın şapkasını ona kaldırdığını, alev alacaktı
öfke ve gerçekten de çok açık bir şekilde bilmesine izin verirdi
Bu tür iyi bir bayan.

Genel olarak, cinsiyetler arasındaki ilişkiler çok gerçek
onlar hakkında hislerin herhangi bir iyileştirilmesinin izni ve şaşırtıcı değil
Bu gayri meşruiyet köyde çok yaygındı. Ama bir zamanlar bir adam
Ve bir kadın evli, ayık bir çift yoldaşa yerleşiyorlar,
Ve aranabilecek gevşeklik yerine
Evli çiftler arasında dikkat çekici bir sadakat. Bende yok
Belirli bir davanın yirmi yıl boyunca duyulmasının farklı anısı
Yazlık halkı arasında entrika veya evlilik yanlış davranışları. .
İnsanlar bu tür şeyleri istihdam eden derslere bırakıyor gibi görünüyor. BT
Onları duymak için skandallar. Onu hor görüyorlar. Garip bir şekilde, bu olabilir
kısmen tarafından geliştirilen gibi kadınsı bir ideal isteğinden kaynaklanmak
Orta sınıf sanatlarımızın yardımı ve sözleşmelerimizde tanındı. Doğru,
Her iki sonu da buluşma işi işçiyi ve karısını sağlar
Düşünecek kadar, özellikle çocuklar gelmeye başladığında.
O zaman da, etlerini şımartmak için hiçbir lüksleri yok, tembel saatler yok
hangisinin ahlaksız büyümesi. Adamın günlük işçiliğinin şiddeti onu korur
sessizlik; Kadın, dridge, yakında yüzey cazibesini kaybediyor
hayranları heyecanlandırırdı. Ama tüm bunlar söylendiğinde, muhtemel kalır
ideallerindeki bir alçakgönüllülük köylüleri günaha karşı korur.
Kadını ibadet etmek için bir kaide üzerine koymazlar; bunlar
Daha ince, daha hassas, daha yüksek gergin
doğasının olasılıkları. Uzundan etkilenen insanlar
Şövalyelik gelenekleri veya sanatın zengin etkileri ile başka bir
dava; Ama burada emekçi halk arasında bir kadın görülmüyor
herhangi bir değerli teorinin ortamı; O sadece bir birey
Kadın, bir erkeğin yoldaşı ve yardımcısı ve ailesinin annesi. Bu bir
Yine de, bu romantik olmayan terimlerden etkilenen sendikalar hakkında iyi bir şey,
Genellikle uzun sürdüklerini, erkek ve eşin daha sevecen büyüyen,
Yıllar içinde ilerledikçe daha hassas, daha güvenilir.

Tabii ki, evlilikler her zaman rahat değil veya
tolere edilebilir. Bazen erkeklerden duygusuzca kayboluyor-
Bir süre için eşleri ve barış için, uzaktan uzaklaşıyor
Alınacak işlerin olduğu her yerde parçalar. Bir adam, hatırlıyorum
Nihayetinde yeniden ortaya çıktığında, gittiğini söylediği bildirildi
Çünkü "karısını iyi yapacağını düşündü." Başka bir, kim vardı
Karısı ile açıkça kavga etti ve ayrıldı, aylarca keşfedildi
daha sonra bir Sussex hasat alanında çalışıyor. O geri döndü
Ve şimdi yıllardır çift birlikte yaşıyor, değil
Ara sıra kavgalar, bu doğru, ama ana iyi yoldaşlarda, kesinlikle
Birbirlerine yardımcı olur ve iki veya üç çocuğuna çok düşkün. A
Kötü dava, bir zorbalık demiryolu navvyiydi,
Karısı ve yaşlı babasını üzdü, görünüşte çalışmak için gitti. İçinde
gerçeklik on mil uzakta bir kasabaya trenle yolunu yaptı ve
Oradan, sarhoş bir frolic içinde, karısına bir telgraf evi gönderdi
öldüğünü duyurdu. Hiçbir bilgi vermemişti: uzun bir arama
onu takip etti ve birkaç gün sonra bir kamu evinde bulundu
O kasaba küstahça içiyor. Bettesworth'u hatırlıyorum,
Bana bu masal, öfkeyle doluydu. "Olabileceğini düşünmeli misin?
Bunun için cezalandırıldı mı? "Diye sordu. "Orada, eğer benim yolum olsaydı
On iki ay reg'lar _hard labour_ ve bunun bir dummer almayacağını görün
Bununla birlikte, 'n.
dava, "bu adamın karısını kötü muamele etmeyi açıklamak; görünüyor
sadece bir garip vahşet parçası olmuştur.

Anlaşmazlıklar meydana geldiğinde, erkeklerin sık sık suçlanması muhtemeldir
eşlerinden daha. Çok sık bir kadın veya başka bir kadın gördüm
köy sarhoş ve küfürlü kocasını eve götürüyor ve asla bir kez
Bunu başka bir şekilde gördüm. Yine de, bazı şanssız
Hanehalkı hatalar kadının tarafında ve sahip olan adam
gönül yarası. Bir adamı tanıyordum-en istikrarlı ve çalışkan bir adam
Karısı onu evden koruyan sürekli iş-karısı bir tür haline geldi
kendi zahmetsiz akrabalarının çıkarına parazit. İçinde
Yokluğu erkek ve kız kardeşleri masasında yiyorlardı.
masraf; Kazançlarıyla satın alınan yiyecek ve kömürler ona doğru yol buldu
annenin yazlık; Kısacası, dedikleri gibi "aileyle evlendi". O
Bunu da biliyordu. Trumpy tarzında olay açık bir skandaldı ve
Komşular, onu durdurduğunu görmek istediler. Yine de o
Güçlü önlemler almasında onu destekleyecek kamuoyu olurdu,
Kendi iyi doğası onu yapmaktan caydırdı. Muhtemelen de kendi
Kurs daha mutlu olanıydı. Asla yapamadı ve yeterince kasvetli ve
Eskiden zaman zaman bakacak kadar rahatladı; henüz onu görmek için
Pazar günleri çocuklar-iki ya da üç skalid, gülen kestaneler-görecekti
çok kabul edilebilir bir manzara.

Birinin çirkin davranış için bir tadı varsa, ana noktaya geri dönme,
ve hiçbir şeyin "gerçek" olduğunu düşünmez ama ne de rahatsız edici olan, o da bulabilir
Bu cemaatin evli yaşamında eğitim için birçok konu; Ama o
Çirkinliğin normal olduğunu varsayarsa gülünç bir şekilde yanılacaktır.
Bir tür dogged yoldaşlık-bunun için daha iyi bir kelime bulamıyorum-ne
Genellikle emekçi adamı ve karısını birleştirir; Ortaklar ve
Karşılıklı yardımlarla zahmetsiz işlerini yürütür. Son zamanlarda oldum
bir çıkarma sonrasında bir erkek ve kadını gözlemleyebilir
Yeni Çeyrekler. En sıradan, gerçek olaydı
dünya. Büyük bir köpek veya sevimli bir büyük gibi, kaba ve güçlü adam
Oğlum, isteyerek karısının yönetimi altında hareket etti, çeşitli
güç gerektiren işler. Bir akşam, yağmurda karısı durdu
Uzun boylu büyüyen ıslak yaz çimlerini kıpırdatırken izliyor
bahçe çiti altında; Sonra dört ya da beş noktaya işaret etti
Hedge, ahşap direkler koymaya devam etti. Bir sonraki başta
Sabah görevler ile hane halkı arasında bir kıyafet çizgisi vardı
Yıkama ondan asılıyordu. Hiçbir şey daha yaygın olamazdı
tüm olaydan daha, ama ortaklık onun güzelliğiydi. Ve o
bir şekilde büyük bir beğenme hissine ısınacak şekilde yapıldı
Bu iki kişi için.

Çoğu zaman beyinleri tedarik eden kadın gibi görünüyor ve
Ortaklık için planlama. Old Bettesworth sonundayken
Bacaklar, yarım düzine kadar farklı adam bana işi için başvurdu,
Kimden çok iyi hatırlıyorum, beni rahatsız ettiğim için özür diledim, ama dedi
"Missus" ona gelmesini söyledi. Zavallı adam! Nezaket fikriydi
bir özür sağlayın ve suçu atan eski Adam'dı
karısı, gerçekten zorlularından kaçmak istedi
Demiryolunda gece çalışması. Aynı zamanda en az şüphe yok
Söylediği doğru; O ve karısının konuyu konuştuğunu
ve bu, benimle röportaj yapmaktan çekingen olduğunu kanıtladığında, onu zorladı
gelmek. Yine, iki veya üç kış önce, işin umutsuzluğunda bir adam
İngiltere, göç etmesine yardımcı olmak için bazı ajanslarla temasa geçti.
Kanada. O zaman cemaatin etrafına giden karısıydı.
Katkıda bulunacağı birkaç pound. Bu doldurulacak bir durumdu
Rahat bir utançla rahat insanlar. Kadın, daha fazla değil
Beş ve yirmi, eğer içinde olsaydı çarpıcı bir şekilde yakışıklı olurdu
Hayatının adil bir şansı vardı; Ama olduğu gibi yarı açlıklı görünüyordu ve
Takip etmek için yaşayacağından şüphelenen bir öksürüğü vardı
Kocası Kanada'ya. Yine de, adamın
Yoldaş. Yeterince para biriktirir seçmez onun için gönderecekti
Ve bebeği, dedi; Bu arada kendisini kazanmak zorunda kalacaktı
Günlük çalışmaya giderek yaşamak.

Güney Afrika Savaşı sırasında köyde birçok kadın vardı
Erkekler öndeyken işleri evde bir arada tutmak. Onlar
erkekleri dövüldüğünde olduğu gibi çalışmak ve para kazanmak zorunda kaldı
Evde aşağı. Kocasından bir kopya alan bir kadın vardı
işgalleri sırasında kendisi ve arkadaşları tarafından bestelenen ayetlerin
Veldt üzerinde bir blok ev. Onunla çok gurur duy, ayetleri bir
Yazıcı, bastırdılar-sadece tek bir kopya-ve sonra
Basılı kopyası, kulübesinde yatak odası duvarına asmak için çerçevelenmiştir. O
Kocası bana bir gün orada gösterdi, ondan ve ondan çok memnun oldu.

Muhtemelen tanıtım mağazalarında sayaçların arkasındaki insanlar
Kasaba, arasındaki ilişkiler hakkında birçok ilginç şey söyleyebilir
Bu sınıftaki evli insanlar, çünkü bu oldukça yaygın bir şey
Bir erkek ve karısının yazlıklarını bir Cumartesi günü kilitlemesi için köyler
Akşam ve Haftanın Alışverişi Yapması İçin Çocuklarla Git
birlikte. Güzel bir gecede kasaba onlarla birlikte kalır ve öyle
Dışarıda, ara sıra geçen bir yoldan geçen dükkanlar çok az fark edebilir
İstişareler devam ediyor ve karı veya karısı-bazen bir, bazen
Diğeri-harcanacak diğerine değerli paranın üzerinden geçme. Ve eğer
Yüzlerin çok gergin ve endişeli olduğunu görmek oldukça acı verici
Bu tür önemsiz meblağlar, diğer yandan karşılıklı güven belirtileri ve
Destek rahatlatıcıdır. Ayrıca, kaygı en yaygın not değildir. .
İnsanların çoğunluğu bu Cumartesi günü haftalık küçük bir şenlik yapıyor
Gece gezisi; Sokakta arkadaşlarıyla tanışırlar, sohbet ederler, rüzgar
Kamu evini ziyaret ederek ve bu yüzden evlere herhangi bir zamanda
Saat yedi ile on arasında, tepeye kadar mutlu bir şekilde bir araya geliyor
kural. Arada sırada biri yalnız çiftlerle karşılaşır
acınası. Böylece bir gece karanlıkta bir kadının sesini duydum, çok
Yorgun ve zayıf, "Bu uzun bir tepe!" bir
Adam cevapladı: "'Twas'tan daha uzun değil, değil mi?" Gibi kaba
Ancak bu oldukça istisna.

Normal olanın bir örneği olarak, aşağıdaki konuşma hurdalarını alın
Bir yaz gecesi birkaç yıl önce kulak misafiri oldu. İnsanlar geç kaldı
Gece ve gerçekten de dışarıda olmak hoş oldu. Henüz yoktu
Yol boyunca bu sokak lambalarının şimdi bütün geceleri
pis; Ama biri bozulmamış ülkeye yürüyormuş gibi hissetti. Yine de
Ondan sonraydı ve gökyüzü bulutlu, hala çok net görebiliyordu
Yumuşak yaz ortası alacakarandaki parıldayan yol ve çitler.
Bu huzurun tadını çıkararak, iki kişilik bir erkek ve kadın tarafından geçtim
çocuklar ve adamın davetkar bir şekilde söylediğini duydum: "Sepeti taşıyalım mı?"
Karısı cevap verdi: "'e' evoly, fatura, teşekkürler .... sadece bunu aldım '
Git için biraz pembe. "

Sesi nazik ve neşeli geliyordu ve daha fazlasını duymaya çalıştım,
Hızımı kontrol ediyorum. Ama çocuklar çok yavaş yürüyorlardı. Ben
Kulaktan kurtulmak, huzurlu sesin sürüklenmesini kaçırmak
Sohbet, şu anda kadın olduğunda, diğer çocuğa dönüyormuş gibi,
Daha yüksek sesle dedi: "Gel, Sonny!" Adam ekledi: "Hullo, yaşlı adam!
Gel! Geride kalacaksın! "

Çocuklar çınlamaya başladı; Babaları ve anneleri güldü; Ama ben
onları daha uzakta ve daha uzakta bırakıyor. Ancak o zaman başka bir
Homeward-müdür küçük aileyi geçti. Konuşma aniden büyüdü
Daha yüksek sesle, kadın neşeyle başlıyor: "Hullo, Bay Weatherall! Ow senin
Zavallı karısı? ... 'Twas seni' görmedim, bu kadar küçük pembe
söz konusu...."

Rosy'nin söylediği şey yakalayamadım. Takip edenleri de kaçırdım
Kadının sevimli sözlerine yol açıyor: "Bu 'küçük pembe,
o kiraz için bir reg'lar gal! "Komşu diyor ki
bir şey; Sonra koca; Sonra tekrar komşu. Ve orada
Bir kahkaha patlaması geldi, kadından en yüksek sesle ve Bay Weatherall
sordu: "Bunu daha önce hiç duymadın mı?"

Hala gülen kadın vurgulandı: "Hayır; ben olarak yeminimi alacağım
Bunu hiç bilmedim. "

"Şey, şimdi biliyorsun, değil mi?"

"Henüz emin değilim. Dikkate alacak zamanım yok."

Bundan sonra konu değişti. Kadının dediğini duydum: "Altı yaşadım
Gals 'tek bir çocuk-bir tane o' yedi. Alice dışarı çıkıyor '"ve
Sonra yollar ve araçlar sorununa girmiş gibiydi. Son
Bana ulaşan kelimeler "FivePence ... Tuppence-ha'penny;" Ama yine de,
Artık herhangi bir ayrıntı yakalayamadığımda, sesler devam etti
Ses hoş iyi huylu.




İv

Manifold sorunları


Günlük yaşamın güvenilmeyen sertliğinin yanı sıra-asla
onlardan asansörler, vardiya yapmak ve her şeyi yapmak
kendileri-işte her zaman başka bir etki olmuştur
Komşular, silinmez izini bırakıyorlar. Neredeyse bebeklikten
daha sonra, en kişisel ve samimi bir şekilde,
onları istihdam eden insanlar gibi felaket deneyimleri
büyük ölçüde kaçabilir. Küçük çocuklar muaf değildir. Var
Babalar ve anneler iken çocuklarla ilgilenecek hemşirem yok
Meşgul, en küçük olanlar genellikle başkalarının tehlikeli suçlamasına emanet edilir
O kadar küçük değil ve bazen kedere gelirler. O zaman çok sık
Birkaç yıldır kendileri daha güvenli olan daha büyük çocuklar
Daha şanslı erkek ve erkek gibi olayların görgü tanıkları
Duymasına bile izin verilmedi. Sadece kanlı ya da korkunç değil
Bu yüzden insanların çok erken tanıştığı felaket. .
Hastalığın mide bulanık detayları daha iyi bilinir ve daha açık bir şekilde
Yazlık konforlu orta sınıf evlerden daha fazla tartışıldı. Onun için
hepsi böyle kalabalık bir iş-bu sıkışık içinde yaşamak
konutlar. Ayrıca, yaralı ve hasta, ilgiye emilir
rahatsızlıklarından, başkalarına bir fırsat vermeye istekli
paylaşıyor. Bozukluk veya engelleme bu nedenle neredeyse bir ailedir
mülk. Bana korkunç bir ülser göstermeyi teklif eden yaşlı bir adam
Bacağında, sanki beni çırpmış gibi, bence, ben
ayrıcalığı reddetti. "Neden küçük BM," dedi bir
Yerde dört yaşındaki kız, "Küçük BM benim için bandaj yuvarlıyor
Her akşam, çünkü yangından önce burada giyiniyorum. "Bu
işçinin kulübesinde. Gizliliğin denendiği yerde bile
Ailenin kanıtı olan aile için sığınak yok
cefa. Bir odadaki gençler bilmekten kaçınabilir ve
Bir erkeğin öldüğünü veya bir çocuğu doğurduğunu duymak, sadece
mandallı bir anlaşma kapısının diğer tarafı.

Bu bağlamda,
Topluluğun sıkıntılarının payı emekçi insanlara düşer.
Erkeklerin işi doğal olarak onları kazaların olduğu yerlere götürür,
Hastalık sözleşmeli. Ve sonra, cehaletten veya isteğinden
kolaylıklar, ücret kazanmaya devam etme ihtiyacından
Dayanıklılık, ve ayrıca bir dikkatsizlikten
gerekli alışkanlıklarının bir parçası, hem erkekler hem de kadınlar nadiren
biraz kendini şımartmayacak şekilde hastalığa düşmelerine izin verin,
Keşke verime cesaret edersek, kaçınmalarını sağlayacaktı. Yapayım
Şahsen bildiğim sayıları nasıl saymaya başlayacağımı bilmiyorum
Bu şekilde yaşam için. Şimdi işler onlardan daha iyi
yirmi yıl önce; eskisinden çok daha fazla fırsat var
dinlenme veya hemşirelik elde etmek, ama yine de kötülük yaygındır.
Yolumdan çıkmadan, son iki hafta boyunca var
Duydu-neredeyse tökezledi-bu tür üç durum. .
Birincisi, onun sırasında yıkama alan bir kadındı
kocanın uzun hastalığı. Sürünmeye başlayan adamla tanışmak
Yine, karısının nasıl olduğunu sordum; Ve dedi ki
sadece devam edebildi, ama yüzünden nasıl duracağını bilmiyordu
Her iki bacakta varisli damarlar. İkinci dava da bir kadındı. O
Benim yolda tanıştım ve izinsiz şansta ona verebileceğimi sordu
İlçe hastanesine giriş mektubu ve bu yüzden ona acı çekerek
Orada bir mektup için yalvarmak için zafere iniyorum. Neydi
konu? "Beş ay önce ikizleri doğuruyorum" dedi. "Ve o zamandan beri
Sonra Dropsy başladı. Her gün daha da ağırlaşıyorum. Doktor beni istiyor
Hastaneye gitmek için ve ben bir mektup istemek için zafere gidiyordum,
Ama o tepeyi geri döndürüyor. "
yarım mil. Üçüncü durumda bir erkeğin kendi acılarına ilgisizliği
kendini bulduğu durum için suçlamaktı. Bir minibüs sürüş, o
shinini minibüsün önündeki demir adımına karşı havladı. Sadece
Cilt iyileşmeye başladığında, onu ciddi bir şekilde tekrar çaldı
tam olarak aynı şekilde ve bana muazzam boyutunu anlattı
ağır yara. Ama dediği gibi, iyi olacağını varsaydı,
Ve bacağını bir bezle bağlamanın ötesinde, daha fazla sorun çıkarmadı
Bu konuda, o kadar kötüleşene kadar bir doktora görünmek zorunda kaldı. Onun
Röportajın hesabı şu şekilde gitti: "'Yaptığınızdan bu yana ne kadar sürer
Bu?' Doktor diyor. 'Bir ay,' diyorum. O zaman lanet bir aptal olmalısın
Doktor diyor.
Kalıcı olarak olmasa da, altı ay boyunca düzenlenmeyecek kadar muhtemel
Dikkatsizliğinin bir sonucu olarak sakatlandı.

Yine de, bu tür durumlar şimdi olduğu gibi, ilk bildiğimde daha yaygındı
Köy-Yazlık Hastanesi olmadığında, uygun konaklama yok
Workhouse Invirmary'de, cemaat hemşire yok ve cemaat ne zaman
sıkıntılı olanlara yardım etmek için az sayıda araç içeriyordu. BEN
Bir kez o erken dönemde döndüğünü ve nasıl orada olduğunu unutmayın
benim bilgime göre, görülmesi gereken bir yazlıktı
Son zamanlarda bir tür sorunla ziyaret edildi. Doğru, Sorunlar
Herhangi bir önlemle önlenebilecek türden bir şey değildi,
Bazıları yaşlı insanların ölümünden kaynaklandı. Yine de biraz
Haftalık kiracılık ölümünde düzenlenen yazlık, genellikle hayatta kalanları içerir.
Aile, daha fazla rahatsızlık içinde, daha fazla özelleştirme
başka yerlerde. Ancak bu vakaları bir kenara bırakarak, hala nerede olduğunu görebiliyordum,
İki yüz metre içinde dört ölüm daha vardı-biri
bir bebeğin ve çocuk doğumdaki bir kadının biri. İçinde
Diğer iki dava kurban güçlü adamlardı-biri, bir demiryolu işçisi,
hatta öldürüldü; diğeri yaralanmadan ölen bir Carter
atı ile bir kazada alındı. Daha az talihsizlik listesi
işteyken ayrılan bir adamın hastalığını dahil etti
Midenin kanaması ve bir tuğla oyuncunun işçisinin kötü durumunu,
Günlerce bir güneş çarpmanın etkilerinden kurtuldu. İçinde
Hıristiyan öncesi zamanlar tanrıların
İnsanlardan rahatsız olan, felaketler üzerlerine düştü, ama
Komşularım koşullarda anormal bir şeyden habersiz görünüyordu.
Yaşam boyu deneyimle, felaket almayı öğrendiler
Tabii ki.

Dediğim gibi, deneyim erken başlıyor. Çocuklar, genç
Kızlar, payları var. O önceki yıllarda ben
hatırlamak, köyün küçük bir kızı, yerli başlayan
Evimdeki hizmet, altı ay içinde, kişisel olarak
Küçük çocuklara iki kaza ile ilgilidir. Birinden geldi
Bu köyde bir merak için evleri olan yarım düzine aile,
üst üste durdu; ve bana tekrarlanan konuşmasının artıkları arasında
Küçük kardeşinin nasıl olduğunu duydum-sadece beş yaşında ama güçlü
Taş atma-bir kız oyun arkadaşına at ve onlardan birini nakavt etti
gözler. Bu ilkbaharda oldu. Aynı yılın sonbaharında bir
Yansık, mümkünse şu anda daha şok edici, başka bir çocuğu içinde
o sıra kırpısı. Bir akşam oradaki bir adam düşük bir çiti kesiyordu.
Aracı bir ibne kancasıydı-iyi keskinleşti, çünkü en ablilerden biriydi
Köydeki erkekler. Ve çalıştığı yerden çocukları vardı
Oyun, en küçüğü üç ila dört yaşında.

Hedge'ye ulaştığında, daha uzak tarafta aşağı doğru doğramak için,
Bu küçük olan aniden tehlikeli bir şekilde yaklaştı. "Dikkatli ol,
Ducky! "Diye bağırdı.
Ye. "

Üç vuruş daha verdi ve yine çocuk koştu. Kanca düştü,
hemen boyunda. Bir komşudan bu ayrıntılarım vardı. "Eğer t
Bir yarım inç tur daha atmıştı, doktor,
Anında Ölüm .... Adam kanla ve tüm yerle kaplıydı,
fazla. Duyduğumda işteydim, ama bundan sonra devam edemedim,
Beni çok üzdü .... ve tüm bu sabah aklımı çıkaramıyorum.
O sırada bir titreme var. Hepsi bundan bahsediyor. Zavallı
Küçük bir şey bu sabah ölmedi ve söyleyebileceğin her şey bu. Onlar
Bütün gece kutu. Benden biri yatağa gitmedi. "

Şimdiye kadar komşu. Daha sonra eve giden küçük hizmetçi
O akşam bana şöyle dedi: "O zamanlar geçiyorduk-bana ve daha büyüküm
Kardeş .... o koştu ve boynuna bir havlu sardı. "

"Öyleyse anne neredeydi?"

"Babasıyla birlikteydi. Bayılıyordu. Böylece içeri girdik. P'raps düşündük
Doktor için koşabiliriz. Ama kendini gitti, Jest, "
çocuğu kasabaya taşımak.

Bazı aplomb ile davranan kızın kız kardeşine gelince, "
Daha sonra oldukça kötü hissedin. Hasta hissetti. Tüm zemin kaplanmıştı
kanla. "Küçük hizmetçi meraklı bir görünüme sahipti, yarım korku,
Bunu söylediği gibi yarı önemi. Kendisi on beşten fazla değildi
o zaman.

Ancak hastalık, kazadan çok daha yaygındır ve
Cottagers'ın kendileri için her şeyi yapmasının gerekliliği
Genellikle korkunç boğazlara girerler. Bir tane olan bazı şeylerin
Eşitlikle duyamıyorum. İnsanlar İngilizce; kemiğimizin kemiği.
Ama gözlerimizi kapatıyoruz. Parish'te iyi yapılacak halkları duydum.
yabancı misyonlara bolluklarını vermek,
burada evde sıkıntı. Bu yanlışlığın en hayırsever açıklaması
Tenha bahçelerinde ve
Lüks odalar, hatta arka kapılarına, ortalama bir İngilizce
Cottager gitmekten gurur duyuyor. Yine de tüm işaretlerin nasıl olduğunu anlamak zor
Bu kadar sürekli olan şey kapatılabilir. Kendim için var
Gördüğümü aramak için asla yolumdan gitmedim. Hiç davet etmedim
Güvenlikler. Bilgime gelen gerçekler sadece
Köy hayatının ortak yerleri. Halkın sıkıntılarının örnekleri ise
istendi, neredeyse sonsuz olarak sağlanabilirler ve neredeyse
sonsuz çeşitlilik. Ancak asla değişmeyen bir özellik var. Yıl
Yıldan sonra hala aynı masal; Tüm ekstra zahmetler, tüm
Hastalık düşüşleriyle uğraşmanın rahatsızlığı, korkusu veya zorluğu
hemen hastalığın meydana geldiği ailenin kişilerinde; Ve
Onlara acımasız işaretini belirler, böylece işaretler bir olarak görülebilir
İnsanların yüzlerinde bilmiyor. Ve kadınlar
en çok acı çekiyor. Bir kış akşamı bir kadın, ödünç alıp alamayacağını görmek için kapıma geldi
Yatak rest. Kız kardeşi, plörezi ile hasta olduğunu söyledi ve
bir hafta veya daha fazla bronşit ve son iki gündür
çok kan tükürmek. Kadın çok fakir görünüyordu; Yapabilir
gereksiz yere perişan olarak yargılanmıştır. Bir iğne ve iplik çok yakında
ceketinde açlıktan açık olan muhtelif kusurları iyileştirmiş
dikişler. Ama yüzü onun için mazeret olduğunu öne sürdü.

O akşam gösterdiği gibi yüzünü hiç unutmadım
O zamandan beri daha mutlu göründüğünü gördüm. Renk sıkıcısıydı-yüzü
aşırı çalışan ve aşırı yüklenmiş bir ruh; ve somurtkan bir ifadesi vardı
çaresizlik ve kızgınlık. Gözler yorgun ve solguntu-fantalyon
Bu sorun rengi solmuştu. Ama tüm bunlarla bende
Kadının öfkesinde kötü ve yenilmeyen bir şey izlenimi.
Yatak restiyle gitti, ödünç almaya geldiği için özür diledi.
"Bu çok kötü"-bunlar onun sözleriydi-"
Böyle, çok fazla acı çekiyor. "

Onu daha önce hiç görmemiştim-yıllar önceydi; Ve bilmek
Daha da iyisi, kırk ve elli yaşında olmasını sanıyordum. İçinde
Gerçek, otuz yaşında olamazdı. Kişinin stresiydi
Onu çok genç giymiş hizmet. Ceketinin onarmaya ihtiyacı var mıydı? Ben
O zamandan beri, o dönemde ailesinin en küçüğü doğmamıştı.
ve en eskisi sekiz veya dokuzdan fazla olamaz. Hemşirelik dışında
Bu nedenle kız kardeşi, beklemek için birkaç çocuğu vardı ve
Kocası-genellikle sağlıkta rahatsız olan bir adam. Bildiğim kadarıyla onun bile
Sonra, kesinlikle o zamandan beri olduğu gibi,
Para, ailenin devam etmesini sağlamak için; Ve onun bir
Anne, kendisinin ekstremiteyi zaten bilmesi muhtemel
zorluk.

Çünkü nadiren söylemesi gerektiği gibi, kendi kendine yardım ilkesi
çocuk doğumu zamanında en çok gergin. O zaman diğeri
Ailenin üyeleri kendileri için ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorundadır,
Ne kadar az yardım komşuları vermek için zaman bulabilirler; Ve nerede orada
kulübedeki küçük çocuklar mı, eğer yeterince
beslenen ve yıkandı. Ama en çok annenin durumu
dikkate alınmalı. Nasıl ücret aldığını göstereyim.

Birkaç yıl önce bana çok yakın bir kulübede doğum vardı. Sadece bir
Birkaç saat önce kadın yapmak için kasabaya girmişti
Kendisi için alışverişi ve satın alımlarını eve taşıyor. En kısa sürede
Doğum biliniyordu, küçük bir kız kardeş, hizmette, bir hafta tatili aldı,
böylece yardım etmek için elinde olabilirdi, ancak boş oda olmamasına rağmen
Uyuyabildiği yazlık. O hafta da, cemaat
Hemşire her gün geldi, daha acil durumlar tüm zamanını işgal edene kadar.
Bundan sonra genç anne kendi kaynaklarına bırakıldı. Buna göre
Tanıdığım, zaman zaman içeri bakan biri, onunla yatakta yatıyordu
yeni doğan bebek, kulübede tamamen yalnız, kocası uzakta
Yaşlı çocuklar okuldayken on iki saat boyunca bütün gün çalışın.
Bununla birlikte, yalnız olduğundan şikayette bulunmadı; diye düşündü
Yalnızlık onun için iyi. Ama yangını düşünerek endişeliydi
bir sonraki oda-oturma odası, tek şömine olan
Ev, yatak odasında hiç yok-büyük bir
Çaresiz kalırken yazlık. Görünüşe göre ocak çok dardı
Ve o kadar yüksek olan ızgara, kömürler biraz yatmaya biraz yatkındı
zemin. Bir zamanlar, neredeyse "alevlenme" olduğunu söyledi. Ne zamandı
Hala gerçekleşiyordu ve içine daha uzağa gitmemişti
Kümesleri beslemek için bahçesi; Ama bu aralıkta bir kömür düştü
Çamurluk ve o, geri dönen, duman dolu yeri buldu ve
Eski Hearthrug Afire. Bunun olabileceği korku tekrar sıkıntılı
Şimdi yalnız yatarken hareket edemedi. Gerekirse, bundan daha zavallı masallar sağlayabilirim-
Kocaları dışarıda olduğu için çocuk yatağındaki kadınlar endişe ile işkence gördü
işin ve kulübede para yok ve herhangi bir umudu yok;
veya yardımı kaçıran küçük çocukların sıkıntısı tarafından taciz edildi
Anne veremez, vb. Ancak bu durum normali gösterir
durum. Burada gerçek bir yoksulluk ya da herhangi bir korku yoktu ve
Diğer çocuklara bakılıyordu. Kocası bir pound kazanıyordu
sürekli işte bir hafta ve ailenin koşulları
Bütün oldukça müreffeh. Ancak refah koşullarından biri de
Ailenin babası bütün gün uzakta olmalı, anneden ayrılmalı ve
Bebek gözetimsiz.

Kadının acı çektiği hastalıktan her zaman aynı
Yoksul hikaye anlatılacak-o yardımdan yoksundur. Hanehalkı Drudge
Kendisi, onu bekleyecek bir sakatlık yok. Geçen gün bana söylendi
plurezi muzdarip bir kadının. Kocası altıda evden ayrıldı
çalışması için saat; Bir komşu kadın bir kümes takmak için geldi ve
işleri rahat ettirin; Sonra da işine gitmek zorunda kaldı. İçinde
Öğleden sonra, şans eseri bakan bir ziyaretçi, hasta kadının olduğunu buldu
Beş saat boyunca yalnız kalmıştı; Susuzlukla kavruldu ve onun
Kumanda soğudu. Henüz bir örnek daha. Şimdi bahsettim
Demiryolunda öldürülen adam. Dul eşi, o zaman oldukça genç bir kadın,
Üç veya dört çocuğunu yetiştirerek sekiz veya dokuz şilin kazandı
şehirdeki insanlar için bir hafta Charing veya Yıkama; Ve yine de tutuyor
Kendisi, çok çalışkan. Onunla yaşayan bir oğul var-bir
işyeri-ve her ikisi de büyük bir yeni hizmette iki kız var
köyde ev. Geçen baharda kadının influenza vardı ve
Yatağına götürmek zorunda kaldı, kızlarının sıraya girmesine izin veriliyor
ona bakmak için eve geliyor. Tıpkı o, neyse ki iyileşmeye başladı,
Bu izin geri çekildi: Her iki kız da "yerlerinde" istendi
Çünkü orada genç bir bayan influenza almıştı. Bu yüzden terk etmek zorunda kaldılar
anneleri. Ama bu kızlardan biri enfeksiyonu aldı. O
"Yer" o zaman, evde olduğu düşünülüyordu. Hemen geri gönderildi
annesi ve annenin kendisinin bozulması çok uzun sürmedi
Yine, ona ek olarak hasta hedefi yapacak kadar güçlü olmamak
Günlük iş.


Bu akut ve kesin sorunların baharın
kötü tanımlanmış ama kronik bir kaygının yüzeyinden
Cottagers'ın çok azı herhangi bir süre için ücretsizdir. Yine de
Çok fazla yoksulluk yok, çok sayıda köylü
Her zaman eşiğinde yaşa; Her zaman korkusu var
görünüş. Daha sonraki bir bölümde, onların yolları hakkında bazı ayrıntılar vereceğim
ve araçlar; Bunda, sadece sorunun
Yollar ve Araçlar, işçi ve karısı için bir hayat ve ölümdür,
ve onlara çok az huzur ve küçük bir umut bırakıyor. Ticaret sırasında
1908-09'da doruğa ulaşan depresyon sık sık farkına varıldım
Bana ulaşan bana ulaşan konuşma hurdalarıyla zihinlerinin huzursuzluğu
Yol boyunca geçti ve duruşmam için değildi. Kadınlardan
notları birbirleriyle karşılaştırıyorlardı, bu tür bir şeydi
Duydu: "'Bunu altı hafta yapmayı başaramadı;
bunun olasılıkları. "" Bir şekilde geçeceğiz. "" Eminim
Ne 'neye ulaşıyorum'. "" 'Bu kötü' şimdi yaz aylarında;
Kışın nasıl olacak, Gawd sadece biliyor. "Tekrar tekrar ben
böyle konuştuğunu duydum.

Ve tüm bunlar sadece bir vurgu veya hacimde hafif bir artıştı
daha iyi zamanlarda hala daha az duyulabilir şekilde çalışan bir endişe notu
İnsanların düşüncesine bir tür alt ton. Bir gün durmuştum
Kulübesinin dışındaki eski bir dul kadın için iyi sabah deyin. O
cenaze töreninden iki bölümden bahsedilen genç adamın annesi;
Ama bu onun ölümünden önceydi ve aslında hala bir
Ara sıra çok az çalışma. Neşeyle konuştu, bazılarına kadar gülümsedi
Şans kelimem (ne olduğunu unuttum)
Zırhının zırhı ve ağlamaya başladı. Sonra bana söyledi
İçinde bulunduğu pozisyon ve umutsuzluğu ve kararlılığı
tutmak için. Bazı hayırsever bayan onu çağırmıştı. "Bayan Curtis,"
bayan, "Eğer hastalanırsan, umarım emin olursun ve gönderirsin
to _me_.
Ben _am_ ill. "" Ama "diye ekledi," diye ekledi, "anlamıyorlar.
'Bu ayaktayken yardım isteyen-bu kadar beklemeyin'
Geç. "Mevcut koşullarıyla ilgili olarak-"
Bana-bazen nasıl gittiklerini bilmiyordu, "
Oğlunun kazanabileceği dışında bir kuruş yoktu. Ve "insanlar görünüyordu
Tek bir adamın işten çıkmasının önemli olmadığını düşünüyorum. Yapmadılar
Tutması için bir annesi olabileceğini düşünün, ya da Lodgin'deyse,
Orada hiçbir şey için yaşayamazdım .... bazen biz var gibi görünüyor
Biraz, ve sonra kötü şansın var ve yine sen neredesin
önceydi. Bir tepeye doğru yola çıkıp aşağı inmek gibi
Tekrar dip ve tekrar başlamasını sağladın. "

Ben bir şey söyledim-bazı platitude-gitmek için dönüşüm. Sonra başardı
Gülümsemek için-parlayan bir gülümseme-şarkı söylemek: "Eh, bu sadece hayat için.
'Twas bundan daha uzun süredir zorlukla
Taşıma. "

Bu sadece yaşlı bir kadındı. Yine de, bir halkla ilgili bir kulağınız varsa,
Orada "sadece yaşamı için" bir tanesini tanıyacaksınız. Emin olmak
Bu kadar kompakt bir by-by, yaşlı bir kadının icadı değildi. İle
Böyle bir kısalık ve pürüzsüzlük elde edin, dolaşıyor olmalı
yıllarca cemaat; Ve sonunda bana ulaştığında olmuştu
Yüzlerce insanın umutsuzluğu tarafından cilalanmış, bir madeni para olduğu gibi
yüzlerce elden geçerek cilalanmış.




V

İÇMEK


İlk olarak konuyla ilgili söylenenlerden anlaşılacak
köy nüfusunun kaba unsuruna sahip olduğu ve
Sarhoşluk veya herhangi bir oranda aşırı içme çok yaygındır. Öyle
cemaatte çok az alışkanlık sarhoş olduğu doğru-var
Belki de çok fazla şey alan pek çok erkek bile değil; Ama üzerinde
Diğer yandan, çoğunluk bira içenleri ve ara sıra bir
Ya da normalde ayık bir başkası sınırı aşar. Böylece, muhtemelen
Diğer her ailenin, sarhoşluk konusunda geçim deneyimini yaşadı
Baba, oğlunun ya da erkek kardeşin geçici geçişinde anlamına gelir. Yağmurlu Banka
Tatil her zaman bu şekilde çok yaramazlığa yol açar ve
Yaz aylarında sıcak havanın ani geliyor. Erkeklerin yapacak çok şeyi var
Hafta içi sıradan bir kamu evi için boş zaman için, ancak
Cumartesi ve Pazar geceleri, gerinin gevşediği zaman,
çok uzakta ver.

Ancak sarhoşluğun kötülükleri yeterince biliniyor ve ben
Konunun o tarafında durmayı teklif edin. Ama başka bir
Sadece öyle olması nedeniyle dikkate alınması gereken yönü
Eski köy görünümünün iyice karakteristiği. Bu arada, bu
Diğer husus, Temperance reformcularından biraz dikkat etmeye değer olabilir.

Gerçek şu ki, ortalama bir köylünün içeceğe karşı tutumu ve
Temperance, temsilsiz veya asi bir günahkarınki değildir; yerine,
Ona bağlı kalmak için sağlam nedenleri olan bir adamın tutumu
kendi bakış açısı. Eğer uyarı altında dinlenirse
Pharisaical, eğer meydan okurcasına tanışırsa veya sadece gülüyorsa,
Genellikle değil, akıl hocalarının anlamadığını hissettiği için
Durum olduğu kadar iyi. Nasıl görmeliler, tamamen görmeliler
Dışarıdan-asla kamu evine yaklaşmayanlar; Onlar var
Yoksulluk ya da sıkı iş deneyimleri yok-nasıl yapmalı, kim
Önyargıdan konuşun, ona dikte etme hakkına sahip olun, kim bilgisi var?
Müdahaleyi kızdırır, hakaret etmeyi düşünür ve kendi başına gider
Yol, tamamen onun yanında olan bir köy görüşü ile destekleniyor ve
Kesinlikle saygı duyma iddiaları var. Bu köy görüşü
Şimdi incelemek istiyorum.

Yaşlı köylülerin veya daha eski moda olanların gözünde
Sadece ara sıra sarhoşluk çok zehirsel bir hatadır. İnsanlar bir
alışılmış sarhoş ve ara sıra olan o arasındaki ayrım
Çok fazla içecek ve eskisi için şefkatsizler. O bir
"düşük kara koruma"; Yardım etmeye çalışmaktan bahsedersen kederli bir şekilde görünüyorlar
Ona bir iş işi vererek veya her halükarda boşa harcananlara acıyorlar
çabalar. Ancak ara sıra temerrüt için dostça bir his var,
Tabii ki, fincanlarına vahşi dönmedikçe. O olduğu sürece
neşeli o onlar için her şeyden daha eğlenceli bir figürdür, ya da o bir
ilgi çekici bir nesne. Belli bir Ağustos banka tatilinde bir tane gördüm
Köylülerimizin tepeyi sendeleyen-orta yaşlı bir adam, içeri girdi
İçki, böylece tüm yol onun için çok geniş değildi. Diğer yolcular
Felsefi olarak müstakil bir hava ile eşlik etti ve gözlemledi ve
Whiles arasında bir kadın omuzlar arasında paltosundan tuttu, deniyor
onu sabitlemek için. Ama beden, özgürce, yolun karşısında sallandı
iki çocuklu bir perambülatörün bir inç içinde
itiyordu. Sarhoş adam onun üzerine eğildi, yaklaşmakta gibi hazırlandı
kader ve sendelemeden önce birkaç saniye asıldı ve
en azından perambülatörlü adamın
öfkeli. Ama o değil. Sadece merakla dikkat çekti: "Yapmazsın"
Bunu yapabileceğini düşündüm, değil mi? "Diğer yolcular
hafifçe güldü, aralarında rafine bir yüzü olan genç evli bir kadın.

Bir adamın komik tarafı,
Köy folk, onun için de mazeret görmeye hazırlar. Herkes, onlar
Tartışma, bilmeden önce geçilmekle yükümlüdür ve büyük olan nerede
Kendileri, ben mi, sen ya da sen olabilecek bir kazada utanç verici?
Görünüşlerinde en azından bir üstünlük yoktur, ferizizm yoktur.
Kanıtı için, Bettesworth'un bir komşu hakkında konuşmasını dinleyin
Bütün gece demiryolu üzerinde "balast tren" ile çalışıyordu.
"Sen," diye başladı-ve bu ilk kelime ne kadar masum olduğunu gösterdi
kendi tutumuyla, onu paylaşmam gerektiğini varsaydığı için
Eğlence-"Sin Isaac yest'gday'ı günah etseydin güldü.
adil boozed; Bir 'Gel' Yukarı Up, Düzleştiğini Düşünmek '
Ome için, başını hemen çalılara doğru koştu.
Smith's. Sonra bir düzine metre yaklaşık bir düzine yarda kalktı, gitmeye başladı
Dame Smith'in duvarına gelene kadar geri döndü ve bu döndü ve o
tekrar kanallardan geri dönmeye başladı. Güldüm. İş yerinde çöp kutusu
Balast-train'de bütün gece, 'geri dön reg'lar, sendik, bir'
Vittles yoktu-bir 'bir arkadaş _wants_ bir şey-ve sonra fust
'n için yaptığı cam. Bir hafta boyunca her gece çalışıyor, bir '
Pazar günleri de. Ve Alice "(" Alice "Isaac'ın karısı)" uzak hop-tyin '
Bütün gün, elbette, Isaac, LOP'a 'OME' umurumda değildi
Orada kendisi .... Ben böyle bir çok tohum tohum. Hepsi çalışıyorlar
Gece, bir 'reg'lar ibne, bir' o zaman fust düşüşü yapar.
Alice geldiğinde, en azından su ısıtıcısını kaynatmaya çalıştı.
'Depo O', içeri giremedi. En azından anahtarı almak zorunda kaldı
Sabahları gittiğinde 'n'yi koyduğu yerden. Güldüm
Ben aşağı indiğimde. "Şimdi nerede?" Ben diyorum. Ah, yapabilirsin
gülmek, 'diyor,' ama saat on yaklaşık bir 'git' n
Bir fincan o 'çay. On bir yaşında tekrar işte olmalıydı. Onlar böyle
yapmak. Saat on veya on bir civarında başlar ve bir daha bırakmayın
Altı ya da yedi ya da dokuz ya da on p'raps, sonraki sabah. Günleri yapar '
Üç için çeyrek. Bunun gibi bir çok şey biliyorum ome
Eski Isaac gibi bir git boozed fust cam. Yine de güldüm,
Dame Smith'i benim ve benim benim. "


Atalarından miras alıyor Bu kadar yaratıcı olmayan bir bakış açısı,
Yazlık halkının çoğu, son zamana kadar,
kamu evi kamuoyu sıkıntısı olarak. Farklı bir değeri vardı
Yaşam şemasında. Bu gerçek açıkça bir
Birkaç yıl önce popüler duygu patlaması. Lisans sulh hakimleri
Mahalle aşırı almıştı ve o zaman benzeri görülmemiş,
Kasabadaki birkaç evin lisanslarını yenilemeyi reddetme.
Ama bu şekilde belirledikleri örnek onları alkışlardı
Ve İngiltere'de, onlar nesnelerdi, bu ve bitişik
Cottagers'ın ne olduğu için her türlü vituperasyondan köyler
sınıflarına ahlaksız bir hakaret olarak kabul edildi. Kabul edilmelidir
Adaletlerin eylemi, yönlendirme gibi bir görünüme sahipti
fakir. Örneğin kimse,
orta sınıf müşteriler ve çok sayıda orta sınıftan sorumlu
içmek, hepsi geçti ve bunların
Yok olma sadece en alçakgönüllü ve en az etkili oldu. Komşularım
Konuyla ilgili hiçbir şüphe yaratmadı. Onlar kişisel olarak değildiler
Endişeli-herhangi bir oranda, bu köydeki devlet evleri açık bırakıldı
Onların gitmeleri için-ama kayırmacılığın görünüşü onları rahatsız etti. Onlar
resmi olarak ilan edilmiş gibi emindi
İradelerine karşı onlara saygınlık uygulamaktı; onların
Hiçbir şey anlamayan fanatikleri memnun etmek için zevkler kısıtlanacaktı
ve yazlık halk koşulları hakkında daha az önemsedi. Yani, bazıları sırasında
Haftalar öfkeli konuşma köyün etrafına gitti; Zor değildi
İnsanların ne düşündüğünü bilin. Karakteri parçalara ayırdılar
Bireysel sulh hakimlerinin etkisiz intikam planlaması. "O yaşlı
So-so "" (Kentsel Konsey Başkanı)-"
hayatları, ama son şilinini şimdi onlardan aldığını fark ederdi! Ve
Bu adlı-iş sınıfları nihayet 'n'ye oy vermişti
İlçe Konseyi seçimi ve onlara böyle hizmet etti! Gerekmiyor
Sırası kalktığında tekrar güne binme sorunu! "Sonra görevlendirdiler
acı çeken kamuoyu. "Zavallı yaşlı Bayan ----
Hangi sokakta-her zaman en iyi tetiklenmiş bir ev. Kimse yapamadı
Onunla hiçbir hata bulan, ve 'onun livin' '! Neden ona sahip olmalı
Livin 'bu şekilde kaçtı, zavallı yaşlı gal? ... kimseyi düşünmek için sims
Doğru 'xcep' kendilerini jest değil-sanki fakir insanlar yaşayabiliriz '
Onlar aynı şekilde devam et. İçkilerini ome ve onların
müzik, ama 'ouses'i kapatırlarsa nereye gideceğiz?
Tekrar duyduğum açıklamalar. Fakir gibi görünüyordu
Artık kek ve ale olmayacaktı, çünkü Malvolio erdemli,
Ya da kendi davranışları yeterince rafine olmadığı için.

Sonraki siyasi olaylar ışığında inanmaya hazırım
Bu popüler öfkelerin bir kısmı
devlet evleri. Ama bunun çok fazla mühendislik gerektirdiğini düşünmüyorum. BT
o zaman kendiliğinden geliyordu ve köylülerin nasıl olduğunu göz önünde bulundurarak
Yerleştirildi, kızgınlıkları doğal değildi. Dediğim gibi,
Kamu evi, yaşam şemasında değeri vardır. Yokları yok
kendilerini evde eğlenmek, evlerinde yer yok
eğlenceli arkadaşlar ve eğer ne yapacaklarını sorabilirler.
Halk evleri onlara kapalıdır.

En azından bir şey emin. Sıradan Village Inn hiçbir şey olmasaydı
Ama düşmanlarının iddia ettiği faul içecek dükkanı
sağlanan, ahlaksızlığa karşı karşı konulmaz bir cazibe, çoğunluğu
Şimdi ona başvuran insanlar çok yakında onu yalnız bırakacaklardı. Ve
Aynı şey kasabadaki küçük düşük yerler için de geçerlidir. Üçüncüsünde
Bölüm Köy kadınlarının erkekleri ile nasıl ve
Çocukları da-son Parlamento Yasası kapatıncaya kadar
Çocuklar dışarıda-bazı kamu evlerinde Cumartesi gecesi bir çağrı yapar olur
Haftalık alışveriş gezisinden eve gitmeden önce. Ama bunlar
kötü kadınların tersi. Dürüst ve kendine saygılı annelerdir.
aileler; Kadınlar açıkça ingemperance yaklaşan herhangi bir şeyden masum.
Onların bir halka açık ev kapısının dışında sohbet ettiklerini gördüm ve sonra
Smilingly onu açıp içeri giriyor, kötülüğün mutlu bir şekilde bilinçsiz olduğu gibi
Sanki bir anne toplantısına gidiyorlardı. İçinde zarar görmüyorlar.
Evden uzaktalar, gidecek çok uzaklar var ve ferahlık istiyorlar.
Ancak çoğunun daha fazla düşmesinin
Bu tür yerlere girin-çünkü yorgunluktan korkmuyorlar-eğer olsaydı
İçinde gerçekten yanlış bir şey riski. Emekçi sınıfı kadın,
Zaten açıklanmış, açık bir konuşma tarzından zarar görmez. O değil
Squeams, ama kendi onurunu çok güçlü bir duygusu var; Ve sen
Köyün skandal için iştahının ne kadar keskin olduğunu hatırlayın, algılayacaksınız
bir ziyaret nedeniyle ona bağlanma korkusu olamayacağı
bir kamu evine, yoksa oraya gitmezdi. Not edilmelidir
Geleneği düzenleyen katı bir kamuoyunun kanıtı, bunlar
Aynı kadınlar nadiren köydeki devlet evlerine girer ve asla
Diğerleri bu vesileyle tasarruf edin. Gerekçesini gerektirirler
Akşam yemeği geciktiğinde haftalık gezileri ve yaşam yükü
Bir saat boyunca arkadaşlar arasında unutulabilir. Diğer zamanlarda yaparlardı
Hoşgörü utanç verici düşünün; Ve onlar sadece zevk alsalar da
Bu zamanlar, bunlardan birini gösterdiğini hatırlamıyorum
Keyfini çok ileri götürdüğünün en az işareti.

Erkekler kesinlikle böyle ciddi bir kamuoyu tarafından yönetiliyor, ancak
daha da kötüsü düşünmeden "bir içki almak" için ücretsiz
komşuları; Yine de onlar da, çoğunlukla iyi ve
Köyün kamu evinin olamayacağını kanıtlayacak kadar ayık karakter
Dehşete kapılmış konuşmadan tahmin edilebileceği kadar kötülükten tamamen vazgeç
Rafine insanların. Bu cemaatteki pek çok erkek bir yere tahammül etmez
ki sarhoş olmaktan başka bir şey yapamazlardı. Başka bir şey için
Tilkiye ya da mutlu eve giderler. İçmek hoş bir şey
olay. Sadece ona sahip olmak için içeri giren adamı hor görürler
Bassız cam ve tekrar kapalı olun, sevmedikleri kadar yürekten
Eğlencelerini hayal kırıklığına uğratan alışkanlıklı Soaker; Ve onlar
kendileri kaba bir sipariş tutuyorlar-veya
Sınırlamaya çalışmak-ev sahibinin müdahale etmesi gerektiğinden daha fazla. O
Birinin kamu evinden geçtiği için duyduğu yüksek sesli sert konuşma
Akşam hiper-duyarlı varsayılan şey değildir. Betoken değil
Sarhoşluk, kaba olmayan görgü kuralları kadar-ihmal edilmiş erkeklerin görgü kuralları
hayatlarını şiddetli fiziksel emekle geçiren ve biraz isteyen
Akşam rahatlama. Gördüğüm kadarıyla, olağan konuşma
Bir ülkenin musluk odasında kamu evi tembel ve masum bir
bir tabi olarak amaçsızca dolaşan açıklamaların değişimi
Bir diğeri, çünkü kimse başını düşünerek rahatsız etmek istemiyor; aksi halde
Bu, dogmatik iddianın görev yaptığı şiddetli bir tartışmadır.
Kuvvet için argüman ve ses yüksekliği. Her iki durumda da dinlenir ve uyarır
Yorgun adamlar, içecek boğazlarını yeniliyor ve yok
İyi yapılacakların çizim odası konuşmasından daha fazla uygunsuzluk. Bu ilişkide, makaleleri okumayan erkekler,
Günün haberleri, kitabı olmayanlar başkalarıyla temasa geçer
Zihinler, görüşler yayınlandı, eğlence için insan özlemi biraz
egzersiz yapmak; Ve konuşmanın konuları için, para kazananlar yerine
tiyatro veya kilise veya yabancı seyahat hakkında bilen insanlar veya
golf veya yoksulların durumu veya konsolun amortismanı,
İşçilerin bahçeleri, hasadı ve atları var
sürmek. İşverenleri, işleri ve ücretleri hakkında konuşuyorlar;
İlçe kriketiyle ilgili anlaşmazlıklar veya yanıklık veya yeni
binalar veya en son kamu hissi; Ve tüm bunlar sonsuz
Detay, onlar için sonsuz ilginç. Yani, sanat tarafından tamamen yardımsız veya
Eğlence için herhangi bir çelişki, kendileri için eğlence yaparlar.
Onu nazikçe yapmaları gerektiği de açıktır; Kim için
Genellikle rahatsız olmak için katılın mı? Ve bu iyi düşünülebilir
Diğer zevklerden çok boş bir varoluşta, türetilecek zevkler
şirketten değerli tutulur. Yaşam şeması çok olurdu
Bu teselli olmadan ıssız, çok liberal ve kasvetli büyüyecekti.
Ancak devlet evleri en azından bunu önlemek için bir şeyler yapıyorlar ve
Onlara yapışmak köylüler ihtiyaç duydukları bir şeye yapıştılar
ve başka bir yere gidemiyorum. "Enstitü" nin
birkaç yıl önce başlatılan tatmin edici bir alternatif sağlar.
"Saygınlığı" olan başka bir sınıftaki insanlar tarafından kontrol edilir
rahatsız edici ve sadece üyelere ve asla kadınlara açılan enstitü
Yorgun erkeklerin zevk aldığı kolay ilişkiye kendisini ödünç vermeyin.
kamu evi. Bilardo masası ağır elleri için değil,
Pick-Axe ve Kürek; Kart oyunları konuşmalarını kesiyor; onun
Gazeteler onlara çok iyi okuyamayacaklarını hatırlatıyor ve
paylaşamadıkları yaşam tarzı.

Bu nedenler, inanıyorum ki, emekçi erkekleri
Enstitüyü kesinlikle teetotalinden daha fazla korumak
politika. Ya da belki de daha ziyade, gitmeyi sevmediklerini söylemeliyim
Biraları olmadan, prensibe daha güçlü bir şekilde itiraz ediyorlar.
Enstitüde yasaktır. Bu prensip hiçbir şey değildir
Kendi bakış açılarının örtük bir şekilde düzenlenmesinden az ya da çok. BT
Onlara kötü eğilimler empoze eder; Doğruun gerçeğine doğrudan meydan okuyor
sadece hiç şüphe etmedikleri değil, aynı zamanda kendi
Deneyim onlara doğrulanıyor gibi görünüyor. Günlük etiketçi gerçekten biliyor
Biranın yerini alacak bir şey yok. Kürek çeken bir adam
çakıl çukuru veya tuğlaları bir merdiven veya tarlalarda çapraz taşıma veya
Gün içinde on saat boyunca kömür taşıma ve belki de altı ya da
Bunu yapmak için yedi mil, başka bir içmenin olmadığı bir susuzluk biçimi alıyor
Can alım çok serin bir şekilde dokunacaktır. Alternatifler, süt tamamen başarısız olur;
"Mineraller" tatmin edici olmayandan daha kötüdür; Çay, amaca hizmet etmek için
Hepsi, çok sıcak alınmalı ve sonra rahatsız edici ter üretiyor,
ayrıca hazırlanması için bir yangın masrafını dahil etmenin yanı sıra. Orada
soğuk su kalır. Ancak bol miktarda soğuk su var.
Dezavantajlar, elde edilebilse bile ve bu çok fazla varsayılıyor. İçinde
Bu cemaat, her halükarda, iyi su, son zamanlarda, kıttı
emtia ve kimse tanklardan durgun şeyleri içmeye umursamadı
veya kulübelerin çoğunu tedarik eden su düğmeleri. Kısacası, ihtiyatlı
Kendisi, yorgun erkekler için bir içki olarak bira tavsiye ediyor gibiydi. İçinde
Onların görüşü en güvenli ve en kolay elde edilen ve ne zaman
Elde edilen, en fazla ferahlığı sağlar. Böylece kendi
Deneyim köylülere öğretti.

Ve onları destekleyecek uzun nesiller geleneğine sahipler
tatmak. Hatırlayabildikleri kadar, en güçlü ve en abliler,
Kimin erdemleri hala hatırladıkları ve hayran oldukları, güçlerini yeniledi
Her gün bira. Yalnız işçiler değil, çiftçiler ve diğer işverenler de,
Sağlık ve refahı yeterli bir gerekçe olan
alışkanlıklar, sabahlarına bir bardak bira ile başlamayacaklardı,
Bir uyarıcı olarak değil, yemek olarak aldılar; Ve buna olan inanç
Yemek o kadar ikna olmuştu ki, bir adam Doktor'un emirleriyle birasını inkar etti.
O, gerekli beslenmeden açlıktan ölmediğine ikna olmak pek zor.
Biranın yirmi yıl önce yapıldığı saygınlıktı ve
İnanç henüz kökünden sökülmüştü. Gerçekten de, bir erkeğe bu kadar onaylanmış bir görüş,
Kendi babası ve büyükbabasının ve tüm değerlerin onayı
Hatırlayabiliyor, sadece onun için hemen yanlış olmuyor çünkü
onu tanımayan ve tümleriyle birlikte
Temperance, ona hassas ve zayıf bir halk gibi görünüyor. Kendini tercih ediyor
İyi ve kötü standardı ve camına otururken yok
Mütevazi bir şekilde, mütevazı bir şekilde çalıştığından şüphe duyuyor
Olun, iyi bir beyefendi değil, sağlam bir İngiliz.

Aynı prensipte, bir tatil yeri olarak kamu evi
köylüye haklı. Ona nasıl hizmet ettiğini zaten gösterdim
gazete, kitap veya tiyatro yerine eğlence; Ve burada,
Yine, onu destekleyecek uzun süredir devam eden bir ülke geleneği var. En iyi şekilde
bir yandan reformcuların
"Ticaret", kamu evini bir yeri olarak bozan
Çok uzun kalan ve içen müşterilere kaşlarını çatarak rahat dinlenme
Çok az-bu cesaret kırıcılara rağmen, köylüler hala
Babaları için yeterince iyi olanın iyi olmadığına inanamıyorum
kendileri için yeterli. Olmak istiyorlarsa eşit derecede iyi olmayabilir
"Üstün Kişiler", ancak kendileri gibi insanların mütevazı ihtiyaçları için
Hizmet etmesi gerektiğini düşünüyorlar. Yani tıpkı onların olduğu gibi kamu evine giderler
Babalar, kültürün onayını kaçırmak için içerik yaptı,
Bu değerlerin yanı sıra yapabilirler. Tabii ki, eğer analiz ettilerse
Onların izlenimleri, çoğu zaman eve gitmelidirler.
hayal kırıklığına uğramış; şirketin donuk ve konfor küçük olduğunu; O
istediklerinden daha az ikna olmuşlardı ve daha fazlası içecek
Bu sadece mazereti olmalı; Ama asla olmadıkları gibi
içgözlem, bu yüzden hayal kırıklığı fark edilmez ve hayır
hayal kırıklığı.




VI

YOLLAR VE YÖNTEMLER


Uzağa gitmeden önce yolları açıklamaya çalışmalıyım ve
Köylülerin araçları, açıkçası, bir nüfusta
heterojen, izlenen çizgilerde bilimsel bir anketten başka bir şey yok
Sir Charles Booth veya Bay Rowntree tarafından bu konuda çok değerli olabilir
yön. Burada sunulacak gözlemler böyle davranmıyor
otorite. Rastgele toplanmış ve hayır
Testler ve neredeyse sadece "vasıfsız" işgal edenlere atıfta bulunurlar
insanlar.

Yirmi yıl boyunca fiyatta çok fazla dalgalanma olmadı
Parish'te bir günlük emeğin, ama muhtemelen genel olarak var
hafif bir artış oldu. Ancak artış çok belirsiz. Sırasında
Güney Afrika Savaşı devam ediyordu ve daha sonra Bordon Kampı
Sekiz mil uzakta, emek gerçekten de kâr ediyor gibiydi. Ancak
Sonra kaçınılmaz ticaret depresyonu geldi, iş kıtlaştı ve
1909 Yaz Ücretleri olduğundan daha az bir şeye düşmüştü
savaştan önce. Örneğin, bir adamın-en yetenekli olanlardan biri duydum
Bölgede-o yazın yarısında samanlaşmaya gitmesinden memnun olan
bir gün taç. Ve yine de iki ya da üç yıl önce kesinlikle
Fourpence Halfpenny'den Saatte Beş Pens'e Kazanmak veya Diyelim ki
Bir günlük iş için üç ve altı şiline. 1909'da
Düşük su işaretine ulaşıldı; Ertesi bahar hafif bir canlanma gördü,
ve şu anda ortalama üç şilin içine konabilir. Bu toplam için
Oldukça iyi adam, dokuz saatlik sıradan bir gün çalışması yapılabilir
Sebze bahçesi veya herhangi bir garip işte. İnşaatçıların işçileri oldukça daha iyi ödenir-eğer istihdamları
O kadar aralıklı değil-ortalama dört pens'den yarıya kadar
Saatte beş pens. Karters ve kömür merchantları tarafından istihdam edilen vanmenler,
İnşaatçılar ve kasabadaki diğer esnaflar nispeten iyi durumda
Haftada on sekiz veya yirmi şilin sürekli çalışma ile. İçerideki adamlar
çakıl çukurları-ama bu endüstriden sonra hızla azalıyor
Başka bir çukurlar çalıştı-belki günde beş şilin kazanabilirsin
parça işindeyseniz veya sıradan terimlerle yaklaşık üç ve altı pens. İtibaren
Bu miktar, erkeklerin sağladığı araçlar için bir kesinti yapılmalı ve
kendilerini onarmaya devam edin. Oldukça ağır bir eşya. Seçimler
Sık sık tekrarlamaya ihtiyaç duyar ve bir demirci bunu daha az için zorlayamaz
nokta iki kez. Çakıl çalışması da çok düzensizdir. İçinde
Kar veya şiddetli yağmur durmalı ve donda zor. Daha
1908-09 kışında bir kez daha büyük bir zaman
sıkıntı, çakıl çukur işçileri bana çalıştı
Flints-nehir örgüsünün büyük paleolitleri-buldukları ve
Tasarruf etti, ancak şimdi satmak istedi, işaret etmek için para toplamak için
onların kazıkları. Bazen şekillendiren vahşiler olup olmadığını merak ettim
Bu çakmaklar hayata bu kadar endişeyle bakmıştı
Demir aletleri çok garip bir şekilde alan komşularım
tarih öncesi yardım.

Bir zamanlar cemaatte kırk adamın daha fazla veya kayıp sabiti vardı
Güney-Batı Demiryolunun tuttuğu "balast trenleri" nden birinde çalışmak
Kalıcı yolu onarmak için hatta. İş, genellikle
gece ve pazar günleri, on sekizden yirmi dört'e getirdi
Yaptıkları saatlere göre haftada bir şilin. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Adamlarımızın çoğu şu anda demiryolu üzerinde çalışıyor, ama kesinlikle
daha az. Birkaç yıl ag--büyük ticaret depresyonunun sahip olduğu zamandı
Zaten cemaate kötü vurdu ve düzinelerce adam işsiz kaldı
Burada-demiryolu şirketi aniden bu treni durdurdu ve şaşkınlık
Köyün içinden kırk daha ekleme umuduyla
işsizlerinin sayısı.

Rakamları gözden geçirmek ve kötü nedeniyle kısa süreliğine izin vermek
hava, resmi tatiller, hastalık vb.
Ticaret iyi olsa bile,
Köy adamları tanınmış çalışmasında on yedi yaşın altındaki bir şey
şilinler. Ancak bu, tüm geliri oluşturmaz.
aile. Çoğu durumda, adamın ücretleri küçük ve
Kadınların ve çocukların çalışmalarından ve tuhaftan elde edilen belirsiz meblağlar
Akşamları ve özellikle ekstra kazançlardan yapılan işler
mevsimler.

Saha çalışması hala birkaç kadın istihdam ediyor, ancak her yıl sayıları
azaltmak. Günde bir şilin veya bazı durumlarda sefil bir şekilde ödenir
Daha yüksek bir figürde neredeyse hiç çalışmayan parça çalışma terimleri. Parçalı iş,
Örneğin, hop-gardenlarda alışılmıştı (şimdi hızla
kayboluyor), kadınların binleri kestiği ve "bağlı" veya "eğitimli"
Dönüm başına çok fazla şerbetçiotu, bağlama için kendi acelelerini sağlar. -Den
Saman yapımı ve hasat sırasında kadınlar için iş var; Ve yine
Hop-bahçeler, toplama bittiğinde, kadınlar temizleme konusunda yararlıdır
Bines. İsveçlileri kırparak da para kazanabilirler.
Yeni kazık patatesleri vb. Ama her şey söylendiğinde, çok fazla
Tüm yıl boyunca tarlalarda yapılacak iş bulabilen. -Den
En iyi, kötü hava genellikle onları keser ve stres ve zorluklar
iş, diğer dezavantajlardan bahsetmiyorum bile, küçük kazançlar
Şüpheli bir nimet.

Önemli sayıda kadın daha önce aile gelirini çıkardı.
Kasabadaki insanlar için yıkama alıyor. Birkaç uygun donanımlı
Çamaşırhaneler geç yıllarda bu istihdamı büyük ölçüde azalttı, ancak
Hala birkaç tane işgal ediyor. Onu sürdürmenin zorlukları
Önemli, küçük bir kulübede rahatsızlığı dışında. Bir kadının eşek ve arabası olmadığı sürece,
Müşterilerinin evlerinden yıkayın ve tekrar geri taşıyın. Miktar
Bu, evli bir kadın tarafından, kocası ve
Yapılacak çocuklar, hiçbir bilgim yok.

Charwomen, her zamankinden daha fazla talep gören
Yer daha belirgin büyür, son olarak iki şilin kadar kazanın
Gün, en az bir önemli yemeğin yanı sıra. Yemek bir düşünce
Ve açıkçası kadınlar için iyi. Kötü zamanlarda, erkekler ve hatta
Çocuklar oldukça aç olurlar, genellikle annesi
Aile, tolere edilebilir yiyecek sayesinde gücünü yukarıda tutabilir
Ovmaya gittiği evlerde haftada üç veya dört gün alır
ve temizlik.

Birkaç kadın-o kadar azı gerçekten bahsedilmeleri gerekmiyor-
İğne işinde çok az, ikisi veya üçü küçük bir terziye sahip
Yazlık komşuları ve hizmetkar kızlarla bağlantı. BT
bu tür müşterilerin ödeyebileceği fiyatların
zavallı küçük.

Bu yollardan birinde veya diğerinde, emekçi sınıfların çoğu yapar
kocalarının kazançlarına eklenecek bir şey, böylece
Müreffeh Zamanlar Aile geliri yirmi dört şilinlere yaklaşabilir
hafta. Ancak ortalama bu toplamın altında olmalıdır. Kadının işi çok
Düzensiz ve tam birkaç şilin en çok olacağı zaman
Yararlı-yani, bakacak bir bebeği veya küçük çocuğu olduğunda-
Elbette istihdam durur. Değilse, sonunda kârsızdır; için,
çocukların ve aynı zamanda bir miktar ihmalin olduğu gibi
kadının kendi sağlığı, hastalık ve masraflara yol açar
Tüm aileyi yıllarca yoksullayın.

Küçük gelir kaynakları ile ilgili olarak,
tuhaf bir şilin kazanmak için ortalama işçinin hevesi ve
Uygun günlük çalışması bittikten sonra bunun için yapacağı iş miktarı. BEN
Sık sık iki veya üç şilin ekleyen birkaç erkek tanın
Haftanın parası bu şekilde. Nasıl devam ettiklerine dair bir örnek vermek için
Son zamanlarda akşam beklenmedik bir şekilde ağır bir parsel göndermek istiyordum
kasaba. Onu alacak birini aramaya gidiyorum,
Adam-çok iyi bilinen-sadece bir çitin içinde iş başında olan
Villa Bahçesi, bir kutup üzerinde bir bildirim tahtası duyurdu
Kısa süre içinde yapılacak bir "iş satışı". Belli ki neredeyse yapmıştı, bu yüzden ben
işimi ona önerdi. Evet; bitirir bitirmez giderdi
ne yapıyordu. Sonra yorgun göründüğünü algılayarak yorum yaptım
gerçek. Gülümsedi. "Ben bütün gün orada ..."
İki ya da üç mil uzakta bir çiftlikten bahsetti. Yine de benim ile gidebilir
parsel. Bu akşam saat yedi civarındaydı ve
Onun için iki mil yürüyüş. Ertesi akşam, yağmur yağarken, ben
Onu kilisede bir mezar kazdığını gördü. "Günümüzde biçmedim,
Sen var mı? "" Evet, "dedi neşeyle. Biçme, belki de en çok
Bir adamın yapabileceği yorgunluk işleri, ama yorgunluk bu adam için hiçbir şey değildi.
Birkaç şilin kazanılabilir. Sıradan ücretleri, inanıyorum ki
Haftada on sekiz şilin, ancak geçen kış boyunca işsiz kaldı
altı veya sekiz hafta.

Bu adamı ve diğerlerini de şimdi ve sonra bir
az hasat, birkaç kilo tutar, hoş olmayan çalışmalarda
Cess çukurlarını temizleme. Bir adam, gerçekten de-gün boyu bir çiftlik etiketçisi-
Bu istihdam için cemaatte bir tür ticaret bağlantısı ve
haftada iki ya da üç gecenin emeğini günlerine ekleyecekti;
Ama elbette, uzun süre devam edemedi. Yüksek ücretli
olması gerektiği gibi iş; Ama on şilin ya da bir adamın kazanabileceği
yılda dört veya beş kez, hoş bir düşüş olarak geliyor
güvenebileceği gelirin bir parçası olarak.

Mevsimsel istihdamlar mahalleden kayboluyor,
Tarım, konut çıkarlarına yer vermektedir. Hopat kullandı
onlardan en dikkat çekici olanı olmak ve şimdi bile,
şerbetçiotu altında çok az bir alan, okullarda gerekli bulunur
Uzun tatili Eylül'e kadar ertelemek, çünkü
şerbetçiotu olurken çocukları okula götürmek imkansız
seçildi. Çünkü tüm aile bahçelere giriyor-hepsi, yani, yani,
sürekli işi olmayan. Sezon şimdi üç hafta sürüyor
bir aile iki ila dört kilo arasında bir şey kazanabilir. Bu sezon
Daha deneyimli ve güvenilir erkeklerden birkaçı-biçen arkadaşım,
ve mezarları kazar ve ayak işleri bunlardan biridir-
Bahçelerden daha "kurutma" nda hop-ıstıklar. Onlarınki endişeli, bir
Sorumlu ve neredeyse uykusuz bir görev. Bunun için ödeme, son zaman
Heard, haftada iki gine idi ve-eski bir moddan hoş bir hayatta kalma
istihdam-ihtiyatlı atlama yetiştiricisi kurutucularına bir pound verir
Bir çeşit tutma ücreti olarak Noel. Başarısız olduğu gözlemlenmelidir
mahsulün çok sık olduğu bir olaydır. Hayır olduğu yıllarda
şerbetçiotu, insanlar aşağıdakileri ekstra paralarının isteğini hissediyorlar
kış.

Sözsüz olmaktan başka bir şey olan başka bir gelenek, sadece geçişe ihtiyaç duyuyor
Şimdi. Artık labourer'larımızın büyük çeteleri değil-bazıları
Kadınlar, belki de-Ağustos için "Sussex'e Down"
orada hasat ve onu takip eden çapalar için; Ve artık değil
Köy, geri getirdikleri altınla zenginleştirildi. Temmuz ne zaman
biten, belki iki veya üç adam, eski bir rüya tarafından ikna edilmiş olsun
Denizde görünürde veya evde istemekle sürülen sevinçleri hasat etmek Mayıs
Birkaç hafta boyunca başa çıkmak; Ama maceralarının olduğunu duymuyorum
Bugünlerde başkalarını da takip etmeye teşvik edecek kadar müreffeh.

Bir ailenin birleşik çabalarından gelirinin babası ve
Anne hala çok küçük, eklenebilecek her şilin
Değerli ve sonuç olarak, çocuklar erken kazanmaya başlamak zorundadır
olabilecekleri gibi. Dolayısıyla okulda çok fazla kalmıyor,
Ayrılma için minimum yaşa ulaşıldı. Hayır, bazı küçük çocuklar ve
Burada ve orada küçük bir kız, şilinden yarım taç yapacak
Sabah okulu başlamadan önce süt veya gazeteler yürütmede bir hafta,
Böylece ilk tazelikle derslerine giderler.
Üç veya dört mil yüklü yürüyüş. Aşınma ve yıpranma göz önüne alındığında
Ayakkabı-deriden, uygulamaya karşı koyan ebeveynler bile
ekonomisinden şüpheleniyor. Yine de, birkaçı bunu teşvik ediyor; Ve yine de,
Aileler arasında yayılırsa, bu zavallı küçük kazançlar
Ortalama gelirde algılanabilir bir fark yaratmaz. Ben bahsediyorum
Fark edilmeden hiçbir gelir kaynağı bırakmak için burada. Ne zaman
Okul günleri bitti, aile çocuklardan yararlanmaya başlıyor
iş. On dört yaşında, birkaç erkek esnaf, ancak çoğu
Onlardan büyük bir talebin olduğu kasabada yapacak bir şeyler alıyor
işyeri için. Ücretleri haftada yaklaşık dört şilinden başlar,
Birkaç yıl içinde yedi veya sekize kadar artıyor. Sonra
On yedi yaşında, eğitimsiz gençler yarışmaya başlar
erkeklerle işgücü piyasası, çok erken ve çok küçük ücretlerde,
arabaların sürüşü veya hatta çakıl çukurlarında çalışmak. Miktarı
Bu arkadaşların aile masraflarına katkıda bulunmalarına yardımcı olun
Haftada on iki veya on dört şilin ebeveynlerine bağlıdır,
Ama eğer sadece kendilerini tutarlarsa bir şeydir; Ve inanıyorum,
Kesinlikle bilmiyor olmama rağmen, onların bir
En azından konaklama için birkaç şilin.

Okuldan ayrılan kızlar için, dedikleri gibi bulmakta zorluk yok,
Yurtiçi hizmete başlamak için "küçük bir yer"; Daha ucuza bile
Kasabanın etrafında yayılan villaların genellikle ucuza ihtiyacı var
drudges. Bu nedenle, erkeklerden daha erken bir yaşta, kızlar
Ebeveynlerinin elleri ve kendi kendini destekleyen olur. Doğru, uzun zamandır
Para, kendi ihtiyaçları için yeterli olandan çok daha fazla kazanabilirler.
kıyafetler ve botlar-birçok şilin eve gönderemezler.
anneler; ama şüphesiz burada bir aile bulunabilir ve orada zenginleştirilebilir
Kızların emeği tarafından yılda bir veya iki kilo.

Çeşitli eşyaları bir araya getirmek, olumlu gibi görünebilir
Koşullar Yirmi üç veya yirmi dört şilin olurdu
Bir ailenin yıl boyunca yaşaması için bir hafta. Ama olmalı
İlk olarak, koşulların nadiren elverişli kaldığını hatırladı
Birlikte aylar; ve ikincisi, daha fazla sayıda aile
iş tarafından sağlanan küçük ek meblağlar olmadan yapmak zorunda
çocukların veya garip işlerle ya da iyi atlama kurutma ücretleri vb.
ileri. Bu da yapılacak tek kesinti de bu değil. Zaten sahip olduğum gibi
açıklanan, paranın en çok ihtiyaç duyulduğu durumlarda-yani, orada
küçük çocukların bir ailesidir-anne işe gidemez ve
Gelir, sadece Baba tarafından kazanılan çıplak miktara indirgenir. Ve
Bu vakalar çok bol, aksine,
En iyi koşullar hakimdir. Köyü Almak
Kötü zamanları iyi olanlara karşı dengelemek için,
İşçi sınıfı ailelerinin geliri haftada ortalama yirmi şilin;
Gerçekten de, bunun olduğunu öğrenmek için çok şaşırmalıyım
fazla. Birçok durumda on sekiz şilin veya daha az
daha doğru tahmin.

Değeri de tanınmaya devam ediyor, ancak değeri
parada herhangi bir kesinlik ile hesaplanacak ve toplamı ekleyecek değişken
ortalama bir hafta geliri. Bir işçinin değeri nedir?
Bahçesinde mi yetişiyor? Açıkçası, insanın becerisine bağlı,
ve bahçenin büyüklüğü ve mevsimlerin zekası-
Herhangi bir genelleme girişiminin alınması gereken hepsi
şüphe ile. Kesinlikle söylenebilecek tek şey
vadideki kulübeler bahçeleri var ve Cottagers'ın çoğunun
onları geliştirmeye çalışır. Ancak koşullar dikkate alındığında,
Ürün değerinin çok fazla koyulmaması gerekecek
yüksek. İlkbahar ve yaz aylarında çalışılabilecek zemin miktarı
Sonuçta akşamları çok fazla değil; Olabilecek çok az gübre
haftada on sekiz şilin toplam para gelirinden satın alındı; Ve
İyi tohum bile, aynı nedenden dolayı nadiren elde edilir. İçin geri dönüş
Bu nedenle, harcanan emek nadiren olması gerektiğine eşittir,
Ve onun şanslı bir adam ya da alışılmadık bir şekilde
Bahçeciliğini ikiden fazla yapabilen çalışkan olan
Gıda'da haftada bir şilin. İçinde birçok ev sahibi olmalı
Bahçenin veriminin bu değerin yarısı neredeyse yarısı değil.

İnsanların yollarının ve araçlarının resmini tamamlamak için,
Para gelirinin ortalama bir aile tarafından nasıl harcandığı gösterilmelidir. Bunu yapmak için
Ancak, gücümün ötesinde, belirlemek mümkün olsa bile
Ne "ortalama bir aile". Tabii ki, o kira
En fakirler için haftada üç ve altı pens için altı şilin için
Parish'in eteklerindeki yeni kiralar; Başka bir deyişle, bu
Çeyrek'ten üçte birine işçinin tüm gelirinin geri dönmesi
Hemen sadece barınak için çalışan sınıfların ceplerine.
Ayrıca, fayda toplumlarına yapılan ödemelerin bir başkasını boşalttığını da biliyorum
Haftada bir şilin sekizpence. Bunu çok sık haftalık olarak anlıyorum
Ekmek faturası kalan paranın neredeyse yarısıyla kaçıyor ve ben de
Çay ve yiyecek, bot ve kıyafet, ateş ve ışığın olduğunu düşünebilir,
bir şekilde yedi veya sekizden fazla bir maliyetle elde edilecek
Haftalık şilinler. Ancak bu hesaplamalar beni tatmin edemez. Ayrılıyorlar
son yedi veya sekiz şilin sorununun
bir soruşturmanın gerçekten hayati sorusunu çeviren harcamaları
Bunun yerleşmesi gerektiği gibi. İnsanlar her iki ucunu nasıl karşılıyor? Var olan
Pek çok amaç için yeterli kural olarak yedi şilin? veya neredeyse,
Ama yeterince değil mi? Yoksa yeterli bir şey yok mu? Sonuçta bilmiyorum.
Bilginin en çok olduğu bu noktada bilgi bozulur.
arzulanan.


Bununla birlikte, hiç şüphe yok ki,
Vadide yaşamak için genel mücadele, saf aşınma ve yıpranma
Öfke ve ruhlar günlük bu sorunla boğuşuyor.
Her yerde, semptomlarla karşılaşan her yerde-bölümsel kanıtlar-ama
Birkaç yıl önce verdiğim en eksiksiz fuarlar,
şikayet etme niyeti olmayan bir kadın tarafından. Bana biriyle geldi
hasta olan bir komşunun mesajı, ancak
Ona yardım ederek kendi işlerinden bahsetmeye başladı. Bunlardan bazılarıyla
zaten tanıştım. Böylece onun annesi olduğunu biliyordum
Olağanüstü büyük bir aile, böylece davası oldukça tipik olamazdı.
Ama aynı zamanda kocasının birçok kişi için sürekli işte olduğunu biliyordum
Yıllar, böylece, onun durumunda, gelirin
Diğer birçok kadın örneğinde olduğu gibi, emrinde tamamen sona erdi
Aksi takdirde ondan daha az engelli. Ben de kendisinin farkındaydım
Yıkama alarak aile kazançlarına yardımcı oldu.

Bu belirsiz bilgi öğelerine birkaç ayrıntı ekledi. Olarak
Gelir, kocasının-bir çiftlikte bir işçi üç mil olduğunu öğrendim
uzakta-kışın haftada on beş şilin ve daha fazlası
Yaz aylarında, "parça işi" yapmasına izin verildiğinde. .
Parça çalışması, bu kadar erken başlamasına izin vermenin daha fazla avantajı vardı
Günde-Saat dört yazın zamanıydı-genellikle
öğleden sonra dörtte tekrar ev ve çoğundan daha iyisini yapabildi
Bahçesi olan erkekler. Diğer şeylerin yanı sıra, satılık çiçek yetiştirdi.
Norfolk'ta tanınmış bir kreşe göndermeyecekti.
Tohumlar-Çin-inters ve stokları onun özelliğiydi-ve
Kendinden çıkardığı küçük bir cam "ışığın" altında bitkiler
Birkaç eski pencere kesimi. Bu çiçeklerle olan acıları uymazdı.
Komşular ona güldü (bu yüzden karısı beni gururla güvence altına aldı)
Çünkü ellerinde ve dizlerinin üzerindeki bitkilere gitti, her biri sigara içti
Biri tütün ile yeşil afislerden temizlemek için. Ayrıca elli veya
Her yıl altmış çubuk kereviz, üç üçlü için satıldı.
Bu arada hiçbir şekilde ana işini ihmal etmedi
Yazlık gardene-yani, ev kullanımı için gıda kırıklarının büyümesi. İle
Yılda beş şilin kiralamak,
Yazlık, büyük ailesini patates ile tedarik edebildi
yılın yarısı. Yapacak çok şeydi. Neredeyse bir kile istediler
Karısı haftada patates, dedi; Ve eğer öyleyse, adam ekliyordu,
bir kile yarım taç patates şeklinde, daha fazlası değeri
Gelirine yılda üç pounddan fazla. Hiç şüphe yok ki başka büyüdü
Sebzeler de-parsnips, havuç, şalgam ve biraz yeşil-dümen-ama
Bunlardan bahsedilmedi. Sonunda biraz daha yardım geliyordu
Aile, en büyük kızı kiranın yarısını ödemeye başladı
Hizmetkar-kız olarak kazançları.

Yardım kesinlikle hoş karşılanmış olmalı. İçinde iki kız daha vardı
hizmet ve dolayısıyla ebeveynlerinin elinden; Ama altı çocuk-
en genç sadece birkaç aylık-hala evde, neye bağlı
Babaları ve anneleri kazanabilirdi. Bunlardan en büyüğü yakın bir çocuktu
On üç. "Okul bittiğinde memnun olacağım," dedi anne;
ve ona izin verecek bir "işgücü sertifikası" için başvurmuştu
Okulu "yarım zamanlayıcı" olarak bitirin ve dışarı çıkıp biraz para kazanmak.

Evliliklerinden beri, yirmi üç yıl önce, çift
Haftada üç şilin kiralamasında her zaman gelen yazlık işgal edildi.
İlk yirmi yıldan sonra-mülkiyeti değiştiren mülk-
Tüm bu uzun dönemde ilk birkaç onarım yapılmıştır. Yani
Söylemek gerekirse, dış ahşap işçiliği boyandı; Bir söz verildi
iç mekan; Şirketin suyu atıldı; Ve-kira yükseltildi
Üç-ve ekseni. Kadın bunun bir zorluk olduğunu düşündü; Ama dedi
kocasının, şeylerin parlak tarafına bakarak,
Şimdi düşünün eski tanktan gelen su, şimdiye kadar çok değerli
Hanehalkı kullanımları, çiçekleri için kurtulabilir.

Kira ödendikten sonra-kızının yardımı ile-
On dört şilin ayrıldı. Ama adam bir "tuhaf" idi ve onun
Abonelik çeyrekte dokuz şilin ya da sekizpence yarı
hafta. İhtiyat içinde, bu miktar belki de her tarafından
Hafta, ama görünüşe göre Prudence genellikle baskı ihtiyaçlarına yol açmak zorunda kaldı.
"Kulüp parası vadesi geldiğinde, o zaman onu buluyoruz,"
dikkat çekti. "Bazen 'n' dedim, nasıl gitmeyeceğimizi bilmiyorum
hafta boyunca. ' 'Ah,' diyor, 'Endişelenme. Biz gideceğiz
'n bir şekilde' sonu. "

Ancak nasıl yapıldığını açıklamadı, ne de yapmayı kolaylaştırmadı.
Gözlem için, haftalık patates kile aileyi beslemedi, hatta
Yarım yıl boyunca. "Günde bir galon patates, işte bu,"
demişti; Ve sonra başka eşyaları numaralandırmıştı. "Bir galon ekmek a
gün, "haftada bir galon un dışında da" güne ihtiyaç duyuldu "
Pudings. "Başka bir deyişle, ekmek ve un altı şilin maliyeti
haftalık. Bunun bırakıldığını görmek, sekiz kişi için sekiz şilin
kulüp parasının nadiren koyulduğunu merak ediyor ve büyük bir merak
Kulüp parası bir topakta istendiğinde aile nasıl başardı.
O hafta kısa sürmüş olmalıydı. Örneğin, onlar
Pudingler olmadan yapar ve böylece un ve ateşten tasarruf edin; Ve adam
Tütününden vazgeçerdi-hiçbir zaman ziyaret etmek için hiçbir zaman yoktu
Kamu evi, böylece bu yönde kurtarılacak hiçbir şey yoktu.
Yine de tüm bunları varsayarak ve en büyük kızının ilerlediğini varsayarak
Birkaç ekstra şilin, hala durum şaşırtıcı. Ne olabilir
Sekiz şilinden tasarruf ediyorlar mı? Muhtemelen bir veya diğeri
çocuklar, ya da anne olabilir, eski bir çift bot yapar
Tekrar elinde para olana kadar sadece bir hafta daha servis yapın; Ve bu
aileyi gelgit etmek için çok ileri giderdi. Yine de önümüzdeki hafta olurdu
Sıkışmış biri olmak; Çünkü kadın dedi ki, "Botlar herkesin.
Her hafta yakınında bir ya da bizim Purty için yeni bir çift istiyor. "

Şimdiye kadar bu kadının ifadesi. Başka ne ile desteklenir
Cottagers bana söyledi. Bir adam, çocuklarına sevgiyle bakarak dedi: "Ben
Her hafta birine veya diğerine yeni bir çift o 'ayakkabı satın almalı. Veya eğer
Bir hafta özlüyorum, sonra gelecek hafta iki çift istiyorum. "Diğerleri, yine var
Haftada beş ila altı şilin ekmeği harcamaktan bahsetti. Ama daha az
Asla duymadığı temel öğeler. Kıyafetlerden bile nadiren var
konuş ve kömür sık ​​sık değil; ne de sık sık et veya yiyecek. evet
Et ve yiyeceklerin öngörüldüğünü öne sürmüyorum, ancak görünür
Hanehalkı masraflarında ikinci sırada yer alıyorlar. Onlar sadece lüksler
daha gerekli şeyler sağlandığında ve ne zaman elde edildiğinde elde edilecektir.
Ateşleme ile ilgili olarak-uzun bir yol kat etmek için küçük bir kömür yapılır
işçinin kulübesi; Ve kıyafetlerle ilgili olarak-eğer
Yeni bir şey, birçok ailede, yılın sonundan yıl sonuna kadar satın alınır.
"Rummage Sales" ında, birkaç peni için kadınlar artık
Kast giysilerde şaşırtıcı pazarlıklar, en iyi şekilde adapte oldukları
Kendi veya çocuklarının aşınması için can. Bunun gibi ekonomiler,
Bununla birlikte, yetersiz kaynakların nasıl olduğunu açıklamak için hala yeterli değil
Gerçekten yayıldı. Birkaç elle tutulur yoksulluk vakası dışında,
Köydeki herhangi bir ailenin gerçek bir istek gördüğü açık değil; Ve
son kışlarda okuldaki soruşturmaların başarısız olduğunu görmek
İki veya üçten fazla çocuk kümesini açıkça isteyen keşfedin
gıda, biri akut yoksulluğun nadir görüldüğü sonucuna varılır
Burada. Öte yandan, tüm hesaplamalar çoğunluğun
Belki de emekçi halktan daha az yoğun ama kronik bir yoksulluk,
bir noktada veya her gün, çıplak hüküm
Fiziksel ihtiyaçlar biraz kısalıyor.




VII

İyi huylu


Onların açılmayan koşulları göz önüne alındığında, kural olarak insanlar
şaşırtıcı derecede neşeli. Asla hiçbir işaret olmadığı doğrudur
Bu neredeyse şenlikli öfkenin vadisi, hayatın memnuniyeti, ki
Şairlere inanabilirsek, İngiliz köyünü karakterize ederse
eski zamanlar. Bu mutluluk standardı ile test edildi, düşük ruhlu,
Mirthless ve şimdi burada sahip olduğumuz sessiz nüfus hariç hepsi. İle ilgili
Kamusal ve coşkulu zevk neyse hiçbir şey yoktur. Ve yine de,
Olsa da, Cottagers genellikle içeri girmeyi başarabilir
tolere edilebilir ruhlar. Geçen gün bir kadın beni gülümsetti. Onu görmüştüm
bir hafta önce kocası ve onu romatizmal ve umutsuz buldu; Ama ne zaman
Nasıl yaptığını sordum, bir gülerek kabul etti: "Evet, biraz vardı
romatizma, ama şimdi daha iyi. O zaman da 'UMP' i.
dejeksiyonunu oldukça gereksiz bir şey olarak gördüğünü; Ve bu
Kesinlikle geleneksel tutumdur. İnsanlar bunu kabul etmekte yavaşlar
Mutsuzlar. Bir "kuruş okumalarında" bir şovmen bazılarına neden oldu
Bu bağlamda oldukça masum bir şaka ile hoşnutsuzluk. Gelen
köy, devlet evlerinden birinin işaretini fark etti-mutlu
Ev-ve platformdan koyduğu bir muamma icat etti: "Neden
Bu çok sefil bir köy? "Ama cevap," çünkü sadece bir tanesi var
İçinde mutlu bir ev, "önemli ölçüde suç verdi. Çünkü biz alışkın değiliz
Bu dilin incelikleri ve nokta kaçırıldı, çok sayıda halk
Burada "bir _lot_ o 'mutlu evler" olduğunu protesto etmek.

Bu konuda çok dokunaklı olmaları belki de müstehcen-çok
müstehcen-mutluluklarının açık olduğuna dair bir şüphe
soru. Daha azı, halkın aktardığı genel izlenim
görgü kuralları, sessiz ve oldukça neşeli bir mizahtır, gerçekten de
Kafe, ama daha da çok sefillikten. Ve bunun gibi konularda
Kişinin duyuları aldatılamaz. Komşularımın bol olduğunu biliyorum
yürekli olmak için mazeretler; ve daha önceki bir bölümde açıklandığı gibi,
Bazen şikayetlerini duyuyorum; Ama çoğu zaman değil
ses tonları ve başıboş kelimelerin kanıtı,
dispiriting.

Örneğin, alışverişlerini kasabada yapan kadınlara dikkat edin
sabah erkenden ve bir günlük iş için eve geliyor. Onlar dışarıda
nefes almak ve onların alımları ile uğraştı; Ama dokuz kez
Ondan yüzleri umutlu görünüyor; Şikayet sesi yok veya
konuşmalarında endişelenmek; Gülümseyen "sabahları" size kanıtlıyor
Her nasılsa onlarla kötü bir sabah değil. Bir gün bir kadın gidiyor
Kasabaya biraz geç bir başka bir araya geldi, zaten geri döndü,
mal. "'Ullo, Bayan Fry," diye güldü, "sen fust olmak için bliged olacaksın
Sonra? "" Evet; Ama satın almıyorum _all_, komşu olacağını düşündüm ', bu yüzden ben
Biraz sizin için bıraktı. "" Bu doğru. En _nice mornin'_ değil mi? "
"Ne istediğimiz şeyi şaka! Yaşlı adamım 'o bahçesinde ...." sözleri
uzaklaştıkça ayırt edilemez büyümek; Ne duymuyorsun
"Yaşlı Adam" çok erken gidiyordu, ama ülke sesleri uzun bir süredir geliyor
Zaman, günün hoşluğuna rahatça ayarlanmış.

Bu tür şeyler o kadar yaygındır ki, nadiren fark etmem
bir şekilde dikkat çeken bir şekilde değişti. Örneğin yapamadım
Bebeğini bir perambülatöre iten bir kadını dinlemeye yardım et
tepeden aşağı. Bebek ona bakacak şekilde oturdu, küçük bir imajı kadar mülayim
Buda, ve tepkisiz olarak, ama onu sürüklüyordu. "Şey, sen _be_ a
Komik Küçük Gal, _ben't_ Ye? Neden, kasabaya geri döneceksin!
Duydu O 'O' böyle bir şey söyler-kasabaya gidin _back_'ards. Sen
_be_ komik bir küçük gal! "Bana göre bu komik küçük bir alaydı
İçinde bir yerde saklanan acınası dokunuş; Ama sıktı
Vadimizdeki en az bir evde mutluluğa tanıklık etmek.

İlgili olanı keşfetmek veya daha doğrusu işaret etmek o kadar kolay değil
erkeklerin tavrında kanıtlar, ancak biri bildiğinde
hayata karşı tutumlarının oldukça cesur olduğunun farkında
Kadınlar, o kadar da oynak değilse. İtiraf ediyorum, onları nadiren görüyorum
Bir günlük işleri arkasına koydular; Ve daha hafif olabilirler
Sabah başladıklarında, saat beşte veya hemen sonra. Olmak
olabileceği gibi, akşamları onları taklit buluyorum, daha çok tartışmasız
Neşeli olmaktan çok, şık olmak için çok fazla atılmamış. Uzun süredir ve
Unjectionly, eve yürürler; Saat altı ile yedi arasında emin olabilirsiniz
bazılarının kasabadan tepeye çıktığını görmek, yalnız veya
ikili ve üçlü. Çok az konuşuyorlar; Yorgun ve sert görünüyorlar; çok
Genellikle gözlerinde bir pırıltıdan başka bir şey yoktur.
Onlar orman değiller. Ama aslında hayatı ciddiye alıyorlar;
düşünceleri ve umutları da,
Çayları geçirdiklerinde yapın. Daha eski moda erkekler için
kendilerine izin verin ama çok az dinlenin ve birçoğunda bir yazlık bahçesi
Akşam ailenin babasını işyerinde ayık görebilir ve beğenebilirsiniz
o da. Karısı gelip bakıp ona konuşabiliyorsa veya
Bir sonraki bahçede bir arkadaşımla güldüğünü duyabiliyorsa,
daha iyi; Ama işi durdurmuyor. Daha sonra göstereceğim gibi,
Ekonominin yanı sıra başka nedenlerle, erkeklerin çoğu
En azından yaz aylarında müthiş uzun günler. Bende
Onları sabah beş hatta dörtte evden ayrılmalarını biliyordu, beş yürüyün
Ya da altı mil, bir günlük iş yapın, ulaşacak şekilde akşam geri yürüyün
Saat altı veya yedide ev ve sonra, bir yemekten sonra tekrar devam edin
Bahçeleri sekiz veya dokuza kadar. Bir manevi altında görünüyorlar
devam etmeniz gerekiyor; Vicdanları onları köleleştirir. Böylece zayıflarlar
Ve vücutta gaunt, mezar ve ruhlarında çok sessiz. Ama somurtkan
Çok nadiren. Romatizma ve "UMP" ile bir adamı birleştirdi
Bazen bıkkın büyür ve sinir bozucu konuştukları duyulur, ancak genellikle
sizi karşısında selamlayan çok sevimli bir "iyice"
Bu adamlardan birinin sessizce kazdığı veya çapa olduğu yerlerde çit.

İşlerinin doğası, söyleyeyim, onları sessizliğe getirme eğilimindedir
Ruh mu? Bunu söylemekten çekiniyorum, çünkü yerde çalışsa da
kürek veya çapa amatör üzerinde çok yatıştırıcı bir etkiye sahiptir,
Boş bir saat boyunca zevk için yapmak ve yapmak arasındaki fark
on iki saat sonra ve herhangi bir olasılık olmadan bir görev olarak
Biri yaşadığı sürece tatil. Yine de görülmesi açık,
Uzun günleri çok sık onları bir ilgisizlik durumuna indirirse de
Sessiz ve hasta erkekler daha az sıklıkla karşılaşmaz,
Aracın yeteneklerine yanıt veren dostça hissi ve
Toprağın çalışırken ve teselli içinde iyi tazeliği, çok çeşitli
Ve açık havada çok taze bir şekilde taze. Bu yüzden en azından bende
Görünüşlerinde görüldü ve konuşmalarında duydular. Belli bir Haziran'da
Akşam, ıslak, beş büyük bacaklı adam, sadece onların
Demiryolu üzerinde çalışmak, tepeden yukarı doğru ilerleyerek geldi. Çuvalları vardı
omuzlarının üzerinde; Çakılda çalışmaktan kıyafetleri ve botları
Bütün gün, çuvallarla aynı sarımsı kahverengi renkteydi; onlar
kesinlikle ıslanıyor; Ama görkemli derecede kolay görünüyordu ve
ilgisiz. Benim tarafımdan birbiri ardına, uykulu bir adam,
Rahatça borusunu sigara içiyor, hiçbir kelime veya bakış açmadı. Ama
Diğerleri, bana dostça bir bakışla, hepsi konuştu; Ve onların sakin
Sesler zengin bir memnuniyetle doluydu. "İyi geceler"; "Güzel _Rrain_";
"G'd-Yenin"; Ve her şeyden önce, "_this_ 'genç taters büyümeyecek!"
Bunun tüm uyanık göründüğünü söyleyen adam, sanki kan dans ediyormuş gibi
Yağmurdan zevk alarak; Gözleri zevkle parlıyordu. Bu yüzden
Beş kişi tepeden eve doğru geçti, biraz akşam yemeği için ve sonra,
Belki de zamana kadar bahçelerindeki yağmurları izleyin ve dinleyin
yatmak için.

Bahsetmeliyim ki, zorlukla göstermeme rağmen, bir fakülte
Birçok erkek için büyük bir destek-eril armağanı kastediyorum
"mizah." Kadınlar gibi oynak zekâlı değil, henüz uygun değil
kadınlar, ruhlarını duyguların hoşgörüsünde yenilemek ve
Duygu, ama kuluçka düşüncesini azaltmaya meyilli ve eğilimli, onlar
kendi yanlış maceralarının gülünç tarafını görebilir ve
rahatsızlıklar; Ve bunun sayesinde bir oran duygusu tutuyorlar, çünkü
İşgücüleri sona ererse,
Gerçekten yorulmaları ya da kirli olmaları ya da ıslak olmaları önemli
BT. Bu, tek başına çalışan erkeklere küçük boşuna olan sosyal bir armağandır.
onların bahçeleri; ama onlarla olan işlerinde onlara iyi hizmet ediyor.
arkadaşlar, ya da iki veya üç tanesi birlikte bir şeylerle uğraştığında
Bir kuyuyu temizlemek veya bir kümes hayvanı koymak gibi. O zaman, eğer
Birisi sıçradı ya da eklemlerini vuruyor ve yumuşak bir şekilde yemin ediyor,
Gazap, küçük kuru kıkırdama veya kurnaz bir açıklama olarak sırıtmaya dönüşüyor
Diğerleri ona duygularının anlaşıldığını hatırlatır. İyi
Bu zamanlarda mevcut olmak için değer. Şimdi biraz düşünmek için gülüyorum
Onlardan zevk aldığım; Ama neredeyse kesin başarısızlık riskini almayacağım
Onları tanımlamaya çalışırken, lezzetleri dakika detaylarına bağlıdır
içine girecek alanım yok.

Ancak, sorunları ne olursa olsun, insanların
Genişlik hala dikkat çekicidir. Bu şekilde kontrast oluşturan durumlarda
istihdam eden sınıfların zavallı bir şekilde,
Acı ve kıskançlık doluydu; Yine de bu hiçbir şekilde durum değildir.
Yoksulluğa ve emek hayatına doğmak, pozisyonu kabul ederler
sanki tamamen doğalmış gibi. Tabii ki dezavantajları var; Ama onlar
Diyelim ki bir dünya yapmak için her türlü ve oldukları için
En iyi şekilde yapmaları gereken emek türü. Bu basit ile
Felsefe Şimdiye kadar sıkıntılarını sakin bir şekilde karşılamaya başladılar,
bireysel durumlarda başka insanları onlar için suçlamamak ve
Onları sosyal adaletsizliğe çevirmeyi hayal etmek. Hayır yok
hayatlarını zehirleme baskı duygusu. Ekonomistlerin gerçekleri
orada zengin ve boş derslerin olduğu yerde fark etmeye başlayın
kaçınılmaz bir sonuç olarak fakirleşmiş ve
Çok çalıştı, köylünün kafasına girmedi.

Böylece, içgüdüsel bir kadercilik tarafından desteklenen insanlar
daha fazla kızgınlık barındırmadan, söz konusu durum
şanslı. Birçoğunun inananların
"İş yapmak" ifadesi etrafında kümelenen yanlışlar. Öyleydi
Değilse garip. İşçi işyerinde istihdam edilerek yaşıyor;
ve işverenini kişisel olarak bilmek-bu ya da o çiftçi veya esnaf
Ya da villa yerleşik-yaşadığı işi aslında "yapılarak" görür.
Sadece çok nadiren, dükkana gittiğinde o,
Ayrıca iş yapar. Kötü zamanlarda, belki de, bir mürekkeplenir; Ve
O zaman, ücretler az olduğunda ve kamu evi ev sahibi homurdandığında,
Eski moda köylüler "Ah, fakir adamı özlüyorlar, sen
Bakın! "Ama fikir mantıklı bir şekilde izlenemeyecek kadar soyut
çözüm. İnsanlar onlar için çok sayıda işte görmüyor
Diğer ilçeler, botlarını ve hazır kıyafetlerini yapmak,
Kömür, ucuz hükümlerini ithal etmek; Ama görüyorlar ve biliyorlar
İsim, yeni evleri olan mahallenin iyi yapılması ve
Yeni bahçeler ortaya koydu; Ve doğal olarak emeğin yapacağını yeterince çıkarıyorlar
Sağlanacak iyi bir insan yoksa yok olun.

Zengin adama karşı, bu nedenle işçilerin
düşmanlık. Eğer özgürce para harcayacaksa, o kadar zengin olursa daha iyidir.
İngiltere'nin güneyinde bu ortak bir tutum. Ben hatırlıyorum,
Çok uzun zaman önce, bir tatilde, nadiren görünen bir köye geliyor
ilçesi için müreffeh, çünkü bana söylendi, gerçeği
Yakındaki ilçe deli sığınma paranın orada harcanmasına neden oldu. İçinde
Bir sonraki köy, acınacak bir durumda olan ve sığınma bulunmayan,
İnsanlar kıskançlıkla buna bakıyorlardı ve bunu diliyorlardı
En azından onların devamsız ev sahipleri gelir ve mahalleyi avlardı,
Bu beylerden birinin bir piskopos olduğu ortaya çıktı. Ama
İşçi halk, bir tür kişi-lenatik,
tilki avcıları, piskoposlar-kimsenin zenginlik harcayacağını kabul eder
"iş yapmanın" bir yolu. Ve burada. Bu köy,
serveti sanki kaynakları gibi kontrol edin; Ve varsa
Bazılarından bazılarından hoşlanmıyorum, şimdiye kadar ortaya çıktı ama
Bir sınıf olarak onlara karşı hissetmenin az acısı.

Hiç homurdanmadığını söylemiyorum. Bir gün, yıllar
Daha önce, eski bir arkadaşım, en aşağılık tarzında başladı,
"Şimdiye kadar Master Dash boş binasını ne düşünüyor?" Sahibini seçti
Kasabanın yakınında büyük bir mülk. "Bin an" tüm adamlarına bir battaniye vaat etti
Noel'de bir 'Ton Ton O' kömürü. Bir _blanket_ ve bir _
Bir ton o 'kömür! Birisi onun bir tuğla itmediği için üzücü
Boğaz, o _had_ açıldığında, bu yüzden _Keep_ 'n açık! "
Duygu kıskanç geliyor, ama aslında küçümseyiciydi. Yönlendirildi,
Büyük Adamın Zenginliklerine Karşı Değil değil, bilinen anlamlılığa karşı
Aşağıdaki hediyelerde yeniden sergiledi.

Geleneksel sınıf düşmanlığının hafif bir izi bir veya iki
köyün geleneksel ifadeleri, örneğin orada
zenginler için bir yasa, fakirler için diğeridir. Yine de bu oldu
Genellikle bir gülümsemeyle ifade edilecek böyle bir kelime; çünkü bu bir
Görüşler arasında eski tanıdık mı? Yaşlı insanların bile esprili
Geliştirme. Geliştirilmiş versiyonlarına göre,
Sadece iki, ancak üç çeşit yasa: Bir tür zengin, biri için
fakir ve bir "kimsenin yapamayacağı yasa". Bu son nedir? Neden,
Yasası "bir kişinin Nothink'e sahip olmayan şeyi ödemesini sağlamak." Bu tür zekâlarla
Acının kenarı döner; Alet bu anlamdan çıkarıldı
işçinin muhtemelen bildiği gibi, onu zehirleyecek eşitsizlik
Konforu sunun ve sıralamasına izin verirse onu tehlikeli kurslara götürün.
Bir istisna dışında, sınıf farklılıklarının en öfkeli tanınması
Köylüler arasında karşılaştım, iki kadını geçtiğim zamandı
kasabadan eve giderken, nerede, tahmin ettim, onlar ya da bir arkadaş
Onlarınki, ilçe mahkemesinde veya küçük oturumlarda para cezasına çarptırılmıştı.
"Ah!" Biri, kindar bir vurgu ile "
_Their_ Yargıç olması için gün, biz _poor_ insanlarla aynı. "
Orada, duygu yeni birikmiş olsaydı, duygu da
çok şey ifade etmek için antika. Çünkü bu çok eski bir fikir-almak
bunun yerine bir sonraki dünyadaki düşmanlarıyla bile. Kadar uzun
Yoksullar, intikam almak için Providence'a bırakarak kendilerini teselli edebilir
Yargı gününde, herhangi bir
aralarında virülan sınıf hissi. Bunu yapabileceğin en çok
Bazen kindar hissettiklerini. Bu durumda,
Zengin insanlara karşı, bu iki kadının anlık kinlerini hissettiği;
Ancak bir sınıf olarak zenginlere karşı pek hissedilmedi; Ve eğer aynı tür
Bir komşudan suçun gelmiş olması, çok şey söylerlerdi
aynı tür bir şey. Ara sıra gerçekleşen aile anlaşmazlıklarında
Birkaç kilo değerinin mirası, kaybedenler
Çok ilgisiz ve üstün bir görünüm ve kazançları dinlendirin:
"Ah, asla gelişmeyecekler!

Yukarıda belirtilen olağanüstü durum kesinlikle şaşırtıcıydı. Ben
Uzun zamandır bildiğim yaşlı bir adamla konuşmak: biraz buruşuk yaşlı adam,
Dürüstlüğü ve endüstrisi için haklı olarak, deneyim dolu
eski dünya kavramlarının yanı sıra bazen biraz "huysuz", biraz
Kişik konuşma tarzında, ama genel olarak oldukça nazik ve
Onun eğiliminde hoşgörülü. Sık sık yüzünde izleyebilirsin
Sabırın alışkanlığı uygulaması, alaycı bir gülümseme ve aşağılayıcı bir
Dikkat edin, düşüncelerinden bazı anlaşılmaz bir konuyu ya da başka bir konuyu reddetti.
Dünyaya inmişti. Babasının kulübesi, zaten ipotek
Miras aldığında, ölümünden sonra başının üzerine satılmıştı
ipotek, böylece o zamandan daha iyi bir temelde değildi
diğer işçiler. Yavaş yavaş, talep onun için başarısız olduğu için
Eski moda beceri biçimleri-yansıtma, biçme, vb.
gittikçe daha güvencesiz hale geldi; Yine de iyi huylu kaldı.
queer asit yolu, yetmiş yaşına kadar. O akşam ne zaman
Beni korkuttu, gününün bir yol avcısı olarak yaptığı çalışmalardan bahsetmişti,
Ve vazgeçmek zorunda kalma ihtimaline karşı güçlü bir felsefi idi
maruz kalma ve
zorladığı yürüyüş milleri. Kimse onu düşünemezdi
Şimdiye kadar haklı ve hatta hoşnutsuz bir adam. Ancak şans eseri
mahalledeki ekilmemiş topraklar hakkında bir şeyler söylendi,
Şimdi köknar ahşaplarla olduğu gibi kaplı; Ve aniden ateş etti.
Vadinin ötesinde görülebilen ormana işaret ederek,
Kindar bir şekilde, gözleri alevlenirken: "Tüm bunların ne zaman olduğunu hatırlıyorum
Ortak açın ve sakladığınız yere gidebilirsiniz. Şimdi çitle çevrili,
Ve eğer çitin üzerine bakarsanız, sizi kilitlerler. Ve yok onlar
Daha fazla _Right_, Bay Bourne, sen ve benden daha fazla! Ben _NEY_
Onların ormanların hepsinin alevler içinde yükseldiğini görmek için! "

Bu yıllar önceydi. Ormanlar gelişiyor; Yaşlı adam yapmayı geçmiş
herhangi bir yaramazlık; Ama onun öfkesini hatırlıyorum. Ve bu tek davaydı
cemaatte tanıştım, düşmanlık o kadar çok karşı değil
Kişiler, şeylerin mevcut konumuna karşı. Bu adam
bir sosyal düzenlemenin adaletsizliğine canlı; Ve bu açıdan o
Çok aldatılmadıkça, komşularımın geri kalanından farklıydı
onlara. Elbette yurtdışında daha fazla kıskanç hissetmek olabilir.
Bildiğimden daha köy. Tutacak bir şey
kendisi gizli; Ve belki de onu paylaşan bu yaşlı adamın çağdaşları
Hatırlamalar, sessizce acılarını da paylaştı. Ama eğer öyleyse, yapmam
Duyguları çocuklarına aktardıklarına inanıyorum. .
İnsanların hiç bakmayı öğrenmediği izlenim güçlüdür
onları bu kadar fakir bırakan mülkün dağılımı üzerine
Providence'ın kaçınılmaz bir dağıtımından başka bir şey olarak. Eğer onlar
Aksi halde, her halükarda aksine, aksine
Aralarında yaygın olarak, en yetenekli ikiyüzlü olmaları, devam etmek için
gözlerinde iyi öfke ve seslerindeki neşe ile
tarif ettiğimi.

Neye atfedilmesi gerekir-bu yoksullukla yüzleşmenin gücü
memnuniyet mi? Bir dereceye kadar Hıristiyan öğretisine dayanıyor,
Belki de günümüzün Hıristiyan öğretisinde pek bir şey olmasa da. Bugünkü din, gerçekten de Cottagers'a görünmelidir.
Tirous Hobi, iyi yapılacakları saklıdır; Ama uzak nesillerden
Birçok yazlık ailede aşağı inmiş gibi görünüyor, oldukça yüce
Dürüstlüğü, sabrını, istifayı teşvik eden dini duygu,
cesaret. Yerçekiminin çoğu, ruhun huzurunun çoğu
Daha sakin köylüler bu geleneksel etkiye atfedilmelidir,
etkileri yeterince çekici, karakteri ve görünümünde
Birçok eski bir yazlık erkek ve kadın.

Yine de köy öfkesinde,
bu nedenle yalnız. İnsanların çoğunda neşe değil
Bir sonraki dünya umuduyla dindar istifa önerin; Görünüşe göre
Bu dünyanın en iyisini yapmak için korkunç ve şehvetli bir kararlılık. Öyle
aşağılayıcı veya gülüyor. Gösterdiğim gibi,
Beery. Bazen bozukluğa dönüşür. Aslında, eğer halk
alışkanlık olarak aşırı çalışmadılar, gürültülü olacaklardı, neşeli. İle ilgili
Tabii ki hepsi içindeki güçlü İngiliz doğasından geçebilir; ve
Bu durumda başka bir açıklama yapmamız gerekiyor. Yine de bir etki ise,
yani, geleneksel bir Hıristiyanlık, kesinlikle
olmalı-köy karakteri üzerinde bir yönde bir etki var,
O zaman muhtemelen, başka bir yönde bu diğer etkinin arkasında, başka bir yönde
Etki iş başında. Ve benim açımdan hiç şüphe duymuyorum. .
Cottagers'ın neşesi büyük ölçüde hayatta kalmaya dayanır.
Ortak kaplanmadan önceki köylü günlerinin görünümü ve alışkanlıkları.
Olumsuz bir kalite değil. Komşularım sadece sabırlı değil ve
Zorla sıkıntıya istifa etti; hala loş, bir
Henüz ulaşılamaz olduklarını fark etmedikleri hayatın tadını çıkarın.
Köylü ruhlarını koruyorlar. Gözlemleyin, onların
kasıtlı olarak eski moda. Onlara sempatik olduklarına inanmıyorum
şimdi olan köylü sanatlarının bilinçli canlanmalarına hiç
fakirlere belirli bir hayırsever tarafından önerilmek. Onlar
Estetik seçim yapmayın. Ataların hangisini tartışmıyorlar
Gümrükler takip etmeleri "güzel" olurdu; Ama diğer şeyler
Eşit, her zamanki gibi devam etmeye eğilimlidirler.
aileler. Onları sallayan bir eğilimdir, düşünülmüş bir şema değil
Yaşamanın yolu. Belki tekrar, belki de bazı bellekler
eğilim, bu ya da o güzel eski kişiliği hatırlattıkları için
taklit almaya layık veya çocukluğun bazı koşulları geri çağrıldığında,
restore etmek hoş olurdu; Ama ana olarak güç
onları taşır, geleneksel bir görünümdür, elli kat daha güçlü
Kesin ama geçici anılar. Bu, tanınması gerekiyor
komşularım. "Sakinleri" başlayana kadar vadilerde
akın, eski düşünce tarzı devam etti; Küçük evlerde
En erken bebeklik döneminden gelen insanlar, her şeyi duymaya alışkındı
Şeyler-Kişiler ve Görgüler, Evler ve Bahçeler ve Günün
iş-eski bir kırsal standardı tarafından onaylandı; Ve
Sonuç olarak, bu akşam yazarken dışarıda, orada
Vadinin yamaçlarında erkekler ve kadınlar ve çok
Kimin seslerini duyabileceğim, içinde yaşıyor.
Değerler, kolay olan insanlardan farklıdır ve burada,
Özellikle, zorluklar hiç peevness tarafından karşılanmamış, ancak
İyi humour tarafından dövüldü.




III

Değiştirilmiş koşullar




VIII

Köylü sistemi


Yirminci yüzyıla kalıcılık-neredeyse hiç gerçekleşmedi
Kalıcılık-genel bir öfke itibariyle kesin fikirlerin çoğu değil
On sekizinci yüzyıla daha uygun olan her türlü
köydeki anormallikler ve sadece diğer insanların neden
sakinlerinin konumunu anlayın, ama neden
Kendileri büyük ölçüde anlayamıyorlar. Tam olarak farkında değiller
Zamanın arkasında olmak ve muhtemelen birçok bakımdan artık değiller
Bu yüzden; Sadece yanlılığını veren queer zihinsel tutum var.
Hayatın görüşü. Şimdi çok zayıf olmasına rağmen, yine de türetilen momentum
Unutulmuş bir kült onları devam ettirir.

Ancak, köylü geleneklerinin kalıcılığını fark ettikten sonra,
Yanında ihtiyaçları ne kadar yetersiz olduklarını fark etmek için. Bizim konumuz
Burada sallanıyor. Köylü görünümü devam ederken
Valley, tarif ettiğim bu özelliklerin çoğunu açıklıyor.
daha önceki bölümler; Ancak, çürümüş olduğu ve işe yaramaz olduğu kadar
görünüm, çürümesinde bu değişikliklerin önemini göreceğiz
Şimdi izlenmesi gereken köy. Kalan küçük
Eski günlerden itibaren bir antikacı veya dedikodu bir ilgisi vardır; Ancak
Gidilen büyük bir şeyin eksikliği en ciddi bazılarına yol açar
Sorunlar.

Çünkü başlangıçta ima ettiğim gibi, canlılığında "köylü" geleneği
bir medeniyet biçiminden daha az bir şey değildi-ev yapımı
kırsal İngilizcenin medeniyeti. Hayatın zorlu sorunlarına
Kesinlikle, farklı çözümlerinin mobilyalı çözümleri, kesinlikle,
Modern medeniyetin verdiği, ancak henüz yeterince hizmet verebilecekler.
İnsanlar bunun içinde sadece geçimini sağlamakla kalmayıp aynı zamanda bulabilirler
İyi yaşamak için bir cesaret ve yardım. İstihdamın yanı sıra vardı
Ülke Gümrüklerine onlar için yoğun bir ilgi. Kapsamı vardı
Mütevazı hırs da. Hepsinden iyisi, bu adetler kaba bir
Yürütme konusunda rehberlik-unutmamıza rağmen, yazılı olmayan bir kod
İngiltere çok borçlu. Şimdi düşünmek tekil görünüyor; Ama çok
İşçi, hayatta biraz memnuniyet için makul bir şekilde umut edebilir,
Kendini başka bir sınıfa "yetiştirme" konusunda sorun,
köylü çizgiler üzerinde yaşayabilir. Ve sanal ortadan kayboluyor
Köydeki ana değişikliğin bu medeniyeti oluşuyor. Diğer
Değişiklikler nispeten önemsizdir. Vadi istila edilmiş olabilir
boş sınıflarla; Eski görünümü değiştirilmiş olabilir; Tümü
Yeni çelişen şeyler türleri tanıtılmış olabilir; Ve
Hala yüzeyin altında temel köyü koruyacaktı
özellikleri vardı, ancak köylü geleneği onun içinde korundu
alçak insanlar arasında bütünlük; Ama bu ölürken, köy,
Ayrıca, durduğu yerde ölür. Ve burada olan bu. A
Geçmişten gelen zayıf etkinin hala zayıf etkisi vardır; Ancak,
En azından İngiltere'nin bu köşesinde, eskiden ne düşündüğümüz
Kırsal İngilizce, olduğu gibi, kaybolur-yavaş bir
Dönüşüm, ölüm veya göçle değil, temel değişiklikten bile değil
personelin, ancak görünümlerinde bir şekilde farklı hale gelerek ve
alışkanlıklar. Eski aileler eski evlerinde devam ediyor; Ama yapmaya başlıyorlar
yeni insanlar ol.

Altında yaşayanların eski sistemin özüdür
kendi endüstrilerinin ne üretebileceği üzerine geçti
kendi kırsallarının toprak ve malzemeleri. Birkaç şey,
Elbette, demir gibi diğer mahallelerden alabilirler
aletlerini ve pastırmalarını iyileştirmek için tuz yapmak; Ve biraz küçük
Buna göre, emtia değişimi, diyelim ki
peynir, yün, şerbetçiotu ve kömür veren çeşitli bölgeler;
Ama genel bir şey olarak, köylü insanların yaşadığı cemaat
kullandıkları malzemelerin kaynağı ve refahı bağlıydı
kaynakları hakkındaki bilgileri. Kendi aralarında bir numaralı
Birkaç özel zanaatkâr-bir Smith, bir marangoz veya tekerlek yazarı, bir kunduracı,
bir çift testere, vb. Yine de bu uzmanların ticareti
sadece insanların genel elverişi için yardımcı olan
Kendi elleri yetiştirdi ve mahsullerini hasat etti, kıyafetlerini yaptı, çok şey yaptı
Sığırlarına katılan evlerinin inşası, sazdan
Ricks, ateşlerini kes, ekmek ve şarap veya elma şarabı yaptı, budandı
meyve ağaçları ve üzümleri, arılarına baktı
kendileri. Ve en azından bazıları ve belki de en çok bu ekonomiler
en fakir işçiye açıktı. Hiçbir toprak sahibi olmasa da,
Kiracı ve muhtemelen kalıcı kiracı, bir yazlık ve bahçenin
Kendini kendi eğiliminde olan bir zanaatta işgal etme şansı vardı
konfor. Dikkatli bir insan ve karısı zengin olma umutsuzluğuna ihtiyaç duymadı
bir inek veya bir ya da iki domuz ve iyi kıyafetler ve
ev eşyaları; Ve çocuklarını görmeyi bekleyebilirler
köylü yolunda güçlü ve müreffeh büyütmek.

Böylece köylü geleneği için yaptığım iddiası-yani
Bir erkeğin kaçmaya çalışmadan refahı ummasına izin verdi
Kendi sınıfı diğerine-en azından kısmen haklı. Kabul ediyorum
hırsın mütevazı olduğu, ancak koşullar vardı
Gerçekten rahatlatıcı bir şey yapmak için katılmak. Bir kez daha bak
koşullar. Parish'in küçük sahipleri daha fazla toprak işgal edebilir
işçilerden daha ve atların ve vagonların emrine sahip ve
pulluklar ve ahırlar vb. Ama aynı tür yiyecekleri yediler ve
daha fakir halkla aynı kıyafetler giydi ve
aynı düşünceler de ve aynı lehçede konuştu, böylece işçi
Onlar için çalışmak herhangi bir kişisel aşağılık duygusu ile ezilmedi.
Bazı yönlerde bile mükemmel olabilir ve onun için değer verilebilir
mükemmellik. Dolayısıyla, hırsı küçük olsaydı, ihtiyaç değildi
çok harika.

Ve sonra, manifold endüstrisinin bu hayatı yaşamak ilginçti. Öyle
Şüphelemek imkansız. Bahsettiğim arayışlardan biri başarısız oldu
işçiye beceri ve bilgi için hoş bir talebi elde etmek; Bu yüzden
gününün ücret kazanmasından sonra şarap yapımına veya
Domuzlarının erkeklerin hobilerine koyduğu lezzetle yönetimi.
Amatörler insanlar sade zanaatlarından-çok zeki amatörler,
Bunlardan bazıları. Bence muhtemelen, normalde bile
Ücret kazanan emek, barışçıl bir melodi gibi gitti. Ayrıntılı olarak
Ezatın dekore edilmiş demir işçiliğinde eski yazlık çatıların fayans çalışması
Çiftlik waggons, dikkatlice moda alan kapılarında-ismine ama birkaç
Sırılın kalıntıları-çoğu Surrey ve Hampshire ve Sussex köyü
en azından eski zamanların zanaatkârlarının onların
Safta, telaşsız bir şekilde çalışın, ürünlerini rahat hale getirmek için zaman ayırın.
Ve muhtemelen aynı barışçıl koşullar işçiliğe kadar uzatıldı
halk. Tabii ki, çiftçilik ve hasatları hiçbir iz bırakmadı; Ancak
Biraz küçük şeylerde çok müstehcenlik var, böyle
Carter-Men'in atlarına dostça davranışı olarak ve
Ricks'in sazına verilen başarılı yüzey ve sevecen
Yoldan çıkış yerlerindeki insanların hala verdiği isimler
inekler. Sessizce, ama ikna edici bir şekilde, bu tür şeyler hikayelerini anlatıyor
Sakinlik, çünkü bir insan arasında ortaya çıkamazlar
alışkanlık olarak mutsuz ve taciz. Ama günün işinin geçip gitmediği
rahat ya da hayır, kesinlikle insanların kendi ev işleri-buna dönüşmek için
Yine-genellikle hoş ve bazen keyifli. .
Yazlık el sanatları kesinlikle yararlı değildi; Bazılarının basit estetiği vardı
biter. Şüphe duyarsanız, sadece kutu ve porsuk çitlerine bakın
eski bahçelerde; Bunlar uzun ve sevgi dolu bakımın sonucudur, ancak
Belirli bir sonu sunarlar, gözü memnun etmek için tasarruf edin. Yani, içinde de
General, eğer yaşlıların halkının kabul edilemez olduğunu düşünüyorsanız
Güzellik, çiçek isimlerini dinlemek zorundasın-tatlı-william,
Hearts-ease, Marigold, Meadow-Sweet, Gece Ayrısı-İngilizcenin kanıtı için
Köylü hayatının zarif tarafı vardı.

Yine de, yararlı çalışmaları, sonuçta,
köylüler; Ve ruhları ne kadar iyice daldı
Diyelim ki çok az yaşayan insan fark edebilecek. Benim açım için ben
onu kavramaya cesaret etmemeye cesaret edemez; Sadece zaman zaman neyi belirsiz bir şekilde hissedebilirim
Köylünün tutumu olmalıydı. Kırsal kesimin her şey
kendi kaderi üzerinde samimi bir etkiye sahipti; Hayran olacak orada değildi
Onlar, ama onlar tarafından yaşamak-ya da diyelim ki yaşamını onlardan gürlemek
özellikleri hakkında tanıdık bilgi. Uzun deneyimden-deneyim
kendisinden daha yaşlı ve insanları arasında geleneksel-toprağı biliyordu
tarlaların ve varyasyonlarının neredeyse yaya olarak ayak basması; Anladı
yaylar ve akarsular; Hedgerow ve Hendek kendilerini ona açıkladılar; .
Coppices ve ormanlar, su kaşarları ve rüzgarlı heaths, yerel
tebeşir ve kil ve taş, hepsinin onun sayesinde bir yeri vardı-
Halkının el sanatları, onunla kendi ekonomilerinden konuştu
yazlık hayatı; böylece çimler, ibneler veya ele aldığı kereste
Evde fantezisini ararken, onları idare ederken
geldikleri manzara. Bu bilginin yakınlığı, dakika içinde
Ayrıntılar, bir fikir vermek imkansız. Onun varlığından eminim
Çünkü hayatta kalan örneklerle karşılaştım ama başlamayabilirim
tanımlamak için. Ancak, kümülatifin ne kadar loş bir şekilde hayal edilebilir
Bunun etkisi köylünün bakış açısı üzerinde olmalıdır; O ne kadar bağlı
Büyümeli-yani ne kadar yakından bağlantılı-kendi kırsalına. O
sadece içinde "ikamet etmedi"; O bir parçasıydı ve bir parçasıydı
o. Kirpi gibi yerli sakinlerinden biri olarak takıldı
ve pamukçuklar. Başına olan her şey onun için önemliydi. Öğrendi
ana özelliklerine saygı ile bakın ve isteyerek olmaz
eğilimlerine müdahale eder. Ama konuşmanın en iyi noktasını kaybediyorum
bireysel köylünün; Bunlar daha çok söylenmelidir.
Kabile-küçük halk grubu-üye olduğu. Onlar gibi, içinde
Ardışık nesilleri, küçük yamalarının sakinleri
İngiltere-insan faunası-bu yüzden türetilmiş geleneksel duygularla
bireysel köylü adamın veya
Kadın tarlalara ve ormanlara baktı.

Tüm bu koşullardan-el sanatlarındaki becerinin gururu,
Toprağın ve malzemelerinin ayrıntılı anlayışı, genel etki
tanınmış manzara ve saygıdeğer bir şeyin hafif duygusu
Derneklerinde-tüm bunlardan kaynaklanan bir etki yarattı
Köy halkına davranışları için algılanmamış bir rehber olarak hareket etti,
böylece çeşitli arayışları için mevsimleri uygun gözlemlediler
Neredeyse biraz ritüelden geçiyorlardı. Böylece, örneğin,
Bu cemaat, baharın hayırlı bir akşamında, bir erkek ve karısı
Karının hop-bağlama için acele etmek için ortakların çok ötesine geçti,
Tabii ki onları gönderen tasarrufun bir göz önüne alındı; ama
Doğru zamanda doğru ülke rutinini yapma fikri verdi
Küçük keşif değeri. O an, akşam zenginleşti
takıldığı mevsimlerin önerileriyle ve anıları
yıllar geçti. Benzer şekilde bahçe bitkilerini yönetirken: çok geç olmak,
ne yapılması gerektiğini ima eden iyi bilinen işaretleri ihmal etmek,
kötü ekonomiden daha fazlaydı; Köylü görevinin haksızlığı oldu. Ve böylece
her biri için görünen yinelenen görevlerin ardışıklığı
Köylü, kendi evlerinde kendi halkının neredeyse karakteristiği,
sürekli hayatta kaldı, onu tatmin eden bir his ve bir kullanım
ona yardım etti. Duygu, bir dizi insana ait olmasıydı
Dünyanın geri kalanı dışında-mutlaka farklı insanlar
diğerleri görgü kurallarında, belki de çoğundan daha fakir ve daha kaba, ama
tam olarak saygı ve değerlendirme hakkına sahiptir. Kullanım sadece
Kendi halkının uyduğu tüm serisi veya gümrük organı; veya,
Daha çok, köyde ne yapılması gerektiğine dair kabul edilen fikir
herhangi bir beklenmedik durumda ve bunu yapmanın uygun yolu. Kısacası öyleydi
şu anda bahsettiğim yazılı olmayan kod-bir tür _savoir vivre _
kırsal işçinin bakış açısının bir parçası oldu ve ona
günleri ve yıllar. Onun içindeki düşüncelere neredeyse hiç indirgenmedi
Bilinç, ama her zaman onu salladı. Ve tutarlıydı
-Hayır, ima edildi-çoğu güçlü erdemler: uzun süre dayanmak için tokluk
Emek, Handsity, Tutuşma, Erken Yükseliş Alışkanlıkları. Tutarlıydı
Bu da-kabul edilmelidir-önemli bir sertlik ve "kaba" ile
duygu; Bir adam hevesli, gevşek, kirli, kavgacı olabilir ve
Temel köylü koduna karşı çok fazla rahatsız değil. Ne de
göstereceğim gibi entelektüel gelişimini çok iyi etkilemek
daha sonra. Yine de kusurları ne olursa olsun, sahip olduğum niteliklere sahipti
özetlemeye çalıştı; ve gerçekten geliştiği yerde sonuçta
Yaşamın zarifi ve neyin güzel ve nazik olanın sevgisi. Yapabilirsiniz
Yumuşak bir halk-sayingin lezzetinde değil, aynı zamanda tespit edin, değil
Halk şarkısından bahsetmek için; Henüz her türlü küçükte ilahi yapabilirsin
Popüler özellikler, ne arayacağınızı biliyorsanız.

Çorak toprağın insanlara meydan okuduğu bu özel vadide
Çıplak geçim için daha ciddi bir mücadeleye, gelenek koyamadı
daha adil, daha yumuşak özellikleri; yine de omurgası
Köy hayatı gerçek köylü düzenindeydi. Cottagers yapmak zorundaydı
"Kaba", yumuşaklıktan vazgeçmek, çirkinliğe katlanmak; ama
Kendi beceri ve bilgileri, yaşamlarının ana kısmını zorladılar
kendi mahallelerinin toprakları ve malzemeleri. Ve yaparken
Bu, en azından bu yaşam tarzının daha sert teselli kazandılar
teklif etmek zorunda kaldı. Yerel bilgileri onlar için çok ilginçti;
Yetenekleri ve sertliklerinden gurur duydular; Onlar
belki de olsa başkalarından daha düşük olmayan bir dizi insana aitti
daha fakir ve dudak; ve durumlarının gerektirdiği tüm gümrükler
Onları takip etmeleri, ataların iyilik kavramlarına olan inançlarını sürdürdü
ve kötülük. Başka bir deyişle, onları destekleyecek bir medeniyetleri vardı-
Zavallı şey, belki de, zavallı bir medeniyet, ama kendi ve
Tamamen hepsinin erişebileceği. Tazminatta tereddüt yok
Bütün bunlar; Çünkü sistemi tam olarak görmeme rağmen, ben
Yakında buraya geldi, hala kısmen yaşıyor birkaç yaşlı insan
BT. Bu yaşlı insanlar, kendi evlerine sahip oldukları için şanslı
ve küçük bir toprak, domuz ve eşek koruyuculardı ve hatta birkaç
inekler. Arıları da tuttular; Şarap yaptılar; Sık sık aynen para ödediler
komşuların kendileri için verdiği hizmetler; Ve yemekle yapabildikleri
büyümek ve hala ormandan ve heath'ten elde edebilecekleri ateş,
Yaşamları yarısı sağlandı. En çok tanıdığım biri değildi
en tipik olanı. Olduğu yaşlı adam, kendini öylesine uyarlamıştı
onu daha ticari bir ekonomiye uygun ve şüpheli büyüdü
ve avaricious; Yine de aniden geri çevrilmiş olsaydı
On sekizinci yüzyılda, onun herhangi birini değiştirmesi için az olması gerekirdi
alışkanlıklar, hatta kıyafetleri. Eski moda bir "Smock frock" giydi,
şüphesiz ev yapımı; Ve bu konuda tüm gün hakkında saklandı-kesilmiş,
En azından, onu tanıdığımda yaşlılığında-kişisel olarak çok ladin değil
temizlik, inek durağının kokusu, para biriktirme, hayır istemez
Tatil, kitaplardan ve gazetelerden bağımsız, herhangi bir şeye kayıtsız
Bu, komşu kasabadan daha uzak oldu, borusunu beğendi
Ve bir bardak bira ve asla sıkıcı hissetmenin ne olduğunu bilmiyor. Konuşuyorum
Onun çünkü onu kişisel olarak tanıyordum; Ama başkaları da vardı
Eskiden, onlarla hiç tanışmadım olsa da,
ticari ruhla neredeyse hiç lekelenmemişti ve
İşçilerin pozisyonunda bu adamdan daha çok, ancak neredeyse yaşadı
Basit ve kendi kendini destekleyen memnuniyetin onurlu yaşamları. Bazılarının
Onları günümüzde orta yaşlı insanlar hala saygı duymadan değil, konuşuyorlar.


Ama böyle bir insanı yazarken, geçmişi kullanacağım en önemlisi var
gergin; Çünkü eski medeniyetten bir tür sonradan günahkar olmasına rağmen
Köy karakterine dayanıyor, hızla soluyor ve
Yarım yüzyıl önce gerçek bir şeye çok benziyor. Doğrudan
Işık insanların hayatından çıktı-ışık, anlam,
rehberlik. Artık bir medeniyetleri değil, sadece bir kısmı sahipsiz
Gittiğinden ayrılan alışkanlıklar kaldı. Ve bazılarının
Bu alışkanlıklar şimdi aptal, cahil, sakıncalı görünüyor; Fitness için
onlardan ayrıldı ve onları çıplak bıraktı. Bir altında edinildiler
Farklı koşullar-bir dizi koşul
Kaybolma,
yaygın.




Ix

Yeni Tasarruf


Genellikle bir ortakın muhafazasını bir prosedür olarak düşünür
çarpıcı ve unutulmaz bir değişimde hemen yürürlüğe girer; Yine de
Bu köydeki olay, kalıcı bir izlenim bırakmamış gibi görünüyor
insanların zihinleri. Yaşlı halk "daha önce olan şeyler hakkında konuşuyor
Ortak, "selden önce" diyebilecekleri kadar "ve
Bazen bazı tahsislerin tarihini veya yapılan diğerlerinin tarihini tartışırlar
ödül altında; ama biri onlardan çok az şey duyar
Kader kararnamesi onlara o sırada kader gibi görünüyordu.

Stoical köy öfkesi kısmen sorumlu olabilir.
Bu kayıtsızlık. Düzenleme muhtemelen kafaların üzerinde yapıldığı için
İnsanlardan şüphesiz onu bir şey olarak kaderçi bir şekilde aldılar
Bu yardım edilemedi ve onların
düşünceler. Ancak hepsi bu muydu, bence daha fazlasını duymalıydım
meselenin. Vadiye ani sıkıntı düşmüştü, aileleri vardı
Hızlı bir şekilde ve açıkçası muhafaza tarafından harap oldu, bazıları
Gerçek kesinlikle bana ulaşırdı. Ama gerçek şu ki
Hatırlanacak çok kesin veya çarpıcı bir şey ortaya çıkmadı. Değişim
neredeyse hiç anlaşılmadı ya da her halükarda önemi değildi
İlgili insanlar tarafından takdir edildi.

Belki de gerçekten, felaket doğası ilk başta bazılarının arkasında örtüldü
Ondan fırlayan küçük geçici avantajlar. Doğru, soruyorum
Burada yaşanan faydalar,
başka yerlerde benzer koşullarda gerçekleştirildi. Diğer cemaatlerde,
Çiftçilerin fakirleştiği ve işçilerin işsiz olduğu yerlerde,
İkincisi, ortak bir muhafazada, bazen hoş geldiniz
Yeninin sınırlarında kazma veya eskrimde istihdam
tahsisler ve taze zemini parçalayarak. Yani toprak sahipleri diyor.
Ama burada, sürekli emek isteyen az sayıda adamın olduğu yerde,
Yapılması gereken iş fırsatı neredeyse hiç çağrılmadı ve
Sınırlar birçok durumda ihmal edildi. Bu şekilde, bu nedenle değil
Birçoğu muhafazadan herhangi bir kar elde etmiş olabilir. Diğer taraftan,
Sanırım ortaya çıkan açılışta gerçekten bir avantaj hissedildi
Yeni satın alınan freeholds üzerinde bina binalar. Oldukça fazla
Kulübeler o dönemden çıkıyor gibi görünüyor; Ve bu fırsatı çıkarıyorum
yeni ev odası sağlamak isteyen çeşitli erkekler tarafından ele geçirildi
kendileri ya da evli bir oğul veya kız için. Hala gidebilirlerdi
Neredeyse eski çizgiler üzerinde çalışın. Belki tanınan fiyat-yetmiş
Pound, üç kişilik bir kulübenin inşa ettiği söyleniyor
Odalar-Zemin ve
Çatı artık köknar ağaçlarının kesilmesi için bulunamazdı.
yaygın; Ve yine de, sonuçta, satın almak ucuz olan ağaçlar vardı;
Ve hala bozulmamış köylü geleneği vardı ve
Böyle bir işletmeyi takdir edin.

Bununla birlikte, bu açıklamalar için gerçekten çok az ihtiyaç vardır.
Aslında, aslında onlara gelmiş olan felakette insanlar.
Ortakların geçişi o zaman önemsiz görünüyordu, çok fazla değil
Çünkü birkaç kısa ömürlü avantaj anlamını gizledi çünkü
Gerçek dezavantajlar yavaş ortaya çıktı. İlk başta muhafaza
daha ziyade gerçek bir olaydan ziyade nominal bir olay. Teoride yapılmıştı;
Uygulamada ertelendi. Sadece birçok durumda
Sınırlar işaretsiz bırakıldı; Şimdi bu güne sahip oldukları güne ekleyebilirim
Çitleşen birkaç nokta olmasına rağmen, hepsi tanımlanmadı
bildirime layık değil. Sadece yerlerde bulunacaklar
bina imkansızdır; Başka yerlerde her şey kapalı. Çünkü bu
Sonunda muhafazanın almasına neden olan son bina patlaması
tam etki. Bu başlamadan önce, on veya on iki yıl önce,
Hala açık bırakılan heath yamaları vardı; Ve birçok noktada
Günümüzde iyi yapılacakların tenisleri veya ikindi çayı var,
Eskiden eşeklerin huzur içinde otlattığını gördüm. Eşekler yapmak zorunda kaldı
Git, odaları aranıyor ve pek çok Cottager bir eşek tutamaz
Şimdi; ama bu geç kalana kadar ve önemli sayıda
Yıllar, muhafazaya rağmen. Ama son ertelenebilirse
Uzun, değişimin ne kadar yavaş başladığını yargılayabilir-yavaşça ve
göze çarpmayan bir şekilde, başlangıçta görenler neredeyse görmezden gelebilir
BT. İnekler bile-eşekler kadar çok sayıda-vazgeçilmedi
Hemen hemen, birkaç yıl içinde hepsi gitmiş olsa da, bana söylendi.
Ama onlardan çok sonra, sazlama ve ateşleme için heath hala kesilebilir
atık yerlerde; Fern altı veya yedi yıl öncesine kadar devam etti.
Domuz tarzları için çöp; Ve bu şeyler hala devam ediyor gibiydi
Muhafazadan hemen sonra olduğu gibi, insanlar nasıl
eski yaşam tarzlarının kesildiğini hayal ettiler.
kökler ve gerçekten durduğu yerde ölmeye başladığını,
Disnecting Gözler?

Yine de, etki buydu. Ortak olanın muhafazasına
diğer herhangi bir nedenden daha fazla olan tüm değişiklikler izlenebilir
Daha sonra köyün üzerinden geçti. Anahtar taşını vurmak gibiydi
bir kemerden. Keystone kemer değildir; Ama gittikten sonra hepsi
Daha önce direnen bir çeşit güç, harabeye doğru çalışmaya başlar ve
Yavaş yavaş tüm yapı parçalanır. Bu oldukça gösteriyor
Kaybın sonucu olarak köye ne oldu
yaygın. Doğrudan sonuçlar belki de en az önemli olan
kendileri; Ancak dolaylı olarak muhafaza önemlidi, çünkü
insanlar onları uzaklaştıran etkilere karşı çaresiz
ilgi alanları, onları güvenlik ve barıştan soydu, bilgilerini oluşturdu
ve küçük değer becerisi ve kişisel gururlarını ciddi şekilde etkiledi
ve karakterleri. İyi gözlemleyin. Muhafazanın kendisi, diyorum ki
Aslında tüm bunların nedeni değil; Ama tabiri caizse açılıştı
Bütün bunların içeri girdiği. Diğer nedenler
Köyün hayatı varsa işler zor olamazdı
kaybı nedeniyle doğrudan değişiklikler nedeniyle zayıflamamıştı
yaygın. Yerli olanların radikal bir değişiminde-bunlar-değişimler-
Cottagers ekonomisi. Aniden değil, ama hiçbiri kaçınılmaz olarak,
İnsanların anladığı eski tasarruf-köylü tasarrufu-
Modern bir tasarruf lehine iyice terk edilmeliydi-ticari
Thrift-ki bu ama belirsiz bir şekilde. Bu temel etki buydu
muhafazanın doğrudan neden olduğu merkezi değişim; Ve o
köylü sisteminin tam kalbine çarptı.

Neye dahil olduğunu not edin. Köylü sistemi tarafından, zaten sahip olduğum gibi
Açıklanan insanlar, yaşamın gerekliliklerini malzemelerden türettiler ve
kendi kırsal topraklarının toprağı. Şimdi, ortak olduğu sürece,
Vadinin sakinleri büyük ölçüde buna uyabilirdi
sistem, ortak varlık, olduğu gibi, yazlık bir ek
bahçeler ve mobilya küçük evin kapsamını genişletmenin araçları
Endüstriler. En yoksul işçiyi pratik yapmaya teşvik etti, çünkü
Örneğin, Cobbett'in tüm bu zaman onurlu el sanatları
Yazlık ekonomisi kitabı, işçiler için tek umut olarak savunmuştu.
İnek tutma, ekmek yapımı, domuzların besi ve kürlenmesi
Bacon, aslında Cobbett'in zamanından otuz yıl sonra burada taşındı,
Onundan bahsedilmeyen diğer şeylerin yanı sıra,
Bahçelerde heath ve buğday yetiştiriyor. Ama yapılan yaygındı
Bütün bunlar mümkün. Sadece geniş "dönüş" idi
insanların inek tutup süt almasını sağladığını ve
tereyağı; Sadece ortak olan çim ateşleme kesimi ile oldu.
pastırmalarını içebilir, eski olar üzerinde geniş bacalara asabilirdi
Böyle bir yakıt dışında hiçbirinin kullanılamayacağı açık ocaklar; Ve yine öyleydi
Sadece ekmeklerini ısıtmak için ortaktan furze alabilecekleri için
Evde biraz buğday yetiştirmenin zamanına değer olduğu fırınlar ve
Ekmek yapmak için unun içine alın. Ancak ortak olan,
Tüm bunları başardılar ve başardılar. Ben varsayımla uğraşmıyorum.
Burada erkeklerden öğrenmediğim hiçbir şeyden bahsetmedim
Sistemin hala geliştiğini hatırla-çocukluklarında kimler aldı
bir parçası ve çimlerin nasıl hasat edildiğini ve
Domuz litter eve gitti ve Ricks'te istiflendi; Onlara liderlik edersen erkekler
üzerinde izledikleri ineklerden bahsedecek
Heath-Bu kulübeden iki, üçü bir yonder, bir tane daha
Master Hack's, Trusler'den başka bir çift, bir numaralı olana kadar
Belki de skor ve bir düzine eski köy adı seçti. Hepsi
aslında oldu. Tüm sistem burada "tam hızıyla" idi.
yaşayan hafıza. Ama onun kalbi açık ortaktı.

Buna göre, muhafaza bir gerçek olmaya başladığında, cottager
Bir köylü olarak bahçesini tek başına kurtarmaya güvenecek hiçbir şey kalmadı
O kırık bir adamdı-kırsal kesiminden bir köylü ve kesildi
kaynaklarından. Doğru, hala sebze yetiştirebilir ve bir domuz tutabilir
veya iki, ve kendine domuz eti sağlayın; Ama onun çok azı vardı
eski bir şekilde yapabilirdi. Çoğunu elde etmek söz konusu değildi
Malzemeleri kendi el işi ile: temin edilmeleri gerekiyordu, hazır,
başka bir kaynaktan. Bu kaynak, pek bir dükkandı. Bu yüzden
Bir zamanlar kendi kendini destekleyen Cotter, bir para harcamasına dönüştü.
Baker's, Kömür-Merchant's, Provision-Sealer's; Ve elbette,
Para harcaması gerekiyor, önce onu almak için ihtiyacı vardı.

Olaylar yeterince kanıtladığı için değişiklik çok önemliti. İçinde
Kazanç meselesi, emin olmak için, fark daha çok ortaya çıktı
İnsanların tutumu, elde etmek için gerçek yöntemden daha
para. Büyük veya daha az ölçüde, çoğu zaten
Ücretliler, düzenli olmasa da. Birkaçı döşemeyecek olsaydı
kendileri gerçek köylü tarzında parayla-yani,
mallarını, tereyağını veya sütlerini veya domuz etlerini satmak yerine
Onların emek-son derece, çoğunluk kendi kullanımını istiyorlardı
Bu şekilde üretebilirler ve satmak zorunda kalmışlardı
Para istediklerinde emeğin kendisi. Bu nedenle, ücret kazanma
köyde yeni bir şey; Sadece kazanma ihtiyacı daha ısrarcı oldu,
Daha önce olduğundan çok daha fazla şey ücretlerle satın alınmak zorunda kaldığında.
Sonuç olarak, daha iş benzeri bir şekilde yaklaşılması gerekiyordu,
Ticari, ruh. İşsizlik, şimdiye kadar bir
Ne yazık ki rahatsızlık, bir felaket oldu. Her saatlik iş edinildi
bir piyasa değeri. Zaman onurlu görevlerine katılma duygusu
Kırsal, fikirden önce kayboldu-şimdi çok önemli-
bir dükkana gitmek için şilinler almak; Evde bile
Hala mümkün olan endüstriler,
para, böylece bir adam kendi bahçesini ihmal etmeye cazip oldu
emeğini başka birinin bahçesinde satabilirdi. Böylece zayıfladı
Köylü görünümü, modern işçininkine yol açtı ve
Kırsal kesime eski bağlılık zayıfladı. Bütün bu değişiklikte
Bununla birlikte, tutum, bu dolaylı sonuçlardan sadece birini görüyoruz.
yukarıda konuşulan ortakın muhafazası. Eğer köylüler
Daha paralı oldu, çünkü sağlıkların çitleri
Hemen öyle olmalarına neden oldu, ama onları çaresiz bıraktığı için
Bu kadar olmaya direnmek için-onlara ağırlık veren düşüncelere bir av
Daha önce çok fazla hissetmemişlerdi. Sonuçta, yeni şeylerin sırası
Ücret kazanma ihtiyacını yoğunlaştırdı; hiçbir fark yaratmadı
prosedürü.

Ancak davayı harcama konusunda başka türlü. Eski rejim altında,
Muhtemelen küçük bir düzenli para harcaması olağan olmasına rağmen,
Yine de köylülerin harcamaları düzenli değildi, ama
aralıklı. Çok fazla yiyecek almak ve kendi emeğiyle ateş etmek, o
telafi etmek için birkaç şiline ihtiyaç duymadan haftalarca gidebilir
ara sıra eksiklikler. Çantası böyle sabit bir drenaja maruz kalmadı
modern işçinin sağlaması gereken olduğu gibi. Kısacası,
Düzenli masraflar küçüktü, ara sıra ezici değil. Ancak
Bugün, insanlar artık kendileri için üretemediğinde,
Oran değişti. Neredeyse hepsi tamamen sallandı
Giderler düzenli hale gelirken, diğer türden olanlar
Wellnigh kayboldu. Her hafta para bulunmalı ve sadece değil
eski, kiralık ve botlar ve biraz ekmek ve un için, aynı zamanda
Mümkünse tereyağı veya margarin, şeker, çay, pastırma veya yabancı et,
domuz yağı, reçel ve-kış, en azından-Coal. Su bile bir öğedir
Haftalık Gider; Şirketin suyunun bir kulübeye yerleştirildiği yer için,
Kiraya haftada altı pens eklenir. Tek önemli
Hala düzenli olarak satın alınmayan şey kıyafettir. İnsanlar alıyor
Giysileri yapabildikleri zaman ve olumlu bir şekilde yapmaları gerektiğinde.

Sonuç olarak, köyün eski tasarrufu tamamen
yıkıldı. Kazanç ve harcama için ekonominin tamamı değildir. Orada
dikkate alınmak için tasarruf sağlar; ve dönüşünün sonucu olarak
Ara sıra normal gruba masraflar, Cottagers
özel olarak uyarlanmış tasarruf yöntemlerine başvurmak zorunda kaldı
değişen koşullar. Mesele çok önemlidir. Eskinin altında
stil, bir erkeğin baş tasarrufları,
kullanın veya kullanımda büyüyün. Onlar da gerçek bir başkent,
Değiştirirken ve onları artırırken onu desteklediler. Flitches
Bacon, küçük un ve ev yapımı şarap depoları, yığın
ateşleme, eğrelti otu veya çim küçük rick, onun tasarruf bankasıydı, ki
Her gün çekerken, Betimes'ı dikerken doldurdu
bahçe ve ortaktan eve sağlık ve çim getirdi ve
Domuzlar ve ineği ve ara sıra ihtiyaç için garip şilinlerle koyun. Fark etme
Şilinleri koyuyor. Bütün değildi, sadece
Tamamlanma, köylünün tasarrufu. Bir tutamda bile yapamazdı
Para, bir çuval patatesle veya bir günlük olarak ne istediğini ödeyerek
Eşek arabasıyla çalışın; Ama verilen biraz para bir kolaylıktı.
İstendiğinde, toplu olarak istendi-şimdi şilinler, diyelim ki,
küçük bir domuz için; Ve sonra altı hafta içinde on beş şilin
Eşek arabasını tamir etmek için vb. Ve gerçek tasarruflar sayesinde
Bununla birlikte, yiyecek şeklinde ve kullanıma hazır ateş, şilinler
Gel, istiflenebilir.

Ancak yeni tasarruf altında bu kadar istiflenemezler; Neyse ki, neyse ki
küçük yumru toplamları eskisi kadar gereklidir. Şimdi gerçek tasarruflar
Yararlı sermayenin gerçek mağazaları artık Cotter'ın evinde değil.
Dükkanlarda. Modern işçinin esas olarak gerektirdiği şey, bu nedenle,
yatan küçük bir para istifi değil, düzenli bir para arzı,
Dükkanlara gitmesini sağlamak için akan sürekli bir akışı akıyor
düzenli olarak. Tek kelimeyle, bir gelir istiyor-istikrarlı bir şilin geliri.
Ve kazançları istikrarlı olmadığından-gelirinin herhangi bir
gün ve bir seferde haftalarca devam edin,
Dükkanlar ona karşı kapatılacak, baş ekonomisi yöneltiliyor.
Haftalık gelirini sigortalama nesnesi. En çok onun için var,
Bunu asla tüm tersine çeviremedim. Ticarete karşı
onu işten çıkaran ve akışını kurutan depresyon
Akan para, koruması yok. Eğer yoksa yok
İşvereni iflas etmeli veya mahalleden ayrılmalı ve görevden alınmalı
o; Makine rekabetine karşı hiçbiri. Yine de işçiler yapıyor
olabildiğince. En azından hastalık onları hazırlıksız bulamaz.
Hastalık sırasında ücret kaybını karşılamak için bir fayda topluluğuna ödeme yaparlar.
Gerçekten de, ikiye daha dikkatli olun-Oddfellows veya Ormancılar,
Ya da böyle bir toplum-ve yerel bir "slate kulübü". Menleri tanıyorum
Çay ve ekmek üzerinde yaşamak ve bunların çoğunu değil, böylece olabilirler
Kulüp ödemelerini sürdürün ve olması gerektiğinde bir gelirden emin olun
Hastalanma; Ve bence, bu kadar koşullar hemen hissediyorum
Hastalık aslında üzerlerine düşerse avantaj.

Bu, köylünün yerini alan yeni tasarruf. ben değillim
Başka bir tasarruf olmadığını söyleyin-küçük meblağların istiflenmediği;
Aslında, hastalığın uzun süren bir veya iki adama isim verebilirim
Kulüpten hasta ödeme azaldığı sahneye hala savaştı
Daha iyi zamanlardan gelen küçük tasarruflarla yoksulluk. Çoğu durumda,
Ancak, istifleme mümkün değildir. Kulüp tüm yedek parayı alır;
Ve sadece kulüp işçi ve yoksulluk arasında duruyor. Ve izin ver
Bu açıkça anlaşılmalıdır. İlk başta bir kulübün üyesi gibi görünüyor
Toplumuna para yatırdı-orada paranın bozulabilmesi yerine
Evde mallar. Yine de, aslında, durum böyle değil. Ödemeleri
Kulüp fonları yatırım değildir. Ona kar getirmediler; Onlar değil
faizle yenilenebilecek yararlı sermaye. Noel'de
"Paylaşım" yirmi altı şilin bir kısmını geri alıyor
yıl boyunca slate kulübüne katkıda bulundu; Ama iki kilo
Fayda toplumuna ödenen yıl artık onun değil; Olamazlar
"gerçekleştirilmiş"; Geri kazanmanın ötesine geçiyorlar. İşsiz olmasına rağmen
Ve ailesi açlıktan ölüyor, paraya dokunamaz; Herhangi birini türetmek için
Ondan avantaj ilk önce hastalanmalı. Bu
İşçi için modern tasarruf anlamına gelir. Daha fazla hiçbir şey yapmaz-
Aksine, refahı-refahı; Ama ona belirli bir
bir tür sıkıntı. Kişisel servetini boşaltır ve onu terk eder
başkentinin yoksulluğu; Karısını ve çocuklarını tasarruflarından soyar;
Ama karşılığında onu garanti eden bir kardeşlikten biri yapar
Sağlıksız olması gerekiyorsa, kısa bir süre için asgari gelir.


Bana bir akşam nasıl yaşadıklarını söyleyen yaşlı bir adam
Çocukluğunda, yaparken vadinin karşısına baktı ve
Bir iki dakika durdu, sanki onun izlenimlerini geri almaya çalışıyormuş gibi
Bu zaman kaybetti. Sonunda, konuşma çabası ile
Sabırla, "Ah" dedi, "bana şimdi zamanların daha iyi olduğunu söylüyorlar ama ben
göremiyorum; "Ve şimdiki zamanlarımızı düşünmesi yeterince açıktı
daha kötüsü. Bu vadi endişe duyduğunda, kabul etmeye eğilimli
O, genel olarak tartışmalı bir soru olmasına rağmen. Bir yandan
bir işçinin on beş kişilik bir dükkanda satın alabileceği şeyler olabilir
Haftada şilinler, daha iyi olmasa da, daha fazla miktar ve çeşittir.
kalite, atalarının kendilerine göre üretebileceklerinden daha
endüstri; Ve bu ölçüde avantaj şimdiki zamanlarla.
Ancak öte yandan, on beş şilin her hafta değil
gelecek; ve eski zaman yazarı işten çıkabilir
Genellikle kendisi, modern adam için karlı bir şey bulur,
Bir zamanlar bahçesini düzene sokan, kârsız bir şekilde boş durur.

Belki de en kötüsü, ücretlerinin bükülmesi nedeniyle,
İnsanlar yeni tasarruflara hiçbir zaman adil bir yargılama yapamadılar. Sonrasında
Hepsi, ihtiyaca karşı koyduğu toplu meblağları kaçırıyorlar. Eğer kazançları
masraflarını geçer ve biraz marj verirdi,
daha iyisini yapın; Ancak, yapmak zorunda oldukları gibi satın almak, elden ağza,
Abartılı fiyatlarla satın alıyorlar. Örneğin kömür, bana pahalı
bir ton için yirmi altı şilin, işçinin yarıya kadar maliyeti
Bu, çünkü bir seferde sadece yüz ağırlık için ödeme yapabilir. Bu yüzden,
Ayrıca, bir çift dört veya beş şilin için alabileceği botlar
Tüm botların en sevdiği. Birkaç ay içinde yıpranıyorlar ve
Başka bir çift daha dört veya beş şilin önüne satın alınmalı
kurtulabilir. Daha küçük derecesinde, daha saçma bir zorluk
Handikaplar Kendi meyve kırpmasıyla uğraşırken insanları. Yapmak için
Ahududu veya bektaşi üzümü reçeli, bir ekonomi olmalıdır
Sadece eski moda bir parçası olarak yazlık kadınlara hoş
tasarruf; Yine de nadiren yaparlar. Gerekli mutfak eşyaları varsa,
Yine de emrindeki haftalık para,
ekstra ateş ve şeker. Her şey günlük amaçlar için çok az ve
Meyvelerini orta sınıf için satarak eklemekten mutluluk duyarlar
Korunacak Kadınlar, sonunda kendileri için satın almak zorundalar
Aileler çok daha yüksek bir fiyata daha düşük bir reçel kalitesi.

Nerede takip ederseniz edin, modern tasarrufu tam olarak bulacaksınız
Kulübelerde başarılı. Yeterince elastik değildir; ya da daha doğrusu
insanların araçları yeterince elastik değildir ve
talepler. İçinde refah var-örneğin yiyecek çok çeşitli ve
Giysilerin Konforu-her iki ucu buluşmak ve kucaklamak için yapılabilir
biraz üzerinde; ancak küçük gelirleri sürekli olarak
kırılma noktası, böylece diğer her düşüncenin altına girmesi gerekir
PENCE'nin zavallı bir hesaplamasına. Pence uğruna insanlar
tavukları yumurtaları satmaya ve çocuklarını ekmekle besleyin ve
margarin; Ve aynı prensipte, üretmeye bile çalışmıyorlar
Üretme güçleri dahilinde olan, ancak
araçları için lüks. "'Büyümek için bir faydası olmayacak
Çilek, "Bir adam açıkladı;" Çocuklarımın vardı. "Kulağa hoş geliyordu
Garip bir sebep, çünkü daha iyi bir kullanım ortaya çıkabilir? Ama o
İnsanların ticari tarafından ne kadar sıkı bağlı olduklarını gösterir
koşullar. Cumartesi günkü alışverişi kolaylaştırmak için
sahip oldukları her şeyin şilin ve pence değerini tartın ve
yapmaya çalıştıkları her şey.


Ancak bu düşünceler, şimdiki zamanların olmadığını göstermesine rağmen
İyi, geçmiş zamanlardan daha kötü olduklarını kanıtlamayın. Bu olabilir
Vadide ortakların muhafazasından önce yoksulluk vardı
şimdi olduğu kadar şiddetli; Ve sadece ekonomi ile ilgili olarak,
Etkinlik, varoluş mücadelesinin modunu değiştirdi,
yoğunluğunu büyük ölçüde etkiliyor. İnsanlar artık farklı bir şekilde fakir
hepsi bu. Dolayısıyla, daha doğrudan sonuçlarında, ortak kaybı
çok önemli değildi ve bu sonuçların
Sadece olanlar.

Ama onlar sadece onlar değil. Sonuçlar yayıldı
Ekonomik Merkez, insanların tüm hayatı olana kadar
etkilenen, daha önce oyuna giren yeni etkiler
küçük hissettim. Yani gerçekten, değişim oldu ve bu yüzden
devrimci, tam bir hesabı gibi bir şeyin dışında olacağı
soru. Takip eden bölümler, bu nedenle,
onunla her şeyden önce başa çıkın; en fazla olacaklar ama dikkat çekecekler
daha çarpıcı yönlerinden birkaçına.




X

YARIŞMA


Vadinin yarı köylü adamları işgücü piyasasına girmeye başladığında
Ücretli ücretli olarak, bir dizi koşulla karşılaştığımız koşullar
Bir doğa yasası tarafından kurulan, ama aslında, aslında,
Bir köylü topluluğunda neredeyse bilinmeyebilir. İlk kez
"Emek talebi" nin önemi onlara geldi. Bunu söylemiyorum
Tamamen yeni bir şeydi; Ama daha yaşlı köylüler için değildi,
şimdi onların torunlarına olduğu gibi,
yaşam için mücadele. Aksine, emekleri gibi orantılı olarak
Kendi kullanımları için hemen üretken çalışmaya verilen soru
Başka bir yerde emek talebi olup olmadığı ortaya çıkmadı. .
yaygın kayıtsızdı; Hiçbirini istemedi. Onlardan da istedi
kaynaklarından yararlanın, ne de bunu yapmak için onlara para ödedi,
istihdamını birine reddetti çünkü bir diğeri orada zaten nişanlandı. Ancak
Günümüzde, tarafsız bir sağlık için geçim kaynağı olmak yerine,
İnsanlar başkalarının onları işe koymasını beklemelidir. Onlar
Arz artık kendi değil ve artık onların
kendi ellerinde yaşıyor. Köydeki tüm eski ailelerden
Şimdi tamamen buna sürüklenmemiş sadece iki tane kaldığını düşünüyorum
bağımlı durum; Ama çoğu zaman işsiz işçilerin sayısını biliyorum,
büyükbabaları işverenlerden yarı bağımsızdı.

Teorik olarak, şüphesiz avantaj şimdiki zamanlarla birlikte olmalıdır.
Yeni sistem altında, çok daha büyük bir nüfus yaşayabilir
burada eskisi altında desteklenebilecek daha fazla cemaat; için
Şimdi, Little Valley ve
Heaths, tüm dünyanın mağazaları tarafından çizilebilir
Kazandıkları ücret karşılığında sakinler. Sadece garip var
ücret kazanmaları gerektiği şart. Bu sınırsız mağazalar olamaz
Davet edilene kadar işçi tarafından yaklaşıldı-"
Emek için talep ". Mülk sahipleri veya kapitalistler, ayakta
onun ve dünyanın başkenti arasında,
O ve komşuları ortak olarak asla yapmadığı ve hangisinin
Bunlar çalışmalı ve bazı malzemelere sahip olacaktır.

Ve bu toplama ve seçmenin bir sonucu olarak,
İstihdam etmek isteyen işçiler kabul edilen durum haline geldi
köyde geçimini sağlamak ve büyük ölçüde yeni
durum. Daha önce türden bir şey için çok az yer vardı.
Eski tasarruf kendisini işbirliğine ödünç verdi. Sahip olduğumu itiraf ediyorum
Bunun faaliyetlerine getirilen herhangi bir sistemi hiç duymadım
Vadi, son zamanlarda İngiltere'nin başka bir yerinde tanık olduğum gibi
Küçük çiftçiler, dış pazar tedarik eden ve işe alınmayan işgücü yok,
hepsi mısırlarını hasat etmesine yardım ediyorlardı, hepsi
komşularının refahı için istekli ve satma, onların
iş gücü. Burada koşullar bu tür toptan işbirliğini zorlaştırmadı
Bu gibi; Ancak daha az konuda hem nezaket hem de ekonomi danışmanlık
insanlar karşılıklı olarak yardımcı olacaklar ve bundan şüphe etmek için hiçbir neden yok
Danışman alındı. Eşek arabaları olanlar isteyerek getirir
kendi konusunda yardım karşılığında hiçbiri olmayanlar için ev çimleri
Çim kesme. Ekmek-ovenler, başkalarının emrindeydi
sahiplerinin yanı sıra. Domuz öldürmede, sazda, kuyuları temizlemek için
(Aslında, işin devam ettiğini gördüm), insanlar
kendileri birbirlerinin hizmetinde. Hala bunu yapıyorlar
Yaşamak için para kazanma sorunu yok. Ve eğer ruhu
Dostu işbirliği şimdi yaşıyor, bu kadar nadiren girilebiliyor
pratik, kişi oldukça güçlü elli olduğunu kolayca varsayabiliriz
Yıllar önce.

Ancak hiçbir işbirliği ruhu artık bir ücret kazananı sormaya itemez veya
Bir diğeri de, ücretler için çalışmada yardım. Biri de olabilir
Dükkan sahibi, başkalarının müşterilerini onun için beklemeyi teklif ediyor. İşverenler
sahip olmazdı; Hala istihdam edilenler daha az olurdu. Bir Adam Mayıs
işinde bayılıyor, ama hiçbiri ona yardım etmiyor. Kızardı, o
Korkar, teklif. İş, olduğu gibi, mülkiyetidir; uzun süredir
Ayağa kalkabildiği ve görebileceği gibi, onu tüm gelenlere karşı tutmalı, çünkü
Beklemeyi kaybederek, dünyanın malzemeleri üzerindeki iddiasını kaybeder.
hayatın gereklilikleri.

Bu nedenle, tüm gizli iyi iradeye rağmen ve
Cottagers'ın hepsinin aynı sosyal düzeyde olması, samimiyetlerin
aralarında gelişmiyor. Daha önce herhangi bir dar görüşlü duygu olsaydı
Köyde, herhangi bir ilgi duyulan topluluk duygusu, hepsi
Rekabetçi ücret kazanma ve her ailenin olumsuzluklarından ayrıldı
kendi başına, diğerlerinden uzak duruyor. Çıkarlar çatışıyor. Erkekler
Başka koşullarda kim yararlı arkadaş olabilir?
Müşterilerin himayesi için yarışan rakip esnafların. Şimdi Mayıs Değil
Emekleri aralarında bir dostluk bağıdır; Bu bir meta
piyasa değeri ile, piyasada satılacak. Dolayısıyla, tıpkı ticarette olduğu gibi,
Kendisi için her insan köylülerle olan kuraldır; Tıpkı ticarette olduğu gibi,
Birinin talihsizliği diğerinin fırsatıdır. Tüm maksimleri
Rekabetçi Ticaret, kendi emeğinin satıcısına tam olarak başvurur. Orada
"iş dünyasında dostluk yok" olmalı; En zayıf olan duvara gitmelidir.
Her insan kendi eli için savaşan bir bireycidir; ve asmak için
Alabildiği kadar az, onun için iyi bir politika,
tam olarak aynı sınırlamalar ile aynı sınırlamalar
perakende tüccarı, çelişkili ihtiyaçlarla işkence gördü
aşırı şarj ve önemsiz.

Köylülerin kıskançlık ve şüphe avı olduğu sonucuna varır-
Belki de kamu evinde veya yolda buluştuklarında, ancak
herhangi bir istihdam sorunu ortaya çıktığında işverenlerin varlığı. Böyle
Kişi, emekçi erkeklerin bu kadar küstahça hiçbir eleştirmeni olmadığını düşünürse
kendi komşuları ve eşittir. Sabit olanlar doğrudur
iş övgüyle karşılanır; Ama "piyasada" olan bir adama sorarsanız
ve gidebilecek herhangi bir iş için açıktır, rakipleri düşüktür.
Cömertçe cevap. "Öyleyse, öyleyse? ... H'm! ... En iyisi; ama
_through_ alıyor gibi görünüyor. _He_'den gelmesini istedi ve
Bana yardım et, sen var mı? Kendiniz için yargılayacaksınız; Ama pek pek yapmıyorum
Düzenleyecek. "Veya yine:" Hepimiz nasıl olduğunu biliyoruz
Onun adı ne. Söylemiyorum ama işe yetecek kadar doğru tuttuğu; Ancak
Eğer bildiğim şeyleri daha akıllıca atlamak zorunda kalacak, eğer öyleyse
iş 'uzun o'. "
verimli işçilerin komşularından bahsettiğini duydular. Kesinlikle
hepsi kıskançlık değil. Aktif bir adam, yavaş bir şekilde çalışmanın kefaretini bulur,
ve kefaretten daha kötü; Kendi itibarı için, eğer kendi itibarı olabilir
İş çıktısı diğerinin hatası ile azalmalıdır. O komşu
Şüphesiz ki kurutma ile meşgul olan benim için iyi zeminler vardı
şikayet ettiğinde, fırına gönderilen yardımcı ile öfke
Üstat: "Bana gönderdiğin bir _man_ deyin?
Dostum, daha önce yaşlı kadınımı göndermeme izin verirdim! Yapmazsa suçlandı
Bu arkadaştan daha iyisini yap!
haklı; Ancak kural haline geldiğinde, mümkün olan tek çıkarım
içgüdüsel bir kıskançlığın erkekleri içgüdüsel olarak buna itmesi
kendini koruma.

Yine de, onların derinlikleri var-aralarında bilinmeyen derinlikler
işverenler-köy işçilerinin nadiren küçümseyeceği
Dalma, cazibe olsa da akut. Bir zamanlar biriyle tanışmadım
Başka bir adamın işini uzaklaştırmak için kasıtlı olarak plan yapan bir adamın örneği
ondan. İşine ayak uyduramayan bir işçi neredeyse yapacak
Ona yardımcı bir itici güçten kaçınmak için her şey-
Koruma alanına olası bir rakibin tanıtılması. Ama bu değil
Başka bir adamı dışarı itmekle aynı şey; Hiçbir benzerliği yok
Büyük işini açan koşuşturma kapitalistinin davranışı
ticareti küçük işletmelerden uzaklaştırmanın kesin niyeti.
Bu, fakir komşularımın eğilmeyeceği bir kursta. .
Bu adamların durumunun bildiğim en yakın şey
Bettesworth'un çalışması için başvuran önceki bir bölümde bahsedilen
Son hastalığı sırasında. Ancak, olacağına inanarak geldiler
boş; Ve bir ve hepsi, hiç şüphe etmediğim bir samimiyetle, ihmal edildi
Onu ondan uzaklaştırmayı arzu etme fikri. Aslında, uygulama
onlar için tatsızdı. Hiçbir şey, inanıyorum, hüküm sürmezdi
Onları yapmak için, sürekli istihdam için bu açlıktan kısa
Erkeklerin şimdi, yeni rekabetçi tasarrufları altında hissediyorlar. Onlar
Kredileri için titiz olmalıydı. Hepsi
Koşullar, insanları bencil olmaya, gizli olmaya kısıtlar.
Umutlar, Swift bir şansın meydana geldiği alanda ilk olacak. Ve öyle
Bir Gözetleme'nin ne kadar uyanık tutulması ve ne kadar geniş bir bölge tutulması şaşırtıcı
kapaklar. Bilmediğim yeni istihdamın haberleri hangi yollarla,
Ama seyahat, hızlı ve uzak. Erkekler erken yükselir ve kilometrelerce yürür
sahiplenilecek işleri duydukları bir yerde başkalarının önünde olun;
Ve biri bazen sessizce bir nüfusun izlenimini alır ama
Hangi refah fırsatının aniden düşebileceğini görmek için keskin bir şekilde izlemek
Onlara, genel olarak değil, bireysel olarak.

Komşu olmak için ne yapacaklarını, ayrıcalık için rekabet
Ücret kazanmak onları er ya da geç ayırır. Tanıdığım iki adam vardı
birkaç yıl boyunca işte bir tür yoldaşlık sürdüren
yer olmadıkça, bunlardan biri iş almazdı
Diğer ve her ikisi de ödenmişse, diğeri onunla birlikte kaldı. Onlar
Parish'teki en büyük işçiler arasında, uzun saatler çalışmaya çalışırken
yüksek basınçta ve yaptıklarına kayıtsız
Ödeme iyiydi. Onları zaman zaman duydum-şimdi demiryolu işinde,
Şimdi hasatta, şimdi bir köprünün inşa edildiğine yardımcı oluyor,
Açık. 1908-09 kışının depresyonuydu, sonunda ayrıldı
Yoldaşları. O sefil aylarda bu ikisi bile
işsiz ve zaman zaman yiyeceklerin altında kaldı; Ve şimdi çalışıyorlar
Ayrı olarak-aslında diğerine karşı rekabet etmek. XI

AŞAĞILAMA


Hala köylülerin kendi türleriyle ilişkilerinden daha fazlası
Diğer insanlarla ilişkiler, yenisinde değişim gördü
tasarruf. Sadece vadinin erken sakinlerinin bu kadar
köylülerdi, olduğu gibi, ayrı bir grup oluşturdular, dikkatsiz
dış dünya ve endişeleri. Görmezden gelmeyi göze alabilirler ve
onun tarafından görmezden gelin. Onlara, kendi bakış açılarına çok uygun ve
Gümrükler, bu küçük öneme sahipti, ancak tüm İngiltere
Onlarınkinden ve diğer davranışlardan başka görüşlere sahipler. Ve dış dünya,
Yanında, aynı derecede kayıtsızdı. Köylüleri kendilerine gitmeleri için bıraktı
queer yolu ve tanındı-diğer ayrı durumlarda olduğu gibi
balıkçılar veya cosmertergers gibi halk grupları-görünen
Onlarda tekil, muhtemelen onların tekilliği ile
durumlar. Kimse yanlış ya da üzücü olduklarını düşünmemişti
"iyi yapılması" ya da reform yapılması gereken tür. Onlara aitlerdi
kendi seti. Elbette İngilizcelerdi; Ama dışındaydılar
İngiliz toplumunun sıradan sınıflandırmaları.

Ücret kazanmak için vadiden çıkanlara bile
Bu hala tutumdu. Köylü olarak dışarı çıktılar ve
Saygın çünkü köylülerin yeteneklerine sahiplerdi. Aynı şekilde
Kıta'daki ülke halkı ülkelerini kasabaya götürürken
Bu vadinin adamlarının aldığı pazarlar,
komşu vadi veya eski moda sokaklarına ve istikrarlı
Yards, toklukları, elleri, samimi anlayışları
ülke el sanatları; Ve akşam eve döndüklerinde geri döndüler
yine doğal köylü durumlarına, herhangi bir his olmadan
Günün istihdamından uyumsuzluk.

Aksi halde olması için hiçbir neden yoktu. Her ne kadar işte olmasına rağmen
bazı açılardan kendilerinden farklı olarak insanlarla temasa geçmişti,
kontrast o kadar da değildi ki, cesaretini kırdı veya göründüğü gibi
onları utandırın. Ortakların muhafazası sırasında,
Kesinlikle, çalışan sınıflar arasında başlıyordu, ancak
Daha sonra ilerlememişti. Tabii ki yeoman çiftçisinin günü
neredeyse bitti; Ve onunla bu eşitliğin bir kısmını ortadan kaldırmıştı
bu, ücret kazanan erkeklerin bu kadar kolay şartlarda olmalarına izin verdi
Üstat, yaşlı insanların tanımladığını duyar. Artık, muhtemelen bir
Çiftçi adamlarından bir takma ad alır veya onu çağırmak için acı çeker
Hıristiyan isimleriyle tanıdık kızlar; Ve artık ustalaşmadı
Ve adam aynı kalitede yiyecek veya aynı şekilde giyiniyor
bir çeşit kıyafet. Yine de işverenler arasındaki ayrım ve
İstihdam edilen-alt orta sınıf ve işçi sınıfı arasında-
Neredeyse elli yıl önce o zamandan beri olduğu gibi işaretlendi. Çiftçiler,
Kendi adına, hala gerçek ülke halkı, mirasçılardı
neredeyse köylülere benzeyen bir dizi kırsal gelenek
Bu vadide gecekondular. Ve hatta tek kişi
Bu köylülere iş verebilen diğerleri son derece
Karakter olarak. Küçük uykulu eski kasabalarında-yarısı değil
şimdiki büyüklük ve daha sonra bir tarım ve özellikle bir
Hop yetiştiren bölge-insanlar ülkeyle yakından ilgileniyorlardı
şeyler. Bir erkeğin ticareti veya mesleği ne olursa olsun-linen-draper veya
Saddler, Baker veya Avukat veya Bankacı-
Hasatları izleyin ve sığır ve koyunlar hakkında çok şey bilmek için ve
şerbetçiotu hakkında çok daha fazlası. Aslında bazı esnaflar
Hop-Planters olarak zengin büyüyen; Ve biri ve hepsi kendilerini tanımladı
mahallenin dış mekan endüstrileri ile. Ve bazıları büyümesine rağmen
zengin ve yaşam tarzlarını değiştirdiler,
zihinsel ekipman, ama devam etti (kendim hatırladığım gibi) daha "il"
günümüzde bir çiftçi var. Tüm düşünceleri, tüm fikirleri,
Batı Surrey ve Hampshire lehçesinde oldukça iyi ifade edilebilir,
Köy halkı gibi kasaba halkı konuşmaya devam etti.

Bu arada, bu işverenlerin gerektirdiği çalışma henüz çok fazla koştu
antika çizgilerde. Belki de makine kullanımının vardı
yirmi yıl önce "salıncak isyanları" tarafından bir gerileme aldı
Birkaç anı hala hayatta kalıyor; Her halükarda saman yapımı, hasat,
Harman-tüm eski görevler gerçekten-hala elle yapıldı; saz
ahırlar ve ahırlar için kullanım dışı kalmamıştı; ne de ev çatıları için
İthal Slates, yerel olarak yapılmış fayansların yerini aldı. Doğrusu
kasaba, daha karmaşık şekilde, kendisi çok öteye geçmemişti
Yerel kaynaklara ve yerel becerilere bağımlılığın ilkel aşaması. BT
malzemelerin ne kadar az olduğu, hatta bitmiş gerçekten şaşırtıcı
O zamanlar ithal edilen mallar. Giyim eşyaları ve metaller
onların şefi. Elbette bakkallar ("sağlayıcı tüccarlar" değil
Sonra) şeker ve kahve, çay ve baharat ticareti yaptı;
Bir teneke eşya dükkanı, bir Ironmonger, bir şarap merchant's vardı; Ve hepsi
Bunlar zorunlu olarak dışarıdan tedarik edildi. Ancak öte yandan, hayır
yabancı et veya un veya saman veya saman veya ahşap,
kasaba ve diğer kısımlardan nispeten az sayıda üretilmiş ürün
İngiltere. Marangozlar hala meşe ve kül ve elmini kullandı
Mahalle, yerel Sawyers tarafından onlar için yapılmış: The Wheelwright,
Demir pahalı olduğu için, çarkları moda büyük akslara monte etti
kendi başına en zor kayın dışında; Smith, ayakkabı atları veya
Lastikleri tekerleklere koymak, önce kendisi için gerekli çivileri yaptı,
Onları kendi örsüne çeker. Yani, başka birçok şeyle de.
Botlar, fırçalar, toprak, tereyağı ve domuz yağı, mumlar, tuğlalar-
Tüm yerel markalar; Peynir Weyhill Fuarı'ndan geri getirildi.
şerbetçiotu taşıyan vagonlar; Kısacası, bir dereceye kadar zor
farkın, kasaba şimdi bildiğimiz gibi ticaretten bağımsızdı ve
Çiftliklere ve ormanlara ve kilpitlere ve coppices'e baktı
malzemeleri için mahalle. Kırsalda yavaş ama istikrarlı bir trafik
Bu nedenle üretim sokaklarında geçti, çünkü
kendi kırsalının yaşam merkezi, kalbi; Ve köy
işçi, kasaba görevlerine girip çıkıyor, hatta bütün gün çalışıyor
Sokağın arkasındaki tenha bahçede hala bir çeşit buldu
ele aldığı malzemelerde evlilik ve fikirlerle temas halindeydi
ve işvereninin amaçları.

Aynı koşullar nedeniyle, o günün ücretlileri
Onların torunları en mutlu bir özgürlük olarak görecekleri
endişe. Bir tarafta, emek talebi oldukça istikrarlıydı. BT
bir topluluğun talebi, sayıca hızla büyümedi mi, henüz
çılgınlara tabi ve bir modanın ani değişiklikleri-bir topluluk
Sabırla, hayır, neşeyle, hırslarında muhafazakar,
döküntü spekülasyonu, ancak zaman onurlu olmasına izin verildi
ve mütevazı refah. Kasaba halkı bir yıl istediklerini istediklerini
bir sonraki, vb. Sessiz ama sessiz ilerleme. Ve talep olarak
Dolayısıyla işgücü istikrarlıydı, bu yüzden diğer tarafta bunun arzı vardı. A
Memnun olmayan işveren, her gün Londra'da reklam veremedi
kağıt ve bir günlük olarak iş için ona başvuran erkeklerin puanlarını alın;
Ne de, yabancılar işi birçok kişide yapabiliyorlardı
vakalar, merakla karakteri yerel koşullar tarafından belirlendi.
Ayrıca, hala eski fakir yasanın anıları tarafından önyargılı şehir görüşü,
Aşırı Disfavour ile görüntülenirdi, böyle bir deney yapmış olurdu
yargılandı, gelmesi gereken erkek ve ailelerin ithalatı
birisi için fakirliğe neden olur ve bunun sonucunda
Oranlar. Bu nedenle, önde gelen faktörleri bir araya getirmek-yani istikrarlı bir talep
Ülkeli emek, istikrarlı bir tedarik ve çalışan bir sınıf tam
Ülke Fikirleri-Ücret kazanma koşulları hakkında kaba bir fikir edindik
Mahallede, bu vadinin halkı, çitle çevrili
ortakları, tek aracı olarak ücret kazanmaya bakmaya zorlandı
yaşamak. Koşulların ideal olduğunu varsaymak aptalca olurdu;
Ama bu, en azından köylüler için,
Mevcut koşullar reddedilmemelidir. Özellikle iki tane not edebiliriz
Modern ücret kazanmanın hoş olmayan özellikleri
dış görünüş.

İlk olarak, işin kendisi ilginçti, neredeyse
Kendi iyiliği için yapmaya değer, hala çok eski dünyayı çağırdığında
beceri ve bilgi ve efendinin övgüleri
Ne hakkında konuştuğunu iyi bilen bir uzmanın övgüleri. Bunlara
terimler, yetenekli erkeklerin onların içinde sahip oldukları bir zevk değildi
iş gücü. Gurur aldılar-yakında fark edebileceğiniz gibi
Konuşan yaşlı adamları dinle. Onların övündüklerini duydum
zafer, bir ustanın ince gururlu sürprizinden,
günlerinin işine bakmaya gel ve daha ileri veya daha iyisini buldum
Yaptı, umut etmeye cesaret ettiğinden. Söylediği kelimeler değerlidir
Uzun yıllar sonra zevk ve coşku ile tekrarlandı.

Diğer noktaya gelince, zaten değinmişti. Sert
İşverenler-inanıyorum ki, şimdi olduğundan daha çok duygusuz olabilir;
Ancak genel görünümlerinde henüz çok fazla kaldırılmadılar
onlar için çalışan erkeklerden. İyi ve kötü fikirleri böyleydi
Bu vadiden köylü işçisinin anlayabileceği gibi; ve usta
ve insan medeniyet konusunda büyük ölçüde temassız değildi. BT
İşçinin rahatlığında büyük bir fark yarattı. Hektorlu olabilir,
Zorbalığa maruz kaldı, hatta aldattı, ama kendini de bozduğunu hissetti. Oldu
Onu ezen başka bir alandan bir varlık değil; biri değil
onu hor gördü, güdüleri garip ve gizemli olan biri değil. .
En cruellest baskısı, insanlık dışı olmaktan ziyade insanlık dışıdır-eylemden sonra
Hepsi, sadece daha güçlü, daha göz kamaştırıcı bir şahsiyet değil-bu yüzden
Onun içinde aşağılayıcı bir aleyhine ait olmayan bir duyguyu üretmedi
Yaratılış sırası. Ve elbette, baskı olağanüstü. İşverenler
işleri ile rahatça başa çıkmak zorunda kaldı
Emek arzını düzenleyen koşullar. Aklımda birkaç tane var
bana uzun zaman önce ölü insanlar tarafından bahsettiğim vakalar, çeşitli erkekler
hatalar (bir örnekte sarhoşluk, başka bir durumda hırsızlık) reddedildi
istihdamlarından tekrar tekrar, ancak sıklıkla eski haline getirildiği için, çünkü
Üstat, hatalarına katlanmayı yapmaktan daha kolay buldu
onların becerisi olmadan. Bu nedenle, sıradan erkeklerin
Sıradan kursta efendileriyle oldukça iyi geçindi.


Ancak bu şeylerin durumu yavaş yavaş vefat etti. Yapacağım gibi
başka bir bölümde gösterin, işçi şimdi çok az ilgi görebilir
Ve ama işinde çok az gurur duyuyor; Ama bu yöndeki değişiklik
arasındaki ilişkilerdeki değişimden daha belirgin değil
köylüler ve çalışan sınıflar. Halkının acımasız bir kötülük
Vadi orada acı çekti. Artık onlar bir grup değiller
Özellikleri sayılırken özelliklere saygı duyulur. Onların
Dış dünyayla ilişki, oldukları gibi, bozulmuş,
aşağılanmış; ve ücret kazanmak için vadiden çıktıklarında
Daha düşük ve neredeyse kölelik bir ırk pozisyonunu alın. Nedeni
istihdam eden sınıfın, bir bütün olarak devam ettiğini,
Oldukları işçiler, şimdiye kadar büyük bir Körfez onları böler. Sadece
Göreceli servette, hepsi bu olsaydı, fark genişledi
muazzam. Yetmiş veya seksen yıl önce,
Yüz pound kadar olan kasabada dükkan sahibi
Zengin bir adam düşündüm. Artık orada tasarrufları olan birçok zanaatkâr var
Bu rakamı aşarken, işgücü istihdam eden kasabaların mülkiyeti
elbette, genellikle binlerce değerlidir. Yalnız emekçi insanlar
Tasarruf olmadan kal, ortak olduğunda büyükbabaları kadar fakir
ilk kaplanmıştı.

Ama bu, şimdi servetten çok daha fazla bir medeniyet meselesi
Çalışan sınıfları çalışanlardan ayırır. Eskisi var
İlçiliğinin çoğunu attı; Onlar hırslı astir ve
Eski şehrin ayakta duracağı fikirler. İnançlarda ve içinde
Tadı yeni insanlar. Yeni bilgi türleri var; neredeyse
Kişi beyinlerini yeni şekillerde kullandıklarını söyleyebiliriz; Ve sonuç
aralarında ve köy işçisinin karşılıklı anlayışı
Bozuldu. Ayrılmanın ne kadar ileri gittiği gerçeğinde ihanete uğradı
elli yıl önce köy ve kasaba için ortak olan kırılmış konuşma,
unutan kasaba insanlarına bir alay konusu haline geldi
kendi soyları. Yani, tarlada ve sokak ve dükkanda, iki çeşit halk
yüz yüze görüşün, bir bakış açısıyla değil ve bir konuşmayla neredeyse hiç
Her ikisi de takdir edebilir, ama farklı yarışlar gibi, baskın olan,
Diğer konu.

Ve kaçınılmaz olarak, ihlal koşullar tarafından günlük olarak genişletildi.
istihdam eden sınıfın yeni uygarlığının dayandığı. İçin, ile
Tüm iyi özellikleri, oldukça barbar bir medeniyet, bu konuda
duyu-bu, eşyalarda daha fazla bir incelik meselesidir.
kişisel nitelikler. Pahalı bir cihaz olmadan korunamaz
elbise ve mobilya ve kirli iş yapmak için drudges; Ve
Sonuç olarak, bir
İyi para gelir. Bu olmadan işverenler hiçbir yerde değil. Bunlar
kendileri çok sert sürdü; İşlerin ödeme yapması gerekir; güvence altına almak için
kendileri için medeniyet araçları, onları
haftada on sekiz şilin ile işçi. Bu nedenle boşuna
Ona en yeni fikirleri tarafından bir İngiliz görmeye ikna ettiler
kendileri gibi: prensibi onaylayabilirler, ancak pratikte
Onu karlı bir drudge yapmak için her zamanki gibi zorunlu. Buna göre,
nadir olmayan karşılıklı onay ilişkileri
Üstat ve insan arasında artık korunamaz. Eğer imkansızsa
köy folk kasaba halkını anlamak için, aynı derecede imkansız
Kasaba halkının köy halkını anlaması için. Göze alamazlar
anlamak. Köylü görünümü güncel değil-bir şey; Ve
Buna bölünmesi için işçi hor görülür. Uygar olabilirse
ve yine de "ödeme" yapmak için yapılır, en uygun olan budur
orta sınıflar; Ve bu gerçekten imkansız bir nesne
hedef, "onu iyi yapmaya" çalıştıklarında. Onu daha çok yapmak istiyorlar
kendileri ve yine de onu bağımlılık ve aşağılama yerine tutar.


İşverenlerin bir bölümü arasında,
Bu şartlarda bile "iyilik yapma" arzusu. Emekçi insanlar iken
yanları, çok az ya da hiçbir sınıf düşmanlık hissine karşı ihanet eder veya hiç
İşverenler, Sıradan doğru değil, kıskançlık, şüphe, bazıları
Korku-Acı Sınıf Savaşı'nın unsurları, aslında-frekanslı olarak
orta sınıf insanların emekçi sınıfına karşı tutumu. Görünüşe göre
Erkeklerin İngilizce olduğunu unutmayın. Biri onları bir şekilde konuştuğunu duyar
Uzaylı ve sakıncalı ırk, işe yaramaktan başka bir şeye değmez. .
Köy komşularımın çoğunu dilen etmeye başlayan işsizlik
Güney Afrika Savaşı aslında çok sayıda işveren tarafından memnuniyetle karşılandıktan sonra
Bu bölgede. "Erkekleri iyi yapacak," dedi insanlar bana; "o olacak
Onlara yerlerini öğretin. Çok bağımsız oluyorlardı. "Seçim
Bölümün muhafazakar üyesi yenilmediğinde, 1906'da,
Benzer şekilde kötü niyetli ifadelerden oluşan büyük bir mahsul ortaya çıkardı. "Bak
oy kullanan insan sınıfı, "dedi tiksinti bir villa hanımefendi,
burnu havada. "Sadece düşük, cahil insanlar bunları giyiyor
Renkler, "başka bir bayan, gözleri tercih eden küçük oğluna güvence verdi
"Bu renkler" kendi düğmesindeki iyiliklere. Daha sivri oldu
Seçimden rahatsız olan iyi bir işverenin kulak misafiri olan açıklaması
Kasabadaki kalabalıklar: "Karım dediği gibi, daha önce yeterince kötüydü.
Alt sınıfların çocukları, olduğu gibi,
Kaldırım, ve kaldırımda yürümek zorunda kaldık. Ama şimdi dışarı çıkarılacağız
yola. "

Önemli olmaları için bu şeylerden bahsetmem
köy folk. Ücretliler haline gelerek, köylüler
Etkili bir bölümün bozulmasına düştü
Çoğu onları içinde tutmaktan başka bir arzusu olmayan orta sınıflar
Yararlı olmak için yeterli hizmet durumu. Başka nasıl yorumlanacak
Eğitime karşı sık sık orta sınıf çığlık: "Ne gidiyoruz
hizmetkarlar için yapmak mı? "Yoksa başka nasıl yürüten tutum
Yazlık insanların keyif alabileceği birkaç konfor? Dinledim
Son zamanlarda "tarife reformu" dan bahseden iki kişiye-bunlardan biri reklam
Gezgin, vatanseverliğinde yüce. Biraz eskiden bahsedildiğinde
adamın masalı, onun çocukluğunda nadiren tadı et, "bir koyun
öldü, "Ticari gezgin küçümseyen bir şekilde yorumladı" ve şimdi her
Krallık'ta çalışan adam, günde iki kez et alması gerektiğini düşünüyor "-
Bu tür şeyler İngiliz İmparatorluğu'nda olmamalı. Yanlışlık
açıklamanın önemini artırdı. Söyleyecek türden bir şeydi
otel çubuklarında veya ticaret ofislerinde-
İşverenlerle iyi düşer. Animusun olduğumu belirtti
Konuşuyorum neredeyse sıradan. Gerçekte, ifade ettiğini duydum
düzinelerce kez, düzinelerce yolla, ancak her zaman aynı ima ile
İngilizce emekçi sınıflarının daha düşük bir sıraya göre
buna göre tedavi edilmesi gereken varlıklar.

Ve yine de bu tür işverenler, belki de serveti temsil eden, ancak
Modern medeniyetin kültürü, aslında,
Konutlarında yazılmamış işçiler ve bu nedenle çok daha az
Onlara utanç verici, başka bir ve kibar türden
Rakamlar büyük ölçüde bu cemaatte. O insanlar
Ortakların muhafazası, ortaya çıktığı gibi,
Vadi-Yapılacak sakinleri kastediyorum-yerel işçilik,
hiç kâr, ama kendi zevklerine bakılmak, bahçelerinde
ve ahırlar ve çoğunluğu gerçekten mutlu olurdu
fakir komşularına yardımcı olur. Yoksulluk kınamalarının varlığı
onlara; Vicdanları huzursuz; Ya da daha iyisi, bir çeşit
Bir tür saygı, onlardan zahmetli olanlara doğru çıkıyor
Erkekler ve aslında yerinden ettikleri aşırı yüklenmiş kadınlar. Henüz
Merhamet anlayışla aynı şey değildir ve Cottagers
bu tür en iyi arkadaşlarının bile hiçbiri çok iyi
Kendi yollarında onları takdir etme bilgisi veya tadı.
Sorunlarına sempati duyuyor-evet, var; Ama sempati duyuyor
Onların zevkleri neredeyse hiç mülk sahibi yetiştirme hayalleri; Ve
Bu, mülk sahibi tarafından daha fazla cilalanmışsa, bu ne kadar doğru
kendi medeniyeti. Burada uzun süredir ikamet eden bir bayan
Birkaç ay önce benden, Cottagers'ın ateşli bahçıvanlar olduğunu duyun.
"Sevgili ben!" dedi; "Bu konuda hiçbir fikrim yoktu." Ve yine de en ablilerden biri
Cemaatin adamları yıllarca kendi bahçesini eğmişti.

Dolayısıyla, bunlarla ilişkilerinde-iyi niyetli ve
Köylülerin en çok kayıp olduğunu ekledi. Kabul edilenlerde
sadece ondan para kazanmaya çalışan işverenler
En azından yararlılığının bir miktar tanınması ile tanışır; Ama bunlarla
Diğerleri hepsi denizde. İntrospektif olmayan, bir bahçe uzmanı
bitkiler ve domuz tarzları ve kurtarılmış tohumlar; Anlamak için kurnaz
"Kaçak veya Çapa Seti" ve tırpan ve ibne hook'un öfkesi; kıskanç
Yararlı olanlar üzerine gravelled yürüyüşün veya yaprak dökmeyen çitin tecavüzü
toprak; Kazma ve sığınma konusunda uzman-
Onu istihdam eden villa insanların övgüleri cahil övgülerdir. En iyisi
Sonuçta beceri gözden kaçan. Zanaatının kurnazlığı heyecanlandırıyor
Onlar bir adamın sempatisinin hiçbiri yoktur ve ancak kötü ödüllendirilir
ayrımcı onaylarıyla. Aynı zamanda,
Bu insanlar ona ihtiyaç duyuyor-ondan yapmasını istedikleri ahlaksız şeyler
Toprak, çim yapmak için dengeleyen, çalılıklar üzerine boşa harcanan ve
sürücüler, sağlık yamalarını çitlerken ve çitler
kamu-ona herhangi bir dilin yapabileceğinden daha eksiksiz bir
Kırsal alanda eski değerinden farklı değer türü ve
onlardan önce onun olan yaşam tarzı için bir pipet umursamıyorlar
buraya geldi. Tüm yolları zevklerini kınamaya yöneliktir.
Ve yine, eski becerisi anlaşılamıyorken ve eski
Görünüm takdir edilmek için, içinde tercih edilen davranışın
atalarının düşüneceği bir davranıştan daha sık değil
Aptalca, en azını söylemek için-onun gibi bir finikin, titiz bir davranış
evde pratik yapmak için küçümseyecekti. Böylece en çok işverenler
Vicdanlı olarak insancıl, zevklerinde en az kaçınabilenlerdir
Ve tüm yaşam tarzları, onu yakalayıp içeri koyarak
daha düşük bir yer. Şimdi ittiklerine göre yardım edemezler
kendileri komşu olarak. Kendilerini ne kadar çok ilgiliysiniz
O, kendilerini ayıran fark o kadar göze çarpıyor
Ondan çıktı.


Ortak açık kalırsa, köylülerin hala sahip olabileceği
Dış dünyanın hareketlerinden günün bu saatinde uzak tutuldu
tartışmaya değmez bir sorudur. Muhafaza geçmeye getirildi;
Keystone kemerden çıkarıldı; Ve işte bazıları
dolaylı sonuçlar. Dünyanın
Sınıf ve kast ayrımları neredeyse hiç fark edilmedi-
tabiri caizse, kendine saygının olabileceği bir sığınak adasıydı
Eski kaba köylü yollarının korunmasında korunmuş-vadi halkı var
biz gibi vadinin dışındaki dünya ile bu tür ilişkilere zorlandı
gördüm. Artık ayrı bir set değil, sınıflandırılmamış, ancak bir not
genel olarak toplumun sınıflandırılmasında kendilerine atandı ve
Sadece fakir ve suçlu olmak için en düşük notu welnigh
Sınıflar onların altında. Bu anlamda, onlar "bozulmuş".
İnsanlar, kendi hatalarıyla olsa. "Kitleler" arasında yer
sayılırlar. Dahası, şimdi oldukları gibi, gördüğümüz gibi,
yaşama hakkı için birbirlerine karşı yarışmak, hiçbiri
şimdi onlara eski olan imtiyazlar yapıldı.
onları, ama milyonlarca arasında sayılırlar ve bireysel olarak değerlendirilirler
İngiliz proletaryası. "Aşağılık" hayatlarına girdi; BT
neredeyse herkese üstün bir insan olarak davranmaları bekleniyor.
Ama en cruellest öfkesi, onları görmemize rağmen
Aşağı, hala onlara hayran olmak ve standartlarımıza uymak için bakıyoruz;
ve medeniyetimize uyacaklar, ancak gelir olmadan
Güvenli olması gereken sosyal tanınma gerektirir. Ve eğer yapacaklarsa
Bunu isteyerek yapmayın, o zaman zorlanacaklar veya en azından içeride tutulacaklar
Düzen, "temperance" ve diğer "reform" mevzuatı ve
polis.




XII

Küçük düşürücü


Üzerine itilen bu "aşağılık" ın etkileri
Köylüler belirli bir yönde tam olarak göze çarpmazlar. Onun gibi
zaten gösterildi, insanların kendileri neredeyse hiç farkında değil gibi görünüyor
Bu konudaki şikayet, değişim de yavaş yavaş onlara geldi
keskin bir şekilde hissedilmesi için. İşverenlerine karşı hiçbir kötülük taşımıyorlar.
Bilinçli olarak söyledikleri veya yaptıkları her şeyden pek öğrenmezsiniz,
bu kadar aşağılanırken duygularında incinmişlerdir veya
alışkanlıklarını değiştirmeyi gerekli buldu.

Gerçekten de, davranışlarındaki olumlu değişiklik, demek istediğim
eskilerinin yerine yeni yolların benimsenmesi, muhtemelen
bir hayli. Ne kadar olduğunu tahmin etmenin hiçbir aracım olmadığını itiraf ediyorum
tutar. Elli yıl boyunca, her yazarı şimdi ve
o zaman üstün tarafından kendisine verilen kısıtlamanın farkına vardı
istihdam eden sınıfın tutumu,
sayısız küçük imtiyazlar ve tarzın uyarlanması ve bu
Bunlar, bizi şaşırtacak genel bir değişime dönüştü.
ölçülebilir. Ama etkilerinin
Sınıf basınç esas olarak olumsuz olmuştur; işverenler varken
Yeni yaşam biçimlerini benimsiyordum
Vadideki halk, bu ya da alışkanlığın,
Son olarak, sessizce düştü. Köy öfkesinde bir tür rezerv,
Bir şiir isteği, bastırılmış bir hava-bu gözlemlemeye yardımcı olamayan bu,
muhtemelen yükselen insanlara yayılan gölge
orta sınıf. Ayrıca müstehcen görünüyor. Yine de, inceledikten sonra bir
tam olarak nasıl ve
Köy öfkesine dokunuldu veya hangi ışıkta "üstün"
Kişiler kulübelerde kabul edilir. İnsanlar esrarengiz görünüyor. Onlar
Kendi danışmanlarını koruyun. Şaşırmış veya eğlendirilmiş olsunlar
işverenlerin davranışı veya endişe verici veya onun tarafından yürürlüğe giren veya aslında
Kayıtsız, istihdam eden üyeler olduğunda hiçbir işaret kaçmaz
sınıf tarafından.

Bu durumlarda, bir süre için bir kenara dönmek öğreticidir.
köyün yetişkin halkı ve çocuklarını düşünmek;
Çünkü çocuklar istihdam eden sınıf hakkında doğrudan öğrenmezler
ilişki, ancak ebeveynlerinden sahip oldukları gibi fikirler
ne yapması güvenli olan ve insanların istihdam ettiği yerler
endişeli. Bu gerçek gerçekleşir gerçekleşmez, meraklı bir önem
Village School Boys'un bazı karakteristik alışkanlıklarında görünür ve
kızlar. Çocuklar, özellikle de sözleri hak ediyorlar. Genel olarak
"Kaba," "Medeniyetsiz," Sanırım söylemeden gidebilir. O da olabilir
Söylemeye gerek yok, karşılaştırmanın olduğu ortaya çıkmıyor muydu
Yararlı, hayvan ruhlarında, fiziksel cesaret, yaramazlık sevgisi ve
gürültü, en azından orta sınıf erkekler için bir maç.
kasaba dilbilgisi okulu. Keşke eşit derecede iyi olduklarını söyleyebilseydim
"Oyunu Oynatma" duygusu, eşit derecede güçlü bir _esprit de corps_, vb.
Açık. Ne yazık ki, bu gelenekler köye neredeyse hiç ulaşmadı
henüz okul ve belki de oraya kolayca ulaşamayacak,
Yaşam mücadelesinin böyle olmaya zorladığı ebeveynlerin çocukları
Şüpheli ve kıskanç. Ancak soru şu anın yanında.
Önyargı olmadan bakıldığında, köy erkeklerinin oldukça iyi düşünülmesi gerekir
diğer İngiliz erkek çocukları gibi materyal; Yapmanın olduğunu görebilirsiniz
İçlerinde güçlü ve cesur erkeklerden. Benzer şanslarla olmazlardı
Orta sınıfların oğullarına her bakımdan daha düşük.

Ancak mevcut koşullar altında iki çeşit erkek merak ediyor
alışkanlık farklılıkları. Orta sınıf evlerden olanlar
Kendine hakim olan, işçi evleri sadece utangaç değil,
Sadece düzgün ve lubberly değil; Furtive, şüpheli, ürkek büyürler
Vahşi hayvanlar, koşma şansı için saatte. Yeterince cüretkar
kuş yuvası, kayma, ağaç tırmanma, dövüş ve yeterince belirsiz
Kendi türlerine göre, ilk meydan okumadan önce bıldırcınlar
"üstünlük". O zaman tüm aplomb onlardan gider. Sıkıcı
Nasıl göründüklerini görün: sanki bir fısıltılı isyan ifadesiyle
Üstün insanın, dikkate alınmaması gereken unsur unsurları vardı-
Onun huzurunda tehlike olmasına rağmen. Birkaç yıllık bir olay
önce, kendi içinde çok trumpery, bana en keskin şekilde sergiledi
BUNDA BOYUNUN İKİ SİPARİŞİ arasındaki kontrastı farklılık
Saygı. Hedge'de bahçem şeridden hangi parçalar var
Fındık ağacı, fındık olgunlaştığında tüm erkekler için çok cazip. O
Birinci sezon fısıldayan ve ünlemeli konfabülasyonları duyar
şerit ve sonra büyük taşlar ağaca çarparak düşüyor
Bazen çitin içinde, biraz çim ve bir
Bahçe koltuğu. Bazen, öfkenin saçma kısmını oynamak
mülk sahibi, kapalı kapıya gittim.
suçlular, ancak sadece bir kestane birliği görmek için zamanında açtılar,
Tavşanlar gibi koşarak, kapı kapağının tıklamasıyla endişelendi
Şeridin virajını yuvarlayın. Ancak bir Pazar öğleden sonra baktığımda
Bir taş neredeyse kafama düştükten sonra, iki erkek çocuk bulmaktı
Sakin bir şekilde onlara yaklaşmamı bekliyorum. Okul başlıkları onları gösterdi
Dilbilgisi okulunun iki çocuğu olun. Röportaj komik gitti. Üzerine
Crossly'ye rahatsızlık verdikleri söyleniyor, çocuklar özür diledi-bir
Beni yanlış sokuyor gibi görünüyordu. Buna sıkıntılarımla
İronik bir şekilde ima etti, aslında ben hayırsever bir insandım, oldukça
Çitin içindeki erkekleri, fındıklarsa, fındık almaları için itiraf etmeye istekli
gerçekten sahip olmalı. Sonra geri döndüm. Şaşkınlığım için beni götürdüler
Sözümde beni bahçeye kadar takip etti ve sakince almaya başladı
fındık; Ben geri çekilirken rahatsız oldum. O zamandan beri düşünmek için gülümsedim
mesele; Ama şimdi daha fazla ilgi ile hatırlıyorum, uğruna
Orta sınıf erkekler ve emekçi sınıfı erkekler arasında sağladığı kontrast
tam olarak benzer koşullarda. Birincisinin güvenle davrandığı yerde,
Güvende hissediyorlar, ikincisi panikle geçiyor ve
kapak.

Bu ışıkta, erkeklerin kazandığı köy hakkında başka bir meraklı gerçek
önemi, gerçekten bir gerçek olduğunu varsayalım. Doğasından
Vaka, kanıt mümkün değil, ama güçlü bir izlenimim var,
Kasabaya gitme hariç, köyün çocukları nadiren, eğer varsa,
komşu cemaatlere veya birkaç yüz metreden fazla uzak
ebeveynlerinin evlerinden. Bir istisna not edilmelidir. Yalnız
ve bir sonraki vadide başlayan ve uzanan sessiz köknar-ağaçlar
Ridge ve Dell'in üzerinde güneydoğudan güney-batıdan bir mil boyunca bir mil boyunca
Bazen bir grup köy çocuğuna gelir-küçük erkek ve kız
Birlikte-Sacks'i ateş-konuyla dolu ve eski bir perambülatör itmek
Yükü taşımak için. Ancak bunlar neredeyse gönüllü keşifler değildir; ve
Erkekler her zaman çok küçüktür, kızlar sorumludur. .
on ila on üç yaş arası daha büyük erkekler,
orman. Yollarda ve yollarda veya kullanılmayan köşelerinde oynarlar
arazi ve görüş veya ev çağrısı içinde kural olarak. Hiç görmedim
Onlardan, zaman zaman şehirden orta sınıf erkekler gördüğüm için,
dış ülkede çok uzak duruyor ve inancım onlar
kendilerini bu kadar tanıdık olmayanlarda bulmaktan çok korkacaktı
sahneler.

Haklı olduğumu varsayarsak, başka bir kontrast kendini sunar. Oldu
Bu mahallede William Cobbett, küçük bir çocuk olarak oynadı
Huntsman'ın üzerine övündüğü intikam hilesi
hayat sonrası. Ülke çapında beş veya altı mil boyunca, çeşitli akarsular üzerinden,
ormanlar ve heaths ve sürülmüş yayla tarlalarıyla, tüm yolunu yaptı
Yalnız, kırmızı ringa balığı sürüklemek, kendi kendine mükemmel güvende, asla
Nerede olduğunu bilmek için bir kayıpla, ancak yalanına tamamen aşina
Oyunu için en uygun arazi. Tabii ki pek çok erkek
Cobbetts. Yine de köy çocuklarının çoğu, şimdi bile, onun maçı olurdu
diğer oyunlar. Burada, akarsu yanındaki raf kum bankalarında, i
bunlar gibi kaba ve takla boğuşmaların tadını çıkardıklarını gördüm.
Küçük Cobbett, eğitiminin en iyi kısmını düşünmek için yaşadı; Ve onlar
Kıt olabileceği bile bir pervasızlıkla yapın. Ancak
Ülkeyi alırken taklit etmeye başlamıyorlar
o. Tabii ki, şimdi günlerini geçirmeleri gerektiği doğrudur.
okul; Doğru, arazinin muhafazalarının
Mahalle, zamanlarımızda dolaşmayı daha az kolaylaştırdı; yine de,
Birkaç mil içinde bol miktarda orman ve heath arazileri var
Maceracı erkekler, orta sınıfın farkında olduğu için; Yine de
Köy asla macerayı riske atmaz. Yapabilirim ama onlar
Bir şeyden korkar ve bir an düşüncesi korktuklarını açıklar.
Tıpkı fındık ağacımla karışırken olduğu gibi, her yerde tehlikede oldukları her yerde
mülkiyetli veya istihdam eden insanlarla ilgili sorun; ve arkasında
Bu insanlar polis ve polisin arkasında bu loş
"Çağrı" olarak adlandırılan korku nesnesi. Bu köyü tutuyor
Onlara tanıdık, kim olduğunu bildikleri sınırlar içindeki çocuklar,
ve hangi mülkün hangi sahibine ait olduğunu ve ne kadar risk alabilecekleri
yaramazlık yapmak ve hangi köşeleri güvenliğe sokabilirler.

Gösterdikleri uyarı gereksiz değildir. Her nasılsa, orta sınıf erkekler
Yasa ile başa çıkmayın; Ama nadiren olmaz
Birkaç küçük köylü, bir sulh yargıcıdan önce "çekiliyor"
önemsiz yaramazlık eylemleri ve eğer en kötü ceza verilirse
Onlar, ebeveynlerinin ödediği, yani
Küçük bir çocuğa "çağırma" yapmak için yeterli. -Den
Haftada on sekiz şilin, babası "bir şilin ve
küçük çocuk olduğu için bir yaramazlık parçası için maliyet "
gösterilebilir.

Bununla birlikte, çocukların anıları kısa ve bir
hepsinde ilham vermek için iki veya üçün ara sıra cezası
Bu köy erkeklerininki kadar içgüdüsel olarak zamanında.
Arkasında daha sabit ve yaygın bir etki olmalı.
Ve sonunda noktaya gelmek için, sanırım erkeklerin sallandığını düşünüyorum,
farkında olmadan, yetişkin insanlarda bir tutumla
yaşa-alışılmış bir savaşın tutumu, korku söylememek,
Mülk ve işverenlerle bağlantılı her şey. Bu bunu yapan
Köy kestanesinin çekingenliği ilginç. İçinde ayırt edebiliriz
Evler boyunca yaygın olan bir hissin ifadesi-mantıksız
ama mülkiyetin güvensizliğine ikna olmuş ve varlık duygusu
ayrıcalıklarına ve güçlerine karşı korunmasız ve çaresiz. Burada,
Buna göre, sınıf ayrımının ciddi olduğu bir yön
köylüleri etkiledi. Onlar bir abartı olurdu
kanun kaçakları gibi hissedin; ama empoze edilen kısıtlamanın belirsiz bir şekilde farkındalar
insanlara çok dost olmayan yasalar ve önyargılarla
onların türü. Biri onu köy polisinin muamelesinde bölünür.
Muhtemelen cemaatte memurdan daha yalnız bir adam yoktur. İle ilgili
Elbette medeniyetle buluşuyor, ancak şirketinden kaçınıldı. Bir duyar
o da aynı kınama aksanlarında bahsetti
köylüler, sanki o
o uzaylı kastına aitti. Cottagers kendilerinin
izlemek için vadiye yerleştirildiği insanlar.

Hissetiyorlar; ne de bir mazeret olduğu inkar edilemez.
his. İşverenlerden çok daha fazla saydıkları doğrudur, böylece,
Diğer şeyler eşittir, daha fazla sıradan onların
Doğal olarak yasalara karşı daha fazla sayıda suçlu geliyor. Ama diğer
İşler eşit değil. Oran tutulmaz. Çalışan herkes
Yerel gazetelerdeki polis mahkemesi raporları, davaların dışında bunu görecek
patikada bisiklet sürmek veya tutmak gibi teknik suçun
lisanssız bir köpek, neredeyse tüm yargılamalar alınır
Çalışan sınıfların ayrıcalıklarının ve önyargılarının savunulması
istihdam edilen sınıflara karşı. Açıkçası köy fikri tamamen değil
yanlış. Teorik olarak, polis halkı temsil eder; içinde
Uygulama, orta sınıf dekorum ve mülkiyet hakları anlamına gelir;
Ve insanların söyledikleri kabaca doğru-zenginler için bir yasa var,
ve fakirler için bir diğeri.

Ama bu sadece kabaca doğrudur ve kişi biraz daha kesin hale getirilmelidir
Emekli-folk durduğu pozisyonu takdir edin. Ben değilim
burada yasanın yönetimine karşı bir şey söylemek için elden çıkarıldı
suçlular onlardan önce getirildiğinde adaletler; Ama seçimde
veya suçluların tespit edilmesi, büyük saygı duyduğumu belirtmeliyim
Kişiler gösterilir. O yaşlı adamın ne dediğini hatırla
Fir-Woods'un alevler içinde yükseldiğini görmeyi sevdim: "'
Eğer çitin üzerine bakarsanız, bunun için kilitlenirsiniz. "Bu bir
Abartma, elbette-bir tür sanatsal lisans, bir parça hitabet;
Yine de onun için iddia bir gerçek tahılından daha fazlasını yaptı. Dava
İki tür çocuğun tekrar. Orta sınıf bir adam nerede olabilir
Pazar yürüyüşünü güvenli bir şekilde al, sivil olmaktan daha kötü bir şey riske atmadı
Bir oyun bekçisi tarafından geri döndü, bu köy adamları gitmeye cesaret edemezler.
"yasadışı bir şekilde izinsiz giriş için bir çağırmaya hazırlar
amaç, "veya" oyun arayışında. "
Amaç bazen kanıtlanır; En azından izinsiz girenler ara sıra
Tavşan tellerinin kişileri hakkında gizli olduğu bulundu. Dikkat çekici
Ancak şey, yapmak için aranmaları gerektiğidir
Bu keşif. Arama, bildiğim her şey için yasal olabilir; Yine de ben
Orta sınıf bir adam görmüyor gibi görünme-kasabadan bir esnaf veya
Herhangi bir emek işvereni-inek, inek, inek
Görünüşe göre emekçi adam yapıyor. Orta sınıf adamın
böyle bir öfke korkusu yok, çünkü şüpheli değil. Ama bu
göstermek istediğim şeyin büyük bir kısmını kabul etmek. Haklı veya
Yanlış, emekçi adam şüphelidir. Bir kast ayrımı yapılır
ona karşı. Tarafsızlık gibi davranan yasa, onu bir
işverenlerinden daha düşük ve daha az ayrıcalıklı yer; Ve bunu biliyor. İçinde
kilitlenmeden bir çitin üzerinden bakamayacağını iddia etmek
Bu benim eski tanıdıklarım sadece hissedilir bir gerçeği abarttı. Onun insanları
Rütbe-insanlar, insanları emekliye ayıran-gerçekten, gerçekten, dolaşmaya cesaret edemeyin
Ülkede halka açık yollardan herhangi bir yerde.

Aynı çizgilerde çok daha fazlası söylenebilir. Kaçınılmaz veya hayır olsun
saygınlık yürüyüşünün verdiği tüm olaylar
kendi içinde oldukça uygun olabilecek düzenlemeler, çok güçlü
fakir çalışan insanlara yönelik görünüm. Şüphesiz
"Sarhoş ve düzensiz" nin kavga edilmesi yeterince doğru
Yüksek yollar kontrol edilmelidir; Kamu yararı bunu talep eder; Yine de
Aktarılan izlenim, düzenlemelerin daha fazla uygulanmasıdır.
mülk sahiplerinin herkesten daha zevk; Aslında bu
Orta sınıf saygınlık, tabiri caizse, bu yasayı özellikle
İşçi sınıflarını düzenli tutmak amacıyla. Çağırmıyorum
Bunda önemli bir şikayet var; Suç nadiren
Başkaları tarafından işçilerden ve onlar tarafından çok sık kararlıdır. Yine de öyle
İyi bilinen, yol boyunca bir işçi roysterleme yapılırken
Üzerinde ve kilitli, bir işveren için daha kötü içecek çoban
Polis tarafından otelinden ve olay sustu. İtibaren
Bunlar gibi koşullar-ve çok yaygındırlar-bir şüphe yetiştirilir
Yazlık insanlarda yetkililerle iyi bir koku almadıkları.
Yasa, onlarla arkadaş olmaktan daha hoşgörülüdür. İstenmiyorlar,
iyi yaptıkları iyi vatandaşlar olarak kabul edilmez, ancak
Sessiz olması veya gözden uzak kalması bekleniyor. Yine de İngilizler
Onlar, eğer kimse onları istihdam etmeyecekse
bir yazlık, İngiltere'de kabul edilmiş hakları yok-gitmek değilse
çalışma evine veya halka açık yolda ilerlemeye devam etmek. Sonsuz
Eşitsizlik duygusunun etkilendiği yollar. Yerel açtım
son zamanlarda kağıt ve ve
"Kart Oynatma." Oyun "bankacı" idi, polis
Sulh yargıcıları-sanki beyler bunun ne anlama geldiğini biliyormuş gibi!-ve
Bazılarının çitli köşesinde kırmızı elle elleri yakalamıştı.
Heath. Bu şekilde hatalıydı. Olmamalıydı
Açık havada görülebilecekleri yerde oynamak; Sahip olmalılar
sakıncalı oyunlarını gözden uzak tutarak, bir özel eve,
Orta sınıflar yapar-ve sanırım polisin kendisi
Oyunu bildiği için onun zamanında yaptım. Ne yazık ki
Çalışan erkekler, özel evleri yok: yer yok
evlerinde bir kart partisi için; ve böylece yasalara tabi olurlar
Mülk sahiplerine dokunmadıkları için, yakalamak için tasarlanmış gibi görünüyor
özellikle onları. Aynı imkanının başka bir örneği için
eşitsizlik, şimdi tutulmasını yasaklayan yerel tüzükleri düşünün
Domuzlar bir konut evine büyük mesafedeki. Söylemeyeceğim
köylünün düzenlemenin yanlış olduğunu düşündüğünü; Her halükarda
Halk sağlığının çıkarları için mazur görüldüğünü anlar. Ama o
Ayrıca orta sınıfın gelişinden bu yana tanıtıldığını da biliyor
cemaatteki insanlar. Geldiler ve domuzları gitmek zorunda kaldı; böylece onun içinde
Gözler bile genel halk sağlığı zenginliğin sağlığına benziyor
fakir olanlardan ziyade sakinler.

İnsanlar çok az kızgınlık sergiliyor; Konumlarını kabul ederler
Eşitlik. Yine de onları kendilerine yönlendirir. Gözlemleme
koşullar ve bunlara doğasında var olan bir şey
şeylerin doğası, üstün olanın yolundan uzak durmaya çalışıyorlar
sınıflar. Ataları olarak olmasa da, uzak bir nüfus.
vardı. Ülkeden çitler; Güvenlik ile gidemezler
kapalı ahşap veya coppice; halka açık bir şekilde devam etmelidirler ve
Orada istihdam eden sınıfları rahatsız etmemek için davranmalıdırlar.
Buna göre, vadide yukarı ve aşağı
Ve bahçelerine ve evlerine daha ayık bir şekilde, birkaç şeyi korkutuyor
Her zaman görünen kişisel olmayan güçlerle bir çarpışma kadar
mülkle ve onlar gibi insanlara karşı.




XIII

Bırakma Bildirimi


En azından evdeyken insanların olacağı düşünülebilir
dayanılmaz olmak; Yine de durum böyle değil. Yeniden etkiler
Medeniyet, kulübelerinde onlara ulaşır ve izinsiz giriş
kişisel olmayan olmak için daha fazla arama.

Manzaralar ve sesler şeklinde duyulara taşınır
vadide köyün değiştirilmiş bir yer olduğunu ilan etmek
Modern dünya onu batırıyor, eski rahat inzivaya çekiliyor
gitmiş. Kış gecelerinin belirsizliği bile bu gerçeği örtmez; için
Nerede, ama birkaç yıl önce, karanlığın sessiz derinlikleri ama
Birkaç parıldayan yazlık ışığı ile vurgulandı, şimdi daha fazlası var
Gökyüzünün kuzeye doğru, aydınlatılmış villa pencerelerinin parlak parıltısı
Sırtını kasabasında sıralayan yeni yol lambalarından sıkıcı bir parıltı var
taraf. Gündüz gelince, işçi kapısından neredeyse hiç bakamaz
vadiyi yukarı veya aşağı görmeden, bir işaret veya başka bir anlatım
Yeni bir insanın istilası, empatik olmayan empati. Görüyor ve duyuyor
fazla. Bahçeciliğinde terlerken piyano oyunlarının sesleri geliyor
O ya da bir tenis partisinin etkilenen heyecanı; veya braying
Bir motor araba, efendisi olan zenginlerin
yol. Ve adam kulübesine gidip kapıyı kapatmalı,
Bu şeyler genellikle onun için yapamayacağı uğursuz bir anlamı olmalıdır
Çok kolay kapatın. İçlerinde belirsiz bir tehdit var. Herkese bahse girdiler
Eski evlerinin artık kendi başlarına olmadığı emekçi insanlar
bertaraf, ancak isteyerek görecek yeni bir sınıfın merhametinde
onların ayrılması.

Belki de çoğunluk kendilerini kişisel olarak tehdit etmiş hissetmezler;
Bununla birlikte, durum herkes için rahatsız edicidir. Önce
Mülk sahipleri geldi ve hala nüfus homojen iken
vadinin hayatında bir tür süreklilik,
Bilinç, güvenlik duygusu veriyor. Burada Heaths'in ortasında
Zahmetli ve tutumlu insanlar, kendi tarzında bilge, evleri vardı
ve kendi isteklerini sağladı. Bunlardan biri muhtemelen düşünmedi
her şeyin önemi veya köy geleneklerinin nasıl olduğunu anladım
onun mirası; Kimse ait olmanın ne anlama geldiği düşünülmedi
Küçük halk grubu ve yabancıların kaprislerinden bağımsızdır.
Yine de, tüm bunlar için, durumda rahatlık vardı. Çok tanıdık olmak
insanlar vadinin özellikleriyle birlikte olduğu için,
geniş sağlık alanının, havaya değer vermek için kullanışlılığı
bir bakışta komşuların işlerini anlayın ve sahip olmak
güdüleri, umutları ve hayal kırıklıkları ile duygu,
En yakından, en güvenli bir şekilde evde olun. Ama bütün bunlar bir şey
geçmiş. Günümüzde, işçi etrafına baktığında,
Yeni evler, yollar, çitler vb.
kendi el işi, ama sahip olduğu bir ürün
Paylaşım yok. Onun ve halkıyla hiçbir ilgisi yok; Aksine,
Geleneksel endüstrilerin dağılmasını duyurdu.
Yaşadı ve üye olduğu toplumun parçalanması.
Bu, evi onurlandıran belirli bir müstehcenliğin
Köyün arayışları şimdi onlara istiyor. Parça olmak yerine
vadinin genel tasarrufunun-buna değersiz bir katkı
toplamda, köy hayatı için önemli olan
işçinin bahçe işi de dahil olmak üzere yaptığı işlerin yok
Şimdi herhangi bir şeyle ilişki, özel ihtiyaçlarını kurtarın, çünkü şimdi
Vadinin baskın çıkarları farklı türde insanlara ait
böyle sade şeyler için hiçbir şey umursamaz. Bana söylenecek, sonra
Hepsi, bu sadece duygu. Ama o zaman hayatın yarısı
Bir erkeğin özelliğini kaldıran büyük belirsiz duygulardan gelir
anlamdan değerliliğe dönüşüyor. Ancak böyle bir zenginleştirme yok-
Müreffeh ve onaylanmış bir varoluşta loş paylaşım duygusu-ödül olabilir
şu anda bu yerde işçi endüstrisi. Zekice
Eşit köyünde onu yapmış olacağı iş
göze çarpan ve saygı duyulan, şimdi onu en azına ait olarak damgalar
Nüfusun önemli ve en az düşünülen bölümü.

Yine de bu noktadan feragat edeceğim. Varsayarak-çok olsa da
Varsaymak-Cottagers'ın bu konuda hiçbir hissi olmadığını varsayalım,
Değişimde onları rahatsız edemeyen diğer koşullar. BEN
Şimdi "konut" insanların üzülmeyeceğini ima etti
İşçi halk ayrılışlarını aldı. Şimdi, bu bir konuşma figürü değil.
Her ne kadar yirmide bir Cottager'ın gerçek bir nedeni olmaması muhtemel olsa da
Kaldırma korkusu için eski ailelerde yeterince rahatsızlık oldu
Kimsenin oldukça güvenli olmadığını kanıtlamak için. Böylece, yaklaşık iki yıl önce, bazıları
Yeni bir "konut" nun yakınında yazlık tesis, sahibi tarafından satın alındı.
konut, genellikle onu satın almak için satın aldığı söylendi
Komşular için sevmediği bazı kiracılardan kurtulun. İkisinden biri
ya da bilmediğim gerçek sebep bu değildi; Ama bu olduğundan emin
Kiracılardan ikisi hemen ortaya çıktı-onlardan biri
Yirmi beş yıllık doluluk. Türün ilk örneği değildi
köy, ne de son. Şu anda üçü biliyorum
Bırakmak zorunda kalacak olan aileler. Bir blokta yaşıyorlar
önemli bir evin çitinin hemen ötesinde kır evleri-bir blok,
Sahip olmalı, oradan bir göze batan, ama
Kolayca iyi bir vilaya dönüştürülebilir ve aslında satışa sunulur
Bu amaç. Ve önemli evdeki sakinler hararetle
Kır! Onlar sahip
Bana kendilerini söyledim. "Tabii ki," diyorlar, "
Zavallı insanlar ortaya çıkacak, ama daha hoş olmasını istiyoruz
komşularımız, kendi türümüz. "Yani kendi vadilerinde bu İngilizce
İnsanlar tacizden korunmazlar. Onlara daha fazla özen göstererek
Yabancı bir istilacı tarafından gösterileceğinden daha, naziklik,
hedefler. Hiçbir Cottager oldukça güvende hissedemez. Loş bir belirsizlik
Köy, herkesin faaliyetleri üzerinde fark edilebilir bir etkisi. Bir çeşit
Hesatın hesaplanması, henüz tasarruf değildir. BT
İnsanları uzak bir gelecek için çalışmaktan vazgeçiriyor. Keser
Umut, zevkleri benums, evi güzelleştirme arzusunu felç eder
Herhangi bir gün terk edilmesi gerekebilir.

Ve uzun vadede, tüm insanların daha fazla acı çektiği bu etki
veya daha az bilinçsiz olarak, gerçek talihsizlikten daha yaralanır
Her şeyden önce, sadece birkaçına düşen hareket etmek zorunda. Ben değil
bu felaketin ışığını verirdi. Gölgesinin altındaki erkekler uyanık yalan
Geceler, endişeleniyorum. Burada yazarken, yakın bir kulübede
Elde Bırakmak için bildirilen bir adam var,
zavallı deneyimler-dünyanın neresini alacak karısını alacak
ve çocuklar, bir arka bahçeye girmesi gerektiğinden korkuyor
kasaba, bu durumda ondan çok uzakta olacağını korkutuyor
günün işi ve vazgeçmek ve yeterince tasarruf etmek için planlamak zorundadır.
Ekmek ve bot maliyeti, mobilyalarını hareket ettirmek için bir minibüs için ödeme yapmak. Öyle
Giteceği herhangi bir hata için değil. Ve gerçekten iyi muamele görüyor;
Yazarı işgal etmek isteyen sahibi için bekledi
aylar çünkü adam başka bir yer bulamıyor. Yine de yapacak
Gitmek zorunda. Kural olarak, bırakılacak bildirilen bir adam
evini ve onun yaşamını ve yaşamını ve refahını görmek
Ailesi, cesaretlendirmediği bir üstünün hevesine kurban etti
karşıt; Ve bunun tolere edilebilir bir pozisyon olduğunu iddia etmeyi hayal etmiyorum
Herhangi bir İngiliz'in içinde olması için. Daha az, bu akut olduğu doğrudur
burada ve orada birkaç kişiye düşen ve şu anda
geride bırakıldı ve unutulmuş, yaralanmadan daha az ciddi ithalat
Genel olarak, genel güvensizlik duygusunun neden olduğu köy.

Halkın zevkleri zedelendi, dedim ki: güzelleştirme istekleri
Evleri durumlarında kalıcılık isteği ile felç olur.
Bunu oldukça açık hale getirmek için, sadece birkaçına bakmak gerekir.
Vadideki evleri hala sahipleri tarafından yaşadığı ve karşılaştırmak
Onları haftalık kiracılara izin veriyor. Soru yok gibi görünüyor
İkisi arasındaki farkı yaratan gelir. Birkaç kır evinde
Benim için çok iyi bilinen sahipler, on beşten fazla kazanmıyor
Haftada şilin-veya yazlık değeri dahil, yirmi
şilinler; Yine de yerler, çeşitli şekillerde, hepsi rahat görünüyor
Ve comy. Meyve ağaçları veya üzüm hasarları veya güller,
duvarlar. Sınır çitleri iyi kesilmiş tutulur; burada ve orada
bir kutu sınırından kurtulur-uzun yıllar kırpmanın ürünleri-hatta bir
Yew-tree veya iki hayali şekillendirilmiş. Burada ve orada da
Yazlık kapısı, bu temizliğin bir örneğini dikkatlice korunur
Bir zamanlar bu kırsalın bu kadar özelliği olan yerel taş kaldırımları; Ve
Bütün bunlarda ortalama yazder'in ne yapacağını görür
değerinde-kalbi olsaydı. Bunların hiçbiri çünkü
Ancak, uzun dikkat olmadan veya herhangi bir oranda bulunabilir,
Beceri Dikkatlice İzin Verilen Sezonda, böyle şeyler bulamazsınız
Haftalık kiracıların evlerini dekore etmek. Hafta izin veriyor
Püskü, sloven, pis; Bahçelerin çitleri ihmal edildi,
Yıkmış, el ele gelen herhangi bir şeyle durdu. Değilse
Verimli ve iyi niyetli sebze parselleri için,
Diyelim ki kiracıların düzenini cahil olacak, dejenere, acımasız,
Materyalize edilmiş, çok zorlu ve çirkin evleridir.

Yine de bu koşullara katlanmaları zevk istemek için değildir.
Hakim olan zavallı shabbiness arasında çok az bulunabilir
Cesursa, cazip şeylerdeki zevkin çok ileri gideceğine işaret ediyor. Orada
sanırım köyde neredeyse bir bahçe değil,
Köşe veya bir şerit, yararlı sebzeler için değil, ama
Nergis, Karanfiller veya Dahlias veya Tatlı Koku Bitkilerine
ve biberiye ve lavanta ve balsam gibi hoş isimler ve
Mignonette. Ve nadiren haftalık bir kiracı değil, güzellik arzu ediyor
Dahası, acılarını kaybetme şansını alır; ona karşı çivi
Kapı Bir sundurma olmak için FIR-POLES'lerin bazı derme çatma yapısı, ekim
kısa ömürlü güzellikleri ile örtmek için nasturtiumlar veya tatlı bezelye; veya
Hizmet etmek için penceresinin altında küçük bir sınır sınırını işaret ediyor
Çiçeklerini koruyan bir kutu-av yerine. Bunlardan biri
Yukarıda kaldırılması belirtilen aileler-yaz aylarında dönüş
Bahçe bitkilerinin kaybı ile-bir kulübeye verilen sığınak
Halka açık bir yola karşı durdu. Ve bir olmasına rağmen
tecavüz, bir hafta içinde on iki inçlik bir yol kazıldı
Yazlık saçakların altında ve düşük çit ile çitle çevrili
kabaca birlikte çivilenmiş. Bu dar alan ekildi
Önceki evden kurtarılan Chrysanthemums; Ve çit verdiğinde
Yol-Krizantemler Çiçeklenmeden önce olduğu gibi-büyük taşlar ve
Brickbats yerine yerleştirildi. Dekorasyon olarak kabul edilir, sonuç
başarısızlıktı; umutsuzluğun olduğu bir saatlik çalışmanın ürünüydü ve
Acı, insanların umudunu öldürdü; Ama şurada yapıldığını
Demek istediğimi kanıtlamak için neredeyse yeterli. Daha fazla illüstrasyon için
Yukarıda belirtilen diğer adama tekrar başvurun.
kulübesini terk etmek için. Geçen yıl dört ya da beş eğilimde mutluydu
Çöpten eve getirmesine izin verilen gül ağaçları
işveren bahçesinin. Onları bana gösterdiğinde hatırlıyorum
Üzerinde gol atarak, onu ihmal ettiği için kendisini mazur görmeye çalıştı
Patates onların lehine ve ben onu teşvik etmek ve puf için elimden geleni yaptım
Gururla. Ama faydası yoktu. Bu yaz ihmal ediyor
gülleri ve patateslerinin yeterince olgunlaşıp kalmayacağını merak ediyor
hareket etmek zorunda kalmadan önce kazma.

Böyle şeyler devam ederken, insanların yaşaması harika değil
Shabbily, yani, dirseklerde. Tadı öylesine özürlü
Headway ve ölmese de, kullanılmamaya batıyor. Ortalama yazder
Hoşluğu küçümsemeyi ve kullanışlılığa odaklanmayı öğrenir. Onun
Baş Pride şimdi yemek yemişlerse döndürülebilecek yemek kırıkları
paraya. Tabii ki, bunların güzelliği var-
labourer-ama bu amaç için büyümezler ve
Dostum, güzelliğin dikkate alınması için daha az zaman verir. Öyle,
Ayrıca, bir yazlık görünümünü yapmak için bir yapı, şimdi covetous
Gözler vadide ve insanların pozisyonu orada büyüdü
güvensiz.


Hafif bir şey gibi görünüyor mu? Pratik önemi ne olursa olsun,
Bu umutsuz tutumun içine dahil olan değişimin kapsamı
Köylüler kendi yerlerine doğru köylüler düşük derecelendirilmemelidir; eğer
keskin bir perspektifle görülebilirdi, dikkate değer görünür
yeterli. Geçişleri not edelim. Önce başıboş gecekondular
buraya yerleşti, vadinin seçilen noktalarını yetiştirmek ve onları azaltmak
emir. Onlar yere evlenmediler; Sadece onlara bir şans verdiyse
Yiyecek ve barınak almak muhtemelen kalacaklardı. Ancak yakında,
Bu ilk belirsizlik unutuldu. Köylü gümrükleri
çevre; Taciz tehlikesi yoktu; Zaten onların
Vadi çocuklar kalıcı bir ev gibi hissetmeye başladı. Yıllar geçtikçe
Bu duygu derinleşti, insanları düşünülmeyen bir şekilde sardı
güvenlik ve burada ve orada, gerekli olanın ötesine geçmelerine izin verdi
köylü el sanatları ve gerekli olduğu kadar hoş olanı düşünün.
Bahçeler güzelliğe kesildi, üzüm hasarları uğruna büyüdü
Şarap yapımı ve arılar bal ve mead uğruna tutuldu. İçinde
Cottages iyi mobilya ve aletler birikmeye başladı; kadınlar
Erkek bluzlarını oldukça kokulu bir şekilde dekore etti; Çocuklar
eski moda bir irfan öğretti çünkü eski moda ve onların
miras; Mayıs ve Noel'in zaman onurlu gelenekleri
göz ardı edildi. Yani birkaç nesil boyunca eski ülke tasarrufu ve
Ortak yapılanların kaybına kadar basit medeniyet hayatta tutuldu
Eski tasarruf artık mümkün değil ve yeniyi tanıttı. Son olarak ve
Son yıllarda, yeni bir nüfus geldi, mülkiyete,
Hiçbir şekilde basit olmayan yeni bir medeniyet; Ve şimdi bir kez daha
Rahatsızlık duygusu, çoğunlukla Cottagers üzerindedir, ancak çoğunlukla
Burada kalıyorlar. Bununla birlikte,
daha önceki zaman. İçinde umut yerine endişe var; yerine
Vadide daha derin köklere çarpan halkın tutuşu sığlaşır.
Kararlı köylü sanatları buna göre soldu. Bütün köylü
Yaşam modu unutulmuş. Bugün burada farklı değil
tekil koşullarının gümrükle yaşayan bir grup insan
haklı çıkar, ama geçici olarak yaşayan çok sayıda fakir aile
daha fazla değişiklik olasılığı nedeniyle
Onlara itin. Beklerken hala çalışıyorlar, ama
hayatlarında hoşluk. İhmal yoluyla evleri püskü büyüdü
Ve skalid, böylece endüstrileri hesaplama ve sordid haline geldi. Biraz
şimdi onlara kalıyor ama hayatlarını korumak için kendi iyi öfkeleri
oldukça neşesiz olmak.




İv

Ortaya çıkan ihtiyaçlar




XIV

İlk kusur


Koşullarındaki değişikliklere ayak uydurmak, büyük bir zihinsel
ve manevi yoksulluk, emekler arasında ortaya çıktı
insanlar. "Görünüşünü yaptı" diyorum çünkü tamamen olamaz
tartıştığımız değişikliklere atfedildi. Bu değişiklikler var
Kesinlikle kendi üzerlerine düşeni yaptım. Ülke el sanatlarını ve kültlerini yok etmek,
eski komşu duygularını yıkmak,
İlginç ekonomi, şilin ve peni endişeli bir hesaplama,
ve tüm bir insan köyünü bağımsızlıktan bir pozisyona indirmek
Hizmetle sınırlanan yeni bir tasarruf sisteminin tanıtımı
Mevcut durum için suçun daha büyük payını taşıyın
işçiler. Yine de, yoksullukları-zihinsel ve ruhsal
yoksulluk-kökleri daha derinler ve mezar bir kusurdan kaynaklanıyor
köylü sisteminin doğasında vardı. Bunu tanımanın zamanı geldi
hakikat. Birçok yönden halk-sivilleşme, Cottagers'a hizmet etmişti
mükemmel. Hardy ve kendine güvenen büyümüşlerdi.
etkilemek; Elleriyle zeki, başlarıyla kurnaz, nazikçe ve
öfkesinde neşeli. Ama şimdi görülebilir ki tüm bunlar
çok canım aldım. Ortaya çıkan iyi niteliklere karşı koymak
eşit derecede iyi olan ancak
Köylü tasarrufu altında hiç gelişme şansı yok.

Özellikle zihinsel aktivitenin yanında insanların doğal gücü vardı
sıkışık. Onların aptal olduklarını kastetmiyorum; Bu bir hata olurdu
tür bir şey varsaymak için ilk büyüklük. Ama
Fakültelerinin kırsal işleri üzerindeki yoğunluğu onları bıraktı
çocukça ve beyinlerinin başka amaçlar için kullanımında verimsiz.
Hala hüküm süren "kadercilik" idan bahsedildi.
köy görünümü; Ancak kadercilik çok saygın bir isim
köylüün karakteristiği olan spekülatif düşüncenin olmaması
Tanıdığım türden insanlar. Günlük arayışlarının ilgisi
Akılları, duyulara açık olan konularda meşgul olurken
Görüşler ve fikirler cesaretini kırdı. Bu nedenle yaşlı adamlar ve
Kadınlar fantezilere veya gündüze düştüklerinde nadiren ya da sorunlu
teoriler veya ilk prensipler hakkında; Ve son zamana kadar söylemiş olabilirdim
Gençlerin de aynısı. Kendilerini izlemeye gelince-izleme
Ve kendi zekalarının eylemlerini kontrol etmek-onlar buydu
Asla yapmadım. İçlerinde bir duygu ortaya çıkabilir ve tüm öfkelerini yumuşak bir şekilde ortaya çıkarabilir,
Ve fark etmeyeceklerdi. Şeylerin iç anlamı onları ilgilendirdi
çok az. Sebep ve sonuç veya sabitlik anlayışı
doğanın ilkeldi. "Yüzden doksan dokuz kez," dedi
köyün eski bir tuğla oyuncusu, onun içinde biraz hata ile şaşkına döndü
İş-"Yüzden doksan dokuz kez sizinle aynı gelecek
Onu ortaya koyuyor, ama her zaman değil. "Bulmacaların şaşırtıcı olmasına izin verildi ve
öyle bıraktı; veya ilk açıklama nihai olarak kabul edildi. "Sis
Mart "Mayıs ayında Frostis" için yeterince açıklandı. Mantarlar
Sadece ay "büyüdüğünde" büyür. Kişisel olarak bile
Sorunlar Halen hala her zamanki gibi kaydetti. Fakir miydi
veya hasta? Sadece öyle oldu ve bu onu çözdü. Yoksa içinde miydi
Neşeli ruhlar? Neden, onlardı; Ve daha ne söylenebilir?

Büyük ölçüde zihinsel süreçlerinin bu sadeliğiydi
Yaşlı insanlar bu kadar arkadaşlıklar. Belli bir şekilde kullanmaya alışık değildiler
Modern insanların kullandığı beynin güçleri; Hayır, çok farkında değildiler
bu kullanımdan tamamen şüphesiz olarak. Olmak
Mümkün olduğunca az psikolojik, modern bir insanın düşüncesinin
iki ana seviyede alışkanlık olarak devam eder. Yüzeyde konular
şu an-görülen, duyulan veya konuşulan şeylerin sonsuz alayı
dış dünyayı oluşturan; Ve işte burada ilişki
Eski köylü türü kolay ve kabul edilebilirdi. Ama o yüzeyin altında
Modern zihnin bu fenomenleri genel olarak yorumlama alışkanlığı vardır
fikirler veya soyut ilkeler veya bunları hayal gücüne yönlendirmek
görme ve söz konusu; Ve bu düşünce bölgesinde köylü
Dikkat neredeyse hiç nüfuz etmedi. Bir bilgisi verildiğinde
mahalle, bu nedenle konuşmayı bir
Bu tür adam. Yüzeysel veya
ilgilendiği pratik konular ve sadece
O uçak, her şey yolunda gitti. Ama eğer altına daldıysanız
Fancies veya genellemeler, zorluklar ortaya çıktı. Yaşlı insanların yoktu
Orada deneyim ve bir an içinde derinlikleri dışında. Ve yine de-ben
tekrarlamalıyız-olduklarını çıkarmak için tamamen yanlış olmalıyız
Doğal olarak aptalca, bir adam aptal olarak adlandırılmayacak, çünkü
doğuştan gelen fakültelerinin her birini geliştirmez. Bu anlamda hepimiz
Bizim aptallık içinde var ve köylü daha kötü değildi
geri kalanımız. Onun özel eksikliği, onu tarif ettiğim gibiydi ve
yaşam tarzı ile tam olarak açıklanabilir. İnek kıtası veya bahçede
veya yazlık veya tarlalarda veya heaths'de, anın iddiası
her şey emici; Ve yağmurdan önce rick'ini sazlamak için acele ederken
geldi ya da çimlerini akşam vakti eve götürmek için, tahttan fikirler
Yapıları hakkında başka türlü fikirler çıkardı. Ya da değilse
Acele ediyor, zihni rüya gibi gitti, hala köylü şeylerdi
rüya gördü. Çocukken söylenenlerin ya da sahip olduğu şey
Hayattan sonra kendisi için görülen hafızası doluydu; Ve her vuruş
Reap-hook veya Spade itme, aklını ikna etme gücüne sahipti
Tanıdık düşünce olukları-yüzeyde yatan grooves ve
altındaki herhangi bir sistematik fikir çalışması kanalıyla bağlantılı değildir.

Yani güçlü ülke hayatı, ülke beyinleri üzerinde zorlandı ve ayrı
Bu yaşamın önerdiği fikirlerden, köylü halkı az sayıda fikri vardı.
Zihinleri özgürlükten yoksundu; Gerçekten kaçış yoktu
hayal gücünün ya da daha bilimsel bir dünyaya çevrenin
Anlama. Bu da önemli değildi, çünkü
Çevre sağlam kaldı. Dediğimiz şeyin yokluğunda
"görüşler"-kader veya iyilik veya zevkle ilgili genellemeler,
Ya da, başkalarının yaşam boyunca yolumuza girdiğimiz ne değil-istikrarlı
Çok iyi bilinen ve çok az sürpriz içeren köylü ortamı
Kendisi yararlı, tam olarak çok iyi biliniyordu. Bir adam olur
Ancak pratik işlerine kurnazca dikkat edin, yeterliydi; A
Felsefe yerine zaten onun için yapıldı, onu kurtarmak için
Kendisi için bir şeyler düşünme sorunu. Onun tüm zihinsel aktivitesi
Geleneksel bir anlayışın alt tabakası üzerine ilerledi,
genel olarak köye aitti ve olması gerekmiyordu
formüle edildi, ancak herkes tarafından aksiyomatik olarak kabul edildi. "Anlama"
Bunun için bulabileceğim en iyi kelime. Bir felsefeden veya bir inançtan farklıydı,
Çünkü soyut fikir içermiyordu; düşünmek veya teorileştirmenin yoktu
parçası; Bu,
koşullar oldukları gibi. İnsanlar detaylar hakkında tartışabilirler; Ancak
Hayır, kabul edilen hayatta çaba gösterilecek genel nesne
anlaşmazlık. Bir düşünmeden, biliyorlardı. Orada yatıyordu
onlardan önceki vadi, küçük çiftlikleri, sığırları,
Bahçeler, ortak; ve tüm bunlarla bağlantılı
Eski köklü bir dizi endüstri tanındı ve bir
tanınmış refah. Bu algı onların felsefesiydi. .
Çevre boyunca anlaşıldı. Ve bu ortak
özellikle herhangi bir kişi dışında var olan bilgi,
kendi özel görüşleri yerine her birey. Almak için
Ondan uzakta imkansızdı, çünkü gerçek bilgidi; Bir Adam
Pratik düşünceler onunla uyumlu olmak zorundaydı; onun tarafından destekleniyor, o
"Sistemler" deki şeyleri düşünme sorununu kurtardı; Ve aslında öyle
onun için düşünülmüş sistemlerin olabileceğinden daha iyi bir rehberdi,
Çünkü nesiller boyu deneyim bu kadar mükemmel bir şekilde takmıştı
vadinin dar ortamı. Bu nedenle, çevre olarak
değişmeden kaldı, insanların zihinleri az sayıda fikir tuttuğu gerçeği
diğer konularda ve sistematik düşünme yöntemi geliştirmemiş,
örtüldü.

Ama şimdi eski çevre gitmiş olması yeterince basit hale geldi. .
Yeni tasarruf, toprağın çıplaklığını çıplak bıraktı. Buldu
uygun herhangi bir verimli zihinsel alışkanlık ile donatılmış köylüler
değiştirilmiş koşullar ve ilginç bir kayıp olduğunu gösterdi
diğer yönlerde fikirler. Artık yollarını göremiyorlar. Onlar
hedefiniz yok; Her halükarda, hiç kimse kendi amaçlarının ne olması gerektiğinden emin değil,
Ya da komşularının onu aydınlatabileceğine dair bir güven var. Hayat var
anlamsız, aptalca büyümüş; Köyde bir ilgisizlik hüküm sürüyor-sıkıcı
Beklemek, özellikle beklemek için hiçbir şey olmadan. XV

Fırsat


Yeni tasarrufun birçok dezavantajı arasında, sahip olduğu iyi bir şey
Köylülere getirilen, küçük bir boş zaman şeklinde bize
Yaşamlarının ne kadar çıkarlardan yoksun olduğunu daha ayrıntılı olarak görmenin araçları
haline gelmek. Boş zamanların çok yetersiz olması gerekir. Öyle
Halkın kendilerini üretken hale getirme alışkanlığıyla da gizlenmiş
İçinde, bazen türden herhangi bir fayda varsa şüphelendiğim
Aslında aşırı yüklenmiş yaşamlarına filtre edildi. Ancak diğerleri
konuya daha fazla iş benzeri bir ilgiyle, benimkinden
Ülke işçisinin hayatına yeni bir şey geldiğini kabul etti,
Her ne kadar bundan "eğlence" olarak bahsetmiyorlar. Sadece boşa harcanan zaman ne
Onlara benziyor. Böylece, uzun zaman önce, hayır ile
Bu konularla ilgili görüşlerimin paylaştığı anlamına geliyor
Dejenere devlet, tasarladığı gibi, işçilerin belirli çiftliklerdeki
ilgilendiği, bu vadiden birkaç mil uzakta. Erkekler
Dedi, evlerini istihdam koşullarından biri olarak tutarak
Çiftliklerde, boşta kalmıştı ve kulübeyi ihmal ediyorlardı
bahçeler-onları o kadar ciddiye alıyordu ki,
Mülk, çiftçilere şikayet etmek zorunda kaldı. Benim
İşçilerinkinden farklı bir eğilimin açıklamalarını istemek
Birçoğu yazlık bahçelerinden memnun olmayan bu cemaatte,
Ama alabildiklerinde daha fazla yer al, arkadaşım kasıtlı olarak:
"Bence yemek çok ucuz. Haftada on beş şilinle erkekler
bunun için çalışmadan istedikleri her şeyi satın alabilir; Ve sonuç şu ki
Akşamlarını boşa harcıyorlar ve bahçeler harap oluyor. "

Bu olağanüstü açıklama ile hiçbir şeyim olmadığını düşünmekten memnunum
burada yapmak. Mesele şu ki, ömür boyu süren bir iş adamına göre
Kırsal konularda deneyim, ülke işçilerinin şimdi
imha etmek. Daha fazla soru olmadan bunu doğru olarak kabul edebiliriz; .
Ürünlerin ucuzlaştırılması, emekçi erkeklerin
üretken işte her saati işgal etmeden yaşayın ve
Bu, bu yeniliklerden biraz kâr elde ediyorlar-kullanım
makine, işbölümü ve ücretsiz ithalat
Antika köylü ekonomisinin yerini alan yabancı mallar. Öyle
Günümüzde gerekli değil-kesinlikle gerekli değil-işçi için, ne zaman
Gününün ücret kazanması, akşam tekrar çalışmaya düşmek için yapılır
kendi kullanımı için emtia üretme emri. Şüphesiz bunu yaparsa
daha iyi durumda; Ama eğer yapamazsa, hala yaşayabilir. O
gün boyunca evden para kazanıyor, sahip olduğu diğer erkekler
hiç tanışmadığı ülkelerde hiç tanışmadığı, onun için sağladığı
akşamları evde isteyeceği şeyler; Ve eğer bu şeyler
aslında kapısına getirilmedi, onu bekliyorlar
Dükkanlar, kazandığı para karşılığında onları alabilir.
Bazıları da, en üst düzey beceri ve
Sanayi, asla kendisi için üretemezdi. Modern yapay
Işık bir örnek sağlar. Ev yapımı Rushlights tarafından eulog edildi
Gilbert White ve Cobbett tarafından kendi yolunda yeterince iyi olabilirdi, ama
Ucuz lambalar ve ucuz parafin köylülere kışını verdi
Akşamları. Gün boyunca kazanılan birkaç yarım pahalı bir maliyetle
Bir Yazlık Ailesi Kış Günü'nü geceye kadar uzatabilir
istedikleri gibi; Ve bu, israf ettiklerini hissetmeden
Işık deposu ve harcama zorunluluğu altında olmadan
tek başına sahip olacak olan tutumlu görevlerden herhangi birinde kurtarılan saatler
Geç otururken köylü halkı haklı. Kullanacak akşamları var
onların zevkiyle.


Söylenirse, arkadaşımla ilgilenen arkadaşımın öne sürdüğü gibi,
Nasıl kullanılacağını bilmiyorlar, katılmıyorum. Aslında,
Bu benim kendi metnim. Geçen kış bir akşam, bir
Komşu bana bir hizmet yapacağım, yazlık kapısını çaldım ve
davet edildi. Masadaki gölgesiz lamba sert, güçlü bir ışık verdi
Odanın randevuları ve parıltısında ailenin-yani
Adam, karısı, annesi ve kız kardeşi ile-
ateş. Bezi olmayan masada, sıcaklığının kalıntıları
Çay-üstünlük temizlenmedi-bir somun kabuğu, bir parça
Bir tabakta pastırma kırdığı ve bir çay fincanı ne olduğunu gösterdi. Ama şimdi o
bitirmişti ve gömlek kollarında dinleniyordu, bebeğini emziriyordu. İçinde
Gerçek, akşam mesleği başlamıştı. Aile, yani,
harcamak için iki ya da üç saat vardı-çünkü yediden biraz geçti
saat-ve orada oturmak ve dedikodu yapmaktan başka yapacak bir şey yok. Masum
eğlence; Onunla bulmak için hiçbir hatam yok,
çok sıkıcı olmanın görünümü. İnsanlar rahat görünüyordu, ama orada
onlarda canlılık değildi. Yüzlerinde hiçbir canlılık izi yoktu
Geldiğimin herhangi bir keyfi kesintiye uğrattığını varsaymanın en küçük nedeni
akşamın. Birlikte evde olmanın kayıtsız bir memnuniyeti
Günün çalışması ve oturması gereken bir yangın,
Ailenin tüm yatağı. Onların boş zamanları için bir faydası yoktu
rekreasyon-"kendilerini yeniden yapmak" için, yani-ya da oyun vermek için
Günün çalışması sırasında sessiz olan fakülteler. O zaman,
Ancak, tüm bunlarda önemli bir şey görmedim. Sadece başka şeydi
Cottage Interiors bana diğer kış akşamları açıklamıştı. .
Şaşırtıcı, beklenmedik şey küçük olanı bulmak olurdu
Boş zaman büyüsü sevinçle kullanılıyor.

O zaman meseleyi orada bırakalım mı? Eğer yaparsak, göz ardı edeceğiz
Durumda özellikle dikkati hak eden bir özellik.
Diyelim ki Cottagers genel olarak ne yapacağını bilmiyorlar
onların boş zamanları, ancak bu yüzden ödül vermediklerini iddia etmemeliyiz
BT. Sıkıcı görünse de sıkıcı, sık sık sık sık
Bulun, yine de ondan ince bir memnuniyet var,
Kazanılan bir şeyde, istedikleri gibi davranma özgürlüğünde, belirsiz
Bir veya iki saat boyunca daha fazla çaba talep edilmediğini hissedin.
Yatak için esneme, akşamın yarısı hasta, arkada bir yerde
Bilinçleri, emekten gelen bu mühlet, ki
günün işine kadar kazandılar, atılmaması gereken bir ayrıcalıktır. Öyle
onlar için sadece toil'den bir duruştan daha fazlası,
daha önemli saatler; Kendisi en önemli kısmı
Gün-geri kalanının ortaya çıktığı kısmı.

İnanıyorum ki, köyde yaşanmadı.
daha önceki zamanlar. Boş zaman ve onu kullanma sorunu yeni şeyler
Orası. Vadinin yaşlı sakinlerinin hiç olmadığı anlamına gelmiyorum
herhangi bir boş zaman. Şüphesiz, "hafiflettikleri" saatler vardı.
borularını içmek ve biralarını içmek ve neşeli olmak; Sadece, böyle saatler
tabiri caizse, her zamanki ve beklenen değil, yaşamın bir yan ürünü müydü
Her gün tüketimi. Onları istemeden hiçbir şekilde kabul etmek
Oluştular, halk hala normalde onları bir
minimum veya en azından çok sık meydana gelmediklerini görmek; güya
Sonuçta boş zamanlar, iş olana kadar sadece bekleme zamanıydı
uygun şekilde devam etti. O kadar hafifçe köylülerin kesmesi değerliti
Altı veya yedide yatağa gitmenin basit bir şekilde kısası
saat. Ama sonra, köylü yollarında ilginç günlerden keyif aldılar.
Akıl yürütmelerini ve yaratıcı bırakmasına rağmen yaptıkları iş
Gelişmemiş güçler, yeterince ince bilgi ve beceri olarak adlandırıldı
tüm günün endüstrisini memnun etmek için. Ne istiyorlar
boş vakit? Dinlenmeyi istediler, bu da gücü almak için gücü kurtarmak için
yine ilginç yaşam işi; Ama yaklaştılar
Günlük Yaşam-domuz tutma ve ekmek yapımı, biçme ve
saz ve çim kesme ve bahçecilik ve tüm ülke turu
Görevler-neredeyse hoş bir ruh içinde, kendilerine karşı eşleşen
Başarılarıyla erkekliklerini talep ediyor ve kanıtlıyor. Ama modern
işçinin istihdamı, çok daha büyük monotonluğa göre azaldı ve
adamın kendisi yerine bir usta için devam eden, nadiren
o ruha yaklaştı. Para değerlemesi başlıca
düşünce; Ticari bir olaydır; Ofisine giden bir katip
Sabahın çağrısını memnuniyetle karşılamak için işçi kadar nedeni var
iş. Katip davasında olduğu gibi, işçinin de: eylem veya meyve
yaşamın yaşadığı saatlerde ertelenir
kazanıldı; İki işlem arasında keskin bir bölünme çizgisi çizilir;
Ve saat çarpana ve boş zaman başlayana kadar değil,
İnsan onun bir erkek olduğunu hatırlayabilir ve yaşamın başarısını sağlamaya çalışabilir.
Dolayısıyla söylediklerimin gerçeği: boş zaman kullanma sorunu yeni
köyde. Yok olan ekonomik değişikliklerden yoksun
Onları, işteyken hayattan herhangi bir keyif almasından, işçiler
İş bittiğinde yoksunluğu telafi edin, ya da hiç değil. Doğal olarak
Yeter, onlara rehberlik etmek için herhangi bir geleneğin yokluğunda başarısız olurlar. Ancak
Kendine saygılı eski çözümü yasaklar. Beslemek ve yatmak
Sorun, çözmek için değil.

Bu gerçeklerin doğru bir şekilde takdir edilmesine o kadar çok şey olacak ki
Onları gerçek hayattan göstermek, eskisini karşı koymak
yeni. Neyse ki araçlar mevcuttur. Modernize edilmiş insanlar tanıştı
Boş zamanlarla her yazlıkta, diğerlerine gelince, vadi
Hala hayatları anımsatan birkaç yaşlı adam içeriyor
erken gün. Buna göre bu bölümü vererek bitireceğim
Bu ikincilerinden birinin hesabı, böylece bir sonraki bölümde
Günümüz işçilerinin farklı konumu tam olarak daha fazla olabilir
anlaşıldı.

Aklımda olan adam-onu Turner'ı yeniden adlandıracağım-
köyün eski aileleri ve babasından bir kulübeden miras alınmıştır ve
Bir at ve bir at ve bir at ve bir at ve
Araba, bir eşek, bir veya iki inek, birkaç domuz ve her zamanki adil bir stok
Rustik araçlar ve aletler. Onun için şanssız bir şekilde, miras aldı
Gelenekler-ailesinde hiçbiri yoktu-ona bunları nasıl kullanacağını öğretmek için
para kâr elde etmek için mülkler; Böylece,
Eski yol, sanki dünya onu her yerde değiştirmiyormuş gibi, karıştı
Şansından uzaklaştı ve elli yaşına geldiğinde hiçbir mülkü kalmadı
Bu herhangi bir alacaklının bildirimine değerdi. Ancak kayıp çok geç geldi
alışkanlıkları üzerinde çok etkisi olmak. Ve şimdi o ama haftalık
küçük bir kulübenin kiracısı ve bir eşek ve arabadan ve bir
Birkaç tavşan ve kümes hayvanı, eskiden aynı türden bir adam
refah içinde olun-bizim bakış açımızdan uzakta, ama
köylü bakış açısı yeterince tutumlu, iyi huylu, cömert bir
hata, rahatsızlıklara kayıtsız, kural olarak çok çalışkan, ancak
Görünüşe göre yorgunluk ile oldukça tanışmamış.

Şimdi bir işçi olarak hayatını alıyor; Ama komşularından farklı olarak
Sürekli istihdamı güvence altına almaya dikkat etmez. Düzenlilik
Onun öfkesine uygun olmazdı; Olmaktan çok arzu ediyor
kendi efendisi. Ve kendi efendisi, belirli bir
derece. Onu istihdam edenlerden biraz seçim enlemini alır,
Onlara hizmet edeceği günün saatlerinde yalnız değil, ama hatta
Haftanın günlerine gelince. Protesto ettiğini duydum: "Pazartesi diyorsun
benim gelmem için. Peki, _Monday _-Salı '
Peki? Pazartesi günü yapmak istiyorum, eğer iyi olursa. Görüyorsun, var
Bay S ---- ben çok meşgulüm bu hafta onu korku için atamıyorum _he_
Beni istemek zorundayım _there_. I _Knows_ Çimleri cuttin 'istiyorum. Ama ben
'Xpects Pazartesi günü tatmin etmek için yapacağım' ya da sevmeyeceği p'raps
"Bazen kendi işleri için bir gün alır, ev hop-bağı
Eşek arabasında veya bazı sazlık işleri için heath almak
ona teklif edildi. Bu şartlarda, yapacak çok şey bulurken
cemaatte dört veya beş kişi için aralıklı olarak çalışıyor, o
muhtemelen başka hiçbir işçinin
köy hoşlanır. Birkaç kişi komuta edebilir. Ama Turner'ın tarzı öyle
insanların onun için kişisel bir beğeniye sahip olduğunu düşünmek ve
onun gücünün ve çok yönlü elliliğinin onu bir
Son derece kullanışlı adam. Özellikle çok yönlülüğü onu övüyor.
Köydeki diğerleri kendisi kadar güçlü ve aktif ve istekli, ancak
Artık böyle farklı yapabilen pek çok kişi yok
Çok deneyimli hazırlık ile olabildiğince iş türleri.

Müşterileri arasında (çünkü bu onlar için
"İşverenler") Villa bahçeleri olan iki veya üç kişi var ve
Ayrıca kendisinden daha şanslı olan bu "küçük sahiplerden" ikisi
(daha mutlu olmasa da, bence), küçük olana yapışmayı başardı
babalarının sahip olduğu mülkler. Turner, bu nedenle bir
Olağanüstü çeşitli iş sayısı. Böylece, geçen yaz boyunca biliyordum
onun çalışmasının çim kesiminden değiştiği iki bahçe eğilimi gösteriyor
(Bazen bir tırpanla) Tohum ekmek, sebzeye bakmak
bitkiler ve kesme çitleri. Ama bu onu sadece yediden işgal etti
Sabah öğleden sonra beşe kadar. Bunların dışındaki kenarda
Saatler-Beş veya daha eski başlıkta başlama ve karanlığa kadar devam edin-
İki küçük tutucuya, birbiri ardına saman yapmalarına yardım etmek
Ve Ricks'i inşa edin. Sonra ricks sazdan ve Turner
onları sazladı. Bu arada biraz bir araya geliyordu
Eşeklerinin kullanımı için kendisi, çantalarda eve taşıyor daha uzun otlar
insanların bahçelerinin kaba yerlerinde biçtiği veya vardı
Evinin yakınındaki çitlerde kesildi. Bir ay sonra hasat ediyordu
Küçük sahipler için ve yine Rick-Thatching vardı.
"Yaptığım yedi," diye açıkladı bana, bitirdiği gün
sonuncusu. "Ama bu sabah yağmur seni durdurmadı mı?" Sordum
Yağmur saat dokuz civarında yoğun bir şekilde başlamıştı. Güldü. "Hayır ....
bir şekilde kaplı. Sramble yapmak zorunda kaldı, ama o kadar sonra
Yağmur Gel. "

Daha sonra hala bu mısırın bir kısmını bir flail ile harmanlıyordu. Duydum
şaşkınlıkla. "Bir flail?" "Evet," dedi; "Yaşlı babam beni koydu
Ben on yedi yaşındayken, bu yüzden öğrenmek için _had_. "Çok az düşünmüş gibiydi
onun. Ama benim için elle harman çok eski ve antika bir
bir yenilik olacak şey; Ne de sadece bana, ben de
Konunun güldüğünü ve herhangi bir şövalyeye rastlayıp karşılaşmadığımı sordu
Son zamanlarda zırhta.

Bir sonbaharda, kendim için biraz iş yaparken, bir günlüğüne yalvardı
Ya da çim kesiminde bir iş almak için iki uzakta. O geri döndüğünde
Üçüncü veya dördüncü gün, "Ben ve nipper'im" (yaklaşık bir delikanlı
on altı yaşında) "Bu sefer on altı yüzü kes." Şimdi çim turfları
Standart bir boyuta kesin, üç fit birer, bu nedenle şöyle dedi: "Neden,
Bu neredeyse kestiğin bir mil. "" Ah, değil mi? "Dedi." Ama
Uzun sür. Bakın, edgin aracı ile birlikte gitmek için nipper vardı
önümde ve 'onları yükseltmek için çok fazla sorun değil.'

Benim için düzenli olarak devam edemedi. Bay s ----
Yapılmayı beklemek onu kıpırdadı. "Ben oradayken en son öyleydi
Tüm yollarını taze gravellin hakkında konuşuyorum. Dedim ki, 'Ben olsaydım
Yapraklar düşene kadar her neyse beklemeliyim-yeniyi yapacaklar
Çakıl çok daha fazla. ' Yani onlar, elbette. Ben onu kapalı tutuyorum. Ancak
Ben gideceğim. Yaz aylarında biraz eşek sattım ve o
Toynaklar tekrar parlamayı isteyecek. Onları çok uzun zaman önce yaptım .... "

Böylece çalışmaları haftalarca değişiyor. Bir işten diğerine yukarı ve aşağı
Vadi, listesiz ve yorgun değil, ayık alıyor
yaptığı her şeye ilgi. Onun içinde nasıl olduğunu çok iyi görebilirsin
Atalar işlerine gitti, çünkü açıkça bir adam
desenleri. Gününün işi onun gününün zevkidir. Değişken
Yeter ve onun için keyifli hale getirmek için yeterince beceri çağırır.
Dahası, her iki tarafındaki şeyler-anlamayı öğrendiği şeyler
Uzun ag- Eski cazibelerini, ilerledikçe duyularına yaptırın, ancak
Onun gerçek çalışması onlarla ilgilenmiyor. Yaz başında-
Benim için küçük bir çimen biçme biçmek için gel-onu çocuksu buldum
Kuşlar ve kuş yuvalarında zevk. Bir çift ilginç kuş vardı
ulaşmış; Günün herhangi bir zamanda aşağı doğru sallandığını görebilirler
belirli bir elma ağacının dalı ve tekrar
Yere dokunmadan başlangıç ​​yeri. "Flycatchers!" söz konusu
Turner çok. "Bakacağım. Yuvalarını aldılar
Yakın bir yerde, emin olabilirsiniz! Biraz wisp o 'ot
Bir ağacın sıkıntısında (çatal) bir yerde ... "(Bakışı dolaştı
olası bir yer bulmak için spekülatif olarak yuvarlak) "
yapılar. Ah! Şimdi bak! Orada yine gidiyor! Tam tutkun içinde
yuvalarını bul ve on kadar genç 'uns .... evet, olacağım
Onunla nerede olduğunu bulmak zorunda kaldım. "

Ertesi gün, işte olduğu yerde zor, benim bir ünlem benim
Hâlâ hayatta, bir dibinde yatan yarı teşekküllü bir kuşa bakması
fındık ağacı. "H'm: Yani 'Bu. Genç bir kara kuş," dedi zavallı bir şekilde. Sonraki
Anında kuş vardı. "Yuva nerede olabilir?
o fındık mı? Emin olmak için! Harikalar şimdi daha önce görmedim. Bu
Yine de, 'üzerine sıyrılın; tam o dalın içinde. "Önceden
Şubeler arasında yarı yolda olduğu bir kelime söyleyebilirim, uzun bacaklı
ve kuşu yuvasına geri koymak için mücadele ediyor.

Her zaman vadide yaşadığı için, anılarıyla dolu ve
özellikle erken anılar; karşılaştırmalı yetersizliğini hatırlatıyor
bir çocukken nüfus ve büyük ölçüde ortak olanın; Ve
Kirpi'nin bol miktarda bulunduğu sıcak bankalar-babasının kullandığı hedgeghogs
öldürmek ve yemek pişirmek; ve iyi su kuyuları, o kadar az ve değerli ki
Her birinin yerel adı vardı. Örneğin, "kasap kuyusu" (sözde
Bu gün diyor) "Jack Butcher'ın yaşadığı yerdi,
Bay Warner için Manley Bridge'de Çoban. "Sekiz yaşında
Ortak Mind ineklerine gönderildi; Onda büyük düşünülüyordu
Babasına yardımcı olmak için, hop-alanlarda parça çalışmasında;
Ve zamanında babasıyla "Sussex'e" gitmeye başladı ve
hasat için diğerleri. Oradaki ilk deneyimi ıslaktı
Ağustos, erkeklerin para kazanamayacağı ve yaşamaya indirgenmeleri
ekmek ve elma; Ama diğer yıllar onu daha mutlu anılarla bıraktı
O yıllık gezi. "Eski Sussex!" Bir kez minnettarlıkla güldü
Anımsama-"Eski Sussex! Onları eski tepeler! İştah kurmaya kullandım
Orası! Her şeyi yiyebilirim .... bir tepenin tepesine gidebilirsin ve
Bir şekilde bak ve p'raps dört veya beş yerde daha fazla görmüyor (evler
ya da çiftlikler) ve diğer yollara bakın ve mebbe e'er'i göremiyor
bir tane. Oh, bir reg'lar vahşi, out-o'-thy-th yol 'Twas. "
Çetesinin her yıl gittiği çiftlik, çiftçi "_pay_
Çok yüksek-bekleyemezsin. Ama bize çok iyi davranıyordu.
Haftada iki veya üç kez bizim için harika Puddin's ve elma şarabı gönderin ve
ekmek-an'-cheese .... dokuz tavşan eski fisher the Roadman burada diyor
'Twas, ama ben bilmiyorum', ama ben _knows_ 'yedi kadar iki,
Çiftçi bizim için bir puddin yaptı. Her insan için bir tavşan vardı, ol
Nasıl 'Tükürük. Harika bir Yaller havzasında ... "Turner kollarını uzattı
Büyük bir çevreyi gösterir.

Refahı zamanında, eserinin ana olması kendi
at ve araba, böylece önemli deneyime sahip olduğunu biliyorum
Bu şekilde; Ve ben de hatırlıyorum, onun birinde pullukta var.
Bu vadinin eğimli bahçeleri, atı ile değil-yer de
bunun için dik-ama iki eşek ile küçük bir pullukla uğraştı
Özellikle böyle bir iş için tuttu. Gerçekten "onu koymak zor olurdu
Dışarı, "Ülkeyle ilgili herhangi bir şeyde onu bir kayıpla bulmak zor
sanayi. Bununla birlikte, bir kez benim için biraz deniz-kale şımarttı, ancak itiraf etti,
Başlamadan önce yönetimine çok aşina olmadığını; Ancak
onu kanıtladığım türünün tek meselesi bu
verimsiz. Genç lahana bitkileri sıraya koyduğunu görmek
İşe gitmenin en iyi yolunu bilmek ne güzel bir şey olduğunu anlayın,
Bu kadar basit görünen bir görevde bile; Ve üstlenmezdim
Yetkin olduğunu kaç tane şeyin yetkin olduğunu sayın.

Bir gün bana bal almasının bir fıkrası diyordu.
eski moda saman arı kovanı; Başka bir gün konuşma budama oldu
meyve ağaçları. Ona bir elma göstermiştim-ilk seçilecek
Genç Ağaç-ve bir kerede doğru bir "Blenheim Orange" olarak adlandırdı.
"Gözü" ile tanımak, bunun üzerine bir iki soru sordum ve,
Sonunda, budamayı anladıysa. Geleneksel gülüşü geldi
Gözleri parladı, soru onu eğlendirmiş gibi, sanki sanki
Budamayı anladığını biliyordu. "Evet, çok zaman yaptım.
Üzüm üzümleri de. "Ona kim öğretti?" Oh, 'yaşlı amcam bana
O. Bir kez ortaya çıktı-'on sekiz yaşındayken iki-ve
Bana şöyle diyor: 'yapacaksın'. Şimdi öğrenme zamanın .... '
Tabii bana _how_ gösterdi. Yani bana nasıl saz yapacağımı gösterdiği gibi .... benim
Babam, nasıl yapacağını, ne de başka bir şey düşünmediğini hiç bilmiyordu. O öyleydi
Çoğunlukla hop-zemin. Tabii ki biraz mowin yaptı. "Eşitlikle
Tabii ki, baba toplanmış ve hasat etmiş ve domuzları ve inekleri tutmuştu ve
dışında birkaç garip şey; Yine de, esasen bir ücret kazanan "
Asla çok şey bilmedi, "ve amca için delikanlı en iyisi borçluydu
eğitim.

Amcanın ve amcanın ineklerinin konuşmasından
Bir süre için, eski bir tasarruflu meraklı bir parçadan bahsetmeye sürüklendi
Ortakla bağlantılı ve görünüşe göre bir süre sonra uygulandı
muhafaza. Şu anda uzak günlerde tanıdığı bir adam vardı
Buraya dediğimiz gibi, yılın bir parçası için furze veya "tüy" için inekleri.
Alternatif yıllarda kapattığı iki dönümlük furze,
İkinci yılın büyümesi, küçük bir şekilde doğrandığında ince sulu bir yem yapıyor
bir çeşit saman. Bu amaç için eski bir el-apparatus-bir tür
Chaff kesme kutusu-bana açıklandı. Aynı adamın bir atı vardı,
Ayrıca, adamın kendisinden biraz malt ile karıştırılmış furze diyetinde de başarılı
bira demleme.

Amcası ve diğerlerinden türetilen irfan için Turner,
Kendi gözlemi-elbette kasıtlı gözlem değil
Bilimsel olarak doğrulandı, ancak bu kurnaz ve pratik halk gözlemi,
Eğer öyle diyebilirsem, nesiller boyunca kırsal kesim
İngilizce zaten böyle bir karışık bilgi birikimi kazanmıştı ve
hata. Yani bildiğini veya bildiğini düşünüyor, neden geç doğa koyduğunu
Elma ağaçlarının sadece iki yılda bir meyvesi vardır ve
Patates mahsulü kumlu toprağımızı tebeşir veya kireç ile giydirme neden olur; Bu yüzden
Hangi kuşları yapabileceklerini ortaya çıkarmak için yeni köstebek koşusunu veya bulmacaları izliyor
olgunlaşan bezelyeyi kapsüllerden çıkarın veya verimi tahmin edin
yulafın yulafını istiflediği veya incelediği demetleri sayarak
Ne tür çimlerin geliştiğini görmek için çim. Tüm bu konular hakkında
Onun konuşması, alışkanlıkla ilgilenen deneyimli bir adamın konuşmasıdır.
Konu ve yine de asla rahatsız edici değildir. Açıklamalar ondan düşüyor
rasgele; Sen de, o sana bir şey söylerken hissediyorsun
Dün veya yıllar önce fark edildi, gözleri yeni bir yeni ele geçirme konusunda uyanık
Dikkate layık görünebilecek detay. Ayrıntılar her zaman gerçekten onun
konu, bazen sunduğu genellemeler için
Bir ya da iki gözlemlenen gerçeklerin en çılgın temeli. Ama şimdi değilim
kendileri için gözlemlerinin değeri ile ilgilidir; mesele
Bu onun için çok ilginç. O zevk alan bir adam
Sabahtan geceden geceye düşmemiş bir lezzetle hayatı. Şüpheli
Çalışma saatleri karşılıyorsa, on modern ve hatta dokuzuna
"Eğitimli" erkekler, kabul edilebilir olayların sürekli bir şekilde yenilenmesi
Turner'ın saatleri ona getiriyor.

Belki de vadide kalan eski stokun en iyi örneğidir;
Ancak onun tekil olduğu düşünülmemelidir. Diğerleri orada değil
ondan çok farklı; Ve onlardan duyduğu her şey,
eski yazlık tasarrufu, sınırlamaları ne olursa olsun, en azından yaptı
Günün işini bir erkek için yeterince ilginç hale getirin,
Boş zaman akşamlarını önemseyin. Turner, kendi adına onlara değer vermiyor
hiç. Kışın genellikle saat yediden önce yatakta.




XVI

Engeller


Bu eski moda bir yaşam türünü tekrar döndürürken
Modern işçinin varlığı, değişimin nereden geldiğini görüyoruz
içinde ve neden küçük bir hesaptan boş zamanlar çok büyük hale geldi
önemi. Bu yoksunluk nedeniyle yapılan değişiklikler
acı çekti. Bir köylülük, ticari ücret kazanma endüstrisinin aksine
Bir erkeğin ruhunun isteklerini tatmin edemez ki
vücudunu kaplar, fakültelerinin çoğunu kullanamaz veya hitap edemez
zevklerinin çoğu; Ve bu nedenle, herhangi bir kar elde ederseniz, herhangi bir
keyif, kendi insan doğası, onu almak için.
boş zaman.

Bu pozisyonun resminde, davayı alacağım-oldukça
Tipik-son bölümde belirtilen kömür oymunun. O hakkında
şimdi yirmi beş yaşında; Ve kariyeri şimdiye kadar, o zamandan beri
Sol okul, yakında özetlenebilir. Bu doğru, ne söyleyemem
İlk istihdam; Ancak tahmin edilebilir; Hiç şüphe yok ki
Bir işyeri olarak başladı ve şu anda büyüyen bir
Çakıl çukurlarına bir çakıl arabası sürmeye dönün ve
Demiryolu. Bunu varsayarsak, kendi bilgimden konuşmaya devam edebilirim.
Büyümesi ve gücü erken geldi; Onu önce fark ettiğini hatırlıyorum
Güçlü adam, on yedi veya on sekiz yaşından büyük değil, ama
Zaten bir adamın bir çakıl kazanı olarak işini yapıyor. Bu iş gevşediğinde
İki ya da üç yıl sonra, istihdam etti-isteyerek değil, ama
Zamanlar kötü-demiryolu "balast tren" ile gece çalıştı.
Emek acımasız değilse yorucu, yani. Geceleri on veya on birde
Erkekler çeteleri başlar, açık kamyonlarda seyahat eder.
Onarılmalıdırlar ve orada gece boyunca çalışırlar.
Rüzgarla süpürülen set veya tüm hava koşullarını alarak
Geceler ortaya çıkıyor. Bu adam yaklaşık on iki ay boyunca katlandı,
ihmal edilen bir ürperlik bronşit ve pleureziye dönene kadar ve neredeyse
hayatını sona erdirdi. Bundan sonra uzun bir işsizlik büyüsü vardı ve
Son kaynak olarak balast trenine geri dönme noktasında,
İyi bir servetle, şimdiki işini aldı. O kömür meraklısı oldu
Üç veya dört yıl-verimliliğini ifade eden bir gerçek. İle
Sabah saat altı dükkânı ahırlarda olması gerekiyor; Daha sonra
Yolda gün gelir, bu sırada sırtını kaldıracağı
minibüs ve dışarıda ve belki de uzun mesafeler için taşıyacak, dokuz
veya on ton kömür-her saat yirmi yüz ağırlıklı çanta; ile
Akşam yarısı beş veya altı atı için atını koydu
gece; Ve böylece günün işi bitti, yaklaşık bir mil olduğu hariç
Eve yürümek için. Bu istihdamın, adam şanslıysa,
eski ve yıpranmış, bunun daha yararlı olduğunu kabul edebiliriz-
Topluluk-eski köy endüstrileri olmayacaktı. Konsantre
Bir tür çaba üzerine, belki de bir günün verimliliğini iki katına çıkarır?
iş. Ama sadece bu kadar konsantre olduğu için adama veremez
Kendisi, eski şekilde işgal edilen erkekler gibi çeşitli lezzetler
zevk almayacak. Ondan ancak çok az beceri talep ediyor; Ne gerektirmez
büyük bir yerel bilgi ve yararlı irfan fonuna sahip olması, ne de
Yine de onu kendi zevki için böyle bir mağaza toplayabileceği yere götürür.
Duyular uyarısı ile yaşamanın lezzeti ve büyüsü, tatlar
Uyanık ve manzaraları ve mutlularına çekici geliyor
Tanınma-tüm bunlar eve gelene kadar unutulmalı ve
bir süre bedava. O zaman yapabiliyorsa onları arayabilir, sanat veya
o amaç için "medeniyet" dediğimiz eğlenceler. İki saat kadar
Boş zamanları onun fırsatı.

Ama bir günden sonra kömür meraklısı gibi, hatta olabilecek adam nerede
Sanat ve hatta oyunlarla kendini yenilemeye başlayın
Medeniyet? Tüm aktif kullanım için onları yedekleyebilir
Saatleri boş zaman olarak adlandırılmayı hak etmiyor; Onlar ibzi
günün sonunda. On tonun altından olduğu gibi eve sarkmak
Kömürün, daha fazla çaba için enerjisi kalmadı. Topluluk var
Tüm enerjisi, medeniyetin tadını çıkarma gücü vardı; ve ödedi
Onun için üç şilin ve altı pens. Onun olması küçük bir şey
Fırsattan yararlanmıyor gibi görünüyor, olsa da ödüllendir.

Yine de hala dikkate alınması gereken bir olasılık var. Herhangi bir aktif kullanım da olsa
Boş zaman söz konusu değil, bu nedenle daha fazla
sakin zevk? Ailesiyle dedikodu yaparken oturuyor, ama neden
Dedikodu kayıtsız mı ve esniyor mu? Neden olamasın, hiçbir şey söylememek
İlişkileri, oyununun canlandırdığı konuşmanın ferahlığının tadını çıkarın.
Hoş ve çeşitli düşünceler? Herkesin bildiği gibi, gerçek konusu
Konuşma cazibeyi yapan şey değildir; Ne olabileceği ol, yine de olacak
Fikir eşliğine de gitmesi koşuluyla hoş olılabilir
İfade edilecek bol ve hızlı. Her ima daha sonra
ilgisi; Yeniden uyanmış anılar zevkine katkıda bulunur; Eğer zihinler
nişanlı, deneyimlerle veya
Eğitim, aralarındaki ilişki bir tür aydınlık
tüm varlığı memnuniyetle dolduran ortam. Diyelim ki, o zaman,
Eğitim veya önceki deneyime göre, kömür oyununun zihni
Böylece iyi döşenmişti, onun yetersiz boş zamanları hala onu telafi edebilir
Ücret kazanmanın uzun sıkıcı saatleri için ve yeni tasarruf
Sonuçta eski köylünün yoksunluğu için değişiklikler yaptıktan sonra
zevkler.

Ancak bunun en olası bir şey olduğunu varsayalım. Öncesi
Deneyim, her halükarda, adam için çok az şey yaptı. Köylüler
kendileri daha iyiydi. Şansını bir kez daha bunlarla karşılaştırın
Turner gibi bir adam. En erken çocukluktan, Turner'ın günleri ve geceleri
çok renkli izlenimlerde ona boldı. Başlangıçta
Bu kırsal faaliyetlerde gördü ve rol aldı, değişken, başarılı,
birçok beceri biçimi tarafından sürdürülen ve çok miktarda
İngiltere halkının uzun zamandır sahip olduğu geleneksel bilgelik
sessiz vadilerinde kendilerini desteklediler. Beyni hala doluyor
Tüm bu endüstrinin hatıraları. Ve sonra bu hatırlamalar için
endüstrinin devam ettiği sahnelerin anıları eklenin-geniş
manzaralar, parlayan mısır tarlaları, çayırlar, ormanlar, heaths; Ve
Aynı şekilde ahır ve rick-avard ve istikrarlı ve inek durağının detayları,
ve çalışmasının onu aldığı sayısız diğer köşeler. İle
onları anlayan herkes, bu detaylar kendileri
ilginç kitap, şekillerde her yerde okunaklı "fikir" ile dolu
Ülke işçiliği onlara verdi; Ve Turner onları anlıyor
ve aracılığıyla. Hepsi de bu değil. Gerçek macera ve romantizm değilse, hala
Macera ve romantizm faktörlerinin çoğu ona eşlik etti
hayatı boyunca; böylece sahip olduğu her şeyi düşünmek bile iyi
görülen. Ölülerin deneyimi (Sussex'e gitme) vardı
Yıldızların altında gece yarısı ülke yollarının sessizliği; biliyordu
Ağustos Sunrise ve öğleden sonra sıcağında ve soğuk ay ışığı, yüksek
Güney Downs'da; ve Apple-Orchards'daki güneş ışığının parıltısı
elma şarabı yapma zamanında; Ve bir adamı teşvik eden yağmurun gri gelişi
sazından acele etmek; ve beyaz kış sisinin kalınlaşması
Gece sonbaharına doğru, Wayfarers'ın
Ne hakkında olduklarını iyi bilmedikçe bütün gece izleyin ve dolaşın.
Beyin yaşamının beslenmesi için böyle şeyler
Turner'ın kariyerinde büyük bolluk, ama bu tür şeylerden ne anılar olabilir
Kömür-Carter var mı?

Zaten en erken çocukluğunda başlıca şans gitmişti. .
yaygın olarak kaplanmıştı; Akıllara küçük erkek çocuk gönderilmedi
bütün gün ve tesadüfen kuşların yuvalarını aramak ve tanımak
kendileri tavşanların, kirpi ve kelebeklerin yollarıyla
ve sağlık kuşları. Polis tarafından korunan çitle çevrili mülk ve
Yasa, çocuğun oyunlarını perişan atık yerleriyle kısıtladı
vadi ve patikalar ve yollara,
çocuk yapmalı veya görecek. Evde ve arkadaşlarının evlerinde,
Yeni tasarruf moda oldu; Comely yazlık işlerini izlemeyebilir,
ve onlar hakkında geleneksel konuşmayı dinleyin ve hayranlıkla bak
çok iyi bir nedenden dolayı,
Böyle şeyler devam etti. Bahçelerinde kökenli erkekler görebilir ve
Küçük haysiyet sahneleri arasında yıkama ve tamirlerinde yorgun kadınlar
ve çok yoksulluk ve geçici kalmazlık; Ama hepsi buydu. .
Tutarlı ve kendini açıklayan köy hayatı bir yarıya yer vermişti
Bireylerin koşullara ve ekonomiklere karşı kör mücadelesi
hiçbir çocuğun anlayamadığı süreçler; Ve bu
bu koşullardan türetilecek zavallı fikir stoğu
Ücret kazanmaya girmek için çocukluktan geçti
Zaten özetlediğim kariyer.

Bu kariyeri bir kaynağı olarak tartışmak için fazla zaman harcamama gerek yok
fikirler. İlkden sonuna kadar ve atılan kömür araçlama dönemi ile,
Çeşitlilikten ziyade monoton, bunun özelliği olmuştur. ben değillim
Oldukça meyvesiz olduğunu söyleyin. Olmak için izlenimler var
tüm gün çalışmaktan türetilmiş ve yoğun olanlar
Bir çakıl çukurunun "yüzü", alanın kırık kenarı kişinin üstünde
Horizon'a başlayın; ve toplama ve kürek kullanıcı kullanımından; ve
Bir tekerlek olarak çakıl dolu el arabasının ağırlığı
Sarkan tahta. Bu deneyimlemesi gereken bir şey; Sahip olduğu gibi
Geceleri, göz altındaki diğer erkeklerle birlikte bir demiryolu kesiminde terledi
bir ganger ve bilinen yıldız ışığı, yağmur, don ya da sis veya
Bu arada Tempest. Yolların hayatını görmek bile bir şey
bir kömür vaninin ayak tahtasından her yıl ve sorumlu olmak
saatlerce bir atın; Ama şimdi olabilecek fikirlerden bahsediyorum
Bir adamın ateşinin yanındaki dedikodulara yüzdürme ve lezzet verin
Yorgun olduğu akşam; Ve bence bunu tartışmak gereksiz
Bu tür zihinsel mobilyaların sağlanması için,
Yaşam deneyimi onun için harika şeyler yapamaz. Olmuştur
Köylü hayatının çok zengin olduğu yerde yoksulluktan etkileniyor; bir
Sadece bir eğitim tarafından iyi hale getirilebilecek büyük eksiklik
kasıtlı olarak bu amaç için verilir. Ama neredeyse adamın "eğitiminin" çok
Aklını zenginleştirmek için çok az. Aldığı fikirler ve başarılar
dördüncü ve on dördüncü yıl arasındaki ilkokul
Yetişkin bir adamın ihtiyaçları için yetersiz kendi başına
okulunu bu açıdan eleştirmek haksızlık olur. Onun
Kusur, onu içsel önemine başlayamamasıydı.
genel olarak bilgi ve onu yolda başlatmak için tamamen başarısız oldu
öğrenme. Sonuçların steril olduğu. Ona bir görüş, vista yok;
Beyninde, ondan sonra devam edebileceği gibi aktivite karışımı yok
okuldan ayrılmıştı; ve bu basit öğelerin
O'na aktardığı bilgi çok cılız ve başlamak için çok azdı
Birlikte yaşamın daha büyük yönlerini anlamak. A
az sayıda aritmetik kuralı, İngilizlerin coğrafyasının biraz
Adalar, Eski Yahudilerin yıllıklarından bir dizi fıkra;
İngiliz tarihi yok, peri masalı veya romantizm yok,
zaman ve mekanın veya insan düşüncesinin zenginliklerinin sonsuzlukları; Ancak
sadece birkaç "parçası" şiir ve birkaç gelişigüzel ve müstakil
tanıdık hakkında gözlemler (günümüzde "doğa çalışması" denir)
Şeyler-"kedi", "inek", "yaban havucu", "gökkuşağı" vb.
ileri-bu çocuğun zihnine sunulan şeylerin karmakarışıkıydı-bir
Tutarlılık vermek için bir filozofun bulutacağı karmakarışık. Ve
Bir çocuk bundan coşkusunu yakmak için ne alabilir?
Uygar öğrenme hangi, hiçbiri daha az, her şeyin yeri olabilir mi?
Çocuk okuldan ayrıldığında "eğitimi" ama zar zor başladı.

Ve o zamandan beri onu daha uzağa taşımak için neredeyse hiç bir şey olmadı,
Bir zamanlar daha iyi bir şey gibi görünüyordu. İki sırada
ardışık kışlar delikanlı, o zaman on altı ila on yedi yıl olmak
Yaşlı, yirmi altı hafta boyunca açılan bir gece okuluna gitti
Her "seans" ve her hafta dört saat. Ama umut kanıtladı
yanlış. Yılda yüz dört saat içinde-saatler
Yorucu bir günün işinden sonra-beyin "Mensuration" ve "
bahçecilik bilimi, "bir gün bir gün o
kağıt asılı için bir duvarı ölçmek veya başka bir iş yapmak isteyebilir
bu tür ve ikincisi, kaderin onu bir
Kreş gardene, çimlenme tohumlarının olduğunu bilmek kullanışlı olurdu
Bir kökü aşağı iterek ve bir veya iki yaprağı yukarı iterek başlayın. Bu bir
Şanssız adamın
gece okulu. Şu anda doğduğunu düşünmüyorum
Gece okulunda düzenlenen zamanında başlamıştı; Ama varsayalım
Ayrıca doğrama öğrendi, şimdi bir erkek olduğuna göre, düşünceleri ekleyebilir
Duvar hakkındaki diğer düşüncelerine zıvana ve zıvana ve mitre eklemleri
alanlar ve çimlenme tohumları. Tabii ki, tüm bu şeyler-Yahudi gibi
Tarih veya İngilizce Coğrafya-Bilmeye değer; Ama yine de doğru
Bunlardan daha az değil,
günlük okul, değerleri ne olursa olsun,
Onları tanıyın, bu genç adamın beyninde kurulmaları pek olası değildi
herhangi bir yapıcı fikir aktivitesi, herhangi bir ferahlatıcı düşünce biçimi
Boş zamanlarını şimdi zenginleştirecek ya da konuşmasına lezzet verecekti. Onlar
Bilginin olasılıkları ve uçları; Sayısız oranlarla daha karşılaştırılabilir
ve köylülerin akan ve aydınlıktan çok zengin olduğu bitenler
Modern uygarlığın fikir-hayatı.

Böylece herhangi bir kaynaktan adama ulaşamaması yeterli yardım
Hayatının zamanı, şimdi akşamın
Fırsat onu hazırlıksız bulur. O iki medeniyet arasında, biri
bunların geçtiği, diğeri henüz yoluna girmedi. Ve ne
onun için doğrudur, genel olarak daha genç emekçi erkekler için geçerlidir. İçinde
ekmek ve peynir meseleleri belki de onların
köydeki atalar, ancak bu konuda dezavantajlıdırlar
çeşitli ve başarılı bir canlılık. Sahip olan ücret kazanan tasarruf
Yoksullar etkinliklerini azalttıkça yararlılıklarını arttırdı
insanlar olarak; çünkü evlerine tanıtamadı
canlandırıcı, kendileri için inkar ettiği ruh dikişli etkileri
Evden uzakta olduklarında işlerini yaparken. Bu yüzden garip bir şey.
Böyle bir nimet olması gereken akşamın işsiz saatleri
Boş ve Hassasiyeti Verme Zamanı ve daha uzun günler
Yıl, vadide ondan memnun olması gereken birçok adamın
Boş zaman, onunla ne yapacağına dair yorucu problemi atar
Kendisi daha fazla çalışmak için, o yatağa gidebilene kadar
hayatını boşa harcıyor. Yine de bu gerçekten bir çözüm değil
sorun. Bu, erkeklerin tekrar köylü olmaya çalıştığı anlamına geliyor, çünkü
hiçbir yaşam sanatı, medeniyet yok, uyumlu
Yeni tasarruf.

Tabii ki,
aldıkları ücretler. Her ne kadar zaman olsa da, hepsi olurdu
Modern medeniyeti herhangi birinden takip etmek imkansız
kitaplar ve müzik aletleri şeklinde aparat ve
yedek bir odada inzivaya yatırma konforu; Ve bu avantajların hiçbiri
haftada on sekiz şilin gelirinden satın alın. Bu açıkça
Merkezi zorluk-doğru konulmadıkça, bir zorluk,
ticari ekonomimizi tamamen yetersiz olarak kınıyor
emekçi insanlar. Ancak bu kusurun aniden olabileceğini varsayalım
düzeltildi; Diyelim ki, yani bazı mucize ücretlerle böyle olabilir
işçiyi cihazın komutasına koyacak şekilde ayarlanmış
medeniyet; Yine de aparatı kişisel olmadan kullanamadı
ayarlama. O fakirleşti, sadece parada değil, aynı zamanda
Eski köy medeniyetinden beri doğal fakültelerinin gelişimi
ona yardım etmeyi bıraktı.




XVII

Kadın ihtiyacı


Ortak hala açıkken, çok azı bile
Köy düzenli istihdam konusunda rahatsız oldu, buna inanabiliriz
Kadınlar arasında hala daha az düzenli ücretliler vardı. ben değillim
Ücret kazanmanın asla yapmadıkları bir şey olduğu anlamına gelir. Bir kadın yoktu
Vadide, belki de saman yapımında ve
hasat, her şey kaçırmaktan hayal kırıklığına uğramış olurdu
Hop toplama. Ancak bu ara sıra istihdamların daha fazla benzerliği vardı
Tatiller ve geziler, yaşamak için sürekli çalışmak zorunda olduklarından.

Yeni tasarruf yavaş yavaş kendini belirledikçe, genç kadınlar
En azından kendi yollarını değiştirmek zorunda kaldı. Ne olduğunu gözlemlemek için. Bir sayı
Bir zamanlar yarı bağımsız, ama şimdi sürekli iş isteyen erkeklerin
ekstra işgücü gerekmediği bir pazara zorlandı; Ve o
Bu koşullar altında olmadığını kanıtlamak için hiçbir argümana gerek yok
Sadece yüksek ücretlere komuta edemiyor, ancak genellikle işsizdi. İle ilgili
Bu nedenle, kadınlar haftayı telafi etmek zorunda kaldılar
Kendi kazançlarına göre gelir. Aslında durum,
daha önceki zamanlarda ve diğer cemaatlerde üretilenler
Eski fakir yasa, cemaatin ödemesi, erkeklerin bir
yaşayan ücret; ancak şimdi eksiklik, pahasına değil
işverenler ve ücret mükellefleri, ancak kadınlar ve kızlar pahasına.

Ancak, ücretliler olmasına rağmen, kadınlar ilk avantajı kaçırdı
Bu ücretlilerden zevk almalıdır-yani boş zaman. Sonuçta, yeni
Thrift onları eski mesleklerinden kısmen serbest bırakmıştı. Onlar
Bir dükkanda annelerinin yapması gereken birçok şey satın alabilir; Ancak
Yıkama ve ovma yapılmasını sağlayacak bir dükkana gitmedi,
Yataklar yapıldı, yemek pişirildi, kıyafetler onarıldı. Bütün bunlar
kadınlar eskisi gibi. Tarlalardan eve geldiklerinde-ilk önce
esas olarak ücret kazandıkları saha çalışması ile-
eğlence, ama bu yerli yapılara tekrar düşmek, tıpkı oradaymış gibi
Tıpkı hala köylü kadınlarmış gibi bir değişiklik olmamıştı.

Ve yine de, bu çalışma değişmemiş olsa da, bundan sonra çok büyük bir
kadınlara anlamındaki fark. Gerçekte yaklaşmak için
Köylü veya yazlık kadının öfkesi imkansızdı; ne yaparken olabilir
İşçinin karısı, ödüllendiren memnuniyetin yarısından yararlanıyor
annesinin ve büyükannesinin yorgunluğu. Ondan bir şey düştü
Eski koşullar öldüğünde bu değiştirilemedi.

"Bir şeyin" ne olduğunu keşfetmek için, bu eski idealize edilmesine gerek yok
koşullar. Köylü ekonomisinin olduğunu varsaymak bir hata olurdu.
Bu vadide uygulandığı gibi, kadınlar için neredeyse çok iyi bir şeydi
diğer seks içindi; hayatlarının tamamen bal olduğunu düşünmek bir hata,
Tüm basit tatlılık ve ışık, tüm örnekler ve sardunyalar
Yazlık pencerelerde. Aksine, çok sık büyüdüğüne inanıyorum
Yoğun çirkin ve çirkin olduğu kadar daraldı. Kadınlar gördü
Dış dünyanın hiçbir şeyi ve hiçbir şey öğrenmedi; Ve kendi başına
Dünya, hasta olan çok şey gördüler ve öğrendiler. Tüm acımasızlıklar
Köylü terimleriyle geçimini sağlamakla bağlantılı
Onlar-erkeklerin birbirlerine zulümleri, olması gereken dehşet
Hayvanlara verilen, cahil insanın maruz kaldığı hastalık sefaletleri
varlıklar. Maddi bakımlara sürekli dikkatleri onları yapma eğilimindeydi
malzemelenmiş ve küstah; Sarsıntı büyüdüler; Yer yoktu
Hayal gücünün inceliklerini geliştirin. Bütün bunlar kabul etmelisiniz
Köylü kadının hayatının resmi, eğer adil bir şekilde görmeye çalışırsan
Kötü tarafta ve iyi tarafta. Yine de orada iyi bir taraf
ve kanıtta diğerinden çok daha sıktı
İkna ettim, şimdi ölü olan eski köy kadınlarını hatırladığımda.
Onlar, görünümlerinde çok erkeksi, ama çok gerçek ve şimdi ve
O zaman, kadınsı hassasiyet ve yüksek hislerle dolu, olamazdı
genellikle kötü olan koşulların ürünüdür. Ve bir liyakat
Özellikle eski yaşam tarzına kabul edilmelidir. Olduğunu söyle
Kadın çalışmaları çok aralıksızdı ve bazılarının belirgin bir şekilde hasta olduğu
yapmak; Yine de, bir bütün olarak ele alındığında, ilgisiz değildi ve sadece
Tüm farkı yaratan bu bütünlük. En yorucu
görevler-bu kadar rahatsız edici olmaya mahkum olan yerli bakımlar
Daha sonraki bir günün kadınları-daha az yorucu oldular çünkü onlar
tüm. Onlar aracılığıyla, kazanılacak daha mutlu saatlerin vaadini parlattı
performansları.

Çünkü bu kaba vadide kadınlar daha ince elde edemeyebilir
Yetkili Halk hayatının başarıları, zarifliğe yol açtı ve
Serenity, daha kaba bir şekilde, yetenekli gururun temel ruhu
Yapmak kesinlikle onların oldu. Memnuniyetin tadını çıkarabilirler ve yaptılar
ve komşularından ona saygı kazanın. Eğer onlar
Düzgün değildi, çok kullanışlıydılar; Üstün bir yüzey yoksa
İşleri hakkında, kalite sağlamlığı vardı, bildikleri
Kredileri için çok fazla tanınabilir. Eski dedikodu beni taşıyor.
Bu iki kulübenin çevik ve kendine güvenen öfkesini düşünün
Kadınlar-bu köyde değil, itiraf ediyorum, ama bir sonraki bölümde ve
burada bir şey mümkün oldu-her zaman yıkamayı planlayan
Aynı gün, kimin en çok "parçalara" sahip olduğunu görmek için ve
En iyisi, kıyafetler üzerinde takılmak için. Hikaye yetmiş olmalı
yaşında ve bana kimin söylediğini bilmiyorum; Ama her zaman görünüyordu
Biri olsun, yazlık hayatının iyi tarafının çok özelliği
Beyazların bahçelerinde istekli rekabetin kendisini düşünüyor
çırpılmış kıyafetler veya dikkatli bir şekilde ima edilen uzun kayıt
Evi ve sessiz iğne işi. Yeterlilikte bu sevinç ruhu
yazlık görevlerinin çoğunu tatlandırdı ve iyi geçebilir
Alışveriş merkezi. Bir kadın arkadaşlarına ev yapımı şaraba davrandığında
Noel, onlara kendi becerisini sergiliyordu; Kesdiğinde
Somun pişirdi ya da iyileştirmesine yardım ettiği pastırmayı kızartmış, iyi
Sonuç kendi kendine kişiseldi; Ateşe yığıldığı çim
onun için sade bir memnuniyet, çünkü kocasının tarafından olduğu gibi kesilmiş
kendi aletleri ve komşu heath'in yandığında kokusu
Tüm vadinin zaman onurlu ekonomilerini düşündürür. Böylece
Kendi daha kişisel zevkine başka bir konfor eklendi. İçin
Eski zaman köy kadının yaptığı pek bir görev yoktu, ama
Erkeklerin kapılardan ne yaptıklarıyla yakından ilgili ve uyumlu
halkının genel endüstrisi ile. Neredeyse,
yapıları tüm kendi işlerini açıklayan bir kabilenin üyesi ve
ovma ve yıkama onun eski gümrükleri değil, değil
değişmez. Vicdanı işteydi. Bir şeyden diğerine
O gitti, şimdi çok hoş bir görevde, şimdi yorgun bir şekilde
Biri ve boş zaman bilmiyordu; Ama her noktada desteklendi
Vadinin geleneksel hissi diyebiliriz-nay,
Bütün kırsal-belki de onu taahhüt eder; Her halükarda
pozisyonunu anlamak. Annesi ve büyükannesi gibi olmak;
zaman onurlu alışkanlıkları uygulamak ve bunları verimli bir şekilde uygulamak için,
bununla aynı şekilde onunla aynı şekilde bir tür dini kült müydü
Belli bir pozisyona sahip kadınlarla çirkin olmayacak. Köylüler
Karısı kendini asla sadece bir kadın ya da çamaşır makinesi olarak düşünemezdi;
Böyle bir cahil kariyeri yoktu. O Bayan Bu ya da Dame
köyde tanınan yer; Ve tüm köy gelenekleri o
mülk. Halkının sanatları-çiçek bahçesi, şarkılar ve
eski sözler ve batıl inançlar, hasat zamanı ve
Noel-onun kadar herkes kadar; İşin stresi tutulursa
Onlara katılmaktan, yine de onlardan kapanmadı
herhangi bir sosyal aşağılık nedeni. Ve böylece noktaya geri dönüyoruz
sorun. Ev-Dahası köylü kadının günlerini ve yıllarını doldurabilir ve
Yine de ona daha fazla aitti. Bir meyvenin çekirdeğiydi:
Sıcak yaşamla dolu bir şeyin iskeleti. Daha büyük bir varlık
sardı ve genel olarak daha iyi bir tane.

Tüm bunlar göz önüne alındığında, ev tiplerinin neden hayır
eski öfkede daha uzun bir şekilde yaklaşılabilir veya eskilerini verir
yapılırken memnuniyet. Daha büyük varlık oldu
onlardan uzaklaştı. Daha mutlu olmazlar, daha fazlası
ilginç, görevler; Hoşluğa hazır değiller. .
Yıkama ve ovma, çok pişirme ve iğne işi, çok fazla
Sabah kalktığında ve
Geceleri eve yorgun geliyor; Ücret kazanmanın boş zamanlarını bozarlar
Kazanmalı ve başa çıkma fikri ile değil
Üretken bir şey, kulübeyi daha fazla yapacak bir şey
müreffeh ev, ancak sadece yozlaşmasını önlemek için
tamamen saldırgan olan. Bu işleri çevreleyen bir umut yok.

Ne de başarısız olmazlar çünkü ayrıldıkları için
memnun çalışması. En iyileri bile aslında daha az ilginç
kendileri. Örneğin, yemek pişirmeye bakın. O ucuz ve kaba yemek
Hangi kadınlar şimdi satın alır çünkü kaba olması ucuzdur
herhangi bir aşçıyı caydırmak için kalite; Köy için yaygındır-kaba
fakirlerin rasyonları; ve trumpery güveçler ve tenekeler, kötü kömür ve
Daha kötü şömine, hazırlanmasını daha fazla yapmak için hiçbir şey yapmayın
kabul edilebilir. İğne işi ile aynı hikaye: Ticari Tasarruf
o zanaat indirdi. Gerçekten harcayacak bir meraklı olmalı
püskü ikinci el giysiler üzerine herhangi bir iğne sanatı veya
İşçinin karısını memnun etmek zorunda olan düşük yenileri. Ve eğer
Aile kıyafetleri yapmak veya düzeltmek için iyi değil, ne de iyi değil
Heyecan verici umuduyla yıkama veya kıyafet çizgileri üzerinde gösterilmeye değer
komşularda kıskançlık.


İlk başta değil, ancak zamanında, diğerine verimsizlik eklendi
ev işlerini kadınlar için hoş olmayan hale getirme eğiliminde olan nedenler ve
Canlandırıcı bir deneyim olarak onlara faydası yok. Verimsizlik zor olabilir
kaçınılmalıdır. Tarlalarda istihdam edilen annelerin çok az şansı vardı
kızlarını öğretmek; Ve bu kızları, büyürken, evlenmek için
ve saha işini kendileri takip etmek için, evlerini en iyi şekilde tuttular
doğanın ışığı ile. Birkaç durumda bir sanat duygusu
Bu tür konularda iyi yapmak kayboldu ve ev
içeride uyuyun; İyi yaşamaya çalışmak için bir yer değil. Belki
En düşük ebb'ye on beş veya yirmi yıl önce ulaşıldı. O zamana kadar
Kırsal bölgeye yakından aidiyet hissi ve onu paylaşmak
Gelenekler ölmüştü ve bunun yerine hiçbir şey gelmemişti. Hepsinden
pratik amaçlar hiçbir gelenek yoktu, ne de gerçek yoktu
Ülke-Folk kendine özgü ve tatmin edici bir yaşam sürüyor. .
Kadınlar sadece "eller" ya da çiftçilerin çalışanları olmuştu, mücadele ediyor
sefil bir alışveriş için her hafta yeterince para toplamak. İle
Sağlık, şaka bir mizah ve kaçınılmaz kendine güvenme alışkanlığı, onlar
dikkatsiz bir iyi huyu korudu ve fark etmek için fazla zamanları yoktu
kendi durumları; Ama tüm bunlar için, birçoğunun
Onlar, ihmal edilmiş bir hayat sürdü. Orada sadece çok az sayıda evinde kaldı
Daha iyi şeylerin servis edilebilir anıları.


Geç yıllarda bazı iyileşme fark edilebilir. Saha çalışması, bir
Kör dikkatsizlik, azaldı ve aynı zamanda gelişin
"Sakinler", charwomen'e olan talebi büyük ölçüde artırdı
yıkıcı kadınlar. Bu nedenle kadınlar, bir
Evlerine uzanan kişilerindeki bazı düzenlilik. Öyle
Doğru Bana iyi ev işleri fikirlerinin genellikle ilkel olduğu söylendi
aşırı; Charwoman onu ne zaman değiştireceğini bilmiyor
ovma suyu; Yıkama kadınının kolayca tatmin olması
şüpheli sonuçlar; Ve buna inanabiliyorum. Evler durumu
Onlardan yerli olarak giden genç kızlar tarafından saf bir şekilde ihanete uğradı
hizmet. "Yapışkan şeyleri sevmiyor musun," bu kızlardan biri
bir gün yapışkan kapı elleri tarafından sıkıntılı bir metreye gözlemlendi ve
Ertesi gün yapışkan masa bıçakları. Richard Jefferies'in
Kızına bir anne adresi duydum, "Gawd fakir missusa yardım et
tutun o '_you_! "Birçoğuna çok iyi uygulanabilir ve
Bu vadide on dört çocuk, dışarı çıkıyor, hepsi eğitimsiz, ilkine
"yer"; Ama bu şeyler, ne olduğunu ve ne olduğunu gösteren
Hafif bir iyileşme meydana geldiği gerçeğini etkiler. Açık bir
İyileşmenin ne kadarının eski fikirlerin yeniden canlanması olduğunu sorgulayın,
Yeni istihdam biçimleriyle tekrar oynayın. Belki de daha fazlası
genç kadınların şimdi vadiye getirdikleri deneyim
Vadi dışında rahat bir ev hizmeti içinde olduktan sonra evlenmek.
Başka bir deyişle, belki de iyi ev işlerinin orta sınıf fikirleri
Son geliyor, eski köylü tarafından boş bırakılan yeri doldurmak için
fikirler.

Öyleyse, kadınların şimdi iyi yapmak için adil bir şekilde oldukları sonucuna varalım;
bu orta sınıf fikirlerin yapamayacağı hiçbir şey kaybolmadı
iyi? Benim görüşüme göre koşullar böyle bir sonuç garanti etmiyor. Dikkate almak
İyi hale getirilmesi gereken şey. Bir doğada bir şey
medeniyet. Köylüyü engelleyen daha büyük varlıktır
Kadının ev-tahribatını ve değerinde oldu. İyi bir yerli yöntem
hepsi çok iyi ve orta sınıf yöntem muhtemelen daha iyi
eski yöntem; Ama köylü kulübelerinde ve şimdi
Orta sınıf evler, ev işlerinde sadece bir çekirdek görebiliriz-çekirdek
bir meyvenin, daha kabul edilebilir bir yaşamın gerekli çerçevesi. İle
Çalışan eski günlerde yazlık kadınlar bu tür gelişmeleri tercih etti
Kadınların bakmasına izin verilen yetenek ve karakter
başka şekillerde yetiştirilen kadınlara karşı rahatlık. Hayır yaşadılar
aşağılayıcı kontrastlar. Ev hileleri erişimine girdi
tam medeniyeti organik bir kısım. Ama kim yapabilir
Evin haddelemelerinin günümüzde de doğrulanması mı? Bunu kim davranabilir
Orta sınıf çizgilerde en iyi başarısı, kulübeyi kabul ediyor
kadın orta sınıf medeniyetin tüm avantajlarına girer ve
iyi yapılacak başarılar üzerine aşağılanmadan bakmak
kadınlar? Villa bayanların ve bölge ziyaretçilerinin bazılarına yapıştığını biliyorum
inanç, ama kavram yanlıştır ve tartışmadan reddedilebilir,
Bayanlar, kendi arıtmalarını borçlu olduklarını gösterene kadar
çamaşır kesicinin ilham verici etkileri ve ovma kovası ve
mutfak aralığı. Gerçek şu ki, bu orta sınıf evlilik, yerine
Cottage kadınları orta sınıf zihin kültürüne ve yolda ayarlamak ve
Vücut, onları yan izlemiş-onlardan yapılmış charwomen ve çamaşırhane,
Böylece diğer kadınlar bu görevleri şaşırtabilir ve "kültürlenebilir".

Tabii ki, ücret kazanma ve ev işleri tek değil
Hayatı açıklayacak ve güzelleştirecek fikirlerden kaynaklar olabilir
onlar tarafından elde edildi. Ancak diğer kaynaklar büyük bir değere sahip değildir. -Den
Okul, (gördüğümüz gibi) erkeklerin yeterince az genel olduğu
bilgi, kızlar şimdiye kadar daha az var, iğne işinde talimat
ve daha fazla kitap tercih ederek onlara aşçı veriliyor
Erkeklerin aldığı dersler. Bu nedenle entelektüel olarak okuldan ayrılırlar
en cahil. Sonra, ev hizmetlerinde, yine aşçılıkta ve
uygulandıkları bu tür şeyler; Kültür olabilir
düşünce ve tadı evin başka bir yerinde devam ediyor, ama değiller
itiraf etti. Daha sonra, evlenmek ve sorunu ile karşı karşıya
Her iki ucunu da haftada on sekiz şilinle buluşuyorlar, deneyim kazanıyorlar
gerçekten birçok şey ve anne olmak, paha biçilmez öğreniyorlar
dersler; yine de eskiyi telafi etmesi gereken _savoir vivre_
Köylü kültü, mutlu bakış, ilham verici bakış açısı değil
elde edildi. En iyi şansları, seçebilecekleri fikir ve bilgidir
kocalarından ve onlardan hiçbir şey öğrenmezlerse
Dünyada düşünülen ve söylenen en iyisi öğrenmiyorlar
BT. Kocalarının bu bağlamda bir şeyler olacak
ayrıca şu anda söylenecek; Bu arada onu bırakabilirim
Köylüden beri yazlık kadının ihtiyaçlarının olup olmadığını yargılamak için okuyucu
Sistem bozuldu, iyi karşılanıyor.

Ama kadınların, bu yüzden mahsur kaldığını kabul etmek için bırakmamalıyım
Bu nedenle iki medeniyet arasında bozulur veya acımasızdır. İtibaren
Tekrarlanan deneyim, nezaket duygusunu bilir-iyi
sadece moda veya kültürlü görgü kurallarından farklı-çok
Keen: Nezaket ve iyi niyetle öğrenecekleri hiçbir şeyleri yok
Herkes ve "üstleri" ve öğretmenlerin çoğu öğrenebilir
onlardan. Sanki geliştirilmiş temizliklerini de küçümseyemezdim
önemi yoktu. Onlar için hiçbir kapı açamaz
orta sınıf medeniyet, ama bence ruhlarını koyuyor
kişisel gelişim fırsatları için gözlemcilerdi. Yargılıyorum
görünüşleri. Başka bir yerde çok sık görülmeyen bir ifade,
Yazlık kadınların çoğunun gözleri-ne de kendinden şikayetçi bir ifade
Ne de depresif, ne de tam olarak uysal, ancak buna yakın olmasına rağmen. .
üzerine koyulacağı yorum, bir kişi olmayacak ifadelere bağlıdır
kullanmak için. Böylece bazıları kadınların uzanıyor gibi göründüğünü söylerdi
"Saygınlık" a doğru,
saha çalışması; diğerleri, daha basit, ama belki de daha gerçek, onlar
"iyi" olmayı arzu ediyor. Ama epithet ne verirse, var
Güzel görünüm: Beklentiye pek bir bakış-yeterince uyanık değil
Bu-ama hasta sessizliği ve kendi kendini doldurmaktan ziyade, en içten
ruh içgüdüsel olarak, bu alıcı durumda
Hangi bir din, cesur bir etik, böyle bir tohum
Orada bir şey ekilebilir. Umutlu, cömert ve uyarıcı bir
Görünüm-köylü kaybından önce geri kazanılması gereken bu
Outlook onlara iyi yapılabilir. Onlar bir yaşam görüşü istiyorlar
Bu onları kendi başına geri getirir-evet ve diğerlerinde
insanlar-tahmini; köyün değil, sosyal refahın bir görünümü
Sadece, ama şimdi tüm İngiltere'nin pozisyonunu uygun tutabilecekleri
eş ve anneler olan kadınlara.

Ve bu, belirsiz olsa da, daha acil ihtiyaçlardan bazılarını gösterir
o anın. Her şeyden önce yazlık kadınların ekonomik durumu
iyileştirme gerektirir. Onlar için kesin bir boş zaman olmalı ve
Yakınla sefil mücadeleden kurtulmaları gerekir
yokluk, eğer zaman ve zihinsel huzur bulacaklarsa
hayatı büyük ölçüde izlemek için. Ama eğlence hepsi değil. Ayrıca, bir
kendilerine uygun bir görünüm oluşturmalarını sağlamak için eğitim; için
Başka kimse onlara böyle bir bakış açısı veremez. Orta sınıflar
kesinlikle öğretmenleri olmaya nitelikli değildir. Bir kerede söylenebilir
burada ve orada çalışanların kadınları taklit etme girişimlerinin
Boşta derslerin kendileri için faydası yok ve küçük krediyi yansıtmıyor
taklit ettikleri. Bu bağlamda bazı çok meraklı şeyler-
Boş zaman ürünü ve görünüm yok-köyde görülmesi. O
"Sakin" üzerine sakıncalı ama komik "üstünlük" kültü
Vadinin bayanlar, çok fazla düşünülmezse, çok fazla duygu harcıyor,
evlerdeki öğrenciler; Ve ara sıra müreffeh karısı veya
bir esnafın veya diğerinin kızı kendine hava verir ve
"Bilin" ya da "karışmayacak", sadece eşleri ve kızları
Komşu evlerdeki işçiler. Bu hevesli kadınlar
Tip Onların ödülünü veya sadece acılarını, hala himayede bulun
Din adamlarıyla samimi olan yüksek kadınlar söyleyebileceğimden daha fazladır.
Aspirasyonun bu "din" ile ilgisi yok, bu yeni etik,
ki, nihayetinde ihtiyaç duyulan şey olduğunu iddia ettim,
Köylü sisteminin kaybı kadınlara dayanabilir.




Xviii

Kitap öğrenme isteği


Bir şekilde köyün daha spesifik ihtiyaçlarına bir miktar ışık atıldı.
On ila on üç yıl önce payım vardı. .
Genç insanlar için makul bir eğlencenin olmaması bunu önerdi.
Geceleri, lambanın altında somun ve titreyen erkek ve genç erkekler gördü
Kamu evi kapılarının dışında veya parlayan parıltılı parıltılı
Bir veya iki köy dükkanının pencerelerinden yol. Hiçbir şeyleri yoktu
orada yapmak ama birbirlerini görebilecekleri yerde durmak ve deneyebilecekleri
birbirlerinin pahasına veya herhangi birinin pahasına esprili olmak
Yoldan geçenler-özellikle kadınlardan-güvenli oyun olarak kabul edilebilir:
akşamları geçirmenin tek yolu ve aynı zamanda
küçük bir insan arkadaşlığının tadını çıkarmak. Doğru, İlçe Konseyi
Son zamanlarda "teknik eğitim" için akşam dersleri oluşturdu
ilkokullar; Ancak bu sınıflar çok çekici bir doğa değildi,
Ve en iyi ihtimalle haftada sadece iki akşam işgal ettiler. Yirmi kadar veya
Bununla birlikte, beş ve yirmi genç, sıcaklıktan memnuniyetle katlandı ve
Talimattan sıkılmış olsa da ışık. Yaramazlardı ve
dikkatsiz; Saatte yakın izlemeye devam ettiler ve en kısa sürede
Yarım geçit dokuzu geldi, sanki Helter-Skelter, sanki
Dükkanın veya kamu evinin kasvetli bölgeleri, sonuçta daha az
Gece okulundan daha iğrenç.

Büyüyen kızlar için herhangi bir rekreasyon yoktu,
yetişkin kadınlar; Bir olmadığı sürece, erkekler için kamu evi dışında hiçbir şey
Kışın iki veya üç olayı daha fazla
İyi yapılacak sakinler, okul odasında eğlence vermeyi seçtiler,
ve fakirleri daha ucuz koltuklara kabul etti. Herkes Doğayı Bilir
bu işlevlerin. Okumalar ve alımlar vardı; genç bayanlar
Sang çizim odası şarkıları ya da keman çaldı; Tableaux sergilendi veya
Kibar bir saçmalık yapıldı; Ücretsiz bir konuşma yaralandı
eğlence; Ve sonra sanatçılar birkaç ay boyunca tekrar çekildi
Yoksullar onların
Kış akşamları, ortalama evlerinde veya altında ellerinden gelenin en iyisi
kamu evi dışında lamba.

Bir "eğlence kulübü" olan bu koşullar tam olarak görülüyordu.
Yazlık insanları yardım etmeye teşvik etme fikriyle başlatıldı
kendileri dinlemek yerine rekreasyon konusunda kendileri
Başkalarını gelip eğlendirmek için lütfen. Şimdi şaşırdım
Kulübün ne kadar demokratik olduğunu düşünün. İki haftada
sanatçıların düzenlendiği programlar neredeyse tamamen
ücret toplayan türden ve "üstün insanlar" dan yardım teklifleri
sıkıca reddetti. Ve en az biri için ve sanırım iki kış,
Deney çılgınca başarılıydı-o kadar başarılı ki benim en iyisi
hatırlama, "nazik" kalabalıktı ve eğlence vermedi
hiç. Ancak coşku süremedi. Üçüncü kış çürümesi sırasında
Elinde fonlar olsa da, dördüncüsünün başında ve dördüncüsünün başlarında,
faaliyetlerini durdurdu, o zamandan beri kaldığı gibi sahayı açık bıraktı,
boş kültürün tanınmış üslerine.

Gerçek şu ki, kültürlerinden ya da bir yansımasından öldü. -Den
İlk olarak hiç kimse sanatsal mükemmellik hakkında bir pipet umursamamıştı. Sade veya
Köyün grotesk başarıları şaşırtıcı bir şekilde yollarını buldu
halka açık bir platforma ve küçümsemek için gülmediler; Yapabilecek biri
Bir şarkı söyle veya bir müzik aleti çal-ne değil-
memnuniyetle karşılandı ve alkışladı. Ama nasıl devam edebilirdi? Yapabilecekler
Hiçbir şey çok değildi ve şarkı repertuarları öğrendiğinde
Kulak bitmişti, yeni bir şey yoktu. Gitgide,
Bu nedenle kulüp, bir saçma ile birkaç üyeye bağlı olmaya başladı.
orta sınıf kazanımları; Ve onlar, zenginleri taklit ediyorlar-
Şarkı söylemelerine eşlik eden piyano, vb. Aynı zamanda verildi
kendileri kalabalığa üstünlük yayınlar. Ve bu ölümcüldü. .
daha az ekili, herhangi bir yerde kendilerine her zamanki gibi davrandı
Gözden edilemez küçümseme gidiyor-yani,
Sonunda sanatçılar ve organizatörler kulübe sahip olana kadar
neredeyse kendilerine. Başından beri güçlü emekçi erkekler
Sık sık olanla ilgisi olmayı küçümseyen bir şekilde reddetti, ben
itiraf, aptal ve "gazlı" bir mesele; Ama eşleri ve oğulları ve
Kızları, üstünlük planına kadar çok memnun olmuştu
onları uzaklaştırdı. Kulüp demokratik karakteri kaybolduğunda öldü.

Yine de, bununla yaptığım için mutluydum, asla pişman olmadım
deneyim. Fikrimin saçmalığını görmek artık kolay, ama
şimdi emekçi insanların durumundan daha az bildiğim zaman ve
Hareketi ilerletirken gölgeli bir umutla eğlendirdim
okuma yazma bilmeyen köylüler arasında bir parça veya ilkel
sanat. Bu tür hiçbir şeyin bulunmadığını söylemek neredeyse gereksizdir.
Komşularımın kendi sanatları yoktu. Bu tür herhangi bir ferahlık için
Zengin adamın masasından düşen kırıntılara bağımlıydılar,
veya Londra'dan köye geldiği kadar ucuz bir çöpte
Müzik salonları veya Aldershot'taki kantinlerden. Sokak piyanoları
komşu kasaba onlara popüler hava sağladı.
çoğaltılmış-ne şaşırtıcı bir etki ile değerlendirilebilir-flüt veya
akordeon; Ancak şarkıların repertuarı esas olarak
Kaynaklar daha önce bahsetti. Genç adamlar-en utangaç yaratıklar
Ülke ve alay konusundaki en hassas olan-çizgi romanda bulunan güvenlik
Bu, kötü üretilirse, büyüdü ama daha büyük bir kahkaha. Sadece bir kez veya
Bu şarkılar elverişsiz bir şekilde seçildi; Kural olarak,
Birinin talihsizlikleri veya rahatsızlıkları, esprili, pratik bir şaka
ruh ve muhtemelen bir gerçekin ifadesine yaklaştı
yapılan her şeyden daha köy hissi. Ama tüm bunlar için
İthal bir üründüler. Yerli bir halk sanat yerine,
Geleneksel köy hayatındaki kökleri, değersizden başka bir şey bulamadım
İnsanların tadını oldukça şekilsiz bırakan modern sanat biçimleri. Bir kez
Doğru, bir ipucu geldi, Demokratik, kulüp olsa da,
Muhtemelen yeterince demokratik değil. Bir genç evde bir genç
Akşam o ve ailesi masanın etrafında oturmuş şarkılar,
Şarkı kitapları, sanırım. Hala gizlenebileceğini öne sürdü
İhmal edilmiş kulübeler her şeyden daha kaba bir sanatsal zevk türü
Bu ortaya çıkmıştı ve belki de köye daha yerli. Ama ben
Bunun böyle olduğuna inanmıyorum. Daha fazla bilgi almadan önce, bu çocuk
hareketin dışına düştü. Neden bire gelmediği sorulduğunda
eğlence, öğleden sonra geç saatlerde gönderildiğini söyledi
Ülkeden iki mil uzakta iki at uzağa almak için-nerede unutuyorum-ve
Gecenin çoğu yolda. Birkaç hafta sonra dönüyor
On sekiz, Aldershot'a gitti ve askere alındı. Hatırladığım kadarıyla, o
gerçek işçi sınıfının aktif olan tek çocuk muydu
Yargılamaların bir parçası-bir saçmada bir kez gerçekleştirildi. Diğer bayanlar,
Bazıları işçi ve köylü torunlarının oğulları olmasına rağmen,
Ticarete çırak olan ve bu nedenle biraz bilenler
Sadece işçilerden daha fazlası, daha fazla olduklarını söylememe rağmen
doğa tarafından zeki.

Ancak, köy gençliğinin seçimi olsaydı, sadece
kendilerini zorlayan daha etkileyici bazı gerçekleri yapar
O zamanlar köyün ihtiyaçları ile ilgili olarak
Eski köylü alışkanlıkları yok olmuştu. Yanıltıcı yoktu: ilişki
Bu genç adamlarla sadece çok yavaş modern
Medeniyet, modern endüstri ve tasarruf yöntemlerini takip etmekti.
Anlayın, iyi niyetli ve girişimci arkadaşlardı. Onlar
bu cemaatin sınırlarının ötesine bakmaya ve aramaya başlamıştı
daha büyük dünyaya uyarlamalar. Üstelik öğreniyorlardı
esnaflar-o zamandan beri tanıtılan çok işlemler
Çocukların entelektüelini hızlandırmanın bir yolu olarak ilkokullar
güçler. Ancak bu gençler bir şekilde onların
esnaf, aslında, her zaman özürlü olmak,
farklı eğitim. Oldukça acımasızca söylemek gerekirse, anlamadılar
kendi dilleri-modern olduğu standart İngilizce dili
Bu ülkede düşünmek gerekir.

Birkaç eğlence için farces yapmak için öne çıktılar.
İlk fark yıprandıktan sonra,
hazırlıklar, çok çalışmak ve samimi bir şekilde; tek başına hazırdılar
ne yapacağı ve eleştirileceği gösterilmelidir. "Knock-to-to-to" Farce-
Çizgi roman şarkılarının dramasında muadili-onları en çok memnun etti ve
içinde başarılı oldu. Ama "Box ve Cox" neredeyse onların ötesindeydi, çünkü onlar
Oldukça stilled diyaloğun anlamlarını kaçırdı. Koçluk yapmaya yardımcı olmak
Onların kendi bölümlerinde bunu bilmek için en iyi fırsatlara sahiptim. Onlar
cümlelerin sesine benzerlik yarattı ve
Duyguyu kaçırmış olsalar da memnun. Söylemek yerine
"Kendini elden çıkardı" Bay Box-ya da Cox muydu?-
Kendisi "yatırım yaptı" ve bunu söylemesi için hiçbir düzeltme onu tedavi edemez.
Onlardan biri hanımefendinin umutsuz wooingini tanımlamaya geldiğinde,
"ithalatlarından kaçmak" söylemesi gereken şeydir; Ama o
"Fırsatlarımızdan kaçmak"-izleyicinin bir hata olduğunu söyledi,
Neyse ki, fark edemedi, çünkü tekrar kaydı
Performans, tekrar tekrar provaya konulduktan sonra. Ve
Bu tür şeyler tüm parça boyunca oldu. Neredeyse her zaman
Bir ifadeye bağlı noktalar kayboldu. "Bir keresinde sana veriyorum
sana bir kerede "oldu" diye uyarı verdiğim için, bir kerede sana veriyorum
uyarı. Yani sana bir kerede uyarı veriyorum. "Cox (veya kutu)
Avukatın mektubu, aşağıdaki pasajı asla yapmadım: "Yakında
onun iradesini keşfetti, aşağıdaki alıntı, eminim, eminim,
Sana memnuniyet verin. "İkinci kelimeyi düşündüğü açıktı
"Will" ilkiyle aynı demekti.

Köyde "kitap-öğrenme" eksikliğinin kanıtı olarak, bu
yetersizdi, yalnız kalmış olsaydı. Ama olmadı. Yanlış davranış
Gece okulundaki çocuklardan bahsedildi. Üye olmak
Okul Yönetim Komitesi, ara sıra okula gittim ve
Gördüğüm şey, ustanın büyük bir kısmından memnun kaldı
Bilimlilerin tanıdık olmadığından zorluk ortaya çıktı.
dil. Bu ilk cehalet bilime giden yolu daha da engelledi
Tamamen, eğlence kulübünde sanat. "Bilim
Bahçecilik "Dersin Kasvetli Bir Akşamında Dersin Konusu,
Bu, yarım düzine "pratik bilim" in en önemlisidir.
Whitehall'daki Eğitim Otoritesi tarafından köy seçimi için öngörülmüştür.
On altı ila on dokuz yaş arasında değişen yaklaşık yirmi "öğrenci"
-hayır, bunun üzerine şaşırtıcı değillerdi: "zaman koyuyorlardı"
cesaretle cesaret ederken, dersi olmak için bir bahane haline getirir
Birlikte ısınmış ve aydınlatılmış bir odada bulunun. İçeri girdiğimde
Akşamın yakınında; Yeni mesele üzerine girildi,
Görünüşe göre önümüzdeki haftanın dersine bir giriş olarak. Ben durdum ve
izledi. Üstat önce, sonra bir diğerini, yüksek sesle okumaya çağırdı
her birinin sağlandığı ders kitabından iki veya iki cümle; Ve
birbiri ardına çocuklar ayağa kalktı, utanç verici ya da sarktı, rastlamak için
Onlara kesinlikle hiçbir anlam ifade etmemiş gibi görünen cümleler aracılığıyla.
Sadece onları döşeyen zor kelimeler olsaydı-
"Kotiledon" ve "Dicotyledon"-Şaşırmamış olmalıydım; Ancak
Sıradan İngilizceyi kar yağdılar ve hiçbir anlamı yoktu.
noktalama işaretinin anlamı. Muhtemelen denemediklerini itiraf ediyorum
ellerinden geleni yapmak; biraz kasıtlı olabilirler
sakarlık, içgüdüsel bir türden kaçma umuduyla
Şakacı düşündüm. Ama üzücü, korumaları gerektiğiydi
kendileri öyle. İlkel başarıları yoktu:
sade gerçek. Sıradan baskılı İngilizce'yi anlayamadılar.

Bilimin, elbette, hiçbir şey öğrenmiyorlardı. Almış olabilirler
Bu derslerden uzakta birkaç temel bilimsel terim ve muhtemelen
Bazı gizemli bilginin varlığı fikrini ele geçirdiler
Bu köyde bilinmiyordu; Ama avantaj orada sona erdi. BEN
Sınıfın tek bir üyesi beynini bir
bilimsel yol, nedenden etkiye neden olmak; Şartlı olup olmadığından şüpheliyim
Bunlardan birinin üzerine, bu kadar duyulmamış bir başarı vardı
edinildi. Deniyorlardı-eğer bir şey deniyorlarsa-seçmek için
Modern bilimi halk tarzında, sanki bir şeymiş gibi
Gelenek tarafından dağıtılacak. Yani en azından çıkarıyorum, sadece değil
Bu sınıfı o zaman ve diğer durumlarda izlemek, aynı zamanda
Aşağıdaki durumdan.

Bu kışlardan birinde Christmastime'da birkaç çocuk
Gece okulu köyün etrafına gitti, mumming. Aynı şeyi gerçekleştirdiler
Bay Hardy'nin "
Native "-Küçük bir çocukken yıllarca tanık olduğum aynı eski parça
önce gerçek bir köyde; Ama ağıtsız bir şekilde dejenere olmuştu. Çocuklar dedi
Bunlardan birinin ağabeyinden öğrendiklerini ve
bir kulübede uyguladı; Ve isteğim üzerine lider yazmayı kabul etti
Parçayı dışarı çıkardı ve zamanında bana kopyasını getirdi. Yanlış yönlendirdim
şey ve bellekten yazın; Ama onaylayacak kadar hatırlıyorum
hiç anlamadığı, hatta bir anlamı düzeltmek için umursamadığını,
kelimeler-ya da daha ziyade, o ve arkadaşları
Mutfağın etrafında ahşap kılıçlarını çatışarak ortaya çıktıklarında.
St. George'un Kral William'ın yeterince doğal olduğunu; Ama nedir
Türkiye Şövalyesini Türkiye Kobiline dönüştürdüğü söylenecek mi? O
Bu gençlerin, diğerlerinin yanı sıra işleyen "uluyan" dan biriydi
Belki daha az çarpıcı, ama daha az öğretici değil. Her şey
Gece okulunda zorluğun yattığı yerde açıkça gösterdi. .
köyün geleneksel yaşamını parçalamak tedarik edememişti
Dili ya da gerekli zihinsel alışkanlıkları olan çocuklar
Yeni koşullar altında başarılı bir şekilde yaşamak için. Bu çocuklardan bazıları
muhtemelen okuyamayan ve yazamayan ebeveynlerin oğulları; hiçbiri
Bu başarıların alışkanlıkla uygulandığı ailelerden geldi
ya da çok saygın.

Bu şekilde çocukların durumu tarafından gösterilen argüman,
Pratik olarak tüm köye uygulama. "Kitap öğrenimi"
Geleneksel irfanı ile köylü için çok önemsizdi, ama
modernin karşısında handikapı abartmak zor olurdu
İşçi, istemek için çabalar. Bir kez daha onun pozisyonuna bakın. İçinde
Adamın asla hayal etmediği bir ortamda yaşadığı yeni durum
köylü. Onu en çok etkileyen ekonomik etkiler
denizin her yerinden titriyordu. Geniş ticari ve sosyal
Eski sistem altındaki vadide açılan hareketler, hepsini değiştiriyor
karakteri; Tolere edilebilir bir grup köylüden biri olmak yerine
Dünyanın geri kalanından bağımsız olarak,
ulus kadar geniş ekonomik güçler; Ve yine de, bu konuda kendi başına tutmak
Yeni ortam, yeni bir rehberliği yok. Parochial gelenekler ve
Köyün gelenekleri ekipmanının baş kısmını oluşturur.

Ancak ulusal ilişki için dar görüşlü gelenekler ve gelenekler
Neredeyse hiç olmadığı kadar kötü-bir dil dil gibi. Ulusal
Standartlar kurulmalıdır. Örneğin, Winchester'da anlaşamayız
Quarts ve Cheshire Acres, uzun yüzlerce ve Baker'ın düzinelerce; sahibiz
İlçeden ilçeye değişen ağırlıklar ve önlemler için veya
Sadece bir kasabada veya bir ticarette geçerli olan bir jeton sikkesi. Ama çoğu
Modern düzenlemelerimizi standart bir İngilizce yapmak için
o kadar gerekli ki, buna aşina olmayanlar hiçbirini yönetemez
kendi işleri verimli bir şekilde veya uygun paylarını alıyor
ulusal yaşam.

Ve bu işçinin bugünkü durumu. Zayıflığı,
Dahası, neredeyse günlük kanıtlar içindedir. Biri bunu düşünürdü
en azından bir erkeğin kendi cemaatinde ve kendi özel kaygılarında okuma yazma bilmeyen
Dezavantaj olmazdı; Yine de, aslında, onu her tarafta engeller.
Bir fayda topluluğuna katılıyor mu, isterse kötü hukuk yardımı olsun ya da
çocuklarının hayatlarını sigortalayın ya da ölülerini gömün ya da küçük bir
tutarak, millileştirilmiş veya standartlaştırılmış bir
prosedür, atalarının hiç duymadığı dilde ortaya konan
konuşuldu ve okumayı hiç öğrenmedi. Gerçekten olan şeylerde bile
Köy aynı koşullar hüküm sürüyor. Slate kulübü üzerinde yönetilir
Ulusal fayda toplumununki kadar iş gibi. .
"Enstitü" nin sekreteri, saymanı ve bilançosu ve
basılı kurallar; Çok kriket kulübü kararlar tarafından kontrol edilir
resmi komite toplantılarında önerildi ve ikinci oldu ve usulüne uygun olarak girildi
dakika kitapları. Ama bütün bunlar köyde yeni bir şey ve hayır
Bunun için rehberlik, kalan köylü geleneklerinde bulunmalıdır.

Bu nedenle, bu güne kadar, komşularımın çoğunluğu,
Yapmaya hazır oldukları iş, aptalca olmadığını kanıtlıyor,
Bununla birlikte, kendi işlerinin yönetiminde acımasızca çaresiz.
En cesaret kırıcı, yardımı aradıkları, çalışmak için de
onlarla. Bir yıl boyunca hizmet ettiğim kriket kulübü komitesinde
veya iki, üyelerin uygun olmaya istekli olması fark edildi
Yapılacak düzenlemeler, genellikle oturmuş dile bağlı ve glum, aciz
görüşlerini çağırıyor, böylece sadece toplantıdan sonra ayrıldı ve
Birbirleriyle konuşmaya başlamışlardı, biri
Geçen kararlar zihnine değildi. Formaliteler
Onları şaşırttı-onları gelecekler olarak vurmaya gördü. Ve diğerlerinde
Kriket dışında önemlidir. Yerel bir inşaatçı-suçsuz bir adam
Dürüstlük-Meraklı bir deneyim oldu. Biraz isteklerine karşı, o
Oddfellows Village Lodge'un saymanı; Ama ne zaman,
Önemli miktarda parayı miras alarak arazi almaya ve inşa etmeye başladı
Evler, hiçbir şey toplumun okuma yazma bilmeyen üyelerini ikna etmez
fonlarıyla spekülasyon yapmadığını. Denetlenen hesapların yoktu
onlar için anlam; Muhtemelen hayır için bir hizmet yaptığı gerçeği
Pay onları şüpheli olarak vurdu; Her halükarda o kadar açık bir şekilde mırıldandılar ki
Ofisini attı. Kimin yerine geldikleri ve
Ondan da şüpheleniyorlar, bilmiyorum. Demek istediğim şu ki,
Modern Thrift onları bu burslara girmeye zorlarlar, kalırlar,
sadece kitap öğrenimi istemek için, kendilerine yardım edemiyor ve bağımlı
Ortadan arkadaşların yardımı veya ders istihdam. Diğer
Kelimeler, köydeki İngilizlerin çok daha fazla olması
Bir yana ve yabancılar tarafından onlar için kontrol edilen kendi işlerini görün.

Bazı konularda bu tamamen böyle
esas olarak onlarla ilgilenen insanlara danışıyor. İçinde
Çocuklarının eğitimi, bir kere, hiç sesleri yok.
Orta sınıf bir komite tarafından standartlaştırılmış bir biçimde yönetilir
Hükümler yürüten komşu kasabada atanan insanlar
Whitehall'daki ulaşılamaz daimi yetkililerden kaynaklanan.
İlçe Konseyi programı biraz değiştirebilir; Majesteleri
müfettişler-insanlara dayananlar ve ihtiyaçlarından habersiz-
okul öğretmenlerine tavsiye şeklinde fiat; Ve bu arada
Çocukların ebeveynleri, yapılanları her zaman onaylamadan, kabul eder,
Ama bunu bir kader yasasıymış gibi kabul etmek
kitap öğrenimi olan sınıflar tarafından başlarının üzerinde düzenlenmelidir.

Ve "eğitimli" neyi beklemenin bu geleneksel tutumu
Onlar için onları nerede olabilecekleri ve nerede olduğu konusunda ilgisiz hale getirir
Kendi başına bağımlı olmaları çok önemli
İnisiyatif-yani siyasi eylemde. İşçilerin çoğunluğu
Köyde temsili hükümet hakkında son derece kaba fikirler var.
Parlamento için bir aday, gözlerinde bir hizmetçi değildir.
kendi isteklerine ses vermek için atayabilir; O bir "beyefendi"
Muhtemelen kişisel çıkar güdülerinden, onlara bir tür quack olarak gelir
Doktor, oy kullanacaklarsa sahip olabilecekleri gizli ilaçlarla
O ve ki bu onları iyi yapabilir. Bu yüzden pek bakıyorlar
Hükümet, insanların kontrolü altında bir araç olarak
kendileri; daha ziyade, bir tür hayırsever zulüm olarak görüyorlar,
Anayasa onların endişesi değildir. Müşterekler veya lordlar, liberaller veya
Tories-Güce sahip olan işçi için ne önemi var?
Bir ya da diğeri onun yönünde ara sıra bir bakış atacağı sürece,
Ve ona yardım etmek için bir şey ya da başka bir şey yapmaya mı çalışıyorsunuz? Ne yapmaları gereken dinleniyor
Politikacılarla: İşçi öne sürecekleri, işçinin
Avesce.

Bunlar, kulübenin daha belirgin engellilerden bazıları
İnsanlar büyük ölçüde kitap öğrenimi istemek için acı çekiyor. Ancak bence
Dezavantajın farkında olmaya başlıyorlar, çünkü
Bu konuda çok az, birkaç erkeğin çocuklarını aldığını duydum
Onlara akşamları okulda öğrenilen dersleri öğretin.
Kesinlikle "kitap-öğrenme" için eski hor görme ölüyor. Ve şimdi ve
Sonra kişi en beceriksiz itirafları duyar
Kabul edilen ilgi konularını anlayın. Yaşlı bir kadın, tartışıyor
"Tarife reformu," dedi: "
kendimizi. İstediğimiz, birisinin gelip bize açıklaması.
Ve sonra, "diye ekledi," diye bilmiyoruz.
diyor. "
Bir gazeteden bir şey okumak için,
zorluklar. Duyguyu elde etmek için çok yavaş gidiyor; A'nın sonu
Paragraf başından çok uzak; iplik
Tartışma görüşünü kaybetti. Bir ima, bir metafor, bir parantez, olabilir
Daha önce hiç duymamış bir okuyucuya her şeyi kolayca saçmalayın
Metafor tarafından çağrılan görüntülerin veya
ve zihni duraklama eylemlerine alışık değil
parantez talep ettiği sünnet.




XIX

Duygusal açlık


Riot'un kağıtlara giren masalları hatırlamak
Üniversitelerdeki "yüksek ruhlu genç beyler" arasında ben bir
Köy gençlerimizin açılışsızlığı hakkında daha fazla bilgi vermek istemiyor,
Sanki yaşam rütbesine özgü bir şeymiş gibi. Yine de olmalı
tam olarak geçme. Emin olmak için, tüm köy çocukları değil, artık
tüm lisans öğrencileri, çalkantılı ve yaramazdır; Yine de burada,
Oxford, görünüşe göre erkeksi olduğunu düşünen bir azınlık var
Sayın ve sorun vermek, burada olduğu gibi, daha iyi
çoğunluk duygusu bir kamuoyu oluşturmak için çok zayıftır.
Suçlular meydan okumaktan korkacaklardı. Köy çocuklarının bozukluğu
Gece okulunda uzun zaman önce fark edildi; Örneğin, bir akşam
"Haki" seçimlerinden kısa bir süre sonra, Bay Brodrick (şimdi Lord
Midleton) bu bölüm için yeniden seçilmişti. O akşam A
Fener Slaytları tarafından gösterilen Norveç'te ders, neredeyse hiç
Birkaç bayanın canlılığı sayesinde, tümlerini eğlendiren
Yoldaşlar, seçim çığlıklarının voleybolunu bırakarak. Bende
Öğretim görevlisinin kim olduğunu unuttum, ama nasıl bağırışlarının
"İyi eski Brodrick!" genellikle hüküm sürdü, böylece kişi duyamadı
adamın sesi. O zamandan beri,
Aynı tür canlılık. İki kış önce değil, haftalık toplantılar
"Boys 'Club", sadece köylerin bir akşam geçmesine yardımcı olmayı amaçlayan
Makul bir şekilde, imkansız davranışı nedeniyle terk edilmesi gerekiyordu
üyeler. Bir hafta mobilyalar arasında koştuklarını duydum
toplantıların yapıldığı okulun; Bir sonraki adımda patladılar
lambalardan çıktı ve organizatörlerden birini bir
saat; Ve bir iki hafta sonra pencere müdahalelerini yığdılar ve
Kapı patlamalarına ateş yaktı ve neredeyse binayı alev aldı. Kısacası,
Bana söylenenlerden yargılamak için çok az şey var gibi görünüyor
onları frolicom lisans öğrencilerinden ayırmak, kurtarmak
Yoksulluğa maruz kalan kıyafetler ve takılmamış konuşmaları. Doğru onlar
aşırılıklarını kapıların içinde tuttu, ancak o zaman etkili olmadıkları
akrabalar müdahale eden bir polis gücüne karşı rol alacaklar; Ve
Dahası, çoğu toplantılara biraz bastırıldı.
Ücret kazanma saatleri kadar çalışma. Yine de, "yüksek ruhları"
Kanıt, kontrolsüz-sadece başka yerlerde olduğu gibi-herhangi bir yüksek duygu. .
eylemleri için kişisel sorumluluk duygusu, gücü
"oyunu oynamak" gibi bir şey olduğunu anlayın
Yetkili veya halka karşı insanlar gibi görünüyordu
sanki ellerini sert bir şekilde topraklamak zorunda kalmamış gibi onlara yabancı
iş.

Başkalarında ne olursa olsun, köyde sadece bir
Entelektüel hazırlık, şüphesiz bunun için kısmen hesap verebilir
davranış. Daha önce hiçbir eylem deneyimi olmayan köylüler
Gruplar, demiryolu tanesi gibi zorlama altında veya
Okul müdürü bastonuyla, şimdi çocuklara garip
kendileri zorlamanın olmadığı bir okulda, ama her şey
gönüllü çabaları. Ve Stranger hala kulüp. Resmi bir
Toplum, tamamen üyelerinin sadık işbirliğine bağımlı ve
Yine de üzerlerinde belirgin bir disiplin uygulamak, köyde bir yeniliktir
hayat. Bunun fikri bir soyutlamadır ve eski moda
Elli yıl önce yarım köylü insanın düşünmesi gerekmez
soyutlamalar, şimdi hiçbir aile zihin alışkanlığı için
Bu tür fikirleri kavramak onlardan torunlarına indi.

Ancak bu zihinsel verimsizlik sadece bir formdur-
Bir zamanlar-daha belirsiz ama daha yaygın bir geri kalmışlığın. Gerçek şu ki
Genel olarak eski davranış fikirleri,
yeni gereksinimler, böylece köy hayatı bir
bir çeşit etik açlık. Günün çalışması için memnuniyetle itiraf ediyorum ve
Zorlukları, sanayi lehine hayatta kalan duygular, sabır,
İyi humour, vb. Hala güçlüdür; Ve unutmuyorum
özellikle yazlık kadınların takdire şayan ruhu; Yine de doğru
Modern yaşamın daha geniş deneyimleri için diğer duygular veya idealler
Köylülerinkine ek olarak, gelişmeye ihtiyaç duyar ve bu ilerleme
İçlerinde köyde arkasında. Neyi yanlış davranış
Village Boys, bir yönde diğerlerinde görülebilir
erkekler ve kadınlar ve çocuklar arasında talimatlar.


Diğer insanlar gibi, Cottagers'ın duygusal duyarlılıkları var,
Ancak, ya diğer insanlarınkinden daha sağlam veya daha fazla
halsiz. Her halükarda onları rahatsız etmek biraz daha fazla zaman alır.
Geçen kış boyunca bir adam duydum-kesinlikle o daha eskisinden biriydi
Sır, birçok eski kırsal zanaatta iyi-Chilblains patlamıştı
parmaklarında ve yaraları iğne ile dikmişti ve
pamuk. Ona karşı insanlık dışı bir şüphe yok, ama öyle görünüyordu
Bana göre, daha sert zamanlarda istekli bir işkenceci yapardı; Ve
Diğer küçük olaylar-hepsi çok da son zamanlarda-benim
Onu duyduğumda zihin. Bunlardan birinde bir hizmetkar kız
Köy endişeliydi-olduğu söylenen sessiz ve çekingen bir kız; henüz,
Kendi inisiyatifinde ve metresine danışmadan boğuldu
Evde bir ayak atmaya çalışan bir başıboş kedi. Yine ben
Ben iki küçük kızın mutlu prattle'ı duyup merak ettim-
Çocuklar, en vicdanlı bir erkek ve kadın-anlattıkları gibi
Babaları ve anneleriyle birlikte zevk aldıkları eğlence
Bir köpeğin bir kirpi endişelenmesini izlemek. Ve yine de yeterince açık
Köylülerde şefkat ve nezaket fakültesi doğuştan geliyor, böylece
Duyarlılıkları da künt gibi istekli olabilir. Onların
Evcil hayvanlarına davranışlar ve okşama sesleri
Betoke, hassasiyet için büyük bir doğal yetenek. Ve evcil hayvanlarına değil
sadece. Bir öğleden sonra duydum, bir domuz sty'den ilerledim, ses
Orada hasta bir ekmek izleyen yaşlı bir adam. "_Come_ açık, ol '
Gal ... _come_ on, ol 'gal, "dedi, yorulmadan tekrar tekrar
Tekrarlama, sanki bir çocukla konuşuyormuş gibi sempatik bir şekilde. Nerede
Hassasiyette başarısız olan insanlar hayal gücü arzusundan
Diyelim ki, daha ziyade, fikirlerinde bir esneklik isteyerek söylemeliyiz.
Kendi köpekleri veya kedileri acı çektiğinde sempati duyabilirler, çünkü kullanın
güçlerini bu yönde uyandırdı; Ama soyut değiller
hayatta acı çekme ve işkence edilen kirpi için uygulama fikri,
Çünkü fikirleri hayal edilen veya
var olmayan şeyler, olduğu gibi, müstakil
Anlayış gücü, genellikle uygulanabilir.


Ancak bazı olası özelliklerin görünüp görünmediğine merak edilecek mi?
köy karakteri? Yoksa bir tane vermek daha pek bir durum değil mi?
Ticari olarak başarısız olan ve sosyal olarak ihmal edilen bu duraklama
büyük aileleri, kendinden memnun öjici görüşleri böyle
ciddi yanlışlıklar, çok nazik, çok cömert ve
Bazen duygularında çok yüce mi? Gibi
dezavantajlar, ülkede başka insanlar var
Bunu cesurca yap? Onların zengin bir gelişimini kaçırdığı açıksa
duyarlılıklar, bir nedeni daha az net olmamasının bir nedeni. Sadece ima ettim
BT. Geniş açıklama, neredeyse hiç olmadığı gerçeğinde
Duygusal egzersiz yapacak hayali veya var olmayan konular
kendi iyiliği için duyarlılık, böylece güçlü ve iyi büyüyebilir
sık uygulama; Ama gerçek bir şeyin hareket etmesini beklemek zorundalar
Onlar-vadinin kendisinde bazı üzücü olaylar, böyle
Bu kitapta daha önce bahsedilen bir adam, bir çiti kesen bir adam dışında
Kendi çocuğunu öldürdü ve bir korku heyecanını titredi.
Evler. Böyle konulardan insanlar heyecanlı bir şekilde konuşuyor
Cazibe, onları karıştıracak çok az şey var. Yerine
Taşkın veya tarla ile kaza hareket ettirirken,
acı çeken kaza. Arkadaşlar veya komşular arasında hastalık
Duygularının egzersiz yapmaya çalıştığı başka bir konu:
İçgüdüsel olarak amaçlanan inilti tonlarında konuşmak
duyguyu teşvik eder. Sonra polis mahkemesi davaları var. Bir adam alır
sarhoş ve para cezasına çarptırıldı; veya kirasını ödeyemez ve onun dışına çıkarılır
kır evi; ya da Gaol'a gönderilecek şekilde yanlış davranır. Konuşma
Köy hakkındaki hızlı yolunu iptal ediyor-samimi geçiyor
Detaylar da, suçlunun karısının "
mahkum edilen; veya çocuklarının nasıl acı çektiğini; Ya da belki de sulh hakimleri
ona zorbalığa uğradı ya da kovuşturma avukatına nasıl hakaret ettiğini.

İnsanların açgözlü okuyucular olması doğaldır (yapabildikleri zaman
Gazeteler tarafından sağlanan sansasyonel konunun hiç okunması.
Depremler, demiryolu felaketleri, seller, kasırgalar, onları heyecanlandırmayın
gerçekten anlaşılmaz. Öyleyse, bunları ürkütücüleri duymak canlandırıyor mu?
ve doğanın ucubeleri, kısa bir süre önce, kağıtlar bir
eti "mermer gibi" dönen adam, böylece onu bükemezdi
Korku için uzuvlar çırpınmaları gerekir. Merak edecek her şey hizmet edecek;
Hayal edebilecekleri her şey. Ne zaman kalabalığın hissi
Havai fişekler hayranlık uyandıran "_o-oh! _" ı çağırıyor, köy
Her ne tür bir portentten hoşlanan hissetmek. Ama başka hiçbir şey değil
şiddet suçları gibi bu amaç için oldukça etkili ve özellikle
cinayet. Sonuçta, önemli olan insan unsurudur; Ve bunlar
Köylülerin torunları, tanışmanın hayali bir yolu yok
romanlar ve dramalar gibi insan tutkusu ve duyguları ile kendileri
diğer insanlara bu kadar bol miktarda tedarik edin, daha fazlası ile
açlıktan kaynaklanan seçilmemiş ve hazırlıksız yiyeceklerin
Çağdaş suçlarla fakülteler. Gerçekten de, sansasyonelliklerinin başka bir tarafı var.
algılanan. Birkaç yıl önce bir hurdadan biraz ürküyordum
İki kadın arasındaki konuşma. O zamanlar gazeteler bir
bunu komşu bir köyde işlenen cinayet,
Genç adam, duruşmasında bile olmakla suçlandı. İçinde
Bir saat sonra evini ziyaret ettiğine dair kanıt
Tapu yapılmalı ve bu kadınlar bunu tartışıyorlardı
nokta, biri şöyle diyor: "_my_ çocuğun geleceğine inanmıyorum
o Pazar gecesi _he'd_ ha 'bunu yaparsa. "Benim için şaşırtıcıydı
Saygın bir anne kendi oğlunun nasıl davranacağına dair spekülasyon duyun
Böyle bir durumda, ya da suçlu olma olasılığını bile düşünün
cinayet; Ve hepsini çok pratik düşünmenin bir yolunu düşündüm.
ders. Ancak bu tür şeylerin ne kadar korkunç bir şekilde olabileceğini ortaya çıkardı
Daha fazla göstermeye çalıştığım gibi, bir
Orta sınıf yasamız kapsamında bir uzaylı ırkı gibi. Çok sık olabilir
bu kişisel veya pratik bakış açısını fark eder
Sansasyonalizm: Esas olarak heyecan uğruna şımartıyorlar, ama
sorunun üzerinde olabileceği yatağa bir yan bakışla
kendi işleri. Ceza yasası uyarınca ele alınan kötü bir durumda
Değişiklik Yasası, çok sayıda yazlık kadınımız şehre akın etti
Kısmen duyum umuduyla çekilen duruşmayı duymak, elbette,
aynı zamanda büyük ölçüde büyük ölçüde intikam duygusu ile harekete geçirilen
suçlu; Burada kendi genç kızlarının güvenliği dahil oldu.

Bu olabildiğince, yine de sahip olduğum iki kaynağın
Bahsedilen-yani, gazetelerdeki sansasyonel haberler ve sıkıntı
ve köyün kendisindeki kabahatler-pratik olarak her şeyi destekleyin
Ortalama bir yazder, duygularına ve duygularına hayata geçer;
ve bu kaynakların hiçbirinden,
İyi bir geleneksel aile hayatı ile desteklenir, çok arzu edilir olabilir
manevi beslenme elde edilecektir. "Gerçek" Yeterince ücret, toplamda
vicdan; Ancak, bu tür gerçeklerle her zamanki gibi,
seçkinlik. Merhamet, kaygı için çok sayıda nesne sağlar,
hor görme için, alay için bile, ancak öykünme için çok az, çünkü
saygı. Hayranlık ve şövalyelik duyguları, hevesli
Duygular, erkek ya da kadın, erkek veya kızda neredeyse hiç uyandırılmadı.
köy. Doğal derste, denilen şeyi getirmek için hiçbir şey olmaz
"İyi bir form" ve onu çekici hale getirin ve aynı zamanda
bunu sanatla getirmenin araçları, daha fazla para, daha fazla boş zaman ve
İnziva, ortalama işçinin elde edebileceğinden daha fazla kitap öğrenimi.
Orta sınıflarda durum böyle değildir. Doğrudur
Orta sınıfların bu açıdan övünecek çok az şey var, ancak cömert
tevazu ve saygı ve "oyunu oynamak" ve halka açık fikirler
Görev ve kadınlığa saygı, en azından yayılma şansına sahiptir
erkek ve kızlar arasında, sanat ve kitapların değerlendiği hanelerde,
ve başka şeyler konuşulduğu yerde,
Vadi ve polis mahkemeleri. Bunun isteğinin farkı
Yardım bir gün bana zorla eve getirildi. Ben geldim
tıpkı onlardan biri gibi yolda oynanan köy erkek grubu-bir adam
Yaklaşık on üç yaşında-yeni bir oyun için parlak bir fikir düşündü. "Şimdi
Ben bir katil olacağım! "Diye bağırdı kollarını vahşi bir şekilde sallayarak.

Standardını koruma eğiliminde olan başka koşullar da var
Düşük duygu. Çocuklar çok erken bir yaşta para için çalışmaya başladığında,
Davranışın para değeri kendilerini güçlü bir şekilde etkiliyor ve onlar
Yakında ne yapabileceklerinden daha fazlasını düşünmeyi öğrenin
veya değerlidir. Ve tüm istikrarlı etkiyi kaybetmişken
Eski köylü el sanatlarından akmak için kullanılırlar,
istihdamın sürekliliğinden kaynaklanacak kararlılık. Onlar
Farklı Boys'un hiçbirini gurur duyabilecekleri beceri için çağırdığı gibi yapın
ne de herhangi bir ustaya sabitlik için; Ama onları olmaya teşvik ediyor
erkekçe ve zamanlarından çok önce "bilmek". Tabii ki daha fazla
Cömert duygular bu koşullar altında indirimlidir.

O zaman da, "üstün" tutumunun
Çalışan sınıfların köy üzerinde zarar verici bir etkisi vardır
karakter. Babasını ve annesini ve kız kardeşlerini gören gençler
inferiors olarak ve ona da muamele edildiğini bulurken, bilinçsiz olarak yönlendirilir
Kendisine ya da arkadaşlarına ne sebep olduğunu düşük bir şekilde görmek.
Aldığı bir görüş, davranışında görülebilir. Çeteleri
Pazar günleri yollar hakkında bir araya gelen ve uzanan çocuklar genellikle
Esprili olma çabasında sadece aptalca. Yüksek sesle gülüyorlar, ama değil
mizahi ve nazikçe (çok nadiren gerçekten neşeli kahkaha duyar
köy), ama birbirlerinin ya da yolcuların alayında-kızlar
tercih yoluyla. Kişi kulak misafiri olabileceği sürece, eğlence her zaman
Bu kontum karakter ve herhangi bir duygu için ölümcül olmalı
tevazu, onur ya da saygı.

Bu koşulların nasıl tepki verdiğini görmek için çok az penetrasyon gerektirir
Köy kızları üzerinde. Frolicsome ve sersem gibi görünüyor
Kendileri erkeklerin yaptığı gibi, ama konum bunlar için acımasız olmalı
ciddi bir eğilim. Saygısızlık ile muamele edilecek ve
Kaba zekâ konuları,
onların zorlukları. Evde çok az bulduklarını varsayabiliriz
herhangi bir yüksek duyguların takdir edilmesi, ancak kendini savunmada,
Oldukça saygısız olun, oldukça "dünyevi". Çok sayıda ev
Metresler, bu arada, eğer kişi kendi şikayetlerinden yargılanabilirse
konuşma, onların
hizmetçilerin kendine saygı. Gerçekten yüksek olduğuna inanmak zor
Duygu, sanki tüm dünya için sanki
köyün lout'ları, bir kızın duygularını aydınlattı ve onu gör
özellikle alay veya için uygun bir konu olarak aşk
şüphe.




Xx

Çocukların ihtiyacı


Köy okullarının yönetim komitelerinden biri olarak
Yıllar, çocukları izlemek için önemli bir fırsatım oldu
toplu olarak. Belki de koşullar tamamen elverişli değildir
güvenilir görüşlerin oluşumuna. Çok sayıda görüldü ve
Disiplin altında da çocuklar çok benziyorlar; biri özlüyor
İçlerinde görüneceği gibi sonsuz çeşitlilik
Ev. Öte yandan, hepsi için ortak özellikler,
Bireylerde fark edilmeden geçin, çok sayıda olduğunda yeterince belirginleşin
birlikte çocuklar.

Ana "hisse senedi" her zaman bana iyi görünüyordu ve bir dereceye kadar
izlenimim şimdi tıbbi incelemenin sonuçları tarafından destekleniyor
İlçe Konseyi tarafından okullarda üstlenildi. Bu tür kusurlar
Doktor bulguları genellikle derin oturmuş bir tür değildir: kötü dişler, hatalı
Vizyon (genellikle, muhtemelen, okuldaki gözlerin uygunsuz kullanımı),
Saç derisi sorunları, koşan kulaklar, adenoidler vb. En yaygın olanıdır.
Yetersiz beslenme bazen bildirilir. Aslında tıbbi
Kanıt, çeşitli bir biçimde, o okulun aynı hikayesini anlatıyor
Yöneticiler çocuklarda kendileri için okuyabildiler
harap botlar ve kıyafetler, kirli elleri ve zahmetsiz elleri
Saç, her şey evde yoksulluğu gösterir, kolaylık isteyin
Ebeveynlerde iyi yaşam ve cehalet ve dikkatsizlik. Tüm
Bunu biliyoruz, ama şimdi doktordan kötülüğü öğreniyoruz
Bu nedenlerin etkileri kıyafetlerde ve ciltte durmaz, ancak
biraz daha derin. Ama muhtemelen temel doğasına zarar vermediler
çocuklar. Konjenital kusurlar nadirdir; Doktor bir
yüksek ortalama anayasal zindelik, nedeniyle, şiddetli olabilir
"Doğal" seçim daha hassas ayıkliyor. Kesin
Köy gerçekten yakışıklı bir oran üretiyor
çocuklar, yaşlı ailelerin birkaçının yanı sıra,
olağanüstü güzellik. Mutsuzca, okul yılları bitmeden,
İncil genellikle kaybolmaya başlar, şımarık, şüpheliyim,
kısmen ev yaşamının özelleştirmeleri ve kısmen başka bir nedenden dolayı,
ki ben konuşacağım.

Bence, daha fazla-ama bu sadece belirsiz bir izlenim, çok değerli değil
Dikkat-Fizik ile ilgili olarak, kızlar kural olarak daha fazla
Erkeklerden daha gelişmekte ve rahat. İkincisi olmaya çok yatkın görünüyor
knottled ve sert ve büyümelerinde bir cömertlik isteği var,
Kızlardan daha az bakım almalarına rağmen ve
Aç olmak ve soğuk ve ıslak olmak. Ama izlenimim haklıysa,
Daha fazla açıklamada fark edilecek iki nokta vardır. .
İlk nokta, erkeklerin olmaya başladığı erken yaşlarla ilgilidir.
işte yararlı. Ne kadar yakında bir kazanmaya hazır oldukları söylendi
Okul saatlerinden çok az para; Ama o aşamaya ulaşılmadan önce bile
Küçük çocuklar kendilerini kullanışlı hale getirmek zorundalar. Cumartesi Tatilinde
Sekiz veya dokuz kişilik bir çocuğun yukarı ittiğini görmek nadir bir şey değildir.
Tepe Kömür veya kola yüklü küçük bir kamyon, gönderildi
Demiryolu bahçesinde satın alın. Daha küçük olanlar hala dükkanlara gönderiliyor ve
nadiren gerçekten aşırı yüklenmediler. Böylece erkeklerin
Daha iyi koşullara tek başına izin verilmiyor, bu köy
Çocuklar önemli bir kendine güvenme yapar ve
emeğin yorgunluğu ile tanıştı. Bazı küçük ahbaplar, giderken
Görevleri hakkında-belki de daha küçük kardeşler lideri, belki de veya
Belki onlarla çok sert bir şekilde uğraşmak ve onları "devam et"
Yardım olmadan-sorumlu erkeklerin tarzını bilmeden.

Bu, görünen fiziksel olduğunu açıklamaya yardımcı olabilecek bir noktadır
Köyün erkek ve kızları arasındaki eşitsizlik. Diğeri
Okul çocuklarını bilen herkes arasında açıklama konusu. Hayır yok
bu konuda şüphe; Kızların erkeklerden daha büyümenin komitesi olup olmadığı
Yoksa değil, o kadar çok uygarlar ki, biri olabilir ki
Neredeyse farklı evlerden gelmelerini varsayalım. Bence bu olabilir
genellikle bunlardan kurtuldukları gerçeğiyle yeterince açıklanın
Çok yakında itilen külfetli işler ve sorumluluklar
kardeşleri; Ancak okul müdürünün başka bir açıklaması var,
Muhtemelen bazı gerçeği içerir. Onun görüşü, evde kızların gelmesi
esas olarak annelerinin etkisi altında, deneyimi
Yurtiçi hizmet onlara bir görgü fikirleri verirken, erkekler alırken
Çalışmaları pürüzlülüğü teşvik eden babalarından desen. Her neyse
Sebep, gerçek şu ki: çocuklar fiziksel olarak ses olabilir
kızlar, ama kesinlikle daha az çekiciliği var. Sık sık hoş değil
onları gör. İyi durmuyorlar; bir eğim içinde yürüyorlar ve
dar göğüslü yol; Ve yeterince yaramaz olsalar da,
Garip bir şekilde onlara uyanıklık, canlılık, zevkli bir hava istemek
hayatta. Hiç şüphe yok ki, onların ağır uplu ve kötü oturdu
Botlar kötü yürümelerine neden olur; Yine de varsaymak sadece makul
Bu, birçok zorluktan sadece biri ve genel olarak,
Erkeklerin yaşadığı koşullar bir iyilik için elverişsiz
fiziksel büyüme.


Entelektüel güç açısından, erkek ve kız çocuklarında da kanıtlar-
Oldukça açık olun-inanmak istediğim her şeyi desteklemiyor; için, içinde
Görünüşe rağmen, bu yazlık çocukların henüz ikna olmadım
doğum yoluyla, kasaba yetiştirilmiş çocuklardan daha sıkıcı bir zekâ
daha iyi koşullar. Bu köyde, bu yüzden
Bir kasabada olduğu gibi, bu göçün çok azı olmuştur
Akıllılarının diğer köylerini tükettiği söylenen kasabalar
insanlar. Birkaç bayan denize gidiyor, birkaç tanesinden daha fazlası orduya; bazıları
Kızlar dışarıda evlenir ve cemaate kaybolurlar. Ama kolay olurdu
vadiden geçin ve yazlıktan sonra yazlık, çok sayıda bulun
Burada gelişen ve kesinlikle olmayan yaşlı ailelerin torunları
iki kuşak önce doğal beyin gücünde eksik
Modern çizgilerde geliştirilmedi. Ne de iki geri dönmeye ihtiyacım var
nesiller. Babalar ve annelerle tanışmak
Okul çocukları, zihinleri doğası gereği yeterince iyi olan insanları tanımaktır,
ve sadece edinilmiş güçte istiyorlar; Ve ne zaman, bunun farkında, bir
okula girer ve bu ebeveynlerin çocuklarını görür, bazıları
Onları çok zarif, ışıltılı olabilecek iyi şekilli kafalar ve gözlerle
yakışıklı, gülen eğrilere girebilen dudaklar, çok zor
Cinsin donuk olduğuna inan. Aptallık daha olasıdır.
beslemek için beslemek; Her halükarda, bir açıklamayı kabul etmemelidir
Köyün istihbarat kapasitesini olana kadar küçümseyen
Çocukların durumunun hiçbir şekilde açıklanamayacağını açıkça belirtti
başka yol.

Açıklamaları bir kenara bırakarak, gerçek değil,
Kazanç, genel olarak çocukların zekâ yavaş oldukları. Bir not notu
Bebek okulu önce ve özellikle en genç sınıflarda.
Orada, yeni olarak annelerinin bakımından geliyor, küçük erkek ve kız
Beş ila altı yaş arası genellikle harika bir boş bir ifadeye sahiptir.
Gözlerin bu spekülatif dansının çok azı var, bu açık
İyi yapılacak şekilde bulacağınız algı ve fikirler için iştah
Fidanlıklar ve oyun odaları. Ve ikinci koşullarda
Çocuklar, sanki doğmuş gibi, kalem veya boya fırçası güvenle alacaklar
Bu araçlara hakim, köy bebeği tereddüt ediyor, beceriksiz, zayıf.
Bir çocuğun üst veya "karışık" okula kaldırılması üzerine, belirli bir
Zekanın artışı genellikle bir sınırda görünmektedir. .
Durum son derece müstehcendir. Yedi "bebek" aniden
zaten aşina olan yaşlı akademisyenlerle temas kurdu
belirli fikir grupları ve bu fikirler hızlı bir şekilde emilir
küçük olanlar, daha hızlı öğretim yöntemleri de
Bir süre hızlandırma etkisi. Ama bu atlama yapıldıktan sonra ve
Görüşünü kaybetmiş-bu daha yaşlı akademisyenler arasında söylemek
Yine bu kadar belirgin bir çevre değişikliği ile tanışın-biri yine farkında
okul genelinde önemli zihinsel yoğunluk. Çocuklar
ebeveynlerine benzemek. Yine de ayrıntıları gözlemleyecek kadar hızlıdırlar
her zaman öğretmenin ilgili detayları değil, ama
En basit soyutlamalarla başa çıkma gücüne sahip olun. Onlar
iki düşünceyi karşılaştırma için bir araya getirmede beceriksizdir; beceriksiz
nedenleri takip etmek veya temel ilkeleri tartışmak. Kısacası,
"Düşünme" pratik yapmaya başlamadıkları bir sanattır. Öğrenebilirler ve
Bir "başparmak kuralı", bir halk kuralı uygulayın, bu yüzden konuşmak için-ama akış yok,
ne de fikirlerinin hareketinde gerçekten ardışık bir şey.
Başka yerlerde altı veya yedi kişilik çocukları duyabilir-
İnsanlar-sürekli akıllı ve mutlu bir konuşma akışına devam edin
ebeveynleri veya hemşireleri; Ama inancımın en iyisi için bu değil
Her yaşta köy çocukları arasında olur.

Oyunda, yazlık bahçelerinde veya yolda gözlemleri,
Durumlarına biraz ışık atın. Öyle görünüyorlar
Düşünmek için deneklerle son derece kötü tedarik. Uygulamasında
hayal gücü, diğer çocuklar doğal olarak ardışık alışkanlıklara girer
düşünce, ya da art arda herhangi bir fantezi; Ama bunlar emek
Sınıfın genç beyinlerinin oynayabileceği neredeyse hiç fikir yok
kendi gerçek hayat deneyimlerinden türetilenler dışında
Vadi veya evde konuştuklarını duydukları. Dolayısıyla
"taklit" histrionik oyunları çok sınırlı bir repertuar
alabilecekleri parçalar. İki veya üç kez biraz geldim
Grup, okulda oynayan bir Hedgerow veya Sun-Sorted Bank altında;
Öğretmen nefis bir şekilde şiddetli ve bilginler nefis
yaramaz. Ve şimdi tekrar oynama konusunda zayıf bir girişim var
askerler. Çoğu zaman da, erkekler, telli koşumlarında, mutlu olarak görülebilir
çok mettlesome atlar. Bir durumda bu oyunun ince bir varyantı
belki de iyi bir yaratıcı olana iki küçük kestane ilham verdi
Köyde tanıştığım çaba. At, olmak yerine
Frisky, yavaşlıyordu, böylece sürücü ona yemin etmek zorunda kaldı. Ve çoğu
"Git" dediğini duyduğum bebek sesiydi.
Yukarı, tembel sepet-'orse patlattın! "Diğer hayvanlar bazen
temsil edildi. Gerçekçi bir homurdanarak, küçük bir çocuk, her tarafına ışınlar
Yüz, arkadaşına "Şimdi senin domuzun olacağım" dedi. Başka bir gün
Bir gencin ne yaptığını tahmin etmem için beni şaşırttı, çünkü öfkeyle başını çekti
Yol hakkında, kapağını giymek geri itti ve iki kısa çubuk
alnının altından çıkıntılı; Ama şu anda algıladım
Pazara sürülen bir "boğa güreşi" olduğunu. Dava hariç
daha önce bahsedilen, "katil olmayı" öneren çocuğun
Oyunun diğer herhangi bir biçimine tanık olduğunu hatırlayın
köy çocukları, küçük kızların oyununa göre
bebekler. Bana prattle olan çok güzel bir çocuk vardı
Bazen onun "bebeği" ve nasıl "kötü" olduğu hakkında, yani, yani
yaramaz ve yatağa yatırın; Ya da kahvaltısı yapmamıştı. Bu küçük kız
büyükbabası ve orta yaşlı bir teyzesi ile yaşayan bir yetimti ve
onlar tarafından çok petleştirildi. O da neredeyse yalnızdı, köy arasında
o dönemin çocukları, bir bebeğin sahibi olmak, daha fazlası için
Beş veya altı yıl önce köyde nadiren böyle bir şey gördü.
Noel ağaçları o zamandan beri eksikliği telafi etmek için bir şeyler yaptı. A
Bir veya iki önce dört yaşında bir kız gördüm-bir arkadaşım
Komşunun Yazlık-Solmony Yalnızca Yalnızca Bir Şerit Yürüyor, Bir Taşıma
Rag-doll kendisi kadar büyük. Durdum ve hayran kaldım; Ama rağmen
Gururundan, oyuncağının gerçek bir manzarasını aldı. "Kafa
"Söylemeye ikna edilebileceği tek şey" gelmeye devam ediyor.

"Gerçek", çoğunlukla çocukların ne olduğudur. Bir Sonbahar
Akşam, hava karardıktan sonra, titizler ve küçük heyecan sesleri geldi
Bir komşunun bahçesinden, bir adam, ondan su çekecek
ve bir fener taşımaya dört ya da beş çocuk eşlik etti.
Varlığının güvenliğinde korkuyormuş gibi yapıyorlardı
"Bojiler." "Bir boji gelecek olsaydı," duydum, "
Elma ağacı, ve sonra benden sonra gelirse,
"Heyecanlı bir kahkahanın ardından adamın küçümsemesi izledi
Emonstance, "_shut_ up!" bir iki dakika sessizce üretti,
Parti kulübeye dönene kadar; Çok sevimli bir
Yumuşak olarak adlandırılan ses, "Bo-gie! Bo-gie! Gel, Bogie!" Bu örneği
Bir yazlık çocuğunda fantezi, ancak, benim deneyimlerime göre tek başına duruyor. Bende
Köyde böyle başka bir şey duymadım. Çocuklar boğuluyor ve
kavga ve çok gürültü yapmak; Nadiren oynarlar
saklambaç; Yoksa amaçsızca gambol ederler veya şarkı söylemeye çalışırlar
ya da tavşanlara veya tavşanlara bakmak için bir araya gelin. Daha büyük
Çocuklar kural olarak daha az olanlara son derece naziktir. Bir ailesi
Bir süre önce yanımda yaşayan küçük kardeşler en çok
Bu nedenle dinlemek hoş. En küçüğü, bir
Üç yaşındaki çocuk genellikle "'Arry" olarak adlandırılan evcil hayvanlarıydı. "Bak," Arry;
İşte bir _dear_ küçük akış! Biraz 'Arts-Ease-Blook,' Arry! ”
"'Ere,' Arry, bir ısırık al 'Bu güzel elma!" Kesinlikle
Çekici çocuklar, yüzlerine kadar huysuz olsa da. Duydum
Onları babalarıyla birlikte, Hutch'taki genç tavşanlara hayran kaldı. "O-oh, o _dear_ küçük bir şey değil!" tekrar bağırdılar ve
Tekrar. Pazar özellikle onlar için keyifliydi çünkü babaları
O zaman evde; Ve onlarla oynadığını duymayı sevdim. Bir
Özellikle mutlu saatler ve kızardı ve
Meydan okumaları. Sadece ulaşamayacağı için atladılar.
o. "Yaşlı Baba Smither!" Onlar, peals kadar sık ​​ağladılar
Kahkaha hiçbir şey ağlamalarına izin verirdi. Ama beni çok etkiledi
Sing-Song alaylarının doğru melodiye gitmediğinden garip
ve ritim; çünkü düşündüğüm gerçek bir halk-tune var
Bu alaycı formülle çözülür bir şekilde evlendi. Uzun bir çekmeceden başlayarak,
Tüm ağırlığı ilk ve dördüncü hecelere atar: "_old_
Peder _Smith_-er. "Ama görünüşe göre cahil olan bu çocuklar
ilk hecenin "eski" olduğu bir ritim icat etti
Neredeyse elenderdi ve ağırlık bir sonraki üzerine atıldı. Yardım edemedim
Bunun eski halkla gösterdiği ihlalde merak ediyorum
gelenekler.

Gerekse, bol miktarda kanıt üretilebilir
çocukların üzerinde daha fazla konu için büyük ihtiyaçları var.
Düşünceler ve hayaller. Bir örnek için: birkaç yıl önce biraz
Bu köyden hizmetçi, ilkine gittiğinde bulundu.
"Yer" kasabaya, asla bir kuzu ya da bir su göleti görmedim. Bu
belki de aşırı bir durumdu; Ama çocukların ne kadar kötü olduğunu gösteriyor
engelli. Geçen yıl olduğu gibi, bir sirk ziyaret ederken
Kasaba, yolda iki köy çocuğuna görüp görmediklerini sordum
alay. Onlar yapmamışlardı; Ne de hayatlarında bir deve görmediler
veya bir fil; Ama bunlardan biri "bir fil bilmesi gerektiğini düşündü,
onun bagajı. "Muhtemelen sekiz yaşındaydı ve bunu belirtmek gerekir
Aydınlanmasını okulda görülen kitaplara veya resimlere borçlu olmalı;
Gerçekten de, orada öğrenilecek hiçbir şey yok, burada
kitap yok ve ebeveynlerin kendileri bu kadar dar bir
deneyim yelpazesi ve bu nedenle fikirler, teşvik etmeye uygun değildir
çocuklarında endişe. Birkaç yıl yanımda yaşayan bir adam
önce sık sık duyulabilir, Pazar günleri ve yaz akşamları, chiding
Bu hata için küçük oğlu. "Bu kadar çok şey yapmaya devam etmiyor musun
Sorular, "onlarca kez duymam gereken formülüydü.
Bir sempati duyulabilir: Çocuğa bir topuz vermek çok daha kolay olurdu,
Ya da yazlık eşdeğeri ve onu yemesini emredin; Ama bu değil
Çocuğun bilgi iştahını tatmin eder. Muhtemelen harika
Zorluk, çocukların sorularının daha fazla dönebilmesidir
Ebeveynlerin anladığı eski moda konularda, ancak
yeni kanatlı şeyler. Ve tüm bunların dışında, çoğunun çoğunda
Eski kavramın, çocukların tutulması gerektiğine karar verdiği kulübeler
onların yeri ve yetişkin insanları onlarla rahatsız etmeye teşvik edilmiyor
Trumpery İşleri.


Köy gençlerinin ve
Daha iyi önemseyen çocuklar, şimdi bir "akış" isteğini çıkardım
Birincisinin düşüncesinde, sanki küçük kavgacı fikirler
beyninde birbirleriyle çok fazla ilişki kurmadan vardı. İle ilgili
Tabii ki beyin aktivitesinin birden fazla olması mümkündür
tahmin ederdi ve sadece
Bir ifade aracı olarak köy konuşmamızın yetersizliği
Kesinlikle insanların kelime dağarcığı son derece sınırlı olsa da
Herhangi bir karmaşıklık cümlesinde konuşma alışkanlığı yoktur. Henüz bir dil nerede
ne fikirler için bol isimler ne de esnek biçimleri var
Düşünce varyasyonlarını sergilemek için inşaat, inanmak zor
beyin yaşamının kendisinin sıkışık ve sert bir şey olduğunu. Ve eğer ham ifade daha kesin türlerde yoksulluğu gösterirse
fikirlerin, çocukların başka bir özelliğinin
Konuşma, daha belirsiz fikirlerle ilgili olarak daha az yoksulluk ihanet etmez
davranış ve diğer insanların konumunun algılanmasıyla ilgili
ve duygular. Bu bölüme başlamadan beri olduğum
dört çocuğun önünde biraz mesafe yürümek-üç kız ve
Boy-rahat bir orta sınıf evden. Bir Pazar sabahıydı ve
Çok sessizce sohbet ediyorlardı, böylece sözleri bana ulaşmadı;
Ama çeşitli kadans çeşitliliğini duymayı çok hoş buldum.
Sesler, ara sıra duraklamalar ve sonra kolay konuşma yeniden başlaması
Ciddi ışıklarda dikkate alacakları ve tanınması gereken bir konu varsa
birbirlerinin duyulma ve anlaşılma hakkı. Gerçekten de sınırlandı
Priggness ve belki de sınırı aşırı adım attı; Ama yine de
Köy çocuklarımız için kıskanç hissetmemi sağladı, çünkü konuşmada
Köy çocuklarından biri asla düşünceli bir öneriyi duymaz
birbirine karşı zihinsel tutum. Konuşma esnekliksiz
veya ton modülasyonu; sert, ünlemci ve çığlık atan veya guttural
ve Dowling. Nadiren, eğer varsa, kişi ondan bir izlenim elde eder
çocukların birbirlerinin duygularını düşünmek için büyüdükleri veya bir
başkasının düşünceleri. Başka bir noktadan bahsedilmelidir. Bunu ima ettim
Fiziksel özelleştirmelerin yanı sıra, ek bir neden olabilir.
Çoğu durumda çocukların çekiciliğinin kaybı
Okulu bırak. Benim inancım, fikirlerin yaşına yaklaştıkça
Hayata karşı hassas bir tutum onları sallamaya başlamalıdır,
bilinçsizce hala büyüyen özellikleri inceliyor, bunlar
Fikirler kendi yoluna gelmez. Sekiz kişilik çocuklar zaman zaman bakmaya başlar,
Küçük erkekler gibi; ve on bir ve yukarı kızlar işaret göstermeye başlar
Mücadele eden iç ekonomilerle tanışmak; Ama ne erkekler ne de
Kızlar, büyüydükleri dünyada, gerçekten herhangi bir
Ne olmanın ve düşünmenin ne olduğuna dair yararlı fikirler. Kalıcı köylü
Kişisel zindelik ve dürüstlük kavramları, gitmelerini engellemek
Kıskançlıkla yanlış, böylece ergenliğe geldiklerinde şaşırmışları
Ruhlar rehberliksiz değildir; Yine de, sonuçta, köylü
Koşullar gitti ve yeni ücret kazanma koşullarının
kendi başlarına, kişisel rulmana layık fikirler önermek,
Çocukların bu tür şeyler için fakülteleri yakında ortaya çıkmayı bırakıyor ve
Gelişimin kademeli olarak gevşemesi ile çekicilik kaybolur.
İstek, daha sonraki bir yaşam süresinde pişman olmak için daha fazla pişman olmak,
Kadınlar annelik ve erkekler tarafından tüm
konumlarının stresi ve sorumluluğu, bu soğukkanlılık ve güç
genellikle bu zahmetsizce bir şüpheyi haklı çıkarmak için görünür
İnsanlar doğası gereği İngilizlerin en iyileri arasında.




V

İleri hareket




XXI

İleri hareket


Son yirmi yıl köyde çok fazla değişime tanık oldu,
bakılabilecek daha uzak değişiklikler hakkında spekülasyon yapmak ilginç
önümüzdeki yıllarda; Gerçekten de, sadece ilginç olmaktan daha fazlası.
Eğitim meraklıları meşgul; yasa koyucuların gözleri var
köyler; Boş sınıflar boyunca bakmak alışılmıştır
"fakir" bir tür hammadde olarak,
erdemli, rafine veya kullanışlı ya da güzel olan hakkında rahat fikirler; Ve
Kimse fakirlerin istikrarlı bir şekilde olabileceğini yansıtmıyor gibi görünüyor
Bilinçsiz olarak, kendi kursu boyunca hareket edebilecekleri
Yabancılar tarafından biraz yardım etmek veya biraz engellemek, ama
Uzun vadede bir kenara bırakılmayacaklar. Yine de böyle bir hareket
Gerçekten devam ediyor, en çok
buna uygun olmayan iyi niyetli şemalar.

Ve eğer büyük ölçüde yanılmıyorsam, bu devam ediyor. Bana öyle geliyor ki
Kolay insanların hafif demelerine izin veren kötü topraklı şikayet,
"Tabii ki birkaç reform istiyoruz", sanki bu reformlar
geçmeye getirilen, emekçi nüfus daha sonra yerleşecekti
ve artık değiştir. Bir açıdan, şüphesiz,
aradı. Şimdiye kadar gözlemlenen değişiklikler insanlara itildi
dışarıdan-maddi veya sosyal ortamlarında değişimler, takip etti
sadece onların kendi başına, geleneksel terk edilmesinde olumsuzluklar
görünümler ve hırslar; Ve elbette bu olumsuz yönde
Hareket sonunda sona ermeli. Ama artık eski olmadığında
Verilecek alışkanlıklar, yeni almak için hala bol miktarda kapsam var
ve bu dikkate alınması gereken olasılıktır. Farzedelim,
sessizce ve gözden uzak-o kadar sessiz ve göze çarpmayan bir şekilde
insanların kendileri tarafından bile fark edilmeden-İngiliz doğası,
Olumsuzluklardan memnun olmayan, içgüdüsel olarak bir
Yeni bir görünüm ve yeni hırslar keşfetmek için olumlu yön? Farzedelim
Sadece mekanik değişim hayati bir hale getirilmiş olmalı
Halkın Ruhunda Büyüme-İçinde Yaşam Sahip Olması Gereken Bir Büyüme
Gereksinimler kendiliğinden ayrılma süreciyle kendiliğinden devam ediyor musunuz? Eğer bu gerekirse
Durun, ikna olduğum için, o zaman değişim çağındaki
Köy hiçbir şekilde bitmez; Aksine,
En büyük değişiklikler henüz gelmedi.

Yaklaşımlarını müjdelemesi gereken işaretler gibi
Köyün içine zihinsel ve ruhsal durgunluktan kurtulma
daldı ve bu durgunluğu görebileceğimiz gibi
daha fazla ilerlemenin ilerleyeceği başlangıç ​​noktası, değer
Aklımızda bir benzetme ile düzeltmek. En açık şekilde ne var
köy nüfusuna, bir tahliyeye benziyor,
Bir kulübenin mahkumları, yol tarafına çıktı.
mallar ve Chattels ve orada oturuyorlar, sökülmesini izliyorlar
evleri ve sadece isteğine karşı taşınmanın farkında. Bu bir
onların gerçek hareketi; Yine de onlardan kaynaklanmaz; ve
Onlara ilk etkisi durgunluktur. Eskilerinde devam edemiyor
yol, yine de devam edecek başka bir yol bilmiyorlar, sadece beklerler
Hassas.

Benzerlik, en azından bu köyde davaya gerçekten çok iyi uyuyor,
Ve muhtemelen diğerlerinde. İnsanların bulunduğu araçların
Evde oldukları köylü geleneklerinden dışarı itiyorum
sadece şefi tartıştı-yani ortakların muhafazası. O
karşı konulmaz bir şekilde köylüleri bırakmaya zorlayan neden miydi?
eski yaşam; Ama elbette başka nedenler vardı, burada daha az göze çarpıyor
Başka bir yerde olduklarından, burada da faaliyet gösteriyorlar. Serbest ticaret,
yeni tasarrufu mümkün kıldığında, aynı zamanda etkili bir şekilde
Yaşamak için eski modların çoğunu zayıflattı; ve daha
Yıkıcı hala kırsal için makinelerin kademeli olarak benimsenmesi oldu
iş. Kırılan aydınlanmamış köylüleri düşünmek için şok olduk
On sekiz yirmili isyanlarda makine, ama biz sadece şimdi
Muzaffer makinelerin ne kadar acımasız tahribatını tam olarak görmeye başlıyor
mağlup köylülerle. Yaşayan adamlar "hurdaya çıkarıldı"; Ve sadece değil
yaşayan adamlar. Bu mücadelede gerçekten yıkılan şey ülkeydi
Beceri, ülke lore, ülke görünümü; Yani şimdi, biz de
Parçalanmış makinemiz yok, hayatın gururunun olduğu bir insanımız var
Yıkılmış: Topluluğun parçalanmış bir bölümü; yaşayan bir motor
Gelenek sinek parçaları parçalarda ve tekrar dönmeyecek. İzin vermek
Daha ileri gitmeden önce bu yıkımın kesinliğini işaret ediyoruz. Her neyse
Refah ülke yerlerimize dönebilir, eskisinde olmayacak
terimler. İthalat görevleri yönünde "az sayıda reform" veya
Küçük holdingler veya sürme veya meyve için "teknik eğitim"
veya ormancılık veya koyun kesme, asla kendi içinde bir yedek olamaz
Kayıp köylü gelenekleri için, çünkü aynı tür değiller
şey. Bu gelenekler için kurulmuş ve sevilen kurum yoktu
dış otorite. Endüstriyel olmalarına rağmen ilişkili ve
Malzeme refahı, ülke halkına göre çok daha fazlası anlamına geliyordu;
Popüler zevklerde ve alışkanlıklarda yaşadılar ve geçtiler
bir tür kırsal olarak nesilden nesile kendiliğinden
medeniyet. Ve bu tür şeyleri hareket ederek yaratamazsınız
Parlamento veya tarifelerle veya okul dersleriyle hokkabazlık yaparak. Bir
Kabuğunun taklit edilmesi kurulabilir; Ama hayatı
Gitti, restore edilmemek. Meselenin gerçeği budur. Eski kırsal
İngiltere'nin görünümü öldü; Ve kırsal İngilizler, bir şey bekliyor
Yerini almak, aralarında büyümek için yeni bir gelenek için
durgunluk durumunda.

Yeni büyüme belirtileri ararken, hepsinin
Geçişteki adımlar eşit derecede önemlidir. Arasında
Köyde yavaş yavaş ilerleyen alışkanlık modifikasyonları, orada
daha ziyade nihai bir terk edilmesi olarak kabul edilmesi gereken bazılarıdır
Yenilerine kendiliğinden ileri bir hareket olarak eski yollar. Böylece,
Her ne kadar insanlar tüzüklerle daha fazla isteyerek uyuyor
Sıhhi otorite, bunun olduğuna inanamadım.
bir uyumluluktan başka bir şey. Daha az büyüdükçe,
Şüphe, saldırganlığını eskisi kadar iyi tutamazlar; Ama yapabiliriz
Bu, bir
Comelier ev yaşamı içinde doğdu. Gelişme sadece bir
üzerlerine itilen bu olumsuz değişikliklerden
dıştan.

Ne de artan uygunlukları hakkında daha iyi bir şey söylenemez
Yeni tasarrufun gereksinimleri. Bence ücretlerin harcandığı doğru
Eskiden daha ihtiyatlı. Sarhoş bir adamın görüşü olmaya başlar
olağan dışı; bir "kulübe" ait olmayan bir
Yürümücü aptal; ama insanları bu şekilde cimri hayal etmek
Zevk, boş bir şey hayal etmektir. Ara sıra patlamaları
Üstün savurganlık ve cömertlik, en içteki zevklerinin
Ücret kazanan ekonomide uygun bir çıkış bulunamadı. Bu cimri
Onlara "fakirlerin" tüm görevi olarak vaaz edilen "tasarruf"-ne
Çekim yerleri insan doğası için olabilir mi? Erkekler uygularsa, onlar
Bunu kaygı, korku zorlaması altında yapın. Onların tanışması olabilir
bir değişiklik gibi görünüyor; Yine de çimlenme zevkinden kaynaklandığı için veya
arzular veya iç girişim, böylece gerçek bir ivme kazanmaz. İçinde değil
bu, ne de geçişin ihtiyaçlarına itaatkâr bir uyarlamada
an, köylülerin gerçekten nereden çıktığını görelim mi?
yeni bir yaşam tarzına dayanıklılık.

Öte yandan, canlılıklarının dışarı çıktığı, zorunlu bir şekilde,
ama kendi isteğiyle, sadece yapmak için yeni bir şeyler yapmak
O, gerçek bir büyüme devam ediyor; Ve bunun olduğuna dair işaretler var
oluyor. Özellikle bir tanesi, ben olarak
Düşün, köy astir-üç yön, üç ile çakışıyor
fırsat türleri. Fırsatlar, ilk olarak
Kilise ve misyoner türüne sahip diğer ajanslar; İkincisi, gazeteler tarafından;
ve üçüncüsü, siyasi ajitasyon ile. Bu yönlerin her birinde
Köy içgüdüleri istedikleri bir şey buluyor gibi görünüyor ve
kendiliğinden ona doğru ilerlemek-çünkü onlar zorunlu değiller
taşınmak. Kiliseden gelen davetiyeler, doğrudur, asla durmaz; Ama hayır
köylü onları iradesine karşı kabul etmek zorundadır,
At önüne koyulan içecek suyuna ihtiyaç duyar.


1. Kilisenin etkisini tahmin ederken (muhalefet küçük bir
burada takip) hatırlanmalıdır.
Köyün muhafazası, herhangi bir ibadet yeri yoktu
mezhep. Dahası, o zamanın nispeten az nüfusu
zengin insanlar veya yerleşik işverenler tarafından müdahale etmekten yoksundu.
Vadileri kendilerine sahiplerdi; Her zaman istedikleri gibi yaşamışlardı
ve istedikleri kadar kaba davrandı; Ve anılar olmalı
Bunlar arasında-o zaman son anılar-diğerlerinin kanunsuz yaşamının
Heath-sakinleri, yakın komşuları, geniş atık oyuklarında
Hindhead. Bu nedenle, kilise inşa edildiğinde bir
En azından köylülerin serpilmesi çok memnun değildi. Bu
Kısmen din adamlarının hala
köyün belirli mahallelerindeki ve ferisizmin nesneleri
Bazı arkadaşlarının hayatta kalmak için çok şey yapar. Aynı nedenler olabilir
emekçinin çoğunluğunun
Erkekler dinde hiç ilgi görmüyorlar.

Yine de, birkaç genç adam ve eski köy stoku var
Kilisenin etkilerini çok kolay veren. Bir aile
Gelenek şüphesiz onları bunu yapmalarına yatkındır; Çünkü söylense de, hepsi değil
Eski köylülerin dinsizdi. Rustik bir Hıristiyanlığın yankıları,
Wakefield Vicar'ın ona öğrettiği gibi nazik ve istifa etti
sürü, buradaki yaşlı erkek ve kadınların konuşmasında günümüzde duyulabilir ve
Orası; Ve bu dindarlık daha çok modadan çıkmış olsa da, tadı
Bu genç erkeklerde hayatta kalır. Kilise çekiyor
onlara; Onlarca yaşam hakkındaki fikirlerini onaylarlar; İyi bir okul
Sonuç olarak, yüksek düşünme olmasa bile, onlara tavırlar
Babalarından oldukça farklı bir insan olmaya başlayın ve
Büyükbabalar. Hoş bir suavity ve nezaket davranışlarını işaret eder.
Onlar büyük ölçüde kendine saygılıdırlar. Onların eğilimleri benimsemek ve yaşamaktır
orta sınıf saygınlık koduna.

Ne mizaç ne de outlook tarafından zorluklar için donatılmış
gerçek emekçi yaşam. Bunlar daha çok daha hafif olan erkekler
Villa Bahçeleri'ndeki konut kişilerinin gerektirdiği çalışma; ya da onlar
Karakterin istendiği kasabadaki garip yerleri doldurun
güç veya beceri. Onları da iyi dolduruyorlar, çok güvenilir ve
çalışkan moda. Bunlardan birkaçı esnaf öğrendi ve tasarruf ediyor
Para, tuğla oyuncusu, marangoz, katip olarak bile. Rütbelerinden
birkaç yıl önce genç bir adamın ortaya çıktığı bu grup
İnşaatçı. Üç ya da dört kulübe koydu ve sonra kedere geldi; Ama ben
Kendisi dışında kimsenin çöküşünden zarar gördüğünü hiç duymadım
onun girişimi. Mahalleyi terk etti ve ben sadece şimdi sadece bahsediyorum
Türünün orta sınıf eğilimlerini sergilemek. Bulamayacaksın
Bu adamlardan herhangi biri bir kamu evine gidiyor. "Enstitü" için hitap eder
Onlar, onlar, farikler, dominolar, cribbage; Ancak
Enstitü okuma odasını pek etkilemezler; Gerçekten inanıyorum
entelektüel olarak otoriteye çok uysal olmaları. Sahip oldukları görüşler,
günün sorularında, ancak çok fazla çabanın oluşturduğu görüşler
sahip olmak. Köyün ihtiyacı, hissettikleri gibi, zihinsel için daha az
etik yardım için. Davranışlarına rehberlik edecek bir şey istiyorlar ve
ve bu onların davetiyesine cevap vermelerine yol açar.
Kilise ve müttefik etkileri.

Ben de dolaylı olarak örnekleri aracılığıyla bir izlenimim var,
Diğerleri, bilinçli olarak vermeyen etkilerden etkilenir
onlara; Her halükarda görgü kurallarının yumuşaması devam ediyor gibi görünüyor
köy. Belki de çok değil; Kesinlikle çok belirsiz,
Ve şüphesiz onu daha da ilerletmeye yardımcı olan başka nedenler de var; Ama gibi
Bunun başlıca kredisi, kilise tarafından verilen liderlikten kaynaklanmaktadır. Gerçekten de, başka hiçbir ajans önerme yolunda hiçbir şey yapmadı
insanlara bir yaşam sanatı, bir medeniyet, yerine
Eski rustik günler.


2. Birkaç istisna dışında gazeteler-Şiddetle Haftalar, ama burada ve
Köylülerin ellerine gelen günlük bir günlük var "sarı
"tür; ancak bir kez için iyi bir etki atfedilebilir.
daha küçük bir şekilde, fırsatlardan kaynaklananlara benziyor
Demiryolları tarafından sağlanan seyahat. Tıpkı insanlarımızın azı gibi
Dünyadaki fikirlerinde bu vadi ve
Ufuklar yanlarından görülebilir, ancak en çok gezi
En azından tatiller, biraz ve çeşitlilik
İngiltere, bu nedenle, ucuz basın, fikirler ve bilgiler sayesinde
Bütün dünya vadinin kulübelerine giriyor; Ve
Mevcut aşamada, bilginin
Olabildiğinden daha az güvenilir. Ana şey, köyün
Zihin kendini uzatmalı ve köyün ötesine bakmalıdır; Ve bu
Kesinlikle oluyor. Sadece düşünce malzemesi, miktarı
merakın ilgisini çekebileceği konular ölçülemez bir şekilde
yirmi yıl önce bile daha büyük; Ve ise ama henüz uykulu bir şekilde,
Yine de köylülerin merakı uyanmaya başlıyor. Ancak üstün
Kendinizi düşünebilirsiniz, şimdi daha gençlere yaklaşmamalısınız
Konuyu duymadıkları varsayımında emekçi erkekler
senden bahsediyorsun. Fikir yoksulluğu tarif ettiğim kömür heaver
Daha uzakta, benimle (bu bölüm yazıldıktan sonra) konuşuyordu
Kömür-Minerlerin Hayatı. Onların için aldıkları kötü ücretlerden bahsetti
tehlikeli iş; Madencilik telif haklarını söylemişti ve bazılarını açıkladı
yük ve demiryolu suçlamalarına ilişkin puanlar; Ve o doğru sürüklendi
Kısa yürüyüş bizim evimiz birlikte geldiğinde esnaf sendikalarının konusu
bir son. Tabii ki bu durumda adamın çağrısı bir yön vermişti
merakına; Ama üzerinde bir sürü konu var
Köyün fikir alması gerekebilir. Shackleton ve Güney
Kutup muhtemelen evlerin çoğunda ev kelimeleridir; olabilir
Uçan makinelerin harikalarının hevesle
izledi; köylülerin
hastalık mikropları ve tüketim nedenleri hakkında cahil
Veba sıçanları tarafından yayılması. Kralın Hindistan ziyaretinden çok sonra, fikirler
Hint sahneleri vadide oyalayacak; Ve şu anda, ne zaman
Panama Canal tamamlanmaya yaklaşıyor ve resimleri verilmeye başlıyor
Makaleler, bir işçi olmayacak ama az ya da çok tanıdık
işin ana özellikleriyle ve az çok farkındadır.
muazzam siyasi ve ticari önem.

Böylece görme alanı büyük ölçüde açılır, içine giren fikirler
Birine yan ışık atmaya başlamak için yeterli çeşit ve bolluk
bir diğeri ve tüm köyün hayata bakışını aydınlatmak. Ve iken
Alan genişliyor, insanlar daha büyük bir gücüne yol açıyor
akıllıca incelemek; Gazetelerin nasıl olduğunu fark etmelisiniz,
bilgi vermenin yanı sıra, parochial olmayan bir kabulü teşvik edin
görüntüler. Okuyucusu halkın güvenine alınır. Yerine
Dar bir köy geleneğinden, ulusal görüşler emrindedir,
ve dışarıdan olduğu gibi, genel yönü görmeye yardım ediyor
soruların, ancak gazeteler için sadece onun tarafından bilirdi
İçten bireysel deneyim. Bir örnek vermek için:
işten çıkış dışı işçi artık kendi özelliğinden daha fazlasını anlıyor
Bu davadan talihsizlikler. İşsizliğin bir
bulaşıcı bir hastalık gibi yayılan ve
buna göre tedavi edildi. Dikkat edilmesi gereken küçük bir değişiklik değildir, çünkü bu şekilde,
tüm farkında olmayanlar, insanlar önemli düşünme alışkanlığına düşer
aralığının ötesinde olacak soyut fikirler
ataların entelektüel gücü; Ve fikirlerle, duyguları
Onur kazanımı, çünkü gazeteler, ön amaçları olursa olsun,
hala yüksek adalet güdülerine veya kamusal ruha hitap ediyorlar veya
kamu görevi. Bu ücretle beslenen ulusal veya standartlaştırılmış bir duygu
köylüler arasında büyümek, yerel önyargılar yerine,
Daha önceki zamanlarda, vadiden vadiye değişti ve insanlara izin verdi
bir köy ara sıra bir sonraki sıraya doğal olarak bakmak
düşmanlar.


3. Bahsetmeden önce bir veya iki kez,
Köylü görünümü, yoksulların kabul etmesine izin veren kadercilik
Evrenin değiştirilemez şemasının bir parçası olarak konum ve ben
Tutumu, genel olarak düşünememeleri ile ilişkilendirme
neden ve sonuç. Görünüşe göre bu yerleşik zihin durumu
Son on yılın siyasi heyecanı altında yavaş yavaş yol veriyor.
Henüz, Hope olarak adlandırılmaya değer bir şeyin şafak olduğunu söyleyemem
Cottagers üzerine; ama bir şeylere bakma eğilimi
kendileri fark edilebilir.

Değişim, olduğu gibi, başlamıştı-ya da diyelim ki, zemin
Başlangıç ​​için hazırlanmış-işsizlik sıkıntısı gibi
Güney Afrika Savaşı'nı takip etti; O zaman o büyük hoşnutsuzluk yetiştirildi
1906 genel seçimlerinde nihayet yüzeye geldi. i
Nasıl nasıl olduğunu hatırla, bu bölümdeki liberal zaferin
Bildirildi, emekçi adamlar, yapacak hiçbir şey olmadan duruyordu,
olması gereken rahatlama beklentilerine sevindim
Bir kez takip ettikten sonra aç gözlerinin nasıl heyecanla parladığını. "Zaman
orada _was_ bir değişiklik, "biri bana dedi"
O 'işini dışarı atın. "O zaman, aylar geçtikçe ve işler kötüleşti
Daha iyi olmak yerine, tepki başladı. "'Twas yeterince kötü
Muhafazakarlar, ama 'Liberaller altında on kat daha kötü. "
Duyduğum görüş, sık sık bunun olduğunu öne sürecek kadar
By-Word'a geçiyor. Yani, tüm görünüşe göre, eski ilgisizlik
insanlara düşmek, şüphesiz daha önce sık sık yapmıştı
anlık umudun parıltısı, onları her neyse,
Oldu, dedikleri gibi, "O beğenileri için çok fazla şans vermez"
Biz."

Ancak bu sefer durumda yeni bir faktör getirildi,
bu da köy zihinlerinde hayatta kalma eğilimindeydi
Yoksulluk, Tanrı'nın eylemi olmak yerine, nedenlerin bir etkisidir.
kaldırılabilir. "Tarife reformu" müjdesi o kadar çok söz verdi
Siyasete biraz dikkat etmeyi insanlara değer verin.
Daha önce hiç hayatında olmayan erkekler mantıksal bir şekilde takip etmeye çalıştı
Argüman sonunda hafıza nedenleri ve rakamlarında depolanmaya başladı
Büyüleyici doktrini desteklemek için ve eğer bulmaca başlıysa
Üzerinde, liderlerinden daha fazla değildi. Ayrıca, onların
Sadece başlamak için çok fazla. Duruma bakın. Altı veya
yedi yıl, köyden önce daha iyi zamanlar vizyonu oldu
siyasi eylem ile gerçekleştirilecek ve bir program veya bir
politika ve insanların içine aldığı ilgi,
Kesin adım, sahip oldukları durgunluk uyuşukluğundan ileriye doğru
daha önce batmıştı. Doğru, bu özel vizyon şimdi soluyor gibi görünüyor.
Tam olarak daha net ve daha yakın olması gerektiğinde,
Kendini haklı çıkar, loş ve uzak olur ve komşularım, ben süslüyorum,
partiden gelen geleneksel uzaklık tutumlarına geri dönüyorlar
siyaset; Ama bunun içinde olduğunu bulmak çok şaşırmalıyım
eski ruh. Çünkü eski ruh kayıtsızlıktan biriydi; içeri girdi
Her iki taraftaki politikacıların sadece onların
kendi uçları ve oyunun zavallı olduğu zengin bir adamın oyunu
paylaşmak istemiyordu. Ancak bu, şimdi ikna değil. Eğer
İşçiler uzak dururlar, kendi danışmanlarını korurlar, artık
Yabancılar, ancak ilgilenen gözlemciler olarak, güçlü bir şekilde katılmaya hazır
Onlardan önce yardımlarını hak eden bir program konulur.


Benden etkilenenlerin eğiliminin
Kilise orta sınıf bir görünüme doğru ve ilgileri
Zeka yerine tat ve davranış gelişmesinde merkezler
ve görüş. Etkileri için bu kadar kesin bir şey söylenemez
gazete okuma ve siyasi heyecan; Yine de bilinçliyim
mevcut her yerde etkiler. Çıkarları dönen işçiler
Bu yön, yetenekli olanların ayak izlerinde aranıyor gibi görünüyor
Kasabadaki zanaatkârlar, her bakımdan değil, hedeflere doğru aynı
orta sınıflarla. Tabii ki vasıfsız işçi
Haftada on sekiz şilin kazanmak,
otuz altı kazanan adam; Gazeteleri ve ara sıra satın alamaz
diğerinin kendisine ve çocuklarına davrandığı kitaplar ve genel olarak
Daha az bilgili. Ama aynı mezar ve ihtiyatlı konuşma gidiyor
Biriyle diğerinde olduğu gibi; Her ikisine de aynı konu
ilginç.

Ve benim için köy işçilerimiz için bir gelişme olasılığı
Kasaba zanaatkârlarına benzer şekilde,
Çeyrek yüzyıl önce zanaatkârların nasıl olduğu. BEN
Bunlardan birkaçını çok iyi biliyordu. Zanaatkar olarak onlar kadar mümkündılar
günün; Fakat el sanatları onlara düşünmeyi öğretmemişti. Onlar
başparmak kuralıyla çalıştı, işlerinin dışında
önyargılar ve nedenleri kavrayamadığı için, köyümden herhangi biri
komşular. Aslında çoğu, yakınlardaki köylerde doğmuştu
kasaba ve kırsal görünümün büyük bir kısmını korudu. Onların bahçeleri,
Ve hasat-evet ve çok eski halk lore garip hurdaları
Hala inanıyorlardı-dikkatlerinde önemli bir yer yaşadılar.
İşverenlerine karşı oldukça eski bir tutumları vardı; Oldukça yaşlı
çalışmalarında inatçı yenilikler güvensizliği. Ancak ne zaman dönersen
Haleflerine bir fark buluyorsunuz. Onların olduklarını söylemeyeceğim
seleflerinden daha az veya daha az güvenilir; Ama var
Zihnin tüm bu eski sadeliğinden ayrıldı; Düşünüyorlar
kendileri ve kendilerini bilgilendirme, huzursuz ve rahatsız edici bir
İlgi, dünyanın geri kalanının bildikleri hakkında. Beni dolduruyor
Utanç, kendimi çok daha iyi fırsatlar olduğunu düşündüğümde, nasıl olduğunu bulmak için
Bu çalışkan erkeklerin çok şey öğrendiği ve ne havalı azim ile
Düşünüyorlar. En çok istedikleri yer coşku ve umutlar
Bu onu üretmek; Ya da, dünyanın henüz değişebileceğine inanarak
Daha da iyisi-burada da siyasi heyecan kaderini yapıyor
iş. Onları çocuklarının iyi yapmaları için çok kıskanç buluyorum: özgür
Eğitim, ebeveyn sorumluluğu duygusunu yok etmedi, ancak
kendileri için olmasa da onlara hırslarla ilham verdi. Kendileri için
Onlar, bu kitapla öğrenilen kültürün bir isteğinin bilincindedirler.
Yetenekli el sanatlarının pratiği veremez ve bu onları yapar
Onlarla konuşmada ve farklı olanlardan şüpheleniyor.
Ama bu suskunluk ve duyma istekliliğinin altında bir sessiz kalıyor
İçinde uykulu olmayan ve ikna edilmeyecek şüphecilik
herhangi bir şey veya herhangi bir duygu ile onun yolunda. Misyoner Etkileri, Gibi
Kilise ve şapel, bunlar üzerinde çok az izlenim edin
sessiz gözlü adamlar. Eğilim bir yerine bir bilimseldir
Estetik Görünüm. Ve tıpkı, yetenekli zanaatkârlar arasında bireyler olduğu gibi
Beş ve yirmi yıl önce ilerlemenin her aşamasını temsil etmek
Şimdiye kadar, en azından aynı ilerlemenin önceki aşamaları
Bu köydeki erkekleri çalıştırarak, diğerinin ötesinde temsil edildi. BEN
en ileri olan kadar ileri olan işçi bulamadı
zanaatkârlar; Ama diyelim ki, yarı yolda seyahat eden bazılarını bulabilirim,
ve bunun arasında farklı noktalara ulaşan birçok kişi
Herkes için başlangıç ​​noktası olan durgunluk. Bu yüzden şüphe edemem
Köylülerin genel olarak yolda ilerledikleri
Kasaba zanaatkârları önlerinde bir nesil geçti. Engelleniyorlar
büyük yoksulluk ile; günlüklerinin aşırı yorgunlukları tarafından engellendi
iş; hala köylü geleneklerinin kalıntıları tarafından
onlar hakkında yapışıyor; Ama hareket başladı. İlk aptal
Köylü yaşamından tahliye edilmelerinin etkisi vefat ediyor ve
yeni bir yaşam tarzı bulmak için yüzlerini geleceğe doğru ayarlıyorlar.

Kilise ile birlikte gazete ve siyasetle birlikte,
Eğitim, dördüncü güç olarak adlandırılmalıdır.
köy kaderi. Ancak bir anın dikkate alınması
eğer bu üç etki ile aynı kategoriye girmez,
Sadece bu nedenle, köy çocuklarına zorlanıyor
dışarıda, yaşlıların kendilerini ilgilendirme şansı yok
Kilise öğretilerinde veya günlük makalede olduğu gibi. HAYIR
Bu nedenle, diğerinde ana hatları verdiğim gibi kendiliğinden hareket
vakalar, eğitim açısından izlenebilir; Ama daha güçlü bir nedenim vardı
Bundan bahsettiğiniz için. Oldukça açık olmak gerekirse, düşünmüyorum
Köy hayatında olduğu gibi bir şey gibi bir şey yapıyor
yapmalı ve yaygın olarak yapılması gerektiği gibi. Değil
oldukça başarısızlık; Ama hiçbir şekilde büyük bir başarı değil. Şimdiye kadar
insanların kağıtlarını okumasını sağladı (ve bunu yapmadı
çok iyi) servis edilebilir; Ama ne bir değişim nedeni ne
Daha mutlu yaşam biçimlerine bir rehber olarak, özel bir iddiaya sahiptir.
Bu bölümlerde bahsediliyor. Değil olduğunu söylemiyorum
Dikkat: Aksine, köy ile ilgili bir konu yok
Bu çok talep ediyor. İnandığım gibi, bir ve en önemlisi ise
büyük ölçüde yok olan faaliyetler, çünkü sahip olmadıkları için
köy yaşamının kendiliğinden hareketiyle temas halinde, mesele
en büyük ciddiyetten. Ama burası girmek için yer değil
içine; Çünkü çeşitli deneyleri eleştirmeye başladım
Emekli insanlar üzerinde yargılanan reform. Kitabım
bitmiş, şimdi iç değişikliklere işaret ettiğime göre
köyün kendisi.

Bu değişikliklerin geleceğine gelince, zaten sahip olduğum şeye eklemeyeceğim
dedi, ama spekülasyon için çok fazla yer var; ve kim
en iyi köylüleri tanıyın-cesur sabır, samimiyetleri,
doğalarının mükemmel zeminleri-ve ne kadar dolu görenler
Söz, nesilden sonra nesil, zorluğa kadar
ve onları ihmal et, boş bir halkın ne olduğuna inanmak yavaş olacak
O kadar çok sevgiyle-yani, bu düşük insanlar alçakluklarını borçlular
doğuştan karakterlerindeki kusurlara. Çok olası değil. Yarış
yıllar önce, sekesli köylerde, dış dünya tarafından yardımsız
Hiç ve sadece kendi birikmiş geleneklerinin zorluğu ile,
Şimdi gitmiş olan bu sağlam köylü medeniyetini oluşturun-bu yarış,
Diyorum ki, doğal olarak yetersiz bir yarış değil. Ne olduğunu söylemiyor
Yavrular, akıl güçlerini uyandırdıktan sonra başaramayabilir
modern çizgilerde ve fikirler için büyük dünyaya özgürce çekilebilir.

Her halükarda, umut herhangi bir
Neyin geçtiği için derin pişmanlık. Eski sistem uzun sürdü
yeterli. Nesiller boyunca köylüler büyüdü ve yaşadı ve öldü
İngilizce canlılığının büyük yolları ihmal edildiğinde, keşfedilmemiş; Ve ben
Bu savurgan sistemin sonunun kimse tarafından yakılabileceğini düşünmeyin
İngilizlere inanan. Daha ziyade bizi uzlaştırmalı
Bu geçiş zamanının hayal kırıklığı. Bunlar
Yıkıcı, itiraf ediyorum; Benim için büyük bir şeyden şımarttılar
İngiliz ülkesinin bana verdiği zevk, hala hayal ettiğimde
neşeli ve eğlenceli bir yaşam sanatının sahnesi olmak. Şimdi biliyorum
Manzara, sevgili ve
Samimi sevgisi, her özelliğine insan ilgisi verdi.
güzellik; Orada yaşayanların aslında dokunuşunu kaybettiğini biliyorum
Saygıdeğer anlamları, tüm varlıkları sordid ve
endişeli ve endişeli; Ve bunu bilerek, ülkede bir korkuluk hissediyorum
Sanki en iyi önemleri gitmiş gibi yerler. Ancak,
Buna rağmen, geri dönmem. Bir parmağı kaldırmam
ya da bir kelime söyle, geçmiş zamanı geri yüklemek için, korku için korkunun
Bu duyguları koyabileceğim bir hareket geciktiriyor olabilir
Bir yana, İngilizcenin rönesansının başlangıcı gibi görünüyor
Ülke-Folk.


     Not.-Önceki bölümlerde,
     Yeni Sigorta Yasası veya son işgücü huzursuzluğuna. Kitap, içinde
     gerçek, bu konular başladığında zaten yayıncıların elinde
     genel dikkati heyecanlandırın; Ve şimdi pek gerekli görünmüyor, sadece
     Anlık olarak güncel olmak uğruna, tanıtmaya başlamak için
     sonuçta ana argümanı değiştirecek olan imalar değişmeden.

     _December_, 1911.


SON


Faturalandırma ve Sons, Ltd., Yazıcılar, Guildford





Projenin Sonu Gutenberg Köyde Değişim E -Kitabı,
(Aka George Bourne) George Sturt

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHANGE IN THE VILLAGE ***

***** This file should be named 27518.txt or 27518.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/5/1/27518/

Produced by Tom Roch, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images produced by Core Historical
Literature in Agriculture (CHLA), Cornell University)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
