*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Handful of Stars (Bir avuç yıldız)
Yazar: Frank W. Boreham
Yayın Tarihi: December 13, 2008 [EBook #27514]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27514
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Handful of Stars, by Frank W. Boreham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Handful of Stars
       Texts That Have Moved Great Minds

Author: Frank W. Boreham

Release Date: December 13, 2008 [EBook #27514]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HANDFUL OF STARS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Wilson, David King ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış prova ekibi. (Bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından.)





Bir avuç yıldız

Harika zihinleri hareket ettiren metinler

İLE

F. W. Boreham


Abingdon Press
New York Cincinnati

Telif hakkı, 1922,
F. W. Boreham

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

İlk Baskı Basılı Mart 1922
Haziran 1922'de yeniden basıldı




İçerik


I. William Penn'in Metni 9

İi. Robinson Crusoe'nun Metni 21

III. James Chalmers'ın Metni 33

IV. Sydney Carton'un Metni 45

V. Ebenezer Erskine'nin Metni 57

VI. Doktor Davidson'un Metni 69

Vii. Henry Martyn'in Metni 78

VIII. Michael Trevanion'ın Metni 90

İx. Hudson Taylor'ın Metni 102

X. Rodney Steele'nin Metni 113

Xi. Thomas Huxley'in Metni 125

Xii. Walter Petherick'in Metni 137

Xiii. Doktor Blund'un Metni 149

Xiv. Hedley Vicars'ın Metni 160

Xv. Silas Wright'ın Metni 172

Xvi. Michael Faraday'ın Metni 182

Xvii. Janet Dempster'ın Metni 193

Xviii. Catherine Booth'un Metni 204

Xix. Tom Amca'nın Metni 216

Xx. Andrew Bonar'ın Metni 227

Xxi. Francis D'Assisi'nin Metni 237

Xxii. Herkesin Metni 250




Giriş yoluyla


Bir kitabın yalnız olması iyi değil: Bu bir eşlik eden cilt
Everlastings'in _a demet. 'Ey Tanrım,' diye bağırdı Caliban uçurumdan,

  Ey Tanrım, eğer sevgimizi istiyorsan,
  Bize fırlatıyor _a Bir avuç yıldız_!

Yükseklik, derinliğin zorluğunu açıkça kabul etti. Cennet
Dünya sevgisi için aç oldu ve böylece yıldızlar atıldı. Bende
Birkaç tane toplandılar ve boncukları ve meyveleri olan çocuklar gibi
onları bu ipin üzerine geçirdi. Hepsinin olmadığı görülecek
aynı takımyıldıza aittir. Çoğu parlaklıklarını attı
Yaşamın sert gerçekleri:
kurgu. Çok az önemli. Harika bir romantizm, insanlığın bir portresidir,
bir ana el tarafından boyanmış. Romancı görkemli kelimeleri kullandığında
karakterlerinin hayatlarını değiştirme vahiyinin
Çünkü, gerçek deneyimde, bu kendi kendini sözcükleri silinmez bulur
İnsanların ruhlarına kazınır. Ve sonuçta, _sydney kartonunun text_
gerçekten _Charles dickens 'text_; _Robinson crusoe'nin text_ _daniel
Defoe's Text_; _uncle pathos'ta yer alan metin
Tom's Cabin_, Bayan Harriet Beecher Stowe'un büyüdüğü metindir
Kalbinin içinde. Dahası, bu muhteşem küreler hangi gruba ne olursa olsun
Ait, ölümsiz parlaklıkları, her durumda,
Tüm güzellik ve parlaklığın çok yıllık çeşmesi.

Frank W. Boreham.

Armadale, Melbourne, Avustralya.




BEN

William Penn'in Metni


BEN

Algonquin şefleri ciddi bir şekilde toplanır. Bir vahşi kazanıyorlar
ve çarpıcı ve pitoresk grup. Altında monte edilirler
Dev bir Elm'in geniş yayılan dalları,
Delaware. Tamamen olağandışı bir şeyin ayakta olduğunu görmek kolaydır.
Kendilerini bir hilal şeklinde uzatan bu yaralı uzuvların bu adamları
Ve şiddetli vize, gözlerini merakla beyaz bir adamın üzerine tutturun,
Elm'in Bole'sine karşı durmak, onlara asla beyaz adam olarak gelir
daha önce geldi. O, yaklaşık sekiz ve otuz kişilik genç bir adam
Onun kıvrak ve örülmüş olan Skyblue ipek bir kanat figür. Uzun boylu
yakışıklı ve komuta varlığı. Hareketleri kolay, çevik ve
atletik; Onun tarzı kibarca, zarif ve hoş; Sesi,
Derin ve sağlam iken, yumuşak ve kabul edilebilir; Yüzü anında ilham veriyor
kendinden emin. Dikkatli görünen büyük parlak gözleri var ve
Dudaklarından düşen her kelimeyi onaylayın. Bu dövmeli savaşçılar
Kendilerini yapmak için eğittikleri için onu ve yoluyla okuyun ve
Ona güvenebileceklerini düşünüyorlar. Elinde bir rulo tutuyor
parşömen. Skyblue Sash'teki bu genç adam William Penn. O
Kızılderililerle ünlü anlaşmasını yapıyor. En çok
Şimdiye kadar tamamlanmış olağanüstü enstrümanlar. 'Tek Antlaşma,' Voltaire
'Yeminsiz yapıldı ve bu tek antlaşma
Asla kırılmadı. ' Hintlilerle olan bu antlaşma yoluyla William
Penn hayatının en büyük arzusunu fark etmeye başlıyor. İçin
William Penn kalbini dünyanın fatihi olmaya hazırladı!


II

Garip bir şekilde, genç adamın süsünü ateşleyen bir Quaker'dı.
Bu gururlu hırs. Thomas Loe William Penn'in iyi meleğiydi. Orada
Yollarının geçmesi için hiçbir sebep yok gibi görünüyordu, ancak yolları
her zaman geçiyorlardı. İnce ve açıklanamayan bir manyetizma onları çekti
birlikte. Penn'in Babası-Sir William Penn-bir amiraldi,
İrlanda'da emlak. William küçük bir çocukken, Thomas Loe ziyaret etti
Mantar. Quaker'ın gelişi hafif bir duyuma neden oldu; Kimse ne bilmiyordu
bunu yapmak için. Büyük ölçüde merakla hareket eden Amiral,
onu ziyaret etmek için şirin vaiz. Bunu yaptı ve ayrılmadan önce ele alındı
toplanmış hane. William anlayamayacak kadar gençti, ama o
adresin ortasında, renkli bir hizmetçi ağladığında
yüksek sesle. Çocuk şaşkınlığını babasına çevirdi, sadece fark etmek için
Bu gözyaşları Amiral'in bronz yanaklarından aşağı iniyordu.
Olay onu merak ve şaşkınlıkla doldurdu. Asla unutmadı.
Aklının üzerine, yoğun gerçekliğinin silinmez bir izlenimi bıraktı
Her şey manevi. Bir okul çocuğu olarak ormanlarda dolaşacaktı
Essex evini çok zengin bir şekilde çevreledi ve kendini sallamaya ve
sessiz tefekkür. Bir keresinde, bize aniden
içsel bir konforla şaşırdım. ' Sanki bir cennet gibi görünüyordu
Glory oturduğu odayı ışınladı. Yapabileceğini hissetti
Daha sonra asla Tanrı'nın varlığından şüphe duymaz veya olasılığı sorgular
ruhun ona erişimi.

Oxford'da çocuğun yolu,
_Second_ Time. On altı yaşındaki bir delikanlı olarak, William Penn'e
Üniversite, Oxford'un Thomas'ın evi olduğunu şaşırttı
Loe. Orada iyi adam zaten vicdan için hapis cezasına çarptırılmıştı
hatır. Quaker'ın kişiliği yansıtıcı olana hitap etti
Genç öğrencinin mizaç, iyi adamın acıları
Mahkumiyetleri en derin sempatilerini uyandırdı. Onun dehşetine
Baba, kendini dahil eden zulüm gören nedeni savundu
Üniversite yetkilileri ile bu kadar hoşnutsuzum
Kabul etmeyi bırakmasını emretti.

Ama en derin ve en derin yolların üçüncü geçişi idi.
William Penn'in kaderini kalıcı olarak etkiledi. Ondan kısa bir süre sonra
Oxford'dan sınır dışı edildiğinde, Filonun Victualler'ı olarak atandı.
Kinsale dışında ve babasının
İrlanda Malikanesi. Thomas loe bu şekilde nişanlanırken
tekrar ziyaret edilen Cork. Penn, elbette toplantılara katıldı. '
Bu şekilde, 'bize,' Tanrı'nın sonsuz nezaketiyle rehberlik ettiğini söylüyor
Yaklaşık iki ve yirmi yıl süren gençliğimin çiçeğinde ayaklarım
yaş. Beni ebedi kelimesinin belirli bir ifadesiyle ziyaret etti
Thomas Loe adında bir Quaker. ' O unutulmaz ve tarihi metin
Kesin bir yerde bir çivi gibi, kendini zihnine tutturdu
genç subay. Thomas Loe sözlerinden vaaz verdi: '_ Bu
Dünyayı aşan zafer, hatta inancımız bile.

_ Aşan inanç! _

_ Bir insanın dünyayı fethetebileceği inanç! _

_ Kendisi bir zafer olan inanç! _

'_ Bu, dünyayı aşan zafer, hatta inancımızı bile! _'

Penn elektriklendirildi. Bütün varlığı derinliklerine karıştırıldı. '
Bir keresinde coşkunun ölümsüz yangınları, 'bir rekor kırıldı
beyan ediyor. Quaker 'Son derece ulaşıldı ve çok ağladı'
Chronicle bizi garanti ediyor. Şimdiye kadar değer verdiği her umudu terk etti
Bunu gerçekleştirebilmesi için. Bu 1666'da idi-yıl
Londra alevler tarafından yutuldu.

`` Penn'in dönüşümü '' diyor Dr. Stoughton, şimdi tamamlandı. O
Dönüşüm sadece bir görüş değişikliği olarak görülmemelidir. BT
ahlaki doğasına nüfuz etti. Onu yeni bir adam yaptı. O başka bir içine yükseldi
manevi yaşam ve bilinç alanı. '

_Evangelist_ konferansında, Dr. Alexander Whyte birincisi
Sözleri Uyanışımız için gerçekten Tanrı'dan kutsanmış olan bakan ve
Dönüşümün her zaman kendi kalbimizde bir yeri vardır. Thomas Loe
Kesinlikle William Penn'in kalbinde kendine özgü bir yer vardı.
Penn sonunda onunla birlikteydi.

'Tanrı'ya doğru durun!' Elini sıkarken ölmekte olan Quaker'ı ağladı
En dikkat çekici dönüşümü. Tanrı için sadık durun! Başka yok
yol! Bu, Eski Kutsal Adamların yürüme şekli budur. İçinde yürümek
Ve gelişeceksin! Tanrı için yaşa ve o seninle olacak! Söyleyebilirim
daha fazla yok. Tanrı'nın sevgisi kalbimi aşıyor! '

_ Aşkın aşk! _

_ Aşan inanç! _

'_ Bu, dünyayı aşan zafer, hatta inancımızı bile! _'


III

William Penn hayalini fark etti. Dünyanın fatihi oldu.
Gerçekten de, bir dünyayı değil, iki dünyayı fethetti. Ya da belki de sonuçta, onlar
sadece kendiliğinden dünyanın iki yarım küresi idi. Biri dünyaydı
_İçinde_; diğeri dünya _without_; Ve ikisinden
_first_ her zaman fethetmek zordur.

Dünyanın üstesinden gelen zafer_! _The World_ nedir? .
Püritenler _The World_ hakkında çok konuştular; Ve Penn çağdaşıydı
Püritenler. Cromwell tıpkı Amiral'in göndermeye hazırlanırken öldü
oğlu Oxford'a. Cork'ta, Penn otururken Thomas Loe's'ı dinlerken oturdu
Dünyayı aşan inanç için vaaz_, John Milton
_Paradise Lost_ ve John Bunyan'a son rötuşlar
Bedford Gaol'da duruyor. Üçünün her birinin söyleyecek bir şeyi vardı
Hakkında _The World_. Cromwell'e, kızına söylediği gibi,
'Mesih'ten sonra sevginizi ne olursa olsun.' Bunyan onu verdi
Vanity Fair resminde _The World_'in tanımı. Milton benzetti
_The World_, belirsiz bir sis için-loş ve belirsiz bir sis
Yaşamın büyük gerçekleri ve hayati özellikleri. Bu bir atmosfer
Ruhun en iyi lezzetlerini ve duyarlılıklarını ürperir. O da
Dış görünümlerle yargılanamayacak kadar ince ve çok zor. Onun para cezasında
_The World_, Piskopos Alexander'ın tedavisi,
İllüstrasyon, hala William Penn'in çağdaşlarından bir diğeri. O
Bir çift refakatçi resim boyar. Eşcinsel bir sahneyi tasvir ediyor
İkincisi Charles'ın anlamsız ve çözünür mahkemesi; Ve yanında, o
Aynı dönemin dini bir meclisini tanımlar. _First_ toplantısı
tamamen dünyevi gibi görünüyor: _Second_
World_ bunun hakkında. Yine de, Mary Godolphin hayatını mahkemede yaşadığını söylüyor
Herhangi bir dünyanın gölgesi tarafından lekelenmeden, birçok erkek
_The World_ öfkeyle öfkeli olan bu ciddi meclislere kadar gitti
Onun ruhu içinde!

William Penn, o gün dinlerken kalbinde World_'i gördü
Thomas Loe; Ve üstesinden gelebilmesi için,
Quaker'ın ilan ettiği inanç. '_ Bu aşırı zaferdir
dünya, bizim inancımız bile.
Yıllar sonra hikayeyi anlattı.

'Rab ilk önce bana ortaya çıktı' 'diyor, _journal_'de,'
yaşımın onikinci yılı ve daha sonra aralıklarla beni ziyaret etti ve
Bana ilahi izlenimler verdi. Beni sürdürdü
Fransa'daki tüm deneyimlerim sayesinde Oxford'un Karanlığı ve Debauchuarity,
babamın sertliğinden kaynaklanan denemelerle ve
Büyük Veba'nın dehşetleri. Bana kibir hakkında derin bir his verdi
dünyanın ve onun dinlerinin güvensizliği. .
Dünyanın ihtişamı beni sık sık geçti ve vermeye hazırdım
Kendime bağlı. ' Ancak, her zaman, dünyanın üstesinden gelen inanç_
muzaffer olduğunu kanıtladı. Amerika Birleşik Devletleri Anıtsal _ Historisinde_,
Bancroft diyor ki, en büyük Penn'in zaferleri gibi görkemli
Fetih kendi ruhunun fethi idi. Olağanüstü
zihninin büyüklüğü; Dikkat çekici, hem evrensellik hem de hassasiyet için,
onun dehasının geniş kavramları gibi; onun gibi derin
burs ve diplomasisi gibi zeki; Tarihçi ikna oldu
Son çare, tarihe en büyük katkısı
etkileyici ve sağlam karakterinin gelişimi ve etkisi. 'O
çalışmalarına hazırlandı 'diyor Bancroft,'
hayat; Ve ayrışmadan aşk onun varlığının temelini oluşturdu. .
Neşeli insanlığın duygusu, koynunda geri dönüşü olmayan bir şekilde güçlüydü;
Yardımseverlik, sürekli taşan kalbinden olağanüstü bir şekilde fışkırdı; Ve ne zaman,
Yaşlılıkının sonlarında aklı bozuldu ve nedeni
secde edilmiş, eğilim tatlılığı bulutların üzerinde sakin bir şekilde yükseldi
hastalık. ' Yollarının kötü olması ve onun mahkumiyeti
Yatak aylarca hayatta kaldı ve hafızasının çöküşü ve kaybı
konuşma güçlerinin.

İnancının _first_ zaferi buydu. Dünyanın fetihiydi
_içinde_.


İv

'_ Bu, dünyayı aşan zafer, hatta inancımız bile ._'
inancıyla _second_ büyük zaferini elde etti-
Dünyanın fethi _without_. Milletleri güvenerek silahsızlandırdı
onlara. Onlara güvenerek insanları kendine bağladı. Erkekleri yendi
onlara inanıyorum. Her zaman inancıyla aştı.

Amiral öldüğünde, ulus borcundaydı
on altı bin lira. Bu miktar-iyileşmesinde-Sir William
Oğluna miras bırakıldı. Zaman içinde konu birleştirildi, William
Penn, Kuzey'de muazzam bir bakire orman kemerini kabul etmeyi kabul ediyor
Amerika iddiasının tam olarak çözülmesinde. Yeni bir şey kurmaya karar verdi
Herhangi bir eyaletten daha mutlu koşullar altında denizlerde koloni
bilinen. Pennsylvania olarak adlandırılmalıdır; Ülkesi olmalı
özgürlük; Başkenti Philadelphia-Kardeş Şehri
Aşk. İlk görevinin bastırmak olacağını hatırlattı.
Hintliler. Herkes, vahşilerin fethedilmesi gerektiğini söyledi; ve William
Penn onları fethetmek için karar verdi; Ama onları fethetmeye karar verdi
kendi yolunda. '_ Bu, dünyayı aşan zaferdir, hatta
İnancımız. Anladılar
Tomahawk ve ölçeklendirme bıçağının dili dışında dil yok.
Beyaz adam Amerikan kıyılarına indiğinden beri ormanlar vardı
kabilelerin savaşçılarıyla yankılandı. Bir gece bir sömürge
Yerleşim Kırmızı Adamlar tarafından baskın düzenlenmişti: Bir sonraki bir Hint Köyü
yakılmıştı ve sakinleri öfkeli beyazlar tarafından katledildi.
Kızılderililer İngilizlerin dumanına nefretle baktı
yerleşimler; Yerleşimciler,
Pusu ve öldürücü düşmanlarının geri çekilmesini sağladı. William Penn
Kızılderilileri fethetti ve onları fethetti-metnine göre --_
onun inancı_. Macaulay, 'Her zaman onurla bahsedilecek,' diyor.
vahşi insanlarla olan ilişkilerinde olmayan bir koloninin kurucusu,
medeniyetten elde edilen gücü kötüye kullanın ve
Zulüm Çağı, dini özgürlüğü onun temel taşı yaptı.
politika.'

Varışından hemen sonra Hintlileri onunla buluşmaya çağırdı. Onlar
Shakamaxon'daki Büyük Elm'in altında toplandı-şimdi işaretlenmiş bir nokta
bir anıt. Şeflere silahsız yaklaştı; Ve karşılığında attılar
Yayları ve okları uzakta. Hediyeler değiştirildi ve konuşmalar yapıldı.
Penn yerlilere arkadaşlıklarından başka bir şey istemediğini söyledi. O
ne o ne de arkadaşlarından herhangi birinin
bir Hintli kişinin veya mülküne en hafif yaralanma; Ve onlar,
Yanıt olarak, kendilerini 'Onas'a aşık olmaya' bağladıkları gibi
O-'ve Onas'ın çocuklarıyla, güneş ve ay olduğu sürece
dayanacak. ' 'Bu barış ve dostluk anlaşması yapıldı',
Bancroft, 'Açık gökyüzünün altında, Delaware'in yanında,
Güneş ve nehir ve tanıklar için orman. Onaylanmadı
yeminle; İmzalar ve mühürler tarafından onaylanmadı; Yazılı Yok
Konferansın kaydı bulunabilir; ve şartları ve koşulları vardı
Uygun anıt yok, ama kalpte. _There_ gibi yazıldılar
Tanrı'nın yasası ve asla unutulmamış. Basit oğulları
Wigwam'lerine dönen vahşi doğa, antlaşma tarihini korudu
Wampum dizeleriyle ve uzun zaman sonra kabinlerinde,
Temiz bir kabuk parçasının üzerindeki kabukların üzerinde olun ve kendi başına hatırlayın
bellek ve çocuklarına veya yabancıya tekrarlayın, sözleri
William Penn. ' Dünya fantastik anlaşmaya güldü; ama
Dünya aynı zamanda, komşu kolonileri fark etti
kan içinde ıslanıyordu ve
Mohicans ve Delawares, Pennsylvania'nın ocakları bir
Rahatsız edilmemiş yas. Bir Hintli tarafından hiç bir quaker kan dökülmedi.
William Penn'in inancının zaferi o kadar eksiksiz oldu!

Fetih de sadece olumsuz değildi. Birkaç yıl sonra
Quakers, yeni yerleşimi insanlara Atlantik boyunca sürmeye başladı.
Young'da tüm öncüleri beklemek gibi deneyimlerle karşı karşıya kaldılar
Koloniler. Stres, özelleştirme ve zorluk süreleri vardı. .
Kıtan Sesi Gerekir, Hatası Narin Kadınlara Getirme Getirdi
Çerçevelerinin çok zayıf olduğu görevler. O acil durumda
Kızılderililer kurtarmaya geldi. Kızıl adamlar onlar için çalıştı, sıkıştı
Onlar için avlandı ve binlerce şekilde hizmet etti. Hepinizsin
Onas'ın çocukları! ' dediler. Hintlileri daha çok memnun etmedi
Great Onas'ı misafirleri olarak almaktan ziyade. Bir ziyafet düzenlendi
Ormanın derinlikleri, paralar öldürüldü, kekler pişirildi ve
Bütün kabile kendini şenlik ve sevinçten terk etti. Ve ne zaman, yıllar
Daha sonra Onas'ın öldüğünü duydular, dul eşi
bir hediye eşliğinde karakteristik sempati mesajı
Güzel kürkler. 'Bu deriler,' dediler, 'seni korumak.
Rehberiniz olmadan dikenli vahşi doğadan geçmek. ' Hikayesi
Pennsylvania'nın kuruluşu, klasik bir yazarın ince dediği gibi, 'Bir
Çağ tarihindeki en güzel olaylardan. ' Bu
İnanç Zaferi --_ Dünyayı aşan inanç_!


V

'_ Bu zafer! _'

'_ Dünyayı aşan zafer! _'

_ İçindeki dünya! Olmadan dünya! _

Bancroft, `` Karakteri her zaman zafer kazandı '' diyor. Adı sevgiyle
Eski Dünya'nın evlerinde bir ev kelimesi olarak değer kazandı; Ve değil
Susquehannah'dan denize kadar bir wigwam kiracısı
bütünlük. Şöhreti dünya kadar geniş: o
ihtişam kazandı. '

_ Dünyanın Fethi! _

'_NOBOD Bütünlüğünden şüphe duydu! _'

'_ O zafer kazandı! _'

'_ Bu, dünyayı aşan zafer, hatta inancımızı bile! _'




II

Robinson Crusoe'nun metni


BEN

Robinson Crusoe'nin adaya geçirdiği yıllar boyunca en çok
Seçkin ziyaretçi bir metndi. Üç kez çaldı
kulübesinin kapısı ve kalbinin kapısında. Ona onun gibi geldi
_doctor_ ağrılı hastalık gününde; ne zaman onun _minister_ olarak geldi
Ruh karanlık ve sıkıntıdaydı; ve onun _deliverer_ olarak geldi
En aşırı tehlikesinin saati.

Gemi enkazı Crusoe'nin şiddetli bir ateş tarafından geçilmesinden dokuz ay sonra.
Durumu onu alarmla doldurdu, çünkü ona tavsiyede bulunacak kimsesi yoktu, hayır
Biri ona yardım etmek için, hiç kimse yaşayıp yaşamadığını umursamayacak. İhtimal
Ölüm onu ​​yönetilemez terörle doldurdu.

'Aniden,' diyor, 'Brezilyalıların aldığı düşünceme geldi
Tüm distemers için tütünden başka bir fizik yok ve hatırladım
Sistelerden birinde bir tütün rulosu vardı.
enkaz. Şüphesiz Cennet tarafından yönetilen gittim; Çünkü bu sandıkta bir
Hem ruh hem de beden için iyileştirin. Göğsü açtım ve tütün buldum
aradığımı; Ayrıca, o zamana kadar bir İncil buldum,
Ne eğlence ne de bakmak için eğilim bulamadım. Ben aldım
İncil ve okumaya başladı. Kitabı rahatça açtıktan sonra, ilk
Başıma gelen kelimeler bunlardı: "
Sorun ve seni teslim edeceğim ve beni yücelteceksin ._ "Kelimeler
benim durumuma çok uygun. Bana büyük bir izlenim bıraktılar ve ben
onlara çok sık baktı. Lambamı mağarada yanıyordum
Gece bir şey istemeliyim ve yatağa gitmelisiniz. Ama uzanmadan önce
Aşağı hayatım boyunca hiç yapmadığım şeyi yaptım-diz çökmüştüm ve
dua etti. Tanrı'dan bana sözü yerine getirmesini istedim.
Sorun olduğu gün beni teslim ederdi. '

Benzer şekilde yer alanlar, bu tür duaların neye değer olduğunu bilirler.
'Şeytan hastalandığında bir aziz olurdu.' Crusoe's Dua
terörünün çocuğuydu. Herhangi bir şeye kapmaya hazırdı
Onun ve yalnız bir ölüm arasında durabilir. O çağrıldığında
Kurtuluş, hastalık ve yalnızlıktan kurtulmak anlamına geliyordu; Ama öyleydi
Metnin konuşmaya geldiği _that_ kurtuluşu değil. Ne zaman,
Bu nedenle, kriz geçti, metin ziyaretini tekrarladı. Geldi
sağlık zamanında ona.

'Şimdi,' diyor Crusoe, 'sahip olduğum kelimeleri yorumlamaya başladım
Oku-"_ Sorun gününde beni arayın ve seni teslim edeceğim ve
Beni yücelteceksin _ "-yaptığımdan farklı bir anlamda
önce. O zaman, kurtuluşumdan başka bir kurtuluş fikrim yoktu
İçinde bulunduğum esaretten. Ama şimdi başka birine almayı öğrendim
algı. Şimdi geçmiş hayatıma böyle bir korku ve günahlarımla baktım
o kadar korkunç görünüyordu ki, ruhum Tanrı'dan başka bir şey aramadı
Tüm rahatlığımı düşüren suçluluk yükünden. Yalnızım gelince
Hayat, hiçbir şey değildi. Benden kurtulmak için dua etmedim
yalnızlık; Kurtuluşa kıyasla dikkate alınmadı.
Günahım. '

Metnin bu _second_ ziyaretini getirdi, Crusoe bize harika bir
konfor anlaşması. Üçüncüsü de öyle. Bu _third_ unutulmaz ziyaret ödendi
On bir yıl sonra. Herkes heyecan verici hikayeyi hatırlıyor. 'Oldu
Bir gün öğlen hakkında, 'diyor Crusoe. `` Son derece şaşırdım
Tekneme doğru gidiyorum, bir adamın çıplak ayağının baskısını görmek için
sahil. Bir gök gürültülü gibi durdum, ya da bir hayalet görmüş gibiydim. BEN
benim fantezim olmadığından emin olmak için tekrar tekrar inceledi; Ve
Sonra, terörle kafası karıştı, takip ettiği gibi kaçtım.
Tahkimat, neredeyse üzerimde olduğum zemini hissediyorum, arkamdan bakıyor
Her iki veya üç adımda ve her güdük erkek olmak için süslemek. ' BT
Metnin ona geldiği takviyesine varışındaydı
üçüncü kez.

'Yatağımda yatıyor' diyor, 'tehlikemle dolu,
Vahşi görünüm, aklım büyük ölçüde dağıldı. Sonra aniden,
Kutsal Yazıların bu sözlerime girdi: "_
Sorun Günü ve seni teslim edeceğim ve beni yücelteceksin.
Bunun üzerine, neşeyle yatağımdan yükselir, rehberlik ettim ve cesaretlendirildim
Kurtuluş için Tanrı'ya ciddiyetle dua etmek. İfade etmek imkansız
Bunun bana verdiği rahatlık. Cevap olarak, neyse ki kitabı koydum ve
artık üzücü değildi. '

O halde bunlar, metnin Crusoe'ye ödediği üç ziyaretti.
ıssız ada. Sorun gününde üzerimde
Seni teslim et ve beni yücelteceksin ._ '

Metin ona _first_ zamanına geldiğinde, kurtuluş çağrısında bulundu
_Sickness_'den; ve birkaç gün içinde iyi oldu. Metin ona _second_ zamanına geldiğinde, kurtuluş çağrısında bulundu
_sin_'den; ve çarmıha gerilmiş ve yüce bir kurtarıcıya götürüldü.

Metin ona _third_ zamanına geldiğinde, kurtuluş çağrısında bulundu
_Savages_'den; Ve vahşiler, başının bir saçını incitmekten çok,
onu Cuma günü, şimdiye kadarki en sağlam, en gerçek arkadaşıyla döşedi
vardı.

`` Me_ _Call, '' dedi metin, bir kez değil, iki kez değil, üç kez. Ve,
Üç kez bitti, Crusoe aradı ve her seferinde büyüktü ve
harika teslim edildi.


II

_Robinson crusoe_ 1719'da yazılmıştır; Tam bir yüzyıl sonra _The
Manastery_ yayınlandı. Ve önemli ölçüde, metin
Daniel Defoe'nun başyapıt formlarında böyle bir parlaklık ile parlıyor
Sir Walter Scott'ın garip hikayesinin pivotu. Mary Avenel doruğa geliyor
üzüntülerinden. Her şeyi ve herkesi kaybetmiş gibi görünüyor. O
Hayat ıssız; Kederi teselli edilemez. Sadık görevlisi,
Tibbie, bestelemek ve rahatlatmak için boşuna kendini tüketiyor
genç metresinin zihni. Peder Eustace onu teselli etmek için elinden geleni yapar;
Ama tüm kelimeler, kelimeler, kelimeler olduğunu düşünüyor. Ancak aynı anda
Annesinin İncil'e geliyor-öyle geçen İncil
Birçok garip deneyim ve çok harika korunmuştu.
Bu küçük kitabın annesinin sürekli kaldığını hatırlamak ve
Solace-Şaşkınlık Zamanında Danışmanı ve Saatte Konforu
Keder-Mary ele geçirdi, diyor Sir Walter, onun kadar sevinçle
Melankolik durum onun hissetmesine izin verdi. Onun olduğu gibi cahil
İçerikler, yine de hacmi korumak için bebeklikten öğrenmişti
Kutsal Veneration'da. Açarken, yapraklar arasında,
Annesinin el yazısına düzgün bir şekilde yazılmış metinler vardı. Mary's
Mevcut zihin durumu, bu pasajlar, ona bir seferde ulaşıyor
Kritik ve çok dokunaklı bir şekilde onu garip bir şekilde etkiledi. O okudu
Bu kaymalardan birinde teselli eden cesaret: '
Sorun Günü ve seni teslim edeceğim ve beni yücelteceksin ._ '
'Bunlar var,' diyor Sir Walter, '
fırtına ve fırtınaya gelin; Ortam çağırdığı kişiler var
Revelry ve boş makyaj sahneleri; Duymuş olanlar da var
Kırsal boş zaman ve sakin memnuniyetin ortasında hala küçük bir ses. Ancak
Belki de hata yapmamaya neden olan bilgi en sık
sıkıntı mevsimlerinde zihin üzerinde etkilendim; Ve gözyaşları
Cennetin tohumunun bahar ve kök almasına neden olan yumuşatılmış duşlar
insan göğsünde. En azından Mary Avenel'le oldu. O okudu
Kelimeler-"_ Sorun Günü'nde beni arayın ve teslim edeceğim
Seni ve beni yücelteceksin _ "-ve kalbi kabul etti
Sonuç: Elbette bu Tanrı'nın sözü! '

Mary Avenel örneğinde, sonuçta ortaya çıkan kurtuluş kadar dramatikti.
Robinson Crusoe durumunda. Birkaç sayfa _the manastırını çeviriyorum_,
Ve ben şuna geliyorum:

Halbert Glendinning'in-Many'nin sevgilisinin-yaşadığı neşeli haberler
Hızlı bir kederli aile aracılığıyla iletişim kurdu. Annesi ağladı ve
Alternatif olarak cennete teşekkür etti. Mary Avenel'de izlenim
akıl almaz bir şekilde daha derin. Yeni dua etmeyi öğrenmişti ve görünüyordu
Dualarının anında cevaplandığı. Bunu hissetti
Cennetin şefkati, sözlere dahil etmeyi öğrendiği
Kutsal Yazılar-"_ Sorun Günü'nde beni arayın ve teslim edeceğim
Seni, ve beni yücelteceksin _ "-bir şekilde ona inmişti
Neredeyse mucizevi ve ölümü mezardan hatırladı
onun ağıtları. '

Sir Walter Scott tarafından yazılan _this_, 1819'da _that_,
1719'da Daniel Defoe tarafından yazılmıştır. Bu tür iki tanığın ağzında
her kelime kurulmalıdır. III

Hem Daniel Defoe hem de Sir Walter Scott'un vermesine yol açan neydi?
Metin böyle bir öneme mi? Metinde böyle hitap eden neydi?
Robinson Crusoe ve Mary Avenel'e karşı konulmaz bir şekilde? Cevap
dört kat.

1. Robinson Crusoe,
adasında yalnızdı. Mary Avenel onun kaldığını düşündü
arkadaşsız ve terk edilmiş. İkisi de yanılmıştı; Ve metindi
Bu onlara hatalarını gösterdi. Sorun gününde üzerime _kall,
ve eğer böyle bir teslimatçı elindeyse, seni teslim edeceğim.
Seslerinin sesi içinde olun-Robinson crusoe nasıl yalnız olabilir veya
Mary Avenel terk ediyor mu?

  Onunla konuşun, çünkü duyuyor; ruhla ruh buluşabilir-
  Daha yakın, nefes almaktan ve ellerden ve ayaklardan daha yakındır!

Robinson Crusoe'nun metninde bir gerçeğin gölgesi varsa,
Herhangi birimiz için yalnızlık gibi bir şey!

2. Kesinlik'in _ rring idi. Garip ve kutsal bir dogmatizm var
Büyük evanjelik vaatler hakkında. '_Call ve ben teslim edeceğiz ._'
Doktorlar şöyle diyor: 'Gelip elimden gelenin en iyisini yapacağım' diyor. Büyük doktor diyor ki:
'Gelip onu iyileştireceğim.' _ İnsanın oğlu aramaya ve kurtarmaya gelir
Kayıp ._ Muhteşem bir çabaya başlamadı; O
bunu yapmaya geldi.

3. Monopoly_ _claim idi. O günlerde _me_ arayın
Sorun ve _i_ seni teslim edecek. ' Tamamen yokluğunu önerir
Alternatifler, seçim, seçme ve seçme. Boğazlarında
Ruh, sorunlar çok basit. Başka hiçbir isim yok
kurtarılmamız gereken erkekler arasında cennetin altında verildi. _This_
Arkadaş-ya da yalnızlık; _this_ Teslimatçı-veya esaret; _Bu_
Saviour-ya da hiç.

4. Teknikliğin _absence idi. '_Call! _'- hepsi bu. '_Arama
Sorun gününde üzerimde ve seni teslim edeceğim ve sen olacaksın
Beni yücelt! _ '_Call! _-- Küçük bir çocuk annesini çağırırken.
_Call! _-- Boğulan bir adam yardım çağrısında bulunur. _Call! _-- çılgın bir kadın olarak
Succor için çılgınca arar. İçinde olmadığımız harika acil durumlar var
Sözlerimizi titizlikle seçin. Zihin değil, kalp
Bu tür anlar, dile en asil konuşmasını verir. Dua
Her şeye kadirliği acıma olarak hareket ettirir ve yardım etmek için cennetin tüm ev sahiplerini çağırır,
güzel yuvarlak dönemlerin duası değil-hatasız kusursuz, icily
Düzenli, görkemli bir şekilde null-ama tutkulu bir engeli duası. Bu bir
_Call _-- Doktor gibi bir çağrı gecede ölü olarak; böyle bir çağrı
İtfaiyeci tüm alarmlar klan olduğunda alırken; gibi bir çağrı
Gemiler okyanus ortasında alırken, karanlığa zarar verirken ve
Boşluk, kablosuz mesaj geliyor, 'S.O.S.' '
Sorun Günü ve seni teslim edeceğim ve yücelteceksin
Me._ 'metin bir teknik tonu talep etmiş miydi?
Robinson Crusoe için işe yaramaz; fakirlerin basit ruhunu alay ederdi
Mary Avenel. Ama bir çağrı! Robinson Crusoe arayabilir! Mary Avenel arayabilir!
Herkes arayabilir! Bu nedenle, '_call_' diyor metin, '_ yarışma ve
Teslim olacak! '


İv

Ama değere bir tanıklık için kurguya başvurmam gerekmiyor ve
Metnin etkinliği-bu tanıklık kadar çarpıcı ve önemli. BEN
Ne Daniel Defoe ne de Sir Walter Scott'ı çağırdım. yapabilirdim
hem Robinson Crusoe hem de Mary Avenel'den vazgeçtiler. Sahip olabilirdim
İstediğim tüm tanığı taşıması için bir kral ve kraliçe olarak adlandırıldı.

Kral Edward Yedinci!

Ve Kraliçe Alexandra!

Çünkü Robinson Crusoe'nun metni Kral Edward'ın metni; ve Mary Avenel'in metni
Kraliçe Alexandra'nın metni. Hala yaşayan erkek ve kadınlar var
Aralık 1871'in o karanlık ve korkunç günlerini hatırla
Sanki Kral Edward'ın hayatı-o zaman Galler Prensi-tek bir
iplik. Kimse başka bir şey düşünmedi; Bütün dünya görünüyordu
Kraliyet hasta yatağı çevreleyin; İmparatorluk nefessiz bir durumdaydı
gerilim. Pazar günü, Aralık'ta bir gün olarak ayrıldı
Ciddi şefkat ve kamu kaygısının gergin yoğunluğu
kendini kalabalık ama susturulmuş cemaatlere yansıtıyordu.

Ve şeylerin iç kalbinde neler oluyordu? O Pazar başlarında
Sabah, Prenses-Kraliçe Alexandra-İncil'i açtı ve
şu sözlerle karşılandı: '_ sorunlu günde üzerimde
Seni teslim edeceğim ve beni yücelteceksin ._ 'biraz sonra, sadece
Sandringham'ın zaferi olarak, Rev. W. L. Onslow,
Minberine girin, Prenses'den bir not aldı. 'Kocam
Tanrı'ya şükür, biraz daha iyi 'diye yazdı,' Ben kiliseye geliyorum. BEN
Korkarım, hizmet sonuçlanmadan önce, izleyebileceğim
onun başucu. Başının başlarında duada birkaç kelime söyleyemez misin?
Hizmet, benden önce kocam için dua ederek katılabileceğim
Ona geri dönüyor musun? ' Prenses olduğunda cemaat derinden etkilendi
ortaya çıktı ve rektör, titreyen sesle şöyle dedi: '
Cemaat, Kraliyet Ekselansları, Prens için ciddiyetle arandı
Şu anda en ciddi hasta olan Galler'den. ' Bu Aralık'taydı
onuncu. Önümüzdeki birkaç gün boyunca prens yaşam ve ölüm arasında dolaştı.
Kriz on dördüncü sırada geldi, bu da yetersiz bir şekilde
Prens Consort'un ölümünün yıldönümü. Ancak,
batıl inanç başlarını salladı, prenses umutsuzca yapıştı ve
Metnin onu getirdiği umuduna inanarak. Ve o gün içinde
Neredeyse dramatik bir yol, değişim geldi. Sir William Gull,
Kraliyet doktoru, en yüksek insan becerisinin yapabileceği her şeyi yapmıştı
tavsiye etmek; Sorunun şimdi kendisinden başka ellerde olduğunu hissetti. O öyleydi
Hemşirelerden biri geldiğinde terasta yukarı ve aşağı kısa bir yürüyüş yapmak
Ona soluk yüz ve ürkütücü gözlerle koşuyor. 'Oh, gel efendim
William, 'dedi,' Bir değişiklik var; Prens daha kötü! ' Ve gibi
Doktor ve hemşire hasta odasına koştu, acı ekledi,
`` Tanrı'nın duaya cevap verdiğine inanmıyorum! İşte tüm İngiltere bunu dua ediyor
İyileşebilir ve ölecek! ' Ama Sir William Gull'un ilk
Kraliyet hastasına bir bakış, değişikliğin için olduğunu gösterdi.
daha iyi. O andan itibaren Prens'in iyileşmesi için kesin bir umut vardı,
Ve Noel Günü'ne kadar tehlike yoktu. Daha sonra, ne zaman
Kocanın restorasyonu tamamlandı, prenses
yaşadığı kurtuluş. O başvurdu
Sandringham Kilisesi Bu yazıtları taşıyan bir pirinç kürsü: '
Tanrı'nın ihtişamı; Merhameti için bir teşekkür teklif; 14 Aralık,
1871.-Alexandra. _When_ _i başını belaya soktum ve
Beni duydu ._ '

Hikayenin sonu da bu değil. Otuz yıl sonra prens
tahttan çıktı. 26 Haziran 1902'de taç giymiş olacaktı; Ancak
Yine ciddi hastalıklardan etkilendi. Ancak iyileşti,
ve taç giyme töreni dokuzuncu Ağustos'ta gerçekleşti. Tanıdık olanlar
Taç giyme hizmeti ile çarpıcı bir yenilik fark etti. Kelimeler:
'_ Başım belada olduğumda, Rab'beyi aradım ve beni duydu_'
dualardan birine tanıtıldı. 'Kelimeler', Archdeacon Wilberforce
Daha sonra açıklandı, 'Kralın kendi eli tarafından yazıldı ve
Başpiskopos tarafından Majesty's Express Komutanlığı'nda kullanılır. '

Sorun gününde üzerime _kall ve seni teslim edeceğim ve sen
Shalt me_ yüceltiyor 'diyor metin.

`` Başım belada olduğumda, Rab'beyi aradım ve beni duydu_ '' dedi
Kral Edward ve Kraliçe Alexandra.

`` _Sickness_'m aracılığıyla başım belada ve başım belada
_sin_, 'dedi Robinson Crusoe,' ve Rab'i aradığımda duydu
ve beni teslim etti. '

O kadar doğru ki, rab'bin adını çağıracak,
Aynı kaydedilecektir_.




III

James Chalmers'ın metni


BEN

Biyografisi bize 'bir çocuğun suyuydu' diyor. Esasen yaşadı
botlar ve kutular. Aralıkların ötesinde ne olduğunu bilmek isteyen, yıprandı
Zavallı ebeveynlerinden daha fazla bot sağlamayı kolay buldu. Alay etti
Huzursuz suların sürekli vizyonu, kırılgan olarak denize çıktı
Büyüklerin ardından takip edebileceği kutular ve sızdıran fıçılar
Gezginler. Doğan bir maceracıydı. Neredeyse ilk açılır
gözleri ve etrafına baktı, dünyanın çok geniş olduğunu hissetti ve
en iyi kenarlarını bulacağına söz verdi. Keşiflerinden
Köy evinin etrafında tepeler ve glens, sık sık çok bitkindi
ya yemek ya da uyumak için. Okyanus üzerindeki girişimlerinden daha fazlasıydı
Bir keresinde bir tahtaya eve getirdi, görünüşe göre boğuldu. Rüzgar ve
Deniz onun oyun arkadaşlarıydı, 'bize söyleniyor; 'O evde o kadar çok
karada olduğu gibi su; balıkçılık, yelken, kayaların üzerine tırmanma ve
Sessiz tepeler arasında dolaşırken, özgür, dikkatsiz, mutlu geçirdi
çocukluk. ' Her gün kendi romantizmi, saç kırıcı kaçışı, onun
Heyecan verici macera.

Orada bir erkek ve bir canavar arasındaki fark yatıyor. Hemen hemen
James Chalmers'ın İskoçya'da doğduğu zaman, Yüzbaşı Sturt
Avustralya'nın sıcak ve tozlu kalbine ünlü keşif. O zaman
Dönüş yolculuğunda Cooper's Creek'e ulaştı, daha fazlasına sahip olduğunu buldu
Besleyebileceğinden daha atlar; Bu yüzden onlardan birini dışarı çıkardı
Derenin kıyısında ve orada bıraktı. Burke ve Wills ulaştığında
Yirmi yıl sonra Cooper's Creek, at hala otlatıyordu
Derenin yan tarafında huzur içinde ve kaşiflere baktı
gösterdiğinden daha fazla sürpriz veya heyecan olmadan
En son insan yüzlerini gördüğünden beri yirmi saat geçmişti. Hava bulmuştu
Nefes almak ve sulamak ve çimleri kemirmek için; Ne umursadı
dünya hakkında? Ama insanla aksi takdirde. Ne olduğunu bilmek istiyor
Tepenin diğer tarafında, suyun diğer tarafında ne var,
Dünyanın diğer tarafında ne var! Eğer kuzeye, güneye gidemezse
Doğu ve Batı'nın kendisi, en azından gazetesine sahip olmalı; ve
Gazete her sabah dünyanın tüm uçlarını kapısına getiriyor
Ve kahvaltı masası. Diyorum ki, bir canavar arasındaki fark
ve bir adam; ve James Chalmers-Yeni Gine'de en çok bilinen
Adalardaki muhteşem insanlık örneği-her inç _a man_.


II

Ama onun metni! James Chalmers'ın metni neydi? On sekiz yaşındayken
yaşta İskoçya kendini büyük bir dindarın boğazında buldu
canlanma. Bu tarihi hareketin süpürülmesinde, birkaç evangelist
İrlanda'nın kuzeyinden bir dizi yapacaklarını duyuracaklarını
Inverary'de Evanjelik Toplantılar. Ama chalmers ve bir grup cesur
Liderliği altındaki genç ruhlar, bunun bir inovasyon olduğunu düşünüyor
Yürürümlü bir şekilde direnmelidirler. Toplantıları parçalamayı kabul ediyorlar. A
Ancak arkadaş, çok zorluklarla Chalmers'ı katılmaya ikna ediyor
ilk toplantı ve projesinin bir
layık biri.

'Çok yağmur yağıyordu' diyor, bazı otobiyografik notlarda bulundu
Katliamdan sonraki hazineleri arasında, 'Çok yağmur yağıyordu, ama ben
başladı; Ve merdivenlerin dibine vardığımda dinledim
"Eski yüzler" melodisine "yeryüzünde yaşayan tüm insanlar" söylediler
Ve daha önce böyle bir şarkı duymadığımı düşündüm-çok ciddi, ama
neşe dolu. Adımları yükselttim ve girdim. Büyük bir cemaat vardı
Ve hepsi yoğun bir şekilde. Evanjelistlerin gençleri
ilk konuşan. Metni olarak şu kelimeleri duyurdu: "_ ruh ve
Gelin söyle, gel; Ve ona gelmesine izin ver, gel; Ve ona izin ver
Athirst gelir; Ve kim yapacaksa, hayatın suyunu almasına izin ver
özgürce._ "doğrudan benimle konuştu. Çok hissettim; ama kapanışta ben
şehre geri döndü. İncil'i arkadaşa geri döndürdüm,
Beni gitmeye ikna ettik, bana ödünç vermişti, ama çok üzüldüm
Onunla çok konuş. '

Ertesi Pazar gecesi, 'Deldi ve
ve Kurtuluş umudunun ötesinde kaybolmuş hissettim. ' Pazartesi günü
Yerel bakan, derin bir egzersiz yapan Rev. Gilbert Meikle
Erken çocukluğu üzerindeki etkisi, onu görmeye geldi ve
Tanrı'nın oğlu İsa Mesih'in kanı onu tüm günahtan temizleyebilirdi.
Bu zamanında ziyaret onu kurtuluşun her halükarda olduğuna ikna etti
olası. Yavaş yavaş olduğu seslerin
Dinleme, gerçekte Tanrı'nın sesiydi. 'O zaman,' diyor, '
kurtuluşa inanıyordu. '

'_ Dinlediği seslerin gerçekte,
Tanrı'nın sesi ._ 'Metnin tam olarak söylediği şey budur. '_ Ruh
Ve gelin diyor ki, gelin. 'Gelin sadece' _come_ 'diyor çünkü
Ruh '_come_' diyor; Kilise sadece '_come_' diyor çünkü onun efendisi
'_come_' diyor; Evangelistler sadece '_come_' dediği için ses
İlahi '_come_' dedi. Dinlediği seslerin
gerçekte, Tanrı'nın sesiydi ve kurtuluşa inanıyordu. '

_ Ruh dedi, gel! _

_ Gelin dedi, gel! _

_ Ona gelin! _

'_I athirst, _' diyor Chalmers, 've geldim! _'

Ve böylece harika bir metin, büyük bir ruhta, büyük bir üretim başladı
tarih.


III

Kırk yıl sonra bir korku heyecanı,
Kablolar karadan parladı, James
Chalmers, dini yaşamdaki en pitoresk ve romantik figür
Zamanından, Fly River Cannibals tarafından öldürüldü ve yenmişti. Öyle
Paskalya Pazar akşamı. Yıllardır onun hayali oldu
Sinek Nehri'nde gezinmek ve köyleri evangelize etmek için hayat
Bankalar. Ve şimdi aslında sonunda yapıyor. `` O
Nehir, 'yazdı Robert Louis Stevenson. `` Bu umutsuz bir girişim ama o
oldukça Livingstone kartı! ' Stevenson, Chalmer'in Altını düşündü. 'O
bir kabadayı, ama o bir kahraman. Beni o adamdan yoramazsın. O
Bir ev kadar büyük ve herhangi bir kiliseden çok daha büyük. Beni adil bir şekilde aldı
En çekici, basit, cesur ve ilginç adam için fırtına
bütün Pasifik. ' 'Merak ediyorum,' Stevenson Bayan Chalmers'a yazdı, 'merak ediyorum
_You_ bile _me _ gibi bir adam için ne anlama geldiğini biliyorsa
eleştirel, dünyanın bir adamı-gerekli olanı temsil eden biriyle tanışmak,
ve kimin resmi olmayan, yüz buruşturmadan. ' Ama konuya giriyorum. Gibi
Stevenson, Bay Chalmers'ın Fly River'da, umutsuz olduğunu söylüyor
girişim! Ama bundan çok memnun ve gün batımında
Paskalya Pazar akşamı sadece bir etrafında kalabalık bir yerleşimden demirliyorlar
nehrin virajı. Kanolarında çıkan yerliler,
gemi. Bazı zorluklarla, Bay Chalmers onları terk etmeye ikna ediyor
Gemi, onlara kendilerini Daybreak'te ziyaret edeceğine söz veriyor.
Vahşiler, ihanet ve katliam üzerine eğildi, karaya çekin ve hızlı bir şekilde çekin
Etraftaki tüm köylere mesajlarla koşucuları gönder. Ne zaman, erken
Ertesi sabah Bay Chalmers Lands, geniş bir bulmaya şaşırdı
Meclis onu almak için toplandı. Ona Bay eşlik ediyor
Tomkins-İngiltere'den çok uzun olmayan genç meslektaşı ve bir parti tarafından
on yerli Hıristiyan. Onlara büyük bir şölenin olduğu söyleniyor
onurlarına hazırlanmış ve büyük bir yerli eve götürülürler
onun katılımı. Ama girerken, Bay Chalmers arkadan düştü
Bir taş kulüp ile, bir cassowary hançeri ile bıçaklanmış ve anında
kafalı. Bay Tomkins ve yerli Hıristiyanlar benzer şekilde katlediler.
Etraftaki köyler yakında korkunç yamyam orgalarının sahneleri. 'BEN
İnanamıyorum! ' Dr. Parker'ın şehrin minberinden bağırdı
Tapınak, trajik haberlerin İngiltere'ye ulaştığı gün, 'Yapamam
İnanın! Buna inanmak istemiyorum! Böyle bir Gizemi
Süzülmüş inancımızın kendini kurtarmasını zorlaştırır. Yine de İsa
öldürülmüş. Paul öldürüldü. Birçok misyoner öldürüldü. Ne zaman
Davanın _that_ tarafını düşünüyorum, onurumuzu hissedemiyorum ama hissedemiyorum
Ve asil fikirli arkadaş harika bir toplantıya katıldı. James Chalmers
Dünyanın gerçekten harika misyonerlerinden biri. O,
Saygı, asil ve kral karakter. ' Ve böylece fısıldadı
Dudak, Yeni Gine'nin Greatheart'ı James Chalmers'ın öldüğünü,
ölü, ölü; John Oxenham bunu reddetmesine rağmen.

  Greatheart öldü, diyorlar!
  Greatheart öldü, diyorlar!
      Ne de öldü, ne uyuyor! O yaşıyor! Onun adı
      Eşit alev için birçok kalbi yakar;
      Kütlediği yangın üzerinde yanar
      Toprakların tüm karanlığı gitene kadar
      Ve dünyanın tüm krallıkları kazanılacak,
      Ve bir!
  Bir ruh o kadar ateşli tatlı asla ölemez
  Fakat tüm sonsuzluk boyunca yaşar, sever ve çalışır.

Evet, _lives_ ve _loves_ ve _works_! Yapacak çok şey olacak
cennet, 'eski bir yoldaşa şimdiye kadarki son mektuplardan birinde yazdı
kaleme alındı. `` Sanırım yapacak iyi bir görevim olacak; Harika, cesur iş
Mesih için! Onu bulması gerekecek, çünkü benden başka bir şey olamazım
misyoner!' Ve böylece, Perchance, James Chalmers hala bir misyoner!


İv

Şimdi, asil bir hayatın ve şehit ölümün bu cesur hikayesinin altında yatan bir
büyük prensip; ve bakarsak,
James Chalmers'ın metninin tam kalbine gömülü. Hayat Yasası
daha hayati. Bu konuda düzenlenen bu evangelistik toplantıya dönelim
Inverary'de sırılsıklam gece ve eşsiz olanları bir kez daha yakalayalım
Chalmers'ın kalbini kazanan kadanslar! '_ Ruh ve Gelin diyor ki
Gelmek; Ve ona gelmesine izin ver, gel; Ve izin ver, bu athirst
Gelmek; Ve kim yapacaksa, hayatın suyunu özgürce almasına izin verin.

`` Ona athirst gel!
gelmek!'

'_' De, gel! _ 'James Chalmers _heard_; Bunu hissetti
_Say_; Bu, evanjelist arasındaki bağlantı bağlantısı
Inverary'de toplantı ve Yeni Gine'nin zaferi ve trajedisi.

'_ _ _'- diyelim ki! _'--
metin. Ruhun ihracatı ruhun ithalatına ayak uydurmalıdır. Ben ne
Serbestçe aldım, özgürce vermeliyim. Sahip olan nimetler
bana ilgiyle aktarmam gereken uzak bir soydan bana indi
Uzak Posterity. Ailemin üzerimde nefes aldığı Benedictions
çocuklarıma benim tarafımdan verilebilir. '_ Onu duy, söyle! _'
Kulak kapısında Mansoul şehrine geliyor Dudakta tekrar dışarı çıkmalı
Geçit. Bir günün denetçisi bir sonraki hatip olmalı. Bu bir
çok eski prensip. Peygamber Peygamber, 'Koşmalı' diyor! '
'Gören o yayılmalı!' O hızlı gözleriyle James Chalmers
Bunu bir bakışta gördüm. Mesih'in krallığının olabileceğini fark etti
Başka hiçbir şekilde kuruldu. İncil'in olabileceğini gördü
ona başka bir şartla teklif etmedi. Bu yüzden ne kadar merakla sahipti
Duydu, ilan etmeye büyük zevkle başladı. Neredeyse bir kerede o
Pazar okulu sınıfını kabul etti; Ertesi yıl vaaz etmeye başladı
çocuk olarak, onun keşif gezintilerinin
onu sık sık almıştı; Bir yıl sonra bir şehir misyoneri oldu,
Ruh ve gelinin mesajını içmeye aktarabilir
Glasgow'un fakirleri; Ve on iki ay sonra hala üniversiteye girdi.
Kendini dünyanın en uçlarında hizmet için donatma emri.
Çocuk ve kutulara olan çocuksu tutkusu, sonunda kutsallaştırılmıştı.
Büyük bir kahramanca misyona yönelik kutsama.


V

'_ Ona athirst gel!
gelmek!'

'Duydu, gel! _' Ve chalmers, duyduklarını söyledi
'Gelmek!' ve bunu yürürlüğe koyarak söyledi. Dr. Lawes yüzden bahsediyor ve
Yeni Gine'de kurduğu otuz görev istasyonu. Ve bak
Bu! Her ayın ilk Şabatında üç binden az değil
Erkekler ve kadınlar Rab'bin masasının etrafında, saygıyla toplanır.
olayı anmak, bu onlar için çok şey ifade ediyor ve
dünya. Birçoğu chalmers tarafından tüylerde vahşiler olarak biliniyordu ve
savaş boyası. Şimdi, giyinik ve doğru akıllarında, vahşi, vahşi görünüm
Hepsi gitti, Rabbimiz İsa Mesih'in bedeninin bir parçasını oluşturuyorlar ve
kilisesinin üyeleri. Rab'be başkanlık eden papazların çoğu
Göğüslerinde masa taşıyan Dövme izleri
Mızraklar insan kanıyla doludur. Şimdi altmış dördü, teşekkürler
Bay Chalmers'ın etkisi için öğretmenler, vaizler ve misyonerler var. '
Onlar da dinledikleri, ilan ettikleri; Aldığım, ver; sahip
Duydu, söyle; Denetçi olan artık hatip oldu. Onlar sahip
Oku ve bu yüzden koşarlar. Kalbine inandıktan sonra
Bu nedenle ağızla itiraf edin. Bu sadece bir yaşam yasası değil; öyle
sonsuz yaşam yasası. Sadece bu altın için sadakatle
Kural, ruhu duyan herkesin ve gelin gel,
bu dünyanın krallıklarının tanrımızın krallıkları olabileceğini ve
Mesih. Dünya fethinin sırrıdır; Ve onun yanında,
Başka yok.


VI

'_ Ruh ve Gelin söyle; Ve onun duymasına izin ver,
Gelmek; Ve izin ver, bu Athirst gelsin; Ve kim yapacaksa, almasına izin ver
hayatın suyu özgürce ._ '

'_ Ona athirst gel! _'

'_ Ona söyle, gel! _'

Bunu bir yerlerde okudum, büyük tozluların yalnızlıklarında
Çöl, bir karavan su istemek için yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında,
Bir deve başını verin ve bırakın. Hayvanın güzel içgüdüleri
onu canlandırıcı bir şekilde ferahlatıcı bahara götürecek. En kısa sürede ama
Ufukta bir leke, Araplardan biri devesini takıyor ve yola çıkıyor
kurtarılmış hayvanın aldığı yönde. Ne zaman, sırayla,
Neredeyse ayırt edilemez, başka bir Arap montaj ve takip eder. Ne zaman
Gevşek deve suyu keşfeder, ilk Arap dönüşleri ve dalgalar
ikinci; İkincisi üçüncüsü ve benzeri, tüm üyeleri
Parti tatmin edici baharda toplanır. Her adam gördüğü gibi
Elini çağırıyor, dönüp arkasındaki adama çağırıyor. O
görür, sinyaller; O duyan, acımasız. Hayatın yasası
sonsuz; James Chalmers'ın metninin temel ilkesi ve
James Chalmers'ın hayatı.

`` Ona athirst gel!
gelmek!'

  İsa'nın sesini duydum dedim
    Bak, özgürce veriyorum
  Yaşayan su; susamış olan
    Dizle, iç ve yaşa. '
  İsa'ya geldim ve içtim
    O hayat veren akarsu;
  Susuzluğum söndürüldü, ruhum canlandı,
    Ve şimdi onun içinde yaşıyorum.

'_ Ve şimdi onun içinde yaşıyorum ._' James Chalmers'ın onun içinde yaşadığı hayat
Rab o kadar kötü bir hayattı ki, tüm kalpleri büyüledi, bir hayat öylesine
vahşilerin manyetik etkisinin altında azizler haline geldiği bulaşıcı. O
Inverary'de Ruh ve Gelin Dedi, _come! _ Ve o
tüm fiyatın ötesinde bir ayrıcalık,
Barbarlığın abodları ve zulüm alışkanlıkları eşleşmeyenleri yeniden örtüyor
Bu güçlü tek heceli müziği.




İv

Sydney Carton'un metni


BEN

Hafıza ruhun en iyi bakanıdır. Sydney Carton bunu buldu. Üzerinde
Hayatının en güzel gecesi-uzanmaya karar verdiği gece
Arkadaşı için hayatı-bir metin aniden aklına süpürüldü ve
O an, her yerde yazılmış gibi görünüyordu. Paris'teydi; .
Fransız Devrimi zirvesindeydi; Altmış üç titreyen kurban vardı
o gün Giyotin'e taşındı; Her günün geçişi daha ağırdı
önceki gününkinden; Hiçbir erkeğin hayatı güvende değildi. Mahkumlar arasında
Conciergerie'de ölüm bekleyen Charles Darnay, kocası
Sydney'in kendisi çok fazla bağlılıkla sevdiği ama çok az
umut. 'Ey Bayan Manette,' dedi, sahip olduğu tek vesileyle
onun tutkusunu açıkladı, 'önümüzdeki günlerde kendinizi gördüğün zaman
Parlak güzellik ayaklarına yeniden yayılıyor, ara sıra düşün
Yanında sevdiğin bir hayatı korumak için hayatını verecek bir adam var
Sen!'

Ve şimdi o saat gelmişti. Charles Darnay ve Sydney
Karton, biçim ve özellikte olağanüstü bir şekilde benzerdi. Darnay
Giyotin üzerinde ölmeye mahkum: Karton özgürdü. İlk kez
Yol hayatı, Sydney kursunu ondan önce gördü. Onun yılları
amaçsızca harcanmıştı, ama şimdi yüzünü bir çakmaktaşı gibi ayarladı
kesin hedef. Ay ışığına çıktı, pervasızca değil veya
ihmal ederek, ama 'Yorgun bir adamın yerleşmiş tarzıyla
Gezdi, mücadele etti ve kayboldu, ama uzun süre ona çarptı
yol ve sonunu gördü. ' Darnay'ın yerini almanın bir yolunu bulacaktı
kasvetli hapishanede; Onun yerine geçerek kocasını restore ederdi
Lucy'nin tarafına; Hayatını yüce yapardı. Kariyeri
uygun ve bulutlu bir güne benzemelidir.
Görkemli gün batımı. Hayatını kaybederek kurtaracaktı!

O harika bir anda bellek kutsal bakanlığını kullandı
Sydney kartonunun ruhu üzerine. Sessiz sokakları hızlandırırken karanlık
Ağır gölgelerle, ay ve bulutlar onun üstüne çıkıyor, o
Aniden okuduğunu duyduğu ciddi ve güzel sözleri hatırladı
Babasının mezarında: 'Diriliş ve yaşamım; o
Bana ölmüş olsa da, ama yaşayacak olsa da bana inanıyor; ve kim olursa olsun
Yaşam ve bana inanma asla ölmeyecek ._ 'Sydney kendine sormadı
Dickens olarak sözler neden o saatte ona acele etmişti?
Diyor ki, sebep aramak çok uzak değildi. Ama onları tekrarlamaya devam etti. Ve,
Durduğunda, hava onlarla dolu görünüyordu. Harika sözler
her iki tarafındaki evlerin karşısında yazılmış; Yukarı baktı ve onlar
karanlık bulutlar ve berrak gökyüzüne yazılmıştır; çok yankılar
Ayak izlerinden onları yineledi. Güneş doğduğunda grev gibi görünüyordu
Bu kelimeler-gecenin yükü-doğru ve kalbine sıcak
Uzun parlak ışınları. Gece gündüz aynı şeyi söylüyorlardı. O
Her yerde duydum: her şeyde gördü-

'Diriliş ve yaşamım; O bana inanan o da
öldü, ama yaşayacak; Ve kimin içinde yaşanan ve bana inanıyorsa
asla ölmeyecek ._ '

Bu Sydney Carton'un metniydi.


II

Bu harika bir şey-çok harika bir şey-onları kurtarabilmek
Onlar için ölerek aşk. Hobart'ta çalışmamda oturduğumu hatırlıyorum
Bir akşam, zilde bir yüzük geldiğinde. Bir an sonra bir adam
Kimin yakından gösterildiğini bildiğim. Birkaç hafta önce onu görmüştüm,
Yine de, o gece ona baktığımda, bunun nadiren inanamadım
aynı adam. Yirmi yaşında görünüyordu; Saçları gri idi; Yüzü
Çürü ve sırtını büktü. Değişimde sendelendim. O oturdu
ve gözyaşlarına boğuldu.

"Ah oğlum, oğlum!" Ağladı.

Zamanını almasına izin verdim ve kendi kendine acımasını geri kazandığında,
Bana oğlunun büyük günahını ve utançını anlattı.

'Bunu kimseden bahsettim,' dedi, 'ama tutabilirim
Artık kendim değil. Anlayacağını biliyordum. '

Ve sonra tekrar ayrıldı. Onu orada otururken görebiliyorum
Kendini acı içinde sallıyor ve iniliyor:

'Keşke onun için ölebilirsem! Keşke onun için ölebilirdim! '

Ama yapamadı! Bu işkence buydu! Nasıl olduğunu hatırlıyorum
Kalp kırılmış ağlama günlerce kulaklarımda çaldı; Ve ertesi Pazar günü
Vaaz edebileceğim tek bir konu vardı. 'Ve kral
Çok hareket etti ve kapının üzerindeki odaya çıktı ve ağladı; Ve o gibi
Gitti ağladı: Ey oğlum Absalom! Oğlum, oğlum Absalom! Tanrım vardı
Senin için öldü, ey absalom, oğlum, oğlum! _ '

David'in ve zavallı arkadaşımın, onlar
Onlar için ölürken sevdiklerini kurtaramadı. Sevinciydi
Yapabileceği Sydney karton! Conciergerie'ye girmeye devam etti;
Darnay'ın hücresine gitti; onunla kıyafet değiştirdi; Acele etti
ileri; ve sonra kendini kaderine istifa etti. Daha sonra bir adam
Biraz terzi olan mahkum ona yaklaştı. Darnay'ı tanıyordu ve
ona güvenmeyi öğrenmişti. Onunla birlikte gidip gidemeyeceğini sordu
iskele.

'Korkmuyorum,' dedi, 'ama küçük ve zayıfım ve eğer istersen
Seninle bineyim ve elini tutmama izin ver, bana cesaret verecek! '

Hasta gözleri yüzüne kaldırıldıkça,
Onlar ve sonra şaşkınlık. Darnay olmadığını keşfetmişti.

"Onun için mi ölüyorsun?" Fısıldadı.

Onun için-karısı ve çocuğu. Sus! Evet!'

"Ah, cesur elini tutmama izin vereceksin, yabancı?"

'Hush! Evet, zavallı kız kardeşim; Sonuna kadar! '

Hiç kimse iki şehrin hikayesini okumamış
Sydney Carton'un yüce zaferi anıydı.

'Öyle,' dedi-ve kitaptaki son kelimeler-'Uzak,
Yaptığım çok daha iyi bir şey yaptığımdan çok daha iyi! '

Bununla karşılaştırılmak için hiç bir zevk almamıştı. Kurtarabildi
Onlar için ölerek sevdikleri!

_That_ tam olarak haç neşesidir! _That_ ışığı
Dünyanın tüm karanlığı boyunca kurtarıcının yolunda parladı
İlk Paskalya. _That_ neden, ekmek ve şarabı aldığında-
Vücudunun amblemleri kırılmak üzere ve kanının olması
Shed-teşekkür etti. _That _-- ve tek başına-bu
Bir şarkı ile Gethsemane Bahçesi'ne girmesi gerçeği
dudaklar. Ona katlanan sevinç içindi
Çapraz, utançını küçümsüyor!

'Ölüm!' Dedi. Ne ölüm? _ Sadece kendimden değil, hayatım_
Ama ellerini benimkine yerleştiren herkesin!

'Mezar! Ne mezar? Dirilişim! _

'Diriliş ve yaşamım; O bana inanan o da
öldü, ama yaşayacak; Ve kimin içinde yaşanan ve bana inanıyorsa
asla ölmeyecek ._ '

Bunun harika bir şey olduğunu hissetti-çok harika bir şey-
Onlar için ölerek sevdiklerini kurtar.


III

'_ Dirilişim!
karada ve suda, yeryüzünde ve gökyüzünde,
Ölmek için karar verdi. '_ Dirilişim! _' Onlar
Duyduğu kelimeler babasının mezarının yanında okunur. Onlar
Mezarlarımızın üzerinden, meydan okuma ve meydan okumada yankılandığımız kelimeler.
İngiltere Kilisesi'nin değerlendirme listesi, bakanlarının selamlamasını gerektirir.
Kilisenin girişinde öldü: '_
Diriliş ve Life_; ' Ve aynı kesin içgüdüyü takiben,
Diğer tüm kiliselerin bakanları çok benzer bir
pratik. Dünya bir mezar bahçesi gibi görünüyor. Bunlardan bahsediyoruz
bizden 'büyük çoğunluk' olarak geçen. Biz görünüyoruz
fethedildi. Ama hepsi bir yanılsamadır.

'Ey mezar!' Her mezar hizmetinde 'Zaferinin nerede?' Ve
Soru kendini cevaplıyor. Zafer yok. Mücadele
henüz bitmedi. 'Dirilişim! _'

'_ Hayatım! _'- Sydney
Karton, kalbinde büyük bir kahramanca amacı severek,
O gece terk edilmiş sokaklar.

'_ Hayatım! Ben hayatım! _ '

'O bana inanıyor olsa da, o ölmüş olsa da, o yaşayacak! _'

'_ Bana inanıyorum asla ölmeyecek! _'

Öyle olmak, ölüm ne önemlidir? 'O, ölüm!' Ağlıyoruz, 'senin nerede senin
Sting? ' Ve bir kez daha soru kendini cevaplıyor.

'_O Ölüm, senin acısın nerede? _'-'_ Ben hayatım! _'

'_O mezar, zaferin nerede? _'-'_ Ben Dirilişim! _'

_ Hayat ve Diriliş! _ '_ Ben Diriliş ve Yaşam! _'

Her görüşte gördüğü ve her seste duyduğu metin, hepsini yaptı
Sydney Carton'un farkı. Sonu yakında geldi ve işte böyle
Dickens hikayeyi anlatıyor.

Tumbriller giyotine gelir. Küçük terzi sipariş edildi
önce gitmek için. `` Ciddi bir şekilde birbirlerini kutsasınlar. İnce el değil
Serbest bırakırken titriyor. Tatlı, parlak bir sabitlikten daha kötü bir şey yok
hasta yüzünde. O gitti. Sayın Örgü Kadınlar
Düşmüş kafalar, mırıltılı yirmi iki. Ve daha sonra--

'Diriliş ve yaşamım; O bana inanan o da
öldü, ama yaşayacak; Ve kimin içinde yaşanan ve bana inanıyorsa
asla ölmeyecek ._ '

O gece şehir hakkında söylediler.
Adamın yüzü orada kaldı. Birçoğu yüce göründüğünü ekledi ve
peygamberlik.

Dirilişim! Ey mezar, zaferinin nerede? _

_ Hayatım! Ey ölüm, sokağın nerede? _


İv

Ancak Sydney Carton'un deneyiminde henüz gördüğümüzden daha fazlası vardı.
Diriliş ve yaşam hakkında bu harika sözün
sadece Sydney Carton'un metni değil; Frank Bullen'in metni; Ve Frank
Bullen'in deneyimi, Sydney'in daha derin bir algısına yardımcı olabilir
Karton. Onun Sea'daki Mesih'le birlikte, Frank Bullen'in bir bölümü var
'Şafak' başlıklı. Onu tanımladığı bölümdür
dönüşüm. Limanda bir yelken çubuğunda düzenlenen bir toplantıda nasıl olduğunu anlatıyor
Chalmers, Yeni Zelanda'da derinden etkilendi. Sonra
Servis, kendimi iyi bildiğim bir Hıristiyan işçi,
konuşma. Yeni bir vasiyet açtı ve şu sözleri okudu: '_
the_ _Resurrection ve Yaşam; O bana inanan o da
ölü, ama yaşayacak; ve kimin içinde yaşanan ve bana inanırsa
asla ölmez._
İnanç: Me_ 'in Me_' ifadesi metinde iki kez gerçekleşir: İnanç
Ve hayat birlikte gider. Frank Bullen bu inancı kullanır mı?

'Küçük adamın konuştuğu her kelime kalbime gitti,' Bay Bullen
Bizi garanti ediyor 've durduğunda, gözlerinde bir itiraz vardı
Sözlerinden bile daha güzeldi. Ama kelimelerin ve görünüşün ötesinde
benim için bir gizemli ajansın benim için yorumlanmasıydı
anlama. Çünkü bir anda, gizli gizem açıklığa kavuşturuldu
Ben ve sessizce dedim ki, "Anlıyorum, efendim; ve inanıyorum!" "Tanrıya şükredelim!"
Küçük adama cevap verdi ve birlikte tezgah tarafından diz çöküyoruz. Orada
abartılı bir sevinç yoktu, ışığa ve özgürlüğe görkemli bir patlama yoktu,
o vesilelerle olduğu gibi okuduğum gibi; Bu
Karanlıkta uzun süre kaldıktan sonra yol bulmanın memnuniyeti
ve sefalet --_ barışa yol açma şekli. '

Şimdi soru şu: Bu kelimeler yaptı-böyle kelimeler
Yeni Zelanda yelkenli ve Sydney Carton'da Frank Bullen'e güç
Paris sokaklarında-her ikisi üzerinde de aynı etkiye sahip mi? İkisini de yönettiler mi
Onlardan tövbe, inanç ve barış için mi? Sanırım yaptılar. Hadi
O unutulmaz sabah güneş doğarken Sydney kartonuna dön
Metni her yerde gördüğü. İçinde olduğu sokakları terk ediyor
ay ışığı ile dolaştı ve bir derenin yanında yürüyor.

'Ölü bir yaprağın yumuşatılmış renginin yelkenine sahip bir ticaret teknesi,
Onun görüşüne girdi, onun tarafından yüzdü ve öldü. Sessiz pisti olarak
Suda kayboldu, kalbinden ayrılan dua
tüm zayıf körlük ve hatalarını merhamet etmek için
sözleriyle sona erdi: "Diriliş ve hayatım.

Bana inanıyor ... bana kim inanıyorsa! _'-
İnanç için ısrarlı talep.

Bana inanıyor!

Bana inanıyor! _'-- Frank Bullen inandı ve barış buldu.

Paul, sahip olduğunu gösterdiği klasik bir pasaja sahiptir.
Bunlar gibi deneyimlerden geçti, kendileri
Mesih hayatın yeniliğine girdi_. '

_ Mesih ile!

_ Yaşamın yeniliği! _ _ Life_!

Desert_'deki _Death'de Browning,
batan adamı canlandırmak için yapılmış. Oldukça umutsuz görünüyordu. En çok
Yapacaktı ...

  Biraz gülümsemek, uyuyan gibi,
  Herhangi bir sevgili biri onu ararsa, yüzüne dokun
  Ve gülümsüyor ve seviyor, ama rahatsız olmayacak.

Sonra, aynı anda, bu davalara yardım eden çocuk,
hızlı bir ilhamla taşındı, dizlerinden fırladı ve
Metin: 'Diriliş ve hayatım! _' Sihirle sanki,
Bilinç secde formunu yeniden ziyaret etti; Adam gözlerini açtı; doygunluk
yukarı; ona baktı; Ve sonra konuşmaya başladı. Harika bir erdem görünüyordu
Çocuğun okuduğu görkemli sözlerle gizlemek. Bu erdemle
Sydney Carton, Frank Bullen ve birçoğu ölümden geçti
Hayat sonsuz.


V

Bunun harika bir şey olduğunu söyleyerek başladım-çok harika bir şey-olmak
Sevdiklerinizi onlar için ölene kurtarabilir.

Arkadaş gerçeğini belirterek kapatıyorum. Harika bir şey-çok
Harika bir şey-öldü.

Kitabının son sayfasında Dickens bize Sydney Carton'un ne yapacağını anlatıyor
gördüm ve dedim ki, iskelede ona okuması verilmişse
gelecek.

'Anlıyorum,' diye bağırırdı, 'uzadığım hayatları görüyorum
Hayatım-açıklayıcı, yararlı, müreffeh ve mutlu-İngiltere'de
artık görmeyecek. Onu taşıyan koynunda bir çocukla görüyorum
isim. Görüyorum ki, tüm kalplerinde ve
Onların torunlarının kalpleri, nesiller. Onu görüyorum, yaşlı bir kadın,
Bu günün yıldönümünde benim için ağlıyorum. Onu ve onu görüyorum
Kocası, kursları bitti, son dünyasıyla yan yana yatıyor
yatak; ve her birinin daha fazla onur duymadığını ve kutsal tutulmadığını biliyorum.
Her ikisinin de ruhlarında olduğumdan başka bir ruh! '

'Görüyorum ki tüm kalplerinde sığınak tuttuğumu görüyorum _!'-Bu çok güzel
ifade etmek.

Bu harika bir şey-çok harika bir şey-öldü!

Bu nedenle her insan kalbinde inşa etmek için bazı acılarda olsun
Bizim için ve kurtuluşumuz için onun
Bir şarkı ile hayat!




V

Ebenezer Erskine'nin Metni


BEN

1690 yılının yaz başlarında güzel bir Pazar öğleden sonra.
Bankalar boyunca yolunu açan zarif ve heathery yol
Tweed, Melrose'un görkemli kalıntılarından ufalanan gables'a kadar
Dryburgh, ihtişamıyla. Waterside'ın ormanlık pisti
Parlak güneş ışığı, parlayan renkler ve yumuşak gölgelerde lüks. Biz
Hatta en çekici ve romantik bölgelerden birini geçmek
İskoçya sunabilir. Burada 'Her Alanın Savaşı Var, Her Perçin
Şarkısı. ' Bir yüzyıldan fazla, bu tarihi mahalle
Sir Walter Scott'ın evini döşemeye ve fantezi ateşlemeye mahkum;
Ve burada, Dryburgh'un eski manastırının tonozlu koridorunun altında,
Son dinlenme yerini bul. Ama o zaman henüz değil. Şimdi bile,
Ancak, 1690'da, Hoary Cloister sadece hırpalanmış ve
Hava Durumu Parçası. Neredeyse şubeleri tarafından kapsanır
Doğru duvarlara dikilen ağaçlar, uzuvlarını yaymış
yosunlu kalıntıların üzerindeki sürüngenler gibi, sanki
Saygıdeğer kazık. Ve burada, düşmüş büyük bir levha üzerinde otururken
Yukarıdaki kırık kemer, on kişilik küçük bir çocuk. Adı Ebenezer
Erskine; Chirnside Bakanı'nın oğludur. Babası gibi, o
burada Dryburgh'da doğdu; ve günümüzde ikisi tekrar ziyaret ediyor
Pek çok anının kümelenen mahalle turu. Bu sabah
Baba, Rev. Henry Erskine, bir grup çocuğu kateştiriyor
Kirk'te. Kısa Catechism'de soruları seçti.
on emirle ilgilidir; ve cevapların ilki
Babası daha sonra ona Ebenezer'in üzerinde derin bir izlenim bıraktı.
akıl. Kırk üçüncü soru devam ediyor: '_ On'un önsözü nedir
Emirler? _ 'Ve cevap:' _ on emir için önsöz
şu sözlerle: "Seni dışarı çıkaran Tanrı'nın Rabbim
Mısır ülkesi, esaret evinden. _ "'Diğer sorular
takip edin ve onlar, görevli cevapları ile usulüne uygun
ezberlendi. Ama düşüncelerini tutamadılar. Ancak bu,
sarsılmayı reddediyor. Oldukça istemsiz olarak tekrarladı
Heather'dan geçerken yüzlerce kez kendisi
Mossy Manastırı. Kulaklarında bir iddia, bir meydan okuma, bir
ısrarlı ve zorunlu talep.

_ Ben Rab! _

_ Ben senin tanrısın! _

_Allah! Senin Tanrı! _

Tamamen onun olmadığı gerçeğinin ilk farkına varması
sahip olmak.


II

On sekiz yıl geçti. O şimdi Portmoak'ın bakanı
cemaat. Ama bu fakir bir iş. 'Bakanıma başladım' diyor,
'Çok gayretsiz, duygusuz ve mekanik olarak, yutulmak
inançsızlık ve Tanrı'ya karşı isyan. ' O için coşku hissetmiyor
İncil; Gerçekten de, Yeni Ahit onu olumlu bir şekilde giyiyor. Vaazları
uzun ve resmi; Onları ezbere öğrenir ve tekrarlar
papağan moda, halkının yüzlerine değil, bakmaya özen gösteriyor,
ama karşı duvardaki belirli bir çivide. Mutlu bir şekilde kendisi ve
dünya, o zamana kadar gerçeğin hayır olduğu bir eşle evlendi
yabancı. Zavallı Bayan Erskine yıllarca onun üzerinde gizli ağladı
Kocanın Rejenere Kalbi ve Maddi Olmayan Bakanlığı. Ama şimdi bir
Korkunç hastalık onu alçalıyor. Beyni ateşli; İçinde övüyor
deliryum; Sözleri vahşi ve tutkulu. Yine de onlar kelimeler
Kocasının vicdanını vurun ve ruhunu delin. 'Sonunda'
Günlüğü yönetiyor, 'Rab ruhunu sakinleştirmek ve ona bir
Zihnin tatlı dinginliği. Bu, bence ilk defa ben
Rab'bin kalbime mantıklı bir şekilde dokunduğunu hissettim. Onun sıkıntısı ve
Kurtuluşu bana kutsanmıştı. Birkaç hafta sonra o ve ben
Çalışmamda birlikte oturmak ve biz hakkında konuşurken
Tanrı'nın bir şeyleri, Rab perdeyi yapmaktan ve bana bir
Mesih olarak ruhumu kabul eden kurtuluşun parıldayan görünümü
ihtişamın yeni ve yaşayan yolu. ' Eski metin ona geri döner.

'_ Tanrının Rab'miz! _'

'_ Tanrının Rab'miz! _'

Bir kez daha bir iddia gibi geliyor. Ve bu sefer veriyor. Onu yapar
yazılı yemin. '_ Kendime, ruh ve beden, Baba'ya Tanrı'ya sun,
Oğul ve Kutsal Ruh. İsa'nın kanına sığınmak için kaçıyorum. Yapacağım
ona yaşa; Ona öleceğim. Buna şahit olmak için cennet ve yeryüzünü alıyorum
tek olduğum ve sahip olduğum tek şey onun ._ '

Böylece, 26 Ağustos 1708'de Ebenezer Erskine antlaşmasını yapar. 'O
Gece, 'Eskiden,' Kafamı sonsuzluğa geçirdim! 'Derdi.


III

On yıl daha geçti. Şimdi 1718; Ebenezer Erskine
otuz sekiz. Halkının ruhları için endişeyle dolu
Portmoak, çok büyük oynayan metinde bir vaaz vaaz ediyor
Kendi ruhunu esaretten çıkarmanın bir parçası.

'_ Tanrının Rab'miz! _'

'_ Tanrının Rab'miz! _'

Vaaz ederken, kendi deneyiminin anısı ona geri döner.
Ruhu ateş yakıyor. O bir an ikna edici ve bir sonraki
kalıcı. Vaaz ettiği vaaz yok
onun cemaati; Ve basıldığında, en çok olduğu kanıtlandı
tüm yayınlarında etkili ve verimli.


İv

Beş otuz yıl daha kurslarını yürüttü. Bay Erskine şimdi
yetmiş üç. Zulüm yangınlarından geçti ve
Tümülte ve huzursuzluk günleri, kendisini insanların
Her ne pahasına olursa olsun, takip etmek için memnun. Ama fiziksel çerçevesi
yorgun. Bir hastalık, bir yıldan fazla bir süredir devam eden onu geçer.
Sonunda ölümcül olduğunu kanıtlıyor. Yaşlıları zaman zaman okumak için düşer ve
Onunla dua et. Onlardan biri, küçük grubun kıdemli üyesi,
ölmekte olan bakanının veda ederken, bir soru sormak için
o. Hasta adamın elini kavradıktan ve kapıya doğru hareket ettikten sonra
Ani dürtü onu ele geçirir ve yatağına geri döner.

Bize sık sık iyi tavsiyeler verdiniz, Bay Erskine, 'diyor,
Hayattaki ve ölümdeki ruhlarımızla yapmalıyız; Ne olduğunu sorabilir miyim
Şimdi kendinizle mi yapıyorsun? '

'Ben sadece onunla yapıyorum,' diye cevaplıyor yaşlı adam, 'kırk yıl yaptığım şey
evvel; Ben onu dinliyorum, "_ Tanrının Rabbim! _" '


V

Şimdi neydi, merak ediyorum, Ebenezer Erskine bu dizisinde gördü
Monosylables, yıkık manastırın yanında düşmüş levhaya otururken
1690, 1708'de iyileşen karısıyla sohbet ederken otururken,
1718'de böyle bir tutkuyla vaaz etti ve 1753'te ölmekte mi? Ne,
Ona göre, o büyük cümlenin önemi,
Catechism diyor ki, '_ _ on emir için önsöz_'? Ebenezer
Erskine, kelimelerin altında yatan iki muazzam ilkeyi gördü. Onlar
Merkezin her zaman daha büyük olması gerektiğine ikna etti
Çevre_ ve pozitifin her zaman olması gerektiğine ikna ettiler
negatiften daha büyük.

_ Merkez her zaman çevreden daha büyük olmalıdır_, çünkü olmadan
Merkez, çevre olamaz. Ve orada, ilk önce
Bu 'On Emir'in Önsözü' kelimesi, Ağustos merkezinde duruyor
etrafında tüm görevler dönüyor. '_İ_ Tanrının Rabbi.' 'BEN
Birçok kez deneme yaptım, 'Luther bize _Table-talk_,
'On emri araştırmak için iyice; Ama çok
Outset-"_ Ben Tanrısın Rab'im _"-Hızlı sıkıştım. O tek kelime "_i_"
Beni artı olmayan bir yere koy. ' Şaşırmadım. Buna girecek adam
On Chambers Sarayı, Tanrı'yı ​​eşikte bekleyen Tanrı'yı ​​bulacak; Ve
Yapmadan önce onunla olan ilişkisi hakkında karar vermeli
Yapının iç kısmını araştırmak için geçin. Öğrenirken
Dryburgh, Ebenezer Erskine'de Pazar sabahı daha kısa kateşizm,
Sonra on yaşında bir çocuk, Tanrı ile yüz yüze gelmişti; Ve hissettiğini hissetti
kalbi uyum içinde olana kadar _circumference_'a devam etmemeye cesaret etti
_Center_ ile.


VI

O da _positive_'in _negative_'den önce gelmesi gerektiğini hissetti. .
_person_ en yüksek olanı en yüksek _PREPTS_'den önce gelmelidir
Yüksek; _Thou shalts_, _thou shalt nots_'den önce gelmelidir. .
Kişisel bir dinin üst yapısı bir temelde yetiştirilemez
negatif. Hayat ancak olumlu olarak inşa edilebilir. Ruh yapamaz
Çıkarma prensibi üzerine gelişir; sadece bir
Ekleme ilkesi. Bu noktada,
en yaygın gaflar. Noel Günü ile Yeni Yıl Günü arasında biz
her zaman çeşitli iyi çözünürlükleri çerçevelemek; Bir dizi kaydediyoruz
Mükemmel çözümler. Ancak, çoğunlukla hiçbir şeye gelmezler; Ve
Hiçbir şeye gelmiyorlar çünkü çok olumsuzlar. Asla yapmayacağım
yine böyle bir şey yapın '; Bir daha asla davranmayacağım
böyle bir şekilde '; ve benzeri. Gerçeği keşfedemedik
Bu gün Dryburgh'da Ebenezer Erskine'nin ruhunu kavradı. Gördü,
Kendisine kateşizmini tekrarlarken, on emrinin
Üç bölümden oluşur.

  (1) _ Önsöz _-'_ Ben Tanrının Rab'mim! _ '
  (2) _ Önlemler _-'_ sen olacaksın ..._ '
  (3) _ Yasaklar _-'_ olmayacaksın ..._ '

Yeni Yıl kararlarımız önce üçüncü şeyleri koymamız gerektiğini varsayar.
Yanlışız. Ebenezer Erskine'nin gördüğü gibi, _Person_'i daha önce koymalıyız
_precepts_ ve _prohibitions_ öncesi _precepts_. .
_Center_ _circumference_'den önce gelmelidir; _positive_
_Negatif_.

Aralık sonunda, kendimize çok umutsuzca söz verdiğimizde
Bazı şeyler artık, en kötü suçlarımızın yaptığını tamamen unutuyoruz
_thou shalt nots_; En kötü suçlarımız
_thou shalts_ ihlalinden oluşur. Ruhun isyanı
İlahi _prohibitions_, isyanı ile karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir
İlahi Olan _Precepts_'a karşı ruh; tıpkı ruhun isyanı gibi
İlahi _precepts_, isyanı ile karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir
_divine kişiye karşı ruh. Gerçek bir manevi parıltıyla
İngiltere Kilisesi namazında genel itirafta
Kitap, maddesi, '_
bitti_, 'maddeden önce gelir', ve biz bunları yaptık
Yapmamalıyız.
benzetmelerin kötü adamları arasındaki radikal farkı belirtti
ve diğer tüm literatürde figür olan kötü adamlar. Tipik olarak
Roman Kötü adam, yapmaması gereken şeyi yapan bir adamdır; içinde
İsa'nın kötü adamlara söylediği masallar, onu geri bırakan bir adam
yapmış olmalı. 'Mesih'in kınadığı günahkar,' diyor Sir John,
Hiçbir şey yapmayan kişi mi? Rahip ve Levit
Diğer taraf; dilencinin yardım etmesine izin veren zengin adam
onun kapısı; Peçete içinde saklanan hizmetçi, yeteneği ona itti;
Sadece onun görevini yapan kârsız Hireling. '
Mesih'in kötü adamları, _person_ ve
En yüksek olan _precepts_; ihlal eden erkekleri neredeyse fark etmez
_Prohibitions_. Yine de, yeni yıllarda
Gel, çok düşünüyoruz.

      Vesper-Tide'de,
  Kalpte erdemli ve saf bir dua etti,
  'Hiçbirinden beri tapu ya da sözde yanlış olmadım,
  Kiminten affedilmeliyim? Üstat, söyle. '

      Bir ses yanıtladı:
  `` Planlanmayan sevinci olan üzücü çocuktan;
  Arkadaşı durmadığın goaded canavar;
  Elinden su için ölen gül. '

Yaklaşık otuz yıllık bir bakanlıkta, bu benim ayrıcalığım oldu ve
her türlü ve koşuldan erkek ve kadınlarla başa çıkma görevi. Bende
yüzlerce ölüm yatağına katıldı. Bu deneyimleri günümüzde incelerken, ben
İnanmayı zor bulan bir adamın tek bir vakasını hatırlayamıyorum
Tanrı'nın yapmaması gereken şeyleri affedebileceğini ve
yapmıştı; Ve kolay bulan tek bir adam vakasını hatırlayamıyorum
Tanrı'nın sahip olması gereken şeyleri affedebileceğine inanmak
bitmişti ama geri alınmıştı. İlahi _precepts_ aleyhindeki günahlarımız
Sonunda en zehirli sokma:

  `` Planlanmayan sevinci olan üzücü, üzgün çocuk;
  Arkadaşı durmadığın goaded canavar;
  Elinden su için ölen gül! '

Ebenezer Erskine o günü Dryburgh'da görmesi gerektiğini gördü.
ilham veren sipariş. Her şeyden önce ilahi olanın otoritesine boyun eğmeli
_Kişi_; İlahi olanla ilgili yükümlülükleri tanımalı
_Precepts_; Ve bundan sonra,
İlahi _prohibitions_ tarafından yasaklanmıştır. Asla unutmadığı emir.


VII

George Macdonald bize nasıl, Lossie Marquis'in öldüğünde, o
Dindar okul müdürü Bay Graham için acele sonrası gönderildi. Bay Graham biliyordu
adamı ve dikkatli bir şekilde çalışmaya gitti.

"Kendinden memnun musun Rabbim?"

'Hayır, Tanrı tarafından!'

Daha iyi olmak ister misin?

'Evet; Fakat bu cehennemden kurtulmak için fakir bir şeytan nasıl? '

'Emirleri saklayın!'

`` Elbette bu kadar; Ama zaman yok! '

Başka bir nefes almak için zaman olsaydı, zaman olurdu
başlamak!'

Nasıl başlayacağım? Hangisiyle başlayacağım? '

'Geri kalan her şeyi içeren bir emir var!'

'Hangisi bu?'

'_ Rab İsa Mesih'i canlandırın ve kurtarılacaksın! _'

Okul müdürü ne anlama geliyordu? _Person_'in öncesinde olması gerektiği anlamına geliyordu
_precepts_ olarak _precepts_, _prohibitions_; O
ilahi düzende ısrar ediyordu; Hepsi buydu. Ve kendime güveniyorum
Bu _that_, Ebenezer Erskine'nin bu güçlü vaazın yükü idi
1718'de Portmoak'taki halkına vaaz verdi.
dedi, on iki ay devam etti. Daha önceki aşamalarında
Old Elder sorusunu sordu ve bakanının ifadesini aldı
metinle ilgili. Bir yıl sonra Bay Erskine kelimelere atıfta bulundu
Tekrar. Haziran ayının ilk sabahı, kısa bir uykudan uyandı,
Ve kızını görünce Bayan Fisher, yatağının yanında okuma,
Ona kitabın adını sordu.

'Kendi vaazlarından birini okuyorum baba!'

'Hangisi?'

'"_ _ Tanrının Rab'miz! _"'

'Ah, Lass,' diye bağırdı, yüzü aydınlanıyor, kutsal bir dalgası olarak
Anılar onu süpürdü, 'Bu vaaz ettiğim en iyi vaaz!'

Birkaç dakika sonra gözlerini kapattı, elini onun altına kaydırdı
yanak, kendini yastığından besteledi ve nefes almayı bıraktı. Asil
Ebenezer Erskine'nin Ruhu Tanrı ile birlikteydi.

Ebenezer Erskine bana büyük selefi Samuel Rutherford'u hatırlatıyor.
Rutherford bir süre James Guthrie'nin evinde kalırken,
Hizmetçi, odasında bir ses duymaya şaşırdı. Dikkat etmişti
O yalnızdı. Merakla taşındı, kapısına süründü. O zaman
Rutherford'un dua ettiğini keşfetti. Yukarı ve aşağı yürüdü
Oda, haykırıyor, '_O Tanrım, bana inanmamı sağla! _'
Duraklat, tekrar harekete geçti, ağlayarak, '_O Tanrım, beni sevmeyi sağla
Seni! _ 'Ve ikinci bir dinlenmeden sonra tekrar ayağa kalktı, dua ederek,' _O Lord, yap
Tüm emirlerini saklamam! _ 'Rutherford, Erskine gibi bir nesil
Daha sonra, ilahi düzenin manevi önemini kavramıştı.

'Sana inanmamı sağlayın! _'-
Schoolmaster The Marquis'e, tüm emirleri içerdiğini söyledi!

İsa'nın zengin genç hükümdarın söylediği gibi, seni sevmem için beni! _'- aşk için
tüm yasanın yerine getirilmesidir.

'_ Tüm emirlerine itaat etmem için beni yap! _'

Samuel Okulu'nda on emri öğrenen adam
Rutherford veya Ebenezer Erskine Okulu'nda parlayan bir yol görecek
Bu, Sina Dağı'ndan Haç'a kadar uzanır ve
İnci'nin kapıları Tanrı şehrine.




VI

Doktor Davidson'un Metni


BEN

Dr. ile bağlantılı olarak bahsetmeye değer sadece iki şey var.
Davidson, ama ikisi de çok güzel. Biri onun
Hayat: Diğeri onun ölümüydü. Ian Maclaren bize eski doktorun
tüm günlerini Drumtochty'de bakan olarak geçirmişti. O
Glen'deki tüm halkın babası. Ona her şey hakkında danışıldı.
Üç kuşak genç
Sempatik kulak aşklarının, umutlarının ve korkularının hikayesi; Zengin ve
Yoksullar, şaşkınlık gününde bir rehber bulmuştu ve
üzüntü saatinde yorgan. Ve şimdi Noel Günü-
Doktor son Noel-ve bir Pazar. Doktor her zamanki gibi vaaz vermişti
Kirk'te; mevsimsel olarak selamlamak için karda dolaşmıştı
yalnız hissedebilecek bir veya iki kişiyi dilek ve hediye eder veya
ıssız; Ve şimdi, günün çalışması, Drumsheugh
Manse. Bir kerede, bakanlığından bahsetmeye başladı, ağıt yaktı
halkı için daha iyi yapmadığını ve bunu ilan ettiğini
Rab İsa hakkında daha sık vaaz vermeyi amaçladı
İsa.

'Sen ve ben, davul, yakında uzun bir yolculuğa çıkmak zorunda kalacağız ve
Drumtochty'deki hayatımızın açıklaması. Belki erkek olarak elimizden gelenin en iyisini yaptık
Can ve sanırım denedik; Ama sahip olabileceğimiz birçok şey var
Aksi halde yapıldı ve bazıları hiç yapmamalıyız. Görünüşe göre
Şimdi ben, geçmişin o gününde ne kadar az söylersek o kadar iyi. Biz yapacağız
Adalet yerine merhamet dilek ve '-burada doktor baktı
Yaşlı gözlüklerinin üzerinde ciddiyetle-'Daha kötü olmazdık,
Drumsheugh, bir arkadaşın ikimiz için iyi bir kelime söylemek için
Mahkeme!'

'A'Thocht Bu Masel'-Drumsheugh'un konuşması bir acıydı-'
Bu Masel Mair'den daha fazla. Weelum MacLure,
Aynı şey Awa'yı sürüklediği nicht ve cin cud hae Stude üzerinde
Ain ayakları yonder, Weelum'du. '

Doktorun son konuşmasıydı. Eski hizmetçisi girdiğinde
Ertesi sabah oda, efendisinin sessiz ve soğuk oturduğunu buldu.
sandalye.

'Büyük Mahkemede bir arkadaşa ihtiyacımız var!' dedi doktor.

'O Masel!' Drumsheugh yanıtladı. 'Weelum MacLure, aynı şeyden sonra, saptığı nicht'ten sonra
Awa! '

'_ Bir Tanrı ve Tanrı ile İnsanlar arasında bir Arabulucu var, adam
İsa İsa._ '


II

İncil'im iki hikaye içeriyor-biri başlangıcına yakın ve diğeri
Sonu-ki bu gün boyunca yan yana uzanmalıyım. _First_
sapanların payından daha fazla acı çektiğini hisseden adam ve
Çirkin servet okları. Tanrı'yı ​​çok yüksek ve çok düşünüyor
kutsal; Hata için çok akıllıca ve kaba olmak için çok iyi; Yine de sallayamaz
Zihninden Tanrı'nın onu yanlış anladığı inancından. Ve onun içinde
Acı, işkence ruhu arasında tahkim edebilecek biri için haykırıyor
ve ona çok kızmış gibi görünen Tanrı. Oh, biraz daha az
Tanrı'dan daha ilahi, ama kendisinden biraz daha az insan,
Bir hakem, bir hakem, aralarında bir arabulucu! Ama ne
Yukarıdaki cennetler ne de altındaki dünya, sonlandırılabilen bir şey üretebilir
Acı verici tartışma. Aramızda gelebilecek bir gün adam yok
Ve elini ikimizin üzerine koy! '

_A Tanrı! _

_ Ama arabulucu yok! _

Bu _first_ hikayesi.

İncil'in sonundaki hikaye olan _second_ hikayesi, hikayesi
Yaşam çalışması bitmiş eski bir bakan. Anımsatan bir şekilde yazıyor
Damar, yeni başlayan genç bir bakana; ve ciddiyetle ifade eder
kendi koordinasyonu. 'Nerede,' diye soruyor, 'bir vaiz atadı ve
Bir havari ve inanç ve gerçekte Yahudi olmayanların öğretmeni? ' Nedir
Mesajı? Kendi sorusunu cevaplıyor. Bu. _ Bir tane var
Tanrı ve Tanrı ve İnsanlar arasında bir arabulucu, Mesih İsa ._ '

_A Tanrı! _

_ Ve bir arabulucu! _

_Job_ büyük mahkemede bir arkadaşa ihtiyaç duydu; Ama ne yazık ki, bulamadı
bir!

_Paul_, Timothy'ye başka bir amaç için görevlendirilmediğini söyler.
İnsanları ona tek başına müdahale edebilecek.


III

'_ Bir tanrı-ama arabulucu yok! _' İşi ağlar.

'_ Bir Tanrı-ve bir arabulucu! _' Pavlus'u haykırıyor.

Bir açıdan bu iki düşünür, uzun, uzun bir dosya ile duran
Aralarında yüzyıllar mükemmel bir uyum içinde. İkisi de hissediyorsa
Yaşayan bir Tanrı var-ve sadece bir tane-hiçbir insanın sürüklenemeyeceği
ondan yabancılaşma. _No_ tanrı varsa, listeleyip yapabilirim
İstediğim gibi; Kimseye karşı sorumlu değilim. _Many Gods_ ise, yapabilirim
Kendimi en çok felakete dahil etmeden bir ya da ikisini rahatsız et
ve umutsuzluk. Ama _one_ tanrı varsa ve sadece bir tane varsa, her şey bağlıdır
onunla olan ilişkim üzerine. Ve eğer zaten ondan uzaklaşırsam,
ve iyi ofislerinin bir uzlaşması olan aracı yoksa
Etkilenin, o zaman ben en mutsuz tüm erkeklerden miyim?

'_ Bir tanrı-ama arabulucu yok!

_'One Tanrı-ve bir arabulucu! _ 'Pavlus'u zevkle haykırıyor.


İv

'_ Bir Tanrı-ve bir arabulucu! _'

Hem bir hem de
diğer. Bir tanrıya ihtiyacımız var ve onu bulana kadar mutlu olamaz. İçgüdü
Hayranlıktan kanımızda ve bulana kadar rahatız
Ayaklarında bağlılığımızın övgüsünü koyabiliriz. İhtiyacımız var
Arabulucu da ve tanıdığımızda ve itiraf ettiğimizde elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz
ona ihtiyacı. Diyorum ki, özlem duyabileceği bir adamın ihtişamı
Bu iki şey. Canavarların en sadık ve zeki olanı
Biri ya da diğeri için arzu yok. Dr. Davidson nasıl biliyoruz
ölü. Drumsheugh ile konuşmasının sonuncusu olduğunu söyledim. Ben
yanlış. Son konuşması köpeği Skye ile oldu. John,
Servis-Man, yatmadan önce her zamanki çalışmaya yaptığı ziyareti ödedi,
Doktor odaya girdiğini duymadı. Converse ile tutuyordu
Bir sandalyeye oturan Skye, çok akıllıca ve derin görünen
ilgili.

'Bonnie Beastie, Skye,' diye bağırdı doktora, '
Yapılan Verra Gude. Efendinize, skye'ye doğru ve naziktiniz ve
Seni terk ederse onu özleyeceğim. Bir gün sen de ölürsün ve onlar
'Ye'yi gömüyorum, ve' Son olacağım ', Skye! Asla
Tanrı, Skye ya da Kurtarıcı duydum, çünkü sen sadece bir puir köpeksin; Ancak
Efendiniz Drumtochty Bakanı ve-Grace tarafından kurtarılan bir günahkar! '

Bunlar onun son sözleriydi. Sabah doktor hala oturuyordu
büyük sandalyesinde ve Skye asla olmayacak bir elini yalıyordu
tekrar okşuyor.

Dünyanın en asil köpeği olan Skye, günah duygusu yoktu ve duygusu yok
Grace, bir tanrıya gerek yok ve bir kurtarıcıya gerek yok!

Skye'nin efendisi Dr. Davidson, Grace tarafından kurtarılan bir günahkar. Ve bu onun
günah duygusu ve onun lütuf duygusu, bir Tanrı ihtiyacı ve bir ihtiyacı
Kurtarıcı, onu tüm sonsuzluklarla sadık kaba olandan uzaklaştıran
sandalye. Babalarımızın söylediği gibi 'bir günahkar':

  Günahkar kutsal bir şeydir,
  Kutsal Ruh onu öyle yaptı.

Ruh Tanrı'dan sonra hissettiğinde ve kalp bir kurtarıcı için bağırdı
içimizde yaşayan tanrısallığın kanıtıdır.


V

'_ Bir tanrı-ama arabulucu yok! _' İç çeker.

'_ Bir Tanrı-ve bir arabulucu! _' Pavlus ağlıyor.

Hiçbiri! Bir! _None_ ve _one_ arasındaki fark, bir farktır.
milyonlarca. _None_ hiçbir şey ifade etmiyor, _one_ her şey ifade ediyor. _None_ demek
Başarısızlık: _One_ Felicity anlamına gelir. _None_ umutsuzluk anlamına gelir: _one_ demek
zevk. _None_ Perdition anlamına gelir: _one_ cennet anlamına gelir. Fark
'_no Mediator_' ve '_one Mediator_' arasında yapılabilir bir farktır
Asla aritmetik tarafından çözülmez.

'_ Bir tanrı _'-- ve sadece bir tane!

'_ Ve bir arabulucu! _'- sadece bir tane!

Ama biri yeterli. Sadece hayatın küçük şeylerinde uzun süredir
bir seçim için; Hayatın harika şeylerinde sadece uzun sürüyorum
memnuniyet. İştahım doyurulduğunda ve yiyecek neredeyse bir mesele
Bana kayıtsızlık, bunun arasında seçim yapmaya davet edilmeyi seviyorum, bu,
ve diğeri. Ama açlıktan öldüğümde, bir seçimden sonra Hanker yapmıyorum. BEN
Seçmek istemiyorum. Önümde yiyecek koy ve ben memnunum. Eğer öyleysem
Sadece yürümekten zevk almak için bir yürüyüşe çıkmak,
Birkaç yolun buluştuğu yer ve görünen yolu seçmek için
en cazip. Ama eğer yorgun ve seyahat etse, umutsuzca mücadele ediyorum
Homeward, yolumu seçmek istemiyorum. Yeri korkuyorum
Birçok yolun buluştuğu yer-yoldan çıkabileceğim yer. Benim saadetim yalan
Basitlikte: Bu yol eve götürürse bir yol istiyorum. Robinson
Crusoe, ada yalnızlığının tepelerine tırmanıyor ve gözlerini gölgede bırakıyor
Sulu ufku süpürürken eli. Bir yelken arıyor.
_One_ gemi yapacak: bir filo istemiyor. Ama _one_ yolu var
Fırtına atmış ruhum için kurtuluş: altında verilen _one_ isim var
Kurtarılmamız gereken erkekler arasında cennet: '_ bir tanrı ve bir
Tanrı ve erkekler arasındaki arabulucu _'-- ve _one_ boldur. Fark
'_no Mediator_' ve '_one Mediator_' arasında
içindeki tüm sonsuzluk.


VI

Ama çeyrekleri kapatmaya geldiğimiz zamanı. İçinde iki kişi var
Bakan'ın bunu çok zor bulduğu her cemaat
anlaşmak. Vicdanı günahı çok ağır yatan adam var ve
Üzerinde ruhu çok hafif oturduğu adam var.

Bu iki şaşırtıcı bireyin _first_, yaklaşmaktan korkuyor
Arabulucu. Bunun bir tür varsayım olduğunu düşünüyor. Zor
onunla tartışmak için. Onu Robert Murray ile tanıştırmak daha iyidir
McCheyne. McCheyne aynı duyguya sahipti. 'Mesih'e gitmekten utanıyorum,'
diyor. `` Günah işlediğimde, gitmek için iyi olmayacağını hissediyorum. BT
Mesih'i doğrudan gitmek için bir günah bakanı yapıyor gibi görünüyor
En iyi bornoz için domuz-çenesi. ' Ama hayır olmadığını görmeye geldi
başka bir şekilde ve tüm makul akıl yürütmeleri
Kendi kalbi kalbi. 'Günahımın ağırlığı,' diye yazıyor, '
Bir saatin ağırlığı gibi; Ne kadar ağır olursa, o kadar hızlı yapar
Gitmek!'

Ve bu zor vakaların _second_-vicdanı üzerinde olan adam
Günah çok hafif oturuyor-Dr. MacLure ile tanışacağım. Drumsheugh olarak
Dr. Davidson'a o karlı Noel gecesi, 'Eğer olsaydı
Yargı gününde kendi ayağının üzerinde durabilecek adam
William MacLure. ' Glen'deki tüm uzun yıllar boyunca, eski doktor
basitçe başkaları için yaşamıştı. Hastalarını iyileştirebildiği sürece
memnundu; Ve o asla hasta çocuğu teslim etmekten daha mutlu değildi
ebeveynlerine geri dönme veya karısı olan kocaya geri yükleme
iyileşmesinden umutsuzca. Eğer durabilecek bir adam olsaydı
Yargı gününde kendi ayaklarında, William MacLure idi. Yine de ne zaman
Yaşlı doktor uzun yolculuğunun sonuna geldi, ruhu hissediyordu
Aynı şeyden sonra-büyük mahkemede bir arkadaş, bir şefaatçiye, bir
Tanrı ve erkekler arasındaki arabulucu!

'Elimizden gelenin en iyisini yaptık' 'dedi eski bakan, son konuşmada
onun yaşlı, 'elimizden gelenin en iyisini yaptık, ama bu konuda ne kadar az söyleriz
daha iyi. Büyük Mahkemede bizim için iyi bir kelime söylemek için bir arkadaşa ihtiyacımız var. '

'Masel,' diye yanıtladı, 'diye cevapladı,' diye cevapladı yaşlı, 'Mair'den daha.
Weelum MacLure, Slippting'i aynı şeyi yapmıştı.
awa, 'cin ony adam cud hae, ayaklarının üzerinde çalıştı,
Weelum. '

Ve bakan, yaşlı ve doktor için-ve ben-'_ bir tanrı var ve
Tanrı ve insanlar arasında bir arabulucu, Mesih İsa_. '




VII

Henry Martyn'in Metni


BEN

Henry Martyn ile tarih yapımı bir alışkanlık haline geldi, bir alışkanlık haline geldi
Ölümün kendisinin bile onu kıramayacağı istila eder. O sadece
otuz iki yaşında yaşadı; Ama bu konuda çok miktarda tarih yaptı
Yeterli bir avuç yıl. 'Onun,' diyor Sir James Stephen, '
günlerden itibaren İngiliz kilisesinin yıllıklarını süsleyen kahramanca isim
Elizabeth'in kendimize. ' Ve biyografisi Dr. George Smith
Martyn'in hayatı kendini paha biçilmez ve sürekli olarak oluşturuyor
Yerli kiliselerin tüm İngilizce konuşan Hıristiyan omleminin mirası
Hindistan, Arabistan, Pers ve Anadolu'nun düşüncesine değer verecek
tüm zamanlar boyunca. Uygun şekilde, adanmış olan Macaulay
Tarihi değerli bir şekilde kaydetme görevine parlak güçleri
diğer erkeklerin yapmış olduğu, o yalnız doğu için bir kitabı besteledi
Mezar.

  Burada Martyn yalan! Erkekliğin erken çiçeklenmesinde
  Hıristiyan kahramanı bir pagan mezarı buldu:
  Din, en sevdiği oğlunun üzüntüsü,
  Kazandığı görkemli kupalara işaret ediyor.
  Ebedi kupalar, kesim kırmızısı ile değil,
  Umutsuz esir kulübe ile gözyaşlarıyla lekelenmemiş;
  Ama haç kupaları. O sevgili isim için
  Her tehlike, ölüm ve utanç ile,
  Daha mutlu bir kıyıya gitti,
  Tehlike, ölüm ve utanç artık bilinmiyor.

Yüz yıldan fazla bir süredir Henry Martyn'in kemikleri
o uzak oryantal mezar; Ama sanki hiç duymamış gibi
Kendi ölümü, tarihlendirmeye devam ediyor. Henry Martyn öldü
George Eliot doğmadan yedi yıl önce ve çok az içeri girdiler
yaygın. Ancak, Dr. Marcus Dods'un '
Şimdiye kadar yazılmış en büyük dini kitaplar, 'George Eliot manevi yapıyor
fırtına çelişen ve dikkati dağılmış kahramanın deneyiminde kriz
Henry Martyn_ _Life'in incelenmesini açın. Janet Dempster ne zaman,
Sadece ince gecelerinde kaplanmış, ondan gecenin ölülerine sürüldü
Kocanın evi, iyi eski Bayan Pettifer'e sığındı ve düştü
mutlak bir sefalet ve siyah umutsuzluk stuporuna. Hiçbir şey uyandırmadı
o. Bununla birlikte, Bayan Pettifer'in bir abonesi olduğunu başardı.
Paddiford Borç Kütüphanesi. O köy hazine-trove vardı
avlandığı gibi masada yatan biyografiyi ödünç aldı
Geyik, zavallı Janet evine sığındı. Bir iki gün sonra Janet
kitabı aldı, içine daldı ve uzunluğunda 'çok tutuklandı
Onu yalnız bırakamadığı acıklı misyoner hikayesi. ' BT
Stuporunun büyüsünü kırdı, ona hayat üzerinde yeni bir tutuş verdi, onu uyandırdı
uykuda enerji ve onu yenilenen eyleme taşıdı. `` Gitmeliyim, '' dedi. `` Birisi için bir şeyler yapmam gerektiğini hissediyorum; BEN
Artık sadece işe yaramaz bir kütük olmamalı. Bunun hakkında okuyorum
Harika Henry Martyn kendini _other people_ için giyiyor ve ben oturuyorum
_Myself_'den başka bir şey düşünüyorum! Gitmeliyim! Güle güle!'

Ve korkmuş bir güvercin gibi, bir
Şahin, teröründen kurtulur ve yine kanat alır, gitti! Janet
Dempster daha da gerçek çünkü gerçek değil. O daha çok
Bir madde çünkü o sadece bir gölge. O daha sembolik
Ve tipik çünkü tarihte değil, kurguda görünüyor. Eğer ben
Onu biyografi alanında bulmuş olsaydım,
izole ve olağanüstü bir durum. Ama onu bulduğum için
romantizm alanı, sadece onu görebiliyorum-yaratıcısının beni istediği gibi
Onu-büyük bir temsili karakter olarak gör. Hepsini temsil ediyor
Henry Martyn'in kahramanca kaydının üzerine binlerce insan
Kısa kariyer bir uyarıcı ve tonik olarak hareket etti. Hepsini temsil ediyor
Henry Martyn'in tarih yazdığı binlerce insan.


II

İnciller, dördüncü olmak üzere belirli bir adamı anlatıyor
İsa. Adını biliyorum ve onu getiren dört kişinin isimlerini biliyorum.
Adamın adı Henry Martyn'di ve dörtlü bir babadan oluşuyordu,
bir kız kardeş, bir yazar ve bir bakan. Her birinin zarif bir eli vardı
iş ve her biri farklı bir şekilde. Baba kendi rolünü yanlışlıkla yaptı,
dolaylı olarak, bilinçsizce; Kız kardeşi onun rolünü tasarımlı bir şekilde yaptı,
kasıtlı olarak ve belirlenmiş amaç. Yazar ve bakan
mesleklerinin sıradan peşinde parçalar; Ama _author_ yaptı
Kuşkusuz ve dolaylı olarak, _minister_ rolünü yaptı
şahsen ve yüz yüze. Yazarın şaftı,
bir girişim; Bakan dikkatle hedeflendi. Kendini kazanmak için ayarladı
cemaatinde genç öğrenci ve uygun bir şekilde sevinmek için yaşadı
Başarısında. Dördünün her birini tanıtayım.

_ Babası köşesini taşıyordu._ Henry Martyn İngiltere'den ayrılmadan önce,
Ülkenin en parlak öğrencilerinden biri, kıdemli Wrangler
Üniversitesi ve burs ve bursların gururlu sahibi.
Ancak, önceki günlerinde bir veya iki sınavda başarısız oldu ve
İmhası, suçu babasına yöneltti. Bunlardan birinde
Tutkunun uyumu, yaşlı adamın varlığından sıçradı-asla
Tekrar girin. Geri dönüp kontratı ifade etmeden önce,
Babam aniden öldü. Henry'nin pişmanlığını görmek zavallıydı. Kalbi
kederle dolu ve gözleri gözyaşlarıyla şişti. Ama o torrent
Gözyaşları o kadar temizledi, o gözlerini görebildiği gibi, hiç olmadığı gibi
Daha önce görüldüğünde, kendi kalbinin dipsiz derinliklerine. Şaşırmıştı
Orada buldu temel ve ahlaksızlıkta. Yıllar sonra yazıyor
daha sonra yaptığı üzücü keşif duygusu ile. 'Ben değillim
Bir zamanı hatırla 'diyor,' kalbimin kötülüğünün arttığı
O zamandan daha yüksek bir yükseklik. Bencillik ve
Aklımın enfes istikrarsızlığı öfke, kötülük ve
imrenmek; Gurur, boşuna ve benim hakkımda herkes için hor görme; Ve
Kız kardeşime ve hatta babama kullandığım sert dil. Oh, ne
Sabır ve yumuşaklık örneği o! Onu düşünmeyi seviyorum
mükemmel nitelikler; Ve o yapabileceğim kalbimin kederi
yeterince temel ve ona acı verecek kadar kötü. Ey Tanrım,
Neden kalbim iki katına çıkmıyor, tüm büyük benim anma
geçişler? ' Çok zavallı John Martyn, mezarında sessiz yatıyor, girdi
Kısa şiirlerinden birinde Bayan Susan Best'in
Çok dokunaklı bir şekilde tasvir edildi. 'Tabutuma koyulduğumda,' ölü yapıyor
Adam diyor ki

  Tabutuma atıldığımda
    Zaman ve korkuları ile yapıldı,
  Oğlum geldi ve yanımda durdu
    Yıllardır evde değildi;
  Ve tam yüzümde damladı
    Tuzlu gözyaşlarının haşlanması;
  Ve göğsünü tanıdığım için mutluydum
  Sonunda eski ev yuvasına dönmüştü,
  Bir altta kendime söyledim:
  'Bu ölümün telafisi.'

_ Kardeş köşesini taşıyordu.
kalp. Bazen ona kızıyor çünkü onu beklediğinde
Akademik zaferlerinde zevk göster, sadece ciddi sergiliyor
manevi refahı için isteği. Ama daha iyi anlarında, o
onu affet. 'Benim için ne kadar nimet,' diye yazıyor ona
Yirminci yıl, 'Benim için ne kadar nimet
Senin gibi, beni doğru şekilde tutmada çok etkili olan. '
Ve daha sonra, ona başladığını söyleyerek onu memnun eder
Kurtarıcının sözlerine daha özenle katılın ve onları yiyin
zevkle. '

_ Yazar köşesini taşıyordu._ Yaklaşık yüz yıl sonra
Philip Doddridge'in doğumu ve ondan yaklaşık elli yıl sonra
Ölüm, kitabı, Ruh'ta Dinin Yükselişi ve İlerlemesi_,
Henry Martyn'in eline düştü. Yirmi yıl önce açıldı
William Wilberforce'un gözleri ve onu tövbe etmeye götürdü. Doddridge
Güçlü cümleler Henry Martyn'in gururlu ruhuna düştü
bir bela kirpikleri. Onlara kızdı; Altında kıvrıldı
kınama; Ama ona kalbinin umutsuz ihtiyacını açıkladılar,
Ve ondan heyecan duydukları alarmı sallayamadı.

_ Bakan köşesini taşıyordu._ İngiltere'de hiçbir vaiz daha iyi takılmadı
kariyerinin bu kritik aşamasında Martyn'in zihnine hitap etmek,
Trinity Kilisesi Vicar Rev. Charles Simeon'dan daha
Cambridge. Endişesiyle, genç kolej kendini garip bir şekilde buldu
Trinity'deki hizmetlere ilgi duydu; Ve yavaş yavaş edindi, çünkü
kız kardeşine itiraf etti, ilahi şeyler hakkında daha fazla bilgi. O yaptı
Bay Simeon'un tanıdık ve dostluğunu kazandı ve ona güvendi
rezerv olmadan. 'Şimdi deneyimledim' diyor, 'gerçek bir zevk
din, günahtan eskisinden daha derin ikna olmuş olmak, daha ciddi
Sığınmak için İsa'ya kaçarken ve benim yenilenmesi için daha arzu edilen
doğa.' Kâr karşılıklıydı. Henry Martyn'in uzun yıllar sonra
Kalkış ve ölüm, Bay Simeon çalışmasında bir portrenin
genç öğrenci ve eskiden asla bakamayacağını söylerdi
yüz ama ona 'ciddi ol! Ciddi ol! '

Ve böylece, müjdenin dilini tekrarlamak için, '_ İsa'ya geldi
Four_ 'nin doğduğu ve adı Henry Martyn'di.


III

Bu noktaya kadar, herhangi bir metnin oynadığını keşfedemem
Krizi tetiklemede göze çarpan bir kısım
hayat. Ama bundan sonra, dudaklarında tekrar tekrar bir cümle buluyorum.
Bir yolculuk sırasında bir adam genellikle şaşkınlıklarla doludur.
Bir bütün olarak yolu inceleyebilmek için hemen bugün. Ancak,
Geri döndüğünde, tüm manzarayı minnettar olarak araştırır
geçmişe bakar ve çok ve çeşitliliğinde şaşırır
Kaçtığı tehlikeler. Henry Martyn'in böyle bir his vardı. Ne zaman
Yirmi iki yaşındayken bakanlığa girdi, şaşırdı
Bu kadar kutsal ayrıcalıklar ve kutsal yapan lütufun büyüklüğü
onun için mümkün. İlk vaazında bile bize söyleniyor, o
bir ruh ateşi ve bir şekilde vaaz verdi
cemaati derinden etkiledi.

  Tekrar vaaz etmemesi gereken biri olarak vaaz verdi.
  Ve ölmekte olan erkeklere ölmekte olan bir adam olarak.

'Çünkü,' diye yazdı, 'Ben ama Burning'den koparılmış bir marka.'

Yine, dünyanın ihtiyaçları dayanılmaz bir yük gibi baskı yaptığında
Ruhu üzerine, aynı düşünce kursuna karar verdi. Bir taraftan,
Karanlıkta yatan ve ışık için ağlayan bir dünya gördü. Üzerinde
_other_ el, onu bağlayan tüm tatlı ve kutsal bağları gördü
Yerli toprakları-insanları, hayran arkadaşlarını ve en zor
Kırılacak herkesin kravatı, sevgiyle yapmayı umduğu bayan
gelin. Burada, _one_ elinde, konfor, popülerlik, başarı ve
Aşk! Ve burada, _other_ üzerinde, acımasız zorluklar, sonsuz
Zorluklar, sürekli yalnızlık ve erken bir mezar! 'Ama nasıl,'
'Tereddüt edebilir miyim? Ben ama yanandan koparılmış bir marka! _ '

_A Genel yıkımı paylaşma tehlikesi içinde marka! _

_A Marka görüldü ve ödüllendirildi ve kurtarıldı! _

_A Blaze diğer alevleri yakılabilecek marka! _

_A Marka yanmadan koparıldı! _


İv

'Bu Burning'den kopmuş bir marka değil mi? _'- John Wesley'nin
metin. Günlerinin sonuna kadar John Wesley,
Eski rectory'de ateş, altı çocukken yangın
Sadece zamanın nickinde kurtarıldı. Ve resmin altında John
Wesley kendi eliyle şöyle yazmıştı: '_is bu bir marka değil
yanmadan koparılmış mı? _ '

'Bu Burning'den koparılmış bir marka değil mi? _'- John'du
Fletcher'ın metni. John Wesley, John Fletcher'ın zaferinin
Madeley, o zaman en kutsal adam yaşıyor. Onu yakından tanıyorum
Otuz yıl, 'diyor Bay Wesley. Seksen yılımda çok tanıştım
mükemmel erkekler; Ama onun eşitliğiyle hiç tanışmadım, ne de bulmayı beklemiyorum
Sonsuzluğun bu tarafında böyle. ' Bunu hangi kaynaktan yaptı
çok yıllık dindarlık yayını? Tüm çabalarımı gördüğümde
Fletcher, dönüşümünü açıklarken, 'Ben hiçbir şey boşa harcamadı' diyor.
Neredeyse umut verdi. Ama düşündüm, Mesih _all_ için öldü; bu yüzden o
_me_ için öldü. Markalar gibi günahkarları koparmak için öldü.
Burning_! Çaresizliğimi hissettim ve Mesih'in ayaklarına yattım. Ben ağladım,
Soğuk bir şekilde, inanıyorum, içtenlikle, "Beni kurtar, Tanrım, _ bir marka kaptı
Ateşin dışında! Yüce kolunu uzatın ve kaybolduğunu kurtar
Özgür, Zararsız Grace ile Yaratık! "'

'Bu yanandan kopmuş bir marka değil mi? _'- Thomas'dı
Olivers'in metni. Thomas Olivers, Wesley'nin gazilerinden biriydi, yazar
tanınmış ilahi, 'İbrahim'in Tanrısı'. Bir gün gitti
George Whitefield vaazını duyun. Metin, 'Bu bir marka değil
Yanandan koptu mu? _ '' Vaaz başladığında 'diyor,' Ben
kesinlikle Tanrı'ya ve iyi olan her şeye korkunç bir düşman ve
Yaşayan en sağlam ve terk edilmiş genç erkekler; Ama o zamana kadar
Bitti, yeni bir yaratık oldum. Çünkü ilk etapta ben
tüm hayatım boyunca Tanrı'nın bana karşı büyük iyiliğine derinden ikna oldu;
Özellikle oğluna benim için ölmesi için vermişti. Ben de vardı
Tüm günahlarımın çok daha net bir görünümü, özellikle de temel içi
ona doğru. Bu keşifler kalbimi oldukça kırdı ve duşlara neden oldu
yanaklarımı yıkmak için gözyaşları. Ben de aynı şekilde bir mutlakla doluydum
Kötü yollarımdan nefret etti ve hiç yürüdüğüm için çok utandım
onlarda. Ve kalbim bu şekilde kötü olan her şeyden döndüğünde,
iyi olan her şeye güçlü bir şekilde eğimli. İfade etmek kolay değil
Tanrı ve onun hizmeti için ne güçlü arzular hissettim; Ve hangi kararlar
Onu aramaya ve gelecekte ona hizmet ettim. Bunun sonucunda,
Tüm kötü uygulamalarımı kırdım ve tüm kötü ve aptalca
gecikmeden yoldaşlar. Kendimi Tanrı'ya ve O'nun hizmetine bıraktım
bütün kalbim. Oh, ne sebebi söyleyeceğim, "Bu bir marka değil
yanandan koptu mu? _ "'

'Bu Burning'den kopmuş bir marka değil mi? _'- Stephen'dı
Grellet'in metni. Dönüşümünü yazarak 'korkunçluk
Tanrı'nın ziyaretinin o gününün benim tarafımdan hatırlanmasını asla bırakamaz
Zihinsel fakültelerime sahip olduğum sürece tuhaf minnettarlıkla. Ben
_ Burning'den koparılmış bir marka; Ben kurtarıldım
Korkunç bir çukurun eşiğinde! '


V

Ve Henry Martyn'in metniydi! '_ This değil_,' diye bağırdı, girerken
Bakanlık ve yine görev alanına girerken, 'bu bir
Marka Burning'den koparıldı mı? _ '

_A genel yıkımda yok olabilecek marka! _

_A Marka görüldü ve ödüllendirildi ve kurtarıldı! _

_A Blaze diğer alevleri yakılabilecek marka! _

_A Marka yanmadan koparıldı! _

'Ah, tanrım için yanayım!' diye bağırıyor, hala markayı düşünüyor
alevlerden koptu. Yanan bir meşale gibi, içine
Hindistan, İran ve Türkiye'nin karanlığı. Halkları terk ediyor
Kutsal yazıları kendi dillerinde evangelize etti. Yedi kısa
İngiltere'den ayrıldıktan yıllar sonra, yabancı bir telde yalnız ölür. 'HAYIR
Kinsman son görünümünü izlemeye veya son sözlerini almak için yakın. HAYIR
Arkadaş, rahatlatıcı kelimeleri fısıldamak, onu kapatmak için kanepesinin yanında duruyor
gözleri ya da ölüm yerini kaşlarından silin. ' Ölüm makalesinde, o
Rabbiyle yalnız. Yangından koparılan marka yakında yandı
dışarı. Ama ne önemi var? Ateşli alevinde binlerce
Meşaleler ateşlendi; Ve karanlıkta çok uzun süre oturan topraklar
Harika bir ışığın gelişini memnuniyetle karşıladı!




VIII

Michael Trevanion'ın metni


BEN

Michael Trevanion Paul'ü yanlış anladı: Sorun buydu. Michael, yani
Mark Rutherford bize, Sessiz, Kıç, Püritenlerin Püriten olduğunu söylüyor.
eğilmez. Karısı ve kendisi arasında hiçbir sempati yoktu. Vardı
İki çocuk-bir erkek ve bir kız. Kız her şekilde annesinin
Çocuk: Çocuk babasının imajıydı. Michael bir refakatçi yaptı
oğlu; onu kendi atölyesine aldı; ve kendini vaat etti, gel
Ne olabilir, Robert babasının ayak izlerinde yürümek için büyümelidir. Tüm
Robert Trevanion Susan Shipton ile tanışana kadar iyi gitti. Susan onlardan biriydi
O Cornish köyünün güzellikleri. O vardı-yaygın olmayan
Cornwall-Işık keten saçı, mavi gözler ve pembe bir yüz, biraz
dolgun olmaya eğilimli. Giperler tamamen Michael'ın dışında yatıyordu
daire. Onlar sadece dinde formalistlerdi, zevkten hoşlanıyorlardı; Ve
Susan özellikle şıklara çok şey verildi. Pikniklere gitti ve
danslar; arkadaşlarıyla Körfez hakkında kendini kürek çekti; ve sauned
Pazar öğleden sonraları babası ve annesiyle birlikte kasabayı yuvarlayın. O idi
Banyoda da düşkün ve iyi bir yüzücüydü. Michael nasıl yapılacağını pek bilmiyordu
itirazını kelimelere koydu, ama yine de kadınların dehşetini aldı
Kim yüzebilir. Ona rahat bir başarı gibi görünüyordu. Yapmadı
Bir an için Pavlus'un yaptırım uygulayacağına inan. Bu onu çözdü
Michael için. Michael'ın Pavlus'un yargısına sınırsız bir inanç vardı;
Ve hayatının trajedisi, önemli bir önemli
Bu vesileyle, kehanetini yanlış anladı.

Bir yaz sabahı Robert, Susan'ı boğulmaktan kurtardı. O vardı
nehrin acelesinin neden olduğu su girdapını unuttu
Bay ve tehlike bölgesine salmıştı. Robert üç dakika içinde
Yanında, boynunun arkasındaki banyo elbisesi ile onu tutmuştu,
ve onu daha güvenli suya getirmişti. O andan itibaren ikisi
genellikle birlikte; Ve bir öğleden sonra Michael aniden onlara geldi ve
sırlarını tahmin ettiler. Neredeyse kalbini kırdı. Robert'ın bağlılığında
Susan'a tüm umutlarının sonu gördü-ya da gördüğünü düşündü. 'O
kendi evli hayatının ne olduğunu hatırladı; Buna her zaman güvendi
Robert'in ona yardım edecek bir karısı olurdu ve emin oldu
Bu kız Shipton'ın, güzel yüzü ve mavi gözleriyle yoktu,
beyinler. Oğlunun aynı açıklanamaz olanı tekrarlaması gerektiğini düşünmek için
Glunder, karısının dudaklarından asla ciddi bir kelime duymayacağını!
Ona sorun gelirse ne olurdu? Tanrı'nın çocuğu değildi.
Rabbi aradığını bilmiyordu. Bir kez kiliseye gitti
gün ve dualarını oku ve hepsi buydu. O biri değildi
seçildi; Robert'ı bozabilir ve düşebilir ve işteyebilir
Kutsal Ruh'a karşı günah. Odasına gitti ve kapatarak
Kapı, ağladı acı gözyaşları. 'Ey oğlum Absalom,' diye bağırdı, 'Oğlum, oğlum
Absalom! Tanrı senin için ölmüştüm, ey absalom, oğlum, oğlum! '

Zavallı Michael Paul'e danışan bu umutsuz boğazlarda ve
onu yanlış anladı. Bir Pazar gecesi idi. Michael İncil'i aldı
ve Romalılara Mektuba döndü. En sevdiği mektuptu. O
Dokuzuncu bölümü okuyun. Üçüncü ayet onu korkuttu. '_ İdi
Kardeşlerim için Mesih'ten kendim tahakkuk etmiş olduğum, akrabalarım
the Flesh._ 'Kimse kelimelerin garip bir şekilde merak etmesi gerekmiyor
onu etkiledi. Coleridge, bunu okuduğunda
Bir arkadaşına geçiş, Ramsgate'de bir Yahudi, yaşlı adam patladı
göz yaşları. 'Herhangi bir duyarlılık Yahudi', şair ekliyor, 'derinlemesine
etkilendim. ' Michael Trevanion zonklama kelimelerini tekrar okudu. '_BEN
Kardeşlerim için kendimin Mesih'ten tahakkuz etmesini dileyebilirsin, benim
Kinsmen ete göre ._ '

Kitabı koydu. Paul ne anlama geliyordu? Ne demek istedi
Sevdiği kişileri kurtarmak için lanetlenmeye istekli olduğunu mu? Ve neden
Olumsuz? Neden bir erkek başkaları için lanetlenmeye istekli olmasın? Lanet olsun!
Korkunç, korkunç. Milyonlarca yıl, rahatlamadan, ışıksız
En yüksek olandan ve düşmanına boyun eğdirildiğinde! "Ve yine de, eğer öyleyse
Kurtarmak için-Robert'i kurtarmaksa, "diye düşündü Michael," Tanrı bana ver
Güç-dayanabilirim. Oğul kendisi riske atmadı mı?
Babanın Gazabı, insanı kurtarabileceği? Ben neyim Benim fakirim nedir
Kendini? "Ve Michael o gece bu gece de hayatının olmadığını belirledi
dünya ne de bir sonraki, eğer çocuğunu kurtarabilirse, herhangi bir
hesap.'

Şimdiye kadar Michael ve Paul bir zihnindeydi. Şimdi sapma için! Şimdi
Yanlış anlama için! Michael kendini ve onun kehanetini sorguladı
daha öte. Paul tam olarak ne anlama gelebilir? Tanrı onu lanetleyemezse
yanlış yapmadı_. Sadece _ to Sin_ istediği anlamına gelebilir ve
İsrail'in yaşayabileceği şartıyla cezalandırıldı. O zamanlar bir yalandan _tell olmak yasaldı
ya da çocuğunu korumak için herhangi bir kötü teed_. ' Michael
Bu nedenle kararını aldı. Robert'e Susan'ın tarihini ima etti
utançla beslendi. Masasına bıraktı-Robert'ı tanıdı
görürdüm-çöküşüne atıfta bulunan eski bir mektubun bir parçası
Susan adında başka bir kız. Michael söylediğini ve hareket ettiğini biliyordu
Yalan, korkunç ve olmayan bir yalan. Buna sıkıca inandı, içinde
Bu korkunç yalan söylerken, ruhunu tüm sonsuzluğa zarar veriyordu. Ancak
Kendi ruhuna zarar verirken-öyle düşündü-oğlunun kurtarıyordu. Ve
Sonuçta, Pavlus'un ona öğrettiği ders buydu.

Hikayenin geri kalanı bizi hemen ilgilendirmiyor. Robert, Gördüğünde
Susan'ın utançının belgesel kanıtı evden kaçtı. Michael,
sefillikle boğulmuş, kendini girdapta boğmaya çalıştı
nehrin ağzında. Onun için hayatın ne olduğu, şimdi onun
Ruh sonsuz bir şekilde kayboldu mu? Kendini bankada bulmak için uyandı
Susan onun üzerinde eğildi ve onu öptü. Yakında orada keşfetti
Susan'ın kafasında ve kalbinde olduğundan daha fazla zarafetti
Bir an için hayal edildi. Oğlundan sonra yola çıktı; onu buldu; ve öldü
Büyük ve aşağılayıcı itirafını yaparken. İyi kastetmişti, ama
Yanlış anlaşılmıştı. Paul'ü yanlış anlamıştı.


II

Michael iki hata yaptı ve onlar ciddi ve trajik ve ölümcüllerdi
hatalar.

_ Kötü bir ağaçtan iyi meyvenin üretilebileceğini düşündü.
mümkün göründüğü zamanlardır. Ama bu her zaman bir yanılsamadır. Ne zaman
Michael Trevanion'ı büyük günaha kadar görün, keşke ben
onu Jeanie Deans ile tanıştırabilirdi. Çünkü, Midlothian'ın kalbinde,
Sir Walter Scott çok benzer bir durumu özetledi. Zavallı Jeanie
Yollu kız kardeşini bir yalanla kurtarmak için cazip. Çok küçük bir yalandı
sadece gerçeği parlatıyor. Gerçekten en ufak bir sapma
Vericity ve kız kardeşinin hayatı, kendisinden daha değerli olan hayatı
iskeleden kurtarılacaktı ve aile onuru
haklı. Ama Jeanie orada olduğuna inanamadı ve yapmazdı
bir yalanda kurtuluş olabilir. Nazik kalbi onu kınamasıyla, ama
Vicdanı onu alkışlarken, gerçeği, tüm gerçeği söyledi.
Ve gerçekten başka bir şey yok. Ve sonra Londra'ya yola çıktı. Boyunca
Büyük beyaz yol, ayakları kanayana ve onun
Yorgun form korkunç mil boyunca kendini neredeyse hiç sürükleyebilir. Ancak
Londra kasabasının ışıklarını görene kadar baskı yaptı; Ve hala açık
Kraliçe'nin önünde durana kadar her bariyerin üstesinden gelmek. Ve sonra o
Sadece hiçbir savunucunun yalvaramadığı için, Effie için yalvardı. Ne tutkuyla
Hangi antlaşma, tahtta kuşattı! Ve önce
Keder ve konuşmasının fırtınası olan kraliçe tamamen verdi ve
Kız kardeşinin hayatını verdi. Jeanie Deans ve Michael Trevanion'a
Aynı korkunç çile geldi; Ama Jeanie Michael'ın bulunduğu yerde durdu
düşmüş. Bu onun iki hatasının _first_ idi.

_Second_, manevi sonuçların olabileceğini düşündüğü idi.
Mühendislik_. Ruhların tel çekerek kurtarılabileceğini hayal etti.

'Robert,' dedi, ölümü ve acı itirafı gününde,
'Robert, günah işledim, ancak Rab aşkına olmasına rağmen ve
beni azarladı. Kendime işlerinin yönünü üstlenmeyi düşündüm;
Ama o benden daha akıllıdır.
yanlış. Ne yaptığımı biliyor, ruhunun aşkı için yaptım, benim
çocuk; Ama ben büyük bir yanıldım. '

'Baba,' diyor Mark Rutherford, 'oğlunun önünde kendini tökezledi, ama
Onun aşağılamasında görkemli hale geldi; Ve yıllar sonra, o zaman
Öldü ve gitti, onunla uzun ilişkide hiçbir sahne yoktu
oğlunun anısına daha parlak ve daha adil bir ışıkla yaşadı. '


III

Ve böylece Michael Trevanion günah işledi ve günahı için acı çekti! Benim açım için ben
Ona atacak hiçbir taş yok. Ayaklarında oturmayı ve öğrenmeyi tercih ederim
hayatının altın dersi. Aşk için-ve özellikle bir sevgi
Bir başkasının ruhu için ciddi adam-çok sayıda günahı kaplar. Orada geliyor
Hepimizin dağ anlarına, daha yüksekte durduğumuz anlar
yükseklikler ve bir insanın çözünebilir kıymetine bir göz atın
ruh. Ama biz göksel vizyona itaatsiziz. Biz gibiyiz
Augustine Saint Clare, _uncle tom'un kabininde. Asla unutamadı
dedi, annesinin ona haysiyeti etkilediği sözler ve
kölelerin ruhlarının değeri. Onun tutkulu cümleleri
Kendilerini beynine yakmış gibi görünüyordu. Ona baktım
Ciddi huşu ile yüzleşin 'dedi Bayan Ophelia'ya,'
Akşam yıldızları ve bana "Oraya bakın, Auguste! En fakir,
Bizim yerimizdeki en kötü ruh, tüm bu yıldızlar gittiğinde yaşıyor olacak
Her zaman-Tanrı yaşadığı sürece yaşayacak! "'

O zaman neden kölelerini özgür bırakmıyorsun? diye sordu Bayan Ophelia
Kadının pratik ve keskin mantığı.

'Ben buna eşit değilim!' Saint Clare cevapladı; Ve bunu itiraf etti,
Bir zamanlar net olan idealleri kanıtlayarak
Kendilerini sundu, o olabileceği adam değildi.

'Ben buna eşit değilim!' dedi Augustine Saint Clare.

Ama Michael Trevanion _was_ buna eşit-ve çok daha fazlasına. O
Oğlunun ruhunun değerini gördü ve kapanmaya istekliydi
Cennet sonsuza dek ve sonsuza dek kurtarılabilirse! 'Benim
tanık yukarıda 'diyor Samuel Rutherford,
Cemaatçiler_, 'tanığım cennetin iki olacağının üstünde
Benim için gökler ve hepinizin kurtulması bana iki kurtuluş. BEN
Birçok kişi için bir askıya alma ve cennetimin ertelenmesini kabul eder
Babanın içinde bir konaklamadan emin olsaydın yüzlerce yıl
ev. 'Michael Trevanion'ın davranışı-olduğu gibi anyaken-
eğer yaparak yapabiliyorsa daha da büyük bir fedakarlık yapmaya istekliydi
Oğlunun kurtuluşunu pusula.


İv

Bu noktada Michael Trevanion,
Büyük Ustalar. Apostolik günlerden beri göze çarpan iki tane vardı
Başarılı Evanjelistler-John Wesley ve Bay Spurgeon. Sırrı
Başarıları o kadar açıktır ki, koşan kişi okuyabilir. Ben dönüyorum
John Wesley's _journal_ baskısı ve sonunda bir haraç buluyorum
Bu: 'Hayatının en büyük amacı iyiydi. Bunun için o
tüm onur ve tercihleri ​​bıraktı; Buna tüm onu ​​adadı
beden ve zihin güçleri; Her zaman ve her yerde, mevsimde ve
Sezon dışında, nezaketle, terörle, tartışma ile, ikna yoluyla,
neden, faizle, her güdü ve her teşvikle,
Uygun olmayan bir gereklilikle, erkekleri yollarının hatasından çevirmek ve
Onları erdem ve dine uyandır. Hastalık yatağına veya kanepeye
refah; hapishaneye veya hastaneye; yas evine
ya da hizmet verecek bir arkadaşın veya bir ruhun olduğu her yerde şölen evi
Tasarruf etmek için kolayca tamir etti. Ofisin çok aşağılayıcı olduğunu düşündü, hayır
Tersinsizlik çok düşük, çok zorlu, çok zorlu, geri almak için
Tanrı'nın yavruları anlamına gelir. _ Tüm erkeklerin ruhları eşit derecede değerliydi
onun görüşünde ve ölümsüz bir yaratığın değeri
tahmin._ '

Bay Spurgeon ile ilgili olarak, kendimizi yerleştirmekten daha iyisini yapamayız
Bay W. Y. Fullerton'un yönü altında. Bay Fullerton Bay Spurgeon'u tanıyor
Sıkı bir şekilde ve büyük vaizin standart biyografisi ondan
dolma kalem. Bay Fullerton, alanının büyük bir kısmını bir soruşturmaya ayırıyor.
Bay Spurgeon'un gücü ve otoritesinin kaynakları. Bu zor ve
zor soru. İçinde neredeyse bir saygı olduğu kabul ediliyor
Bay Spurgeon'un güçlerinin gerçekten aşkın olduğu. Onun para cezası vardı
ses; Ama diğerlerinin daha ince olanları vardı. Etkiydi; Ama diğerleri hayır
daha az. Başarısının vaazına değil, başarısının olduğunu söylerdi
müjdenin, ama vaaz ettiği müjde için. Açıkçası, ancak,
Bu işaretin yanında, çünkü kendisi öyle olmazdı
Başkalarının aynı müjdeyi vaaz ettiğini ve yine de karşılaştığını inkar etmek için hayırsız
karşılık gelen bir başarı olmadan. Muhtemelen gerçek şu ki, olmasına rağmen
Hiçbir noktada süper müfetteye ulaştı, pek çok şeyde gerçekten harikaydı.
Ve bu olağanüstü olağanüstü kombinasyonun arkasında, olmasa da
aşkın, Powers yoğun bir inanç, ölümcül bir ciddiyet,
İkinci sınıf nitelikleri yüce yapan tutkuyu tüketmek. En çok
Kitaptaki paragrafın ortaya çıkması sonuna doğru gerçekleşir. Bu bir
Bay Spurgeon'dan alıntı. 'Eve erkenden ayrılmak
Sabah, 'diyor,' Gezinti gittim ve gün boyu orada oturdum,
vaaz ederek Mesih'e getirilenleri görmek
Kelime. Hikayeleri benim için o kadar ilginçti ki saatler geçti
Ne kadar hızlı gittiklerini fark etmeden. Çok sayıda görmüştüm
gün boyunca, birbiri ardına; Ve çok memnun oldum
Bana söylemek zorunda oldukları ilahi merhamet masalları ve zarafet harikaları
Tanrı onların içinde dövüldü, zamanın nasıl geçtiğini fark etmedim. Yedide
Saat Dua toplantımız vardı. Ben girdim. Bundan sonra geldi
kilise toplantısı. Ondan biraz önce bayıldığımı hissettim ve düşünmeye başladım
Akşam yemeğimi hangi saatte yedim ve sonra ilk kez
_i'nin hiç olmadığını hatırladım_! Hiç düşünmedim. Ben bile
Aç hissettim, çünkü Tanrı beni çok mutlu etmişti! ' Bay Spurgeon bunu yaşadı
Erkekleri kurtarabilir. Başka hiçbir şey düşünmedi. İlk vaazından
Waterbeach Mentone'daki sonuna kadar, günahkarların dönüşümü
Tüm günlerini hayal et. Bu usta, tüm adamı yüceltti ve
Her günün ortak ayrıntıları hakkında bir ihtişam attı. Olurdu
Başkalarının ruhlarını kurtarmak için ruhunu neşeyle attı. Kilise her zaman ona en çok yürüdü bu yol boyunca
muhteşem zaferler. Roma İmparatorluğu neden bu kadar hızlı bir şekilde teslim oldu?
Mesih'in iddiaları? Lecky, bu soruyu onun
Avrupa Ahlakı_. Ve fetih olduğunu söyleyerek cevap veriyor
Mesih'in tanıttığı yeni Ruh tarafından başarıldı. Bir fikri
Arkadaşının mezarında ağlayabilen Kurtarıcı; ve dokunmak
Halkının sakatlıklarının bir duygusu, o eski pagan için bir yenilikti
dünya. Ve ilk Hıristiyanlar kendilerini dayanmaya istekli olduklarını gösterdiğinde
Herhangi bir acı veya herhangi bir kayıp taşıyın, eğer böyle yaparak,
Arkadaşlar, samimiyetleri ve bağlılıkları karşı konulmazdı.


V

Ancak Michael Trevanion bizi henüz yükseğe çıkarmalı. Ne için Michael
Trevanion Paul'den öğrendi, Paul'ün kendisi sonsuz bir şeyden öğrenmişti
daha büyük. Onu izleyelim!

'Oğlumun kurtarılabileceği tüm sonsuzluğa lanetleneyim!' çığlık
Michael Trevanion, Paul'ün ayaklarında oturuyor, ancak yanlış anlıyor
Öğretmen.

'_, Kardeşlerim için kendimin Mesih'ten tahakkuz etmesini dileyebilir, benim
Fleshmen'e göre akrabalar_, 'Paul'ün ayaklarında otururken
Sadece _wishish_ 'değil, aynı zamanda _
o korkunç anathemanın geçilmez karanlığı.

Tanrım, Tanrım, neden beni terk ettin? _ 'O derinlikten ağladı
terkedilmiş. `` O korkunç saatte, '' dedi Rabbi Duncan,
Öğrenciler, 'o korkunç saatte _ o lanet olsun ve o aldı
Sevgiyle! _ ', saygılı kalpler ve nefes nefese ne zaman baktığımızda
Böyle bir sözün bize açıldığı bataksız derinlere, bir
Cennetin ruhlarına koyduğu ifade edilemez değerin
erkekler. Ve Michael Trevanion bizi bu kadar erişilemez yüksekliklere götürdüğünde
Ve bunlar gibi olmayan derinliklere göre, çok iyi söyleyebiliriz.
Ona güle güle.




Ix

Hudson Taylor'ın metni


BEN

James Hudson Taylor-sonra gençlerindeki bir çocuk-bulunan gün
Kendisi bu muazzam metinle karşı karşıya kaldı, kendisi ifade verdi
Yaşlılıkta, 'asla unutamayacağı bir gün.' Çin'in
Asla unutamaz; Dünyanın asla unutamayacağı bir gün. Bu bir
tatil; Herkes evden uzaktaydı; Ve çocuk asılı zaman buldu
ağır bir şekilde ellerinin üzerine. Amaçsız bir şekilde dolaştı,
Öğleden sonra, babasının kütüphanesine girdi ve raflar arasında dürttü.
'Denedim' diyor, 'uzak dururken bir kitap bulmak için
Kurşun Saatler. Beni çekmeyen hiçbir şey, bir broşür sepetini çevirdim
ve aralarından ilginç görünen bir yol seçildi. Biliyordum
Başlangıçta bir hikaye ve kapanışta bir ahlaki olacağını;
Ama kendime hikayenin tadını çıkaracağım ve gerisini bırakacağım için söz verdim.
Profy görünmesi gereken en kısa sürede yolu uzaklaştırmak kolay olurdu. '
Ahır-yamaçta scapping, kendini saman üzerine atar ve
Kitaba dalıyor. Anlatı tarafından büyüleniyor ve buluyor
Hikaye sona erdiğinde kitabı bırakmak imkansız. O okuyor
ve açık. Önemi olan büyük bir altın kelime tarafından ödüllendirilir
Daha önce hiç keşfetmedi: '_ Mesih'in bitmiş işi! _' Tema
ona giriş yapar; Ve sonunda sadece yumuşak samanda yatağından yükselir
çatı katının sert zeminde diz çökebilir ve gençliğini teslim edebilir
Onun için her şeyi teslim eden Kurtarıcı için hayat. Eğer sordu, sordu
Kendisi, saman üzerine uzanırken, tüm iş bitmişse ve
Haç üzerine ödenen tüm borç, benim için ne kaldı? 'Ve
O zaman, 'bize söyler' '
Dünyada dizlerimin üzerine düşmekten başka hiçbir şey yoktu,
Kurtarıcıyı kabul et ve onu her zaman için övün. '

'_İt bitti! _'

'_ İsa, sirkeyi aldığında, "
Bitirdi! "Ve başını eğdi ve hayaletten vazgeçti. _ '

'_, Bütünden beri benim üzerimde neşeli inançları şaşkına çevirdi
iş bitti ve çarmıhta ödenen borç, vardı
Dizlerimin üzerine düşmekten başka bir şey yapmam, kurtarıcıyı kabul et ve
Onu Evermore için övün! _ '


II

'_İt bitti! _'

Gerçekten sadece bir kelime: şimdiye kadar söylenen en büyük kelime; yapmalıysak
Bir an için güçlü bir cam altında bir lapidary incelenir
Nadir ve pahalı mücevher.

Bu bir _farmer's_ kelimesiydi. Sürüsünde bir hayvan doğduğunda
o kadar güzel ve düzgün ki, kesinlikle hataların yoksun görünüyordu
Ve kusurlar, çiftçi yaratığa gurur duydu
gözler. '_Tetelestai! _' Dedi, '_tetelestai! _'

Bu bir _Artist's_ kelimesiydi. Ressam veya heykeltıraş
Canlı manzaraya veya mermer büstüne son son rötuşlar
başyapıtına hayran olmak için birkaç metre geri duracaktı ve içinde görecekti
Düzeltme veya iyileştirme gerektiren hiçbir şey sevgiyle mırıldanmazdı,
'_Tetelestai! Tetelestai! _ '

_Priestly_ kelimesiydi. Biraz dindar ibadet eden, dolup taşan
ona gösterilen merhametler için minnettarlık, tapınağa bir kuzu olmadan getirildi
nokta veya leke, tüm sürünün gururu, rahip, daha fazlası
kör ve kusurlu hayvanları görmeye alışkın olan sunağa yol açtı,
hayranlıkla güzel yaratığa bakacaktı. '_Tetelestai! _'
'_tetelestai! _'

Ve zamanın dolgunluğunda, Tanrı'nın Kuzusu kendini sundu
Çağların sunağı, o kadar muzaffer bir sevinçle sevindi ki
ondan önce tüm acı. Kurban paslanmaz, mükemmeldi,
Bitti! '_ Yüksek sesle bir ses tetelestai ile ağladı! Ve vazgeçti
hayalet._'

Bu ilahi kişisel tatmin, her birinde bir kez sadece iki kez görünür
Ahit. Yaratılış işini tamamladığında, üzerine baktı ve
çok iyi olduğunu söyledi; Kefaret işini tamamladığında
Yüksek sesle ağladı _tetelestai_! Aynı şey anlamına gelir.


III

Bitirmenin ve iyi bitirmenin sevinci! Ne kadar tutkuyla iyi adamlar
kendileri için bu ecstasy! O acınası düşünüyorum
Livingstone'un dergisinde girişler. 'Ah, işimi bitirmek için!' Yazıyor
tekrar tekrar. Görünmeyen suların vizyonuyla perili,
Nil çeşmeleri. Onları keşfetmek için yaşayacak mı? 'Ah, bitirmek için!'
Ağlıyor; 'Keşke işimi bitirebilseydim!' ' Henry Buckle'ı düşünüyorum
_ MYRITIONS HISTERY_. Ateş tarafından üstesinden geldi
Nasıralı ve Şam'da ölür. Deliryumunda sürekli övüyor
Kitabı hakkında, hala bitmemiş kitabı. 'Ah, kitabımı bitirmek için!' Ve
Benim kitabımla! Kitabım! ' yanan dudakları üzerine, ruhu
kayar. Henry Martyn'in lezzetli ve ortasında oturduğunu düşünüyorum ve
Bir Fars Bahçesinin kokulu tonları, işi terk etmek zorunda kalıyor
daha yeni başladığı görülüyordu. Dore'un üzüldüğünü düşünüyorum
Bitmemiş _vale Of Teary_ 'nin vedası; kendini yırtıyor dickens
asla tamamlanmayacağını bildiği el yazmasından; Macaulay
_History_ ve _The Armada_'da hüzünlü ve özlemli gözlerle bakmak
Bu sonsuza dek 'fragmanlar' olarak durmalıdır; ve bir ev sahibinin yanı sıra. Hayat
Genellikle kilise bahçesinde kırık bir sütunla temsil edilir. Erkekler uzun, ama
Boşuna uzun, işlerini bitirme paha biçilmez ayrıcalığı için.


İv

Bitirmenin ve iyi bitirmenin sevinci! Dünyada sevinç yok
bununla karşılaştırılabilir. Bir düzine kez okumayan kim var
Gibbon'un _Decline ve Fall_'a eklediği ölümsüz postscript? O
Yirmi yıllık bir zamandan sonra
En yakın uygulama, son bölümün son satırını yazdı.
Başyapıtının son hacmi. Görkemli bir yaz gecesiydi
Lozan. "Kalemimi bıraktıktan sonra" diyor, "
Ülkenin bir ihtimalini yöneten kapalı bir akasya yürüyüşü,
Göl ve dağlar. Hava ılıman, gökyüzü sakindi,
Ayın gümüş küresi sulardan yansıtıldı ve tüm doğa
sessiz.' Hayatının en büyük anıydı. Biz de hatırlıyoruz
Sir Archibald Alison'ın benzer deneyimi. Kapanışa yaklaşırken
Empire of the İmparatorluk Cezası_ 'diyor,' Bayan'a gittim.
Alison, sonuca tanık olmak için onu aradı ve sonuncusu gördü
Yazılan işin sözleri ve adını kenarda imzaladı. Olurdu
Bu etkinlikte hissettiğim derin duyguyu gizlemek için etkisi olun. '
Ya da saygıdeğer Bede'nin son saatlerini düşünün. Geri yaşamak
İngilizce hikayemizin erken şafağı-Yüzyıllardır ag--yaşlı adam vardı
John'un müjdesini yerel konuşmamıza çevirmeye koyun.
Genç öğrencilerinden Cuthbert bize dokunmayı miras bıraktı
kayıt. Çalışma tamamlanmaya yaklaştıkça, ölüm APACE'de çekildi.
Yaşlı bilim adamı ağrı ile raflandı; uyku onu terk etti; yapabilirdi
nadiren nefes al. Onun dikte üzerine yazan genç adam onu ​​ima etti
Disist için. Ama dinlenmezdi. Final'e uzun süre geldiler
Bölüm; Bitilene kadar yaşayabilir mi?

'Ve şimdi sevgili usta,' diye bağırdı genç yazar.
Bir cümle kalır! ' Kelimeleri ve batan adamı zayıf bir şekilde okudu
İngiliz eşdeğerlerini okudu.

'Bitti sevgili usta!' gençliği heyecanla ağladı.

'Ay, _it bitti_!' ölmekte olan aziz yansıttı; Beni kaldır, beni
Hücremin o kadar sık ​​dua ettiğim penceresi. Şimdi ihtişam
Babaya, Oğul'a ve Kutsal Ruh'a ol! ' Ve bunlarla
muzaffer kelimeler, güzel ruh geri kalanına geçti ve
ödül.


V

Dönüşümünün kendi anlatısıyla Hudson Taylor, James'den alıntı yapıyor
Proctor'un tanınmış ilahisi-makalelerinden birinde Froude
Çok ciddi bir şekilde eleştiriyor:

  Harika ya da küçük bir şey yok,
    Hiçbir şey günahkar, hayır;
  İsa yaptı, hepsini yaptı
    Uzun, uzun zaman önce.

  '_İt bitti! _' Evet, gerçekten,
    Her jot bitirdi;
  Günahkar, ihtiyacın olan tek şey bu;
    Söyle bana, değil mi?

  Ölümcülünü aşağı at,
    İsa'nın ayaklarında;
  İçinde dur, sadece içinde,
    Şanlı bir şekilde tamamlandı.

Froude bu ayetlerin ahlaksız olduğunu savunuyor. Sadece 'yaparak'
Dünyanın çalışmalarının hiç yapılabileceğini savunuyor. Ve sen
'Yapmayı' 'ölümcül' olarak tanımlayın, tembellik üzerine bir prim belirlersiniz ve azaltın
kazanım olasılıkları. Froude'un makuline en iyi cevap
İletişim, Hudson Taylor_'ın _life'dir. Hudson Taylor oldu
Bir çocuk olarak, 'bütün iş bitti ve bütün
borç ödendi. ' 'Yapacağım hiçbir şey yok' diyor, 'ama düşmek
dizlerimin üstünde ve kurtarıcıyı kabul et. ' Biyografisinde bu bölüm
Bu manevi krizden bahsediyor '_ Bitmiş işi
Christ_, 've alıntı tarafından yönetiliyor:

  Bir hayatta yaşamadım
    Bir ölüm üzerine ölmedim
  Başkasının hayatı, bir başkasının ölümü
    Bütün sonsuzluğumu paylaşıyorum.

Ve dediğim gibi, Froude'un bu kadar acı bir şekilde kınadığı kelimeler
Hudson Taylor tarafından kendi deneyiminin bir yansıması olarak alıntılanmıştır. Ve
sonuç? Sonuç olarak Hudson Taylor en çok biri oldu
Tüm zamanların müthiş zahmetli. '_ Bitmiş olan güveninden çok uzak
Christ_'in çalışması onu tembelliğe eğiliyor, onun to -to -to -to -olması gerektiğini hissetti
en çok mükemmel bir kurtarıcı yapmak için her şeyden bilinen bir kurtarıcı yapmak
dünya. Masamda çok değerli olduğum bir doğum günü kitabı var.
Bana giderken Bay Thomas Spurgeon tarafından rıhtımda verildi
İngiltere. Yirmi birinci Mayıs ayında açarsanız bunları bulacaksınız
Kelimeler: '_ "Sadece senin çaprazlamaya yapışıyorum" müjdenin yarısıdır. Hiç kimse
aynı zamanda sadakatle olmayan haçla gerçekten yapışıyor
Mesih'i takip etmek ve ne olursa olsun, o komutlar_ '; Ve bunlara karşı
Dr. J. R. Miller'ın Doğum Günü Kitabımda Sözleri,
_J'nin imzası. Hudson Taylor_. Mosgiel Manse'de bizim misafirimizdi
İmzasını bu çarpıcı ve önemli cümlelere koyduğunda.


VI

'Devler gibi inşa ediyoruz; Kuyumcular gibi bitiriyoruz! _'-- Yani eski Mısırlılar
Saraylarının ve tapınaklarının portalları üzerine yazdı. Düşünmeyi seviyorum
bu gezegende şimdiye kadarki en devasa görevin-çalışması
Dünyanın kurtuluşu-bir hassasiyet ve güzellikle bitti
Hiçbir kuyumcu rakip olamazdı.

Haçtan ağladı '_it bitti! _'

'_Tetelestai! Tetelestai! _ '

Yaratılıştaki çalışmalarına bakıp iyi olduğunu görünce
onu geliştirmek için insanın gücünün ötesine yerleştirdi.

  Rafine Altını Yalnızca, zambağı boyamak için,
  Menekşeye bir parfüm atmak için,
  Buzu düzeltmek veya başka bir renk tonu eklemek için
  Gökkuşağına veya konik ışıkla
  Cennetin güzel gözünü garnitür etmek için,
  Savurgan ve saçma bir fazlalıktır.

Ve benzer şekilde, kurtuluştaki çalışmalarına baktığında ve ağladığında
zaferle '_tetelestai_,' herhangi bir erkeğin gücünün ötesine yerleştirdi
ekleyin.

Herhangi bir ilavenin bir çıkarma olduğu zamanlar vardır. Birkaç yıl önce,
Washington'daki Beyaz Saray-Amerikan başkanlarının ikametgahı-
ressamların ve dekoratörlerin elinde. İki büyük giriş kapısı
siyah ceviz temsil etmek için boyanmıştı. Yüklenici onu emretti
Erkekler tekrar boyamaya hazır olarak kazıma ve temizleyecekler ve
çalışmak. Ama bıçakları sağlam keresteye nüfuz ettiğinde
şaşkınlıklarına, en çok ağır maun olduğunu keşfetti
Zarif doğal tahıl! O önceki dekoratörün işi, çok uzak
kerestenin güzelliğine ek olarak, sadece gizlemeye hizmet etmişti
temel ve doğal ihtişam. Harikalara eklemek yeterince kolaydır
Yaratılış veya kurtuluş; Ancak çıkarmadan asla ekleyemezsiniz.
'_İt bitti! _'


VII

Yıllar önce, ciddi ama eksantrik bir evangelist olan Ebenezer Wooton,
Village Green'de bir dizi yaz akşamı hizmeti yürütüyordu
Lidford Brook. Son toplantı yapıldı; Kalabalık eriyor
Yavaş yavaş; Ve evangelist seçim çerçevesini indirmekle meşguldü.
Hepsi bir kerede genç bir adam ona yaklaştı ve sordu, rasgele
ciddiyetle, 'Bay Wooton, kurtarılacak ne yapmalı? ' Vaiz
Adamının ölçüsünü aldı.

'Çok geç!' Aslında bir şekilde, bir şekilde bakarak
Mücadele ettiği çadır-peg biraz inatçı. Çok geç, benim
Arkadaş, çok geç! ' Genç adam şaşırdı.

'Oh, bunu söyleme, Bay Wooton!' O yalvardı, içine yeni bir not geliyor
ses. 'Kesinlikle toplantılar bittiği için çok geç değil mi?'

`` Evet, arkadaşım, '' diye bağırdı evangelisti, kordonunu onun içine düşürerek
el, kendini düzeltmek ve tam yüzüne bakarak
Sorulayıcı, 'Çok geç! Ne olması gerektiğini bilmek istiyorsun
Tasarruf ettim ve size yüzlerce yıl çok geç olduğunu söylüyorum! İş
Kurtuluş bitti, tamamlandı, _finished_! Bitti
Geçmek; İsa öyle dedi son nefeste çizdi! Daha ne yapıyorsun
istek?'

Ve sonra ve orada, şu anda ciddi bir sorgulayıcıda şampiyon oldu.
Village Green AS, aynı zamanda genç Hudson'a şaşkınlık
Saman-loft'ta Taylor, 'tüm iş bitti ve
Çarmıhta ödenen tüm borç, onun yapması gereken hiçbir şey yoktu
Dizlerinin üzerine düş ve Saviour_'u kabul et. ' Ve orada, elms altında,
büyük işlemlere tanık olan Sentinel yıldızları, mutlu oldu
Şükran Günü ve ruhunu zaman ve sonsuzluk için dinledi.
Christ_'in bitmiş işi. '


VIII

'_ Mesih'in bitmiş işi! _'

'_Tetelestai! Tetelestai! _ '

'_İt bitti! _'

Bu, şeylerin sonuna ulaşmış bir rahatlık değildir. Öyle
Son rötuşları koyan sanatçının yapılmaz sevinci
Onu bu kadar uzun süre sürükleyen resim, içinde gerçekleşmeyi görüyor
tüm hayalleri ve hiçbir yerde iyileştirme için yer bulamıyor. Sadece bir kez
Dünyanın tarihinde bitiş dokunuşu mutlaka bir iş getirdi
mükemmellik; Ve o günlerde tek bir kusur paramparça olurdu
Çağların umudu.




X

Rodney Steele'nin Metni


BEN

'En kısa sürede,' Dr. Chalmers eskiden bir adam gelir gelmez
_god'un aşk_ olduğunu anlayın, o yanılmaz bir şekilde dönüştürülür. ' Bayan.
Florence L. Barclay, Rodney Steele'nin bunu nasıl yaptığını göstermek için bir kitap yazdı
Anlık ve dönüştürücü keşif. Rodney Steele-_The'nin kahramanı
Bölünme Duvarı _-- harika bir gezgin ve parlak bir yazardı. O vardı
Hindistan, Afrika, Avustralya, Mısır, Çin ve Japonya'da dolaştı ve
her birinin yerel renk tonlarıyla renkli bir roman yazmıştı
ziyaret ettiği ülkeler. Uzun boylu, güçlü, yakışıklı, birçok kişi tarafından bronzlaşmıştı
Suns, ve-Azal olarak edebi başarılarının bir sonucu olarak-
zengin. Ama ekşlendi. Yıllar önce güzel bir kızı sevdi. Ama
Vicdansız ve tasarımlı kadın sevgilisinin güvenini kazanmıştı
ve kulağına en iğrenç olanı dökerek kalbini zehirlemişti
Onunla ilgili skandallar. Mektuplarını iade etmişti; Ve o, içinde
unutabilme umudu, seyahat etmek için kendini terk etmişti ve
edebiyata. Ancak, hangi denizlerde yelken açtığı ve kıyılarda
Gezdi, kalbinde korkunç bir nefretle emzirdi-kadının nefreti
bu kadar acımasızca müdahale eden. Ve o nefreti, kalbini sevmek
sert, acı ve ekşi oldu. Sevgiye, kadınlıkta, içinde inancını kaybetti
Tanrı, her şeyde. Ve kitapları ruhunun sinizmini yansıtıyordu.
Hikaye açılırken bu Rodney Steele. Tekne trenine geçer
Charing Cross ve on yıl yokluğundan sonra kendini bir kez bulur
Londra'da daha fazlası.


II

Yıllar önce, büyükannelerimiz kızken,
Bookmarker'ların yapımında yedek anlar; Ve işaretleyiciye, içinde
Renkli ipek, Tanrı'nın sevdiği mektupları işlediler. Dr. Handley
Moule, Durham Piskoposu, böyle bir yer lambasını etkili bir şekilde kullandı
Korkunç Colliery felaketinden hemen sonra West Stanley'i ziyaret etti
Orası. Felaket sahnesine kadar sürdü ve
Çukurun ağzında kalabalık. Mevcut bunların çoğu akrabalarıydı
gömülü madenciler. 'Çok zor' dedi, 'bizim için
Tanrı'nın neden bu kadar korkunç bir felaketin olmasına izin vermesi gerektiğini anlayın, ama biliyoruz
O ve ona güven ve her şey haklı olacak. Evde, 'Piskopos
Devam etti, 'Bana annem tarafından verilen eski bir kitapçı. Çalıştı
İpek ve yanlış tarafını incelediğimde,
Çapraz ve kurtarılan ipliklerin karışıklığı. Büyük bir hataya benziyor.
Ne olduğunu bilmeyen birinin bunu yaptığını düşünürdü
yapmak. Ama ters çevirip sağ tarafa baktığımda orada görüyorum,
Güzel bir şekilde işlemeli, Tanrı'nın sevgi olduğu mektuplar. Hepsine bakıyoruz
Bu gün, 'sonuç verdi', yanlış taraftan. Bir gün göreceğiz
başka bir bakış açısından ve anlayacak. ' Hepsi oldu
yıllar önce; Ama son zamanlarda mevcut olan bazıları bunu ilan etti
Bookmarker'ın hikayesini ve onun konforunu asla unutmadılar
getirilmiş.

Tam olarak aynı türden bir yer imidi ve tam olarak taşıyan
aynı yazıt, gül kokusunu tozlu içine getirdi
Rodney Steele'nin kalbi. Harley Street dairesinde yalnız oturuyor, o
Kendini Bayan'a ait bir İncil'in sayfalarını döndürdüğünü buldu.
Jake, temizlikçisi. Bu sayfalar arasında Bayan Jake'in evliliğini buldu
Kocasının askeri üniformalı bir fotoğrafı 'çizgiler', bazıları bastırdı
Çiçekler ve-delikli bir kitapçık! Ve yer imi üzerinde, pembe
İpek, kelimelerle işlenmişti: Tanrı aşktır. Ona bunları hatırlattı
küçük bir çocuk olarak,
ilk boya kutusuna sahip olmak. Annesine vermesi için yalvarmıştı
Ona renklendirilecek bir şey ve o kelimeleri bir
kart ve onlardan onun için boyamasını istedi. _Tanrı! Aşk!_

_Aşk! Tanrı!_

_God aşktır! _

Dedi. Ama ne yazık ki yansıttı, _love_ onu başarısızlığa uğratmıştı
Uzun zaman önce ve _god_ hiçbir bilgisi yoktu.


III

Bu üç muazzam kelime Rodney Steele ile yüzleştiğinde,
ipek değil, taşta çalıştı! Daha düşük bir dairede, aynı
Harley Caddesi'nde bina, bir piskoposun dul eşi ile karşı karşıya kaldı. Rodney
Onu tanıyın, onu sevmek ve sonunda ona güvenmek için. Bir öğleden sonra
Tüm Londra'nın okuduğu romanı tartışıyorlardı.
Bölmek_. Kendi kaleminden geliyordu, ama ona söylemedi. Bayan.
Bellamy-dul eşi-parlaklığına rağmen,
Bundan hoşlanmıyor. Acı, ideal kaybı, inançsızlık ihanete uğradı
Aşk; canlandırıcı değildi.

`` Hayat, '' diye yanıtladı Rodney. Hayat bir erkeğin inancını kaybetmesini sağlama eğilimindedir
Aşk.'

Ama Bayan Bellamy bunu duymazdı.

"Sana söyleyebilir miyim," diye sordu, "
Zorluklar, üzüntüler ve şaşkınlıklar? '

`` Bana söyle, '' dedi Rodney.

`` Onlarla üç küçük kelimeyle tanıştı, her biri bir hecenin. Yine de
Cümle, yoksul dünyamıza en büyük ithalat gerçeğini taşır; ve
Doğru anlayış, hayata olan tüm görünümümüzü yeniden ayarlar ve
arkadaşlarımızla olan tüm ilişkilerimizi etkiler: Tanrı aşktır. İlkinde
Ana Sayfa-Surrey'de bir ülke cemaati-üç değerli çocuklar doğdu
ABD-Griselda, Irene ve Little Launcelot. Scarlet Ateş ve Difteri
Köyde patlak verdi, korkunç bir salgın, keder ve kaygıya neden oldu
birçok evde. Neredeyse fakirlerimize yardım etmekle yıpranmıştık
İnsanlar-Suring, teselli, cesaretlendirme. O zaman, tıpkı salgın gibi
Abiled gibi görünüyordu, kendi evimize ulaştı. Sevgilimiz
aniden kapılır. Bay Steele, iki hafta içinde üçünü de kaybettik! Benim
Son giden son kişiydi. Kollarımda öldüğünde yapabileceğimi hissettim
artık ayı.

Kocam beni bahçeye götürdü. Yumuşak, tatlı, yazdı
gece. Beni kollarına aldı ve sessizce uzun süre durdu,
Sessiz yıldızlar, göğsünü ağlarken. Sonunda "Benim
eş, istikrarlı bir şekilde yapışmamız gereken bir ip var.
Bu ezici üzüntü dalgalarının ortasında başımızı suyun üzerinde tutun. BT
Üç altın ipliği var. Bizi başarısızlığa uğratmayacak. Tanrı-aşk-. "

'Kreş boştu. Artık küçük ayaklar yoktu; HAYIR
Çocukların neşeli sesleri ev hakkında bağırdı. Üç küçük mezar
Kilise bahçesinde Griselda, Irene ve Launcelot isimlerini taşıyordu; ve
Her biri, sevgililerimizin isimlerinin baş harfleri tarafından dile getirilen metni koyarız:
Tanrı aşktır. Ve kendi kalp hayatımızda büyük sakinliği yaşadık ve
Kederin en derin derinliklerinden gelen bir inanç barışı. Biz
Tanrı sevgisinin kesinliği ile sürdürüldü. '

Rodney Steele derinden dokundu ve etkilendi. İşte vardı
Bilinen üzüntü ve onun tarafından tatlandırılmıştı. İçinde hiçbir iz yoktu
acı.

'Bilmiyorum,' dedi kendi kendine, '
Piskopos metninin gerçeği; Ama her neyse, Piskopos'un dul eşi aşktır.
İnandığı şeyi yaşıyor ve bu kesinlikle bir inanç yaratıyor
sahip olmak. '

'_God aşktır! _'- ipek içinde çalıştığını görmüştü.

'_God aşktır _'-- Üç kez taşa yazıldığını görmüştü.

'_God aşktır! _'- Gerçek hayata çevrildiğini görmüştü.

'_God aşktır! _'- neredeyse buna inanmaya ikna olmuştu.


İv

_God ----! _

Evrendeki en eski soru ve en büyük sorudur. Olmuştur
Bir milyon kez soruldu ve tamamen olmazdı
Garip bir cevap bulamamış olsaydık. Bay H. G. Wells'in hikayesinde
Ayı istila eden adamlar,
Gezginler ve Grand Lunar. Büyük ay onlara birçok soru soruyor
cevaplayamadıkları dünya hakkında. 'Ne?' diye bağırıyor,
'Earth_the çok az şey bilmek, keşfetmeye çalışıyor musun _The
ay_?' Biz kendileri yeterince az biliyoruz_: hayır olurdu
Şaşkınlık nedeni _god_ tanımlayamamış olsaydık. Erkekler kaybetti
Tahmin çalışmasında yaşlar boyunca. Onlar hakkında baktılar; Onlar
Bir milyon dünyanın ne kadar büyük bir şekilde döndüğünü gördü ve nasıl olduğunu fark ettiler
Zarif bir şekilde dünyanın güçlü güçleri yönetilir. Sonra yaptılar
Tahminleri.

'_God güç_,' dediler, '_god güç! _'

Sonra, şeylerin kalbine biraz daha derinden bakarak gördüler
tüm bu müthiş güçlerin sadece kontrol edilmekle kalmayıp aynı zamanda kullanıldığını
Yüksek uçlar. Her şey çalışıyor-birlikte çalışıyorlar-
İyi için birlikte çalışıyor! Ve bunun üzerine erkekler ikinci tahminlerini yaptılar.

'_God bilgeliktir_,' dediler, '_god bilgelik! _'

Sonra, şeyleri daha yakından gözlemleyerek, erkekler harika görmeye başladı
Evrenin yasalarının altında yatan etik ilkeler. Uzun vadede,
Kötülük acı çeker ve uzun vadede sağ ödüllendirilir.

'_God adalettir_,' dediler, '_god adalet! _'

Ve böylece erkekler tahminlerini yaptılar ve tahmin ettikleri gibi inşa ettiler. Onlar
şimdi iktidar tanrısına, o zaman bilgelik tanrısına dikilen tapınaklar ve
Yine Adalet Tanrısına. Henüz olduklarını öğrenmemişlerdi
Bütününe değil, parçaya ibadet etmek; Işınlara ibadet ediyorlardı ve
ışığın kendisi değil.

Sonra İsa geldi ve insanlar anladı. Onun sözleriyle ve eylemleriyle,
Hayat ve ölümü, bütün gerçeği ortaya çıkardı. Tanrı güç ve bilgeliktir
Ve adalet-ama daha fazla. Bir Avrupa kilise bahçesinde bir
Bir şair tarafından karısına dikildi. Yazıt taşır:

    O idi----,
    Ama kelimeler ne demek istiyor!
    Bir karının ne olması gerektiğini düşün
    Ve o buydu!

  _God ----! _
  _God-ne? _

    O ----,
    Ama kelimeler ne demek istiyor!
    Bir Tanrı'nın ne olması gerektiğini düşün
    Ve o!

İsa yaş boyu boşluğu doldurdu; Doldurdu
Soğuk dilde değil, sıcak yaşamda. Birçok deneme
tanımını tercüme etmek için yapıldı
yaşam açısından dil şartlarına.
Sadece bir kez bu girişimler yaklaşık olarak
başarılı. Delikli kelimeler
Bookmarker, insanın en iyi cevabı temsil ediyor
Konuşma sorusuna hiç katıldı.

_God -----_

_God-ne? _

_God-Is-aşk! _


V

Rodney Steele, kızla tekrar tanıştı-şimdi tam ihtişamına girdi
Kadınlık-çok acımasızca ayrıldığı için. Bunu hissetti
daha önceki yanlış olanı sağlayacak çok geçti; Ve her durumda, hayatı
Şimdi ona sunamayacak kadar ilerledi. Ama dostluğunda sevindi ve,
Bir gün kalbini ona açtı.

'Madge,' dedi, 'Kaderle öfkeliyim. Hayat kaos. Söyleyeyim
Bana ne hatırlattınız? Floransa'da sonken davet edildim
"Figli di re." Tezgahlarda oturdum
Büyük Boş Opera Binası. Orkestranın üyeleri
onların yerleri. Pandemonium hüküm sürdü! Her adam küçük koparma oynuyordu
ondan önceki puanın, hepsi aynı anahtarda, ancak
zaman, ayar veya sipariş. Flüt boruları, kemanın iç çekmesi,
Çift bas homurdanması, kornetin net çağrısı, bray
Trombonlar, hepsi birlikte devam etti. Kafası karışık ses hubbub
tarif edilemez. Aniden ince, uyanık bir figür atladı ve
Masaya bir baton ile keskin bir şekilde vurdu. Maestro'ydu! Oradaydı
Anında sessizlik. Sağa baktı; sola baktı; onu kaldırdı
baton; Ve! Tam, zengin, tatlı, melodik, mükemmel harmanlama
Harmony, overture'un açılış akorlarını çaldı! '

Rodney, Jangling anlaşmazlıklarını kendi hayatının karışıklığına benzetti.
Ruhunda hayal kırıklığına uğramış bir aşk, imkansız bir nefret ve bir
Diğer anlaşmazlıkların karışıklığı.

'Maestro'yu bekliyorsun, Roddie!' dedi Madge. Batonu
Üç vuruşun _a ölçüsü ile sipariş vermek için kaosu azaltın_. '

'Üç vuruş?'

'Evet; Üç Yüce Beat: Tanrı-aşk! '

Başını salladı.

'Beş yaşındayken metinleri dikmekten ayrıldım ve resimden vazgeçtim
dokuzdu. '

'Metinlere yaptığınız şey değil, Rodney; Metinlerin yaptığı budur
Sen!'

Onu terk etti ve kısa bir süre sonra Londra'dan ayrıldı.


VI

Evet, onu terk etti ve Londra'dan ayrıldı; Ama metni terk edemedi.
Onunla bir kez daha yüzleşti. Biraz balık tutmaya sığınmıştı
Doğu kıyısında köy. Mısır sahaları arasında uçurumlarda,
Kırmızı haşhaşlarıyla flecked, şirin bir kiliseye geldi. O
içeri adım attı. Sundurmada eski bir harabe tablosu vardı-Ivy kaplı,
Yararsız ve ıssız-Dışarıda, pürüzlü ve çatısız, bir
Mor gökyüzü. Resim çarpıcı bir yazıt taşıyordu:

  Ruhumun kalıntıları
  Ve kalbimi bir dua evi yap.

'_ Ruhumun harabeleri! _' Rodney içindeki anlaşmazlığı düşündü.

'_ Kalbime bir dua evi! _' Rodney Maestro'yu düşündü.

Uçurumun en kenarındaki küçük mezarlığa geçti.
İlginç kitabelerde eğlendi. Sonra bir mezar taşı, düz yatıyor
Yerde, büyük başkentlerde,
Okuyucu 'Tanrınızla tanışmaya hazırlanacak', onu şaşırttı. Yine düşündü
Ruhunun çatışan anlaşmazlıkları.

`` O zaman, aniden, '' diyor Bayan Barclay, 'ilham veren kelime bunu yaptı
O-ve tek başına-yapabilir. Rodney'i kavradı ve yüz yüze getirdi
Kendi iç yaşamında gerçeklikler-şimdiki ve gelecek-. -Den
Bir zamanlar, piskopos sloganı aklına geldi; Üç kelime onun nazik
Anne, küçük oğlunun onları boyayabileceğini çizerdi
Açıkçası tüm belirsiz ve huzursuz soruların cevabı olarak: Tanrı
AŞK!'

'_God aşktır! _'

'_ Tanrı ile tanışmak için! _'

Nasıl, kalbindeki eski nefretiyle,
Aşk Tanrısı?

Orada durur, bir ayak eğimli mezar taşında, Rodney
yıllar boyunca değer verdiği tutkuyla boğuştu ve
Böylece hazırlık yolu boyunca ilk adımını attı.

“Aramızda gelen kadını affediyorum,” dedi yüksek sesle. Tanrım, ben
Ona affet-affedilmeyi umduğum gibi! '

`` Bir adam _god'un love_ olduğunu anlamaya gelir gelmez 'dedi Dr.
Chalmers, 'Yanılmaz bir şekilde dönüştürüldü.' Öyle, Rodney Steele
O gün yanılmaz bir şekilde dönüştü ve o gün barışa girdi.


VII

Robert Louis Stevenson Samoa'ya yerleştiğinde, adalar parlıyordu
kargaşa ve çekişme ile. Ve o acı yıllar boyunca Stevenson
Acı verici mücadeleyi sona erdirmek için elinden geleni yaptı. Ziyaret etti
Hapishanedeki şefler, nezaketlerini adalılara bağladı ve yaptı
Kendisi herkesin arkadaşı. Zamanla yerliler oldu
Şeffaf ve narin yabancıya özverili bir şekilde bağlı
Rüzgarın ilk gust'u onu havaya uçuracaktı. Sağlığı gerekli
tepede yaşaması gerektiğini ve onu o gibi çukurlaştırdılar
taşlı eğimi ağrılı bir şekilde değiştirdi. Ona olan sevgilerini göstermek için,
Dik yapmak için evine kadar bir yol inşa ettiler
yükseliş daha kolay. Ve o yolu dediler ala loto alofa --_
Sevgi dolu kalp_. Emeklerinde çalıştıklarında hissettiler
minnettarlık, sadece beyaz adama bir nimet vermekle kalmadıkları,
ama kendi kapılarından
hepsini seven kalp.

_God love_; Ve sonsuz müjdenin ihtişamı
Babanın yolsuz oğullarının yolunu işaret ediyor-
Gezmiş olabilecekleri uzak ülkeler-
Babanın evi ve sevgi dolu kalbe ev sahipliği yapıyor.




XI

Thomas Huxley'in metni


BEN

O bir vaaz-oyuncuydu ve her türlü son derece hassastı
sapkınlık. Bir Presbiteryen Donald John Martin_ _Life'de
Bakan, Rev. Norman C. MacFarlane
Kalıcı kayıtta başarı. Onu 'sert bir bayan olarak tanımlıyor
kışkırtıcı bir şekilde evanjelikti. Bir Şabat A'ya minber geldi
Şüphelendiği bakan. Metni olarak kelimeleri verdi:
Rab'bin seni ne istediği ama adil bir şekilde yapmak, merhameti sevmek,
Ve senin Tanrı ile alçakgönüllülükle yürümek? _ '' _weel, weel_, 'bu mükemmel kadın
diye bağırdı, yanındaki arkadaşına döndüğünde, '_weel, weel,
'Buik waur'da bir metin var, yon adam emin
al '_'


II

İncil'deki _worst_ metnini düşündü. Huxley bunu düşündü
_en iyi_. Huxley, herkesin bildiği gibi Agnostik Prensi idi. İhtiyacımız var
Nedenini sormak için durmayın. John Stuart Mill'in hikayesini okuyan kimse
Çocukluk Mill'in şüpheci olduğunu merak edecek. Ve okumayan kimse
Thomas Huxley'in çocukluğunun hikayesi,
Agnostik. Biyografisi Edward Clodd'un dediği gibi, 'Çocukluğu bir
neşesiz zaman. Matthew Arnold'un Sunnier Anılarını Ters Alma:

  Hiçbir titiz öğretmen gençliğini ele geçirmedi,
  Ve inancını temizledi ve ateşini denedi,
  Ona Hakikat Of Beyaz Yıldızı,
  Baktı ve baktı.

Charles Kingsley'e "Dünyaya, bir çocuğa tekme atıldığını söyledi
rehber veya eğitim olmadan ya da hiçbirinden daha kötü ";" iki yılı vardı
bir okulun pandemoniumunun ve bundan sonra ne yardım ne de sempati duymaz
Erkekliğe ulaşana kadar herhangi bir entelektüel yönde. "'Ve o zaman bile,
Biyografisine aşina olanların bildiği gibi, yeterince azdı.

Huxley ne olurdu, merak ediyorum, eğer o sempati o
açlık ona genişletilmiş miydi? Eğer onu porsuklamak yerine
Tartışmalar ve Tartışmada Dönüyor, Bay Gladstone ve Piskopos
Wilberforce ve diğerleri dürüstçe bir şeyler görmeye çalışmışlardı.
Gözlükler! Huxley'nin buz kadar soğuk ve esnek olduğu söyleniyordu
çelik; Ama bundan şüpheliyim. Onun hayat hikayesinde iki olay buluyorum-biri
Erken erkekliğine ait olan ve yaşına ait biri-
Çok farklı bir masal.

_First_, oğlunun doğumuyla bağlantılıdır. Son gece
eski yılın ve onun bir baba olduğunu duymayı bekliyor. O
Endişeli saati bir çözünürlük çerçevelemesinde geçirir. Günlüğünde söz veriyor
Kendisi 'tüm humbugs, ancak büyük olsa da; asil bir ton vermek için
bilim; küçük kişiselden yoksunluk örneği belirlemek için
tartışmalar ve yalan söylemek dışında her şey için hoşgörü; Olmak
İşin benimki olarak tanınıp tanınmadığına dair kayıtsız
yapıldığı gibi. Geceleri yarım past on. Çocuğumu bekliyorum. BEN
Bütün bu şeylerin olacağı sözünü beğeniyor gibi görünüyor. ' Ve
Sonraki Giriş Çalışmaları:

'_New Yıl Günü, 1859._ On iki dakika önce doğdu. Tanrıya şükür!'

Bunu '_ thank Tanrı! _' İşaretleyin ve sonra neyi takip et. Bir iki yıl
Daha sonra, çocuk ondan kapandığında, bu girişi yapar ve sonra
Dergiyi sonsuza dek kapatır. Daha sonra bir günlük tutacak kalbi yok.

'Bizim Noelimiz, ilk doğuşumuz, yaklaşık dört yıldır olduktan sonra zevkimiz
ve sevincimiz, kırk sekiz saat içinde Scarlet Fever tarafından gerçekleştirildi. Bu
Gün haftası o ve ben birlikte harika bir boğuşma yaptık. Cuma günü huzursuz
Kafa, parlak mavi gözleri ve karışık altın saçlı, bütün gün fırlatıldı
yastığın üzerine. Cumartesi gecesi soğuk, hala vücudunu burada taşıdım
çalışmamda. Burada da, Pazar gecesi annesi ve ben geldik
Kutsal Salaklık. Oğlum gitti; Ama daha yüksek ve daha iyi bir anlamda
Dört yıl önce, yukarıda duranları yazdığımda aklımda, hissediyorum
benim fantezim yerine getirildi. Kalbini ve olmadan diyorum
Acı-AMEN, öyleyse olsun! '

'_Thank Tanrı! _' Çocuk doğduğunda büyük agnostikimizi haykırır.

'_Amen!

Bu iki olayın _first_. Daha az olmayan _secon _
Acıklı-Dr. Douglas Adam tarafından kaydedildi. 'Bir arkadaşım'
Doktor diyor ki, 'Profesör Huxley'in kraliyet komisyonu üzerinde hareket ediyordu
üye oldu ve bir Pazar biraz birlikte kalıyorlardı
Ülke kasabası. "Sanırım kiliseye gidiyorsun," dedi Huxley. "Evet,"
arkadaşım cevapladı. "Ya, bunun yerine evde kalırsanız ve konuştuysan
Ben dinin? "" Hayır "diye cevap verdi," çünkü yeterince zeki değilim
Argümanlarınızı çürütün. "" Ama ya bana sadece kendinize söylerseniz
Deneyim-din senin için ne yaptı? "Arkadaşım gitmedi
o sabah kilise; Evde kaldı ve Huxley'e hepsinin hikayesini söyledi
Mesih O'nun içindi; Ve şu anda gözlerinde gözyaşları vardı
dediği gibi büyük agnostik, "_
buna inanabilirsin! _ "'

Bu, eğer istersen, buz kadar soğuk olması gereken adam
Ve çelik kadar esnek olmayan! Bu, Hıristiyanların
Zamanının sert yargılardan daha iyi bir şeyi yoktu, sarkmaları donduruyor ve
Rüzgarlı tartışmalar! Birbirimizi ne kadar az biliyoruz! Ne kadar yavaşız
anlamak!


III

Ama metin! Onun ünlüsü-ve
Öfkeli-Bay Gladstone ile Huxley'nin saygısını ödediği
metin. Din arasında daha iyi bir anlayış için yalvarıyordu
ve bilim.

'İkisi arasındaki düşmanlık,' dedi, '
hayali. Bir yandan, kısa görüşlü olarak üretilir
Dini insanlar ve öte yandan, kısa görüşlü bilimsel olarak
insanlar.' Ve aralarında ne olursa olsun, ne olursa olsun
İncil'in Doğa ve _Exponents_ _Exponents_
Bilim ve din arasında asla gerçek bir düşmanlık olmayın.
'Mesih'ten önceki sekizinci yüzyılda', sekizinci sırada 'demeye devam ediyor
Mesih'ten önce yüzyıl önce, putperest bir dünyanın kalbinde
çoktanrılar, İbranice peygamberler din anlayışı ortaya koydu
bu bana harika bir ilham kaynağı gibi görünüyor
Pheidias Sanatı veya Aristoteles Bilimi. "Rab ne doth
seni gerektirir ama adil bir şekilde yapmak ve merhameti sevmek ve alçakgönüllülükle yürümek
Tanrınızla? _
Micah'ı söylerken, bence bu somura, eğer eklerse
Buna göre, bence bu, din için mükemmel bir ideal. '

Ve bu metin için ortak hayranlıkları gerekçesindeydi-
_Worst_ Dünyadaki Metin, Dünyadaki _Best_ Metni-Bay
Gladstone ve Profesör Huxley bir tür anlaşmaya vardılar. Olmamak
Antagonisti Bay Gladstone, şapkasını metne kaldırdı.

'Konuşmayacağım' diyor, 'bu sözlerle
Disiplin ve kazanım için gerçek ideal. Yine de yardım edemem
Bay Huxley'nin bu şartları belirttiği bir izlenimle vurdu.
Micah, dinin işini zordan bir
kolay program. Ama onlara tekrar bak. Onları iyi inceleyin. Onlar içinde
Gerçek, Cowper'ın sözleriyle:

  Yukarıdaki yüksekliklerden daha yüksek,
  Altındaki derinliklerden daha derin.

_Do Justly_, yani benliği söndürür; _Love Mercy_, tamamen kes
Tüm gurur ve gazap ve bu adil olan tüm bardakları uzakta
dünya bir vahşi doğa; _ Tanrı'nın alçakgönüllü bir şekilde, onun isteğini al ve ayarla
Kendisinin yönetmeyeceği yerde. Tiranı koparmak
onun yerinden; Yasal tahtında gerçek ustayı kur. ' İçinde
Metin-İncil'deki _worst_ metin; İncil'deki _best_ metni-mr.
Gladstone ve Profesör Huxley bir deneme yeri bulurlar. Bu nedenle
Argümanı o noktada bırakın.


İv

Huxley'nin aşık olduğu kelimeler Peygamber tarafından ele alındı
umutsuz bir adama-ve o adama bir kral-
fiyat ve herhangi bir fedakarlık yaparsa, sadece bunu yaparak,
Kendisi en yüksek olanın lehine. '_ Nereye gelelim
Rab ve kendimi yüksek tanrının önünde mi eğ? ' Ağlıyor. Daha önce gelsin mi
Bir yaşında buzağılarla yanmış tekliflerle mi? Rab olacak mı
Binlerce koca veya on binlerce nehir petrolden memnun oldunuz mu?
İlk doğum için ilk doğumu, vücudumun meyvesini verebilir miyim?
Ruhumun günahı? _ '

'_My firstborn! _'- Bir babanın acıya tanık olduk
ilk doğanının ölümü. Ancak Moab Kralı Balak, onun
Eğer bunu yaparak güvence verebilirse
en yüksek lehine.

Ve Peygamberimizin cevabı, Tanrı'nın sevgisinin satılık olmamasıdır.
Ve satılık _were_ ise, bir eylemle satın alınamazdı
Cennetin hiç zevk bulamayacağı immolasyon. F. D. Maurice
R. H. Hutton'a mektuplarından birinde, dünyanın
İki fedakarlık fikrini azalttı. Bir adam hayatının olduğunu keşfettiğinde
İlahi irade ile uyumdan, o
Davranışını göksel ideal ile aynı hizaya getirir. Bu
görüş. Diğeri Balak'ın. Balak umuyor, çocuğunu üzerine sunarak
Sunak, ilahi zevki değişmemiş hayatıyla aynı hizaya getirmek.
'Tüm ışık tek fedakarlık fikrinde,' diyor Maurice, '
diğerinde karanlık. Bir itaat eylemi olarak değil, fedakarlık fikri
İlahi irade için, ancak bu iradenin değişmesi için,
her karanlık batıl inanç. '

Peygamber, cennetin satın alınmayacağını söyledi. '
Seni, ey dostum, iyi olan; Ve Rab sana ne gerektiriyor ama
Adil bir şekilde ve merhametini sevmek ve Tanrı'nınla alçakgönüllülükle yürümek? _ '

_Equeity! Hayır kurumu! Dindar! _

_ Bir şey! Bir şeyi seviyorum! Bir şey ol! _

_Do adil! Merhameti seviyorum! Tanrınızla alçakgönüllülükle yürüyün! _

Bunlar ve bunlar tek başına, Cennetin zevk bulduğu tekliflerdir.


V

İskoç kilisesindeki bayan için üzülmeye yardım edemem. O
Balaam'ın Balak'a cesur cevabının en kötü metin olduğunu düşünüyor.
İncil. Ve o yalnız değil. Çünkü onun _literatür ve dogma_ Matthew
Arnold, çok sayıda ve güçlü bir temsilci olduğunu gösteriyor
sınıf. "Demiryolu istasyonlarımızda asılı," diyor Matthew Arnold,
'Yoldan geçenlerin dikkatini çekmek için İncil metinleri. Ve çok
Genellikle kendisine karlı uyarılar. Bir, özellikle biz
Hepsi gördüm. Peygamber Micah'ın sorusunu sorar: _ Nerede olsun
Rab'bin önüne gel ve yüksek tanrının önünde kendimi eğiyor mu? _
Yeni Ahit'ten kısa bir alıntı ile bu soru: _
Mesih'in Değerli Kanı._ 'Matthew Arnold bunun olmadığını savunuyor
dürüst. Peygamberin cevabını bir kenara bırakarak ve bir başkasını değiştirerek,
afişini müttefiki olarak düzenleyen insanlar
İskoç Kilisesi. Açıkçası Balaam'ın Balak'a cevabını düşünüyorlar
İncil'de metin_. Ama öyle mi? İyi mi, adil mi, dürüst mü
Gerçek cevabı dışarı atın ve kabul edilen bir cevap eklemek mi? BEN
İskoç Kilisesi'ndeki bayana ve hazırlayan insanlara sormak istiyorum
Porse-iki ilgili soru.

_First_ sorum bu. Silinen metin mi-en kötü metin
İncil-True? Bu son derece önemlidir. _Does_ Tanrı o adamı gerektirir
Adil bir şekilde yapmalı, merhameti sevmeli ve kendisiyle alçakgönüllülükle yürümeli mi? Bu bir değil mi
Cennet _does_, eşitlik, sadaka ve dindarlık konusunda ısrar ediyor mu? Olabilmek
Gerçekten, bu şeyler olmadan gerçek bir din mi? Onlar değil mi
İndirilemez minimum mu temsil ediyor? Eğer öyleyse, iyi değil mi
Sonuçta o İskoç Bakanı o korkunç metni vaaz edecek mi? Ve,
Eğer öyleyse, sorunun orijinal cevabı en iyisi olmazdı
Afiş için cevap mı?

Benim _Second_ Sorum bu. 'Kıçlı bir bayan açısından bile
kışkırtıcı bir şekilde evanjelik, 'Bakanın iyi değil mi?
o sakıncalı metinde vaaz? Bayan endişeli ve övgüyle
Endişeli, kilisesinin minberinin gelmesi gerektiği için
Christian Evangel'in muhteşem verimleri. Ama bir adam isteyecek mi
Yeni Ahit'in ilk tanımadığı sürece ortaya çıkardığı kurtuluş
Cennetin adil taleplerini karşılayamaması? Dikkate değer bir parçada
otobiyografi, Paul bunu ilan eder, ancak yasa için asla sahip olmaz
günahın anlamını bilinir. Ne kadar borçlu olduğunu duyduğu zamandı
İflasının umutsuzluğunu keşfettiği ilahi adalet. BT
_thou shalts_ ve _thou shalt değil
diye bağırdı, 'Ey sefil adamım: Beni kim teslim edecek?' Sina idi
Bu onu Calvary'ye götürdü. Yasa, sert, zorunlu talepleri ile,
Diyor ki, onu Mesih'e götüren okul müdürü. En iyi yolu
Bir çubuğun çarpık olduğunu göstermek, yanına düz bir tane koymaktır. Bu
Öyle olmak, İskoç Kilisesi'ndeki bayan ve Matta'nın derleyicileri
Arnold'un afişi, bunun çıkarları için çok
çok kıskanç oldukları evanjelizm,
Erkekleri umutsuz ihtiyaçlarını hissettiren görkemli pasajların yerini al
bir kurtarıcının.

Bu, her halükarda, Micah'ın hikayesini kullanma şeklidir.
Balak ve Balaam arasındaki konuşma. Buna göre aradı
İnsanları umutsuzluğa düşürün. Ve sonra, düştüklerinde
Yüzler ve kendilerini çuvallarla kapladı, en asillerden birini yaptı
Eski Ahit'in içerdiği evanjelik açıklamalar: '_he
affettir çünkü merhametten memnun çünkü: hepsini atacaksın
günahları SEA'nın derinliklerine girdi_. ' Ama insanlar asla sahip olmazdı
ilk olmadıkça o mutlu altın kelimeyi aç bir şekilde dinledi
İlahi talebin yüceltisini ve hesaplanamaz ölçüde fark etti
eksiklikleri.


VI

Her birimizin kör bir yeri var. Gerçeği parçalanmış olarak görüyoruz. Keşke
İskoç kilisesinde mükemmel bayan, bakanın
Metin, Huxley'nin içinde ne gördüğü! Ama yapmadı; Ve çünkü o kördü
Güzelliğine göre, İncil'deki en kötü metin dedi! _ '
Sadece Huxley çok değerli olan bu değerli gerçekleri kavrayabilirdi
Ona! Ama asla yapmadı. Sadece ince kafasını ne yazık ki sallayabilir ve
'Bilmiyorum!' Deyin. 'Sağ elimi verirdim,' diye bağırıyor, '
buna inanabilirdi! ' Bay Clodd, onun _Life of the'nin başlık sayfasını süslüyor
Huxley_ Matthew Arnold'un sözleriyle: 'Hayatı istikrarlı bir şekilde gördü ve gördü
bütün. ' Kafanın o üzücü sallanması ve o tutkulu ama
sağ elini verme konusunda melankolik bir ünlem,
Haraç tam olarak doğru değil. Huxley, kendisi yarıdan fazla
Şüphelendi, en iyisini kaçırdı.

Sir George Adam Smith, on iki peygamber_ kitabında geldiğinde,
Micah'taki bu büyük pasaja, onu italik olarak yazdırıyor.
sayfa:

_ Rab'bin seni ne istediği ama adil bir şekilde yapmak ve merhameti sevmek
Ve senin Tanrı ile alçakgönüllülükle yürümek? _

Bu, Sir George'un Eski Ahit'in en büyük sözü olduğunu söylüyor; Ve
Yenide mükemmel olan sadece bir tane daha var:

_ Bana gel, tüm o emek ve ağır yüklü, vereceğim
dinlen ._

Huxley'nin _first_ için gözleri vardı, ama _second_ için hiçbiri; İskoçya
Lady _Second_ için gözleri vardı, ama _first_ için hiçbiri; Ama onlar kim
'Hayatı istikrarlı bir şekilde gör ve bütün görün' Majesty'yi selamlamak için ayağa kalkacak
her ikisi de.


VII

Amerika Birleşik Devletleri başkanlarının seçmesi gelenekseldir.
Varsayarak yemin ederken öpecekleri pasaj
Büyük ofislerinin sorumlulukları. Başkan Harding'in yoktu
Seçimini yaparken tereddüt. Bu harika sözüne döndü
Micah. Rab'bin seni ne istediği ama adil bir şekilde yapmak ve sevmek
Merhamet ve Tanrı ile alçakgönüllülükle yürümek? _ 'İskoç kilisesindeki bayan
kaşlarını çattı ve salladı, ama başkan bunu tüm
İncil'deki metinler, _ Bu en iyi idi.




XII

Walter Petherick'in Metni


BEN

Sir Walter Raleigh'in bulunduğu gün Islington'da doğdu.
uygulanmış; ve babası onu cesur şövalyeden sonra adlandırdı
Kendisi hizmet etmekten gurur duyuyordu. Bu kırk yedi yıl önceydi.
O artık sıradan zamanlarda yaşayan müreffeh bir Londra tüccarı.
Deposu ve dört annesiz toplumunda memnun
çocuklar. Sıradan zamanlarda! Ama bunlar sıradan zamanlar değil. .
Veba şehirde! Yaklaşık iki ay ilk kez ortaya çıktı
önce ve o zamandan beri virülansta yavaş yavaş arttı. Bay Peterick
Bu nedenle iki oğlu ve iki kızıyla birlikte
Twickenham. Bu sabah-16 Temmuz 1665 sabahı-hepsi gidiyor
birlikte cemaat kilisesine. Riverside tüm yaz ihtişamındadır.
Parlak güneş ışığı, her iki sefiliyeti de bu kadar yakınla alay ediyor gibi görünüyor
el ve kalplerine ağırlık veren ağır kaygı. Sırasında
Hafta ciddi bir hızlı gün gözlendi ve günümüzde hizmetler
Tüm kiliselerde aşağılanma ve şefaat yapılacaktır. Birçok
Zamanlar, son bir iki hafta boyunca, Bay Petherick şehri ziyaret etti.
Melankolik bir deneyim oldu. Dükkanların çoğu kapandı; fakir
kendilerinin veya akrabalarının olduğunu iddia eden yaratıklar
Her köşede sadaka için ağlayan haşere tarafından enfekte oldu; Ve vardı
Kapıları Kızıl Haç işaretlenmiş birçok evden geçti ve,
Altında, 'Tanrım, bize merhamet et!' O acıklı
Her sığınakta katılımcı sunulacak. Ülke boyunca
Erkekler ve kadınlar korkunç ziyaretin kalabileceğini iddia ediyorlar. -Den
Twickenham Kilise yakında dolduruyor ve hararetle mırıldandı
Evrensel duygunun derinliği ve yoğunluğu hakkında kanıt verin. Bay
Petherick eski kilisede vaaz edilen vaazları asla unutmadım
o Temmuz sabahı. En azından metni asla unutmadı. '_
İncir ağacı çiçek açmayacak, meyve sarmaşıklarda da olmayacak; .
Zeytin emeği başarısız olacak ve tarlalar et verilmemelidir; .
sürüler kattan kesilecek ve
tezgahlar; Yine de Rab'be sevineceğim ve benim tanrımda sevinç olacağım
Kurtuluş! _ '

_ Alanlar çorak! Tezgahlar boş! Üzüm bağları çıplak! _

_I sevinecek! Seveceğim! Seveceğim! Sevineceğim! _

Metin, göz kamaştırıcı güneş ışığının Pethericks'e, onlar
Geldi, çok anlayışsız görünüyordu. Çünkü burada eşit derecede bir parlaklık vardı
Kararsız! İşte inanç, karanlıkta yalnız bir yıldız gibi parlıyordu
gece! İşte sevinçti, şarkısını söyleyen, bülbül gibi, ortasında
En derin kasvet! Sanki çanların neşeli bir peal'ı bastırılıyordu
bir gün kamu ağıtı.


II

'Sözler bana kudretli bir şekilde tutuldu!' Walter Petherick'i yazdı
1682'de arkadaş. Merak etmiyorum. Tekillerinden oldukça ayrı
Kendi davasına uygulama, asalet ve ihtişamla doludur.
1782'de-açıkça bir yüzyıl sonra-Benjamin Franklin atandı
Paris'teki Amerikan tamircisi, bazı parlak Fransız fikirleri
O dönem onu ​​İncil'e olan hayranlığı üzerine tweet etti. O belirledi
küçümsemeye teşvik ettikleri cilt hakkındaki bilgilerini test etmek. Girme
Şirketleri bir akşam, onlara okuduğunu söyledi
antik şiir ve görkemli güzelliğinin onu büyük ölçüde etkilediği. -Den
Talepleri cebinden bir el yazması aldı ve okumaya başladı
BT. Abartılı hayranlık ünlemleriyle alındı.
'Mükemmel!' Ağladılar. Yazar kimdi? Franklin nerede keşfetti
BT? Kopyalar nasıl elde edilebilir? ' Onları bilgilendirdi
şaşkınlık, kehanetin üçüncü bölümü
Habakkuk-Bay Petherick ve çocuklarının dinlediği pasaj
Twickenham'da o üzücü ama güneşli sabah.

Petherick olayı _seventeenth_ yüzyıla aittir; .
Franklin olayı _eighteenth_; Ve bana birini hatırlatıyorlar
_Nineteenth_'e aittir. Daniel Webster bir sabahtı
Birkaç seçkin sanatçı ile tartışmak Seçilen konular
Tuval üzerine tasvir etmek için. 'Sık sık merak ettim' dedi, 'hayır
Ressam, ilhamını çekmenin zamanına değdiğini düşündü.
Herhangi bir literatürdeki en yüce pasajlardan biri. ' "Peki bu nedir?"
sordular. 'Şey,' diye yanıtladı, 'bir başyapıt için ne daha ince bir anlayış
Herhangi bir sanatçı peygamber habakkuk'un resminden daha arzu edebilir mi?
mutlak harabe ve ıssızlık, şarkı söyleme,
Her şey, Faith'in neşeli ve muzaffer şarkısı? '


III

_Sanmak!_

Bu varsayımların bir _Song!

'_Suppose_ incir ağacı çiçek açmayacak!'

'_Suppose_ asma meyve vermeyecek!'

'_Suppose_ Zeytinin emeği başarısız olacak!'

'_Suppose_ Tarlalar mısır vermeyecek!'

'_Suppose_ sürü kattan kesilecek!'

'_Suppose_ tezgahlarda sürü olmayacak!'

'_Sanmak! Sanmak! Sanmak!_'

Bir zamanlar Mosgiel'de yaşadığım bir konuşmayı çok iyi hatırlıyorum
Jeanie McNab. Jeanie, karışık bir gülümsemeler ve şarkılar diyetine girdi.

'Ama varsayalım, Jeanie ----' Bir gün başladım.

'Şimdi _supposings_ ile ilgisi yok,' diye bağırdı. 'BEN
Hepsini tanıyın. "_Suppose_ Paramı kaybetmeliyim!" "_Suppose_ yapmalıyım
Sağlığımı kaybet! "Ve diğerleri.
Kalbinde, sadece kapıyı çarpıp cıvatalıyorsun ve hiçbirine izin vermeyin
Onları içeri! '

Mükemmel tavsiye oldu; Yine de peygamber bir taban tabakası üzerinde hareket etti
karşıt prensip. _Supposings_ kapısına çaldığında, o
diye bağırdı 'içeri gel!' Ve geldiler!

'_Suppose_ incirler kısır!'

'_Suppose_ Vines Wither!'

'_Suppose_ zeytin başarısız!'

'_Suppose_ mısır yok!'

'_Suppose_ Koyun Açlık!'

'_Suppose_ sığır öldü!'

Peygamberimiz hepsini gelmeye davet ediyor.
onun küçük odasını taht. Söylemeleri gereken her şeyi duyar ve sonra
Onlara cevap veriyor.

"Bütün bunlar nereden geldi?" talep ediyor. 'İncir geldi ve
Üzüm ve zeytinler, mısır ve sürüler ve sürüler? ' Ve,
Bu soruyu sorduktan sonra, kendisi cevaplamaya devam ediyor.

'_He_ onlara verdi!' Zaferle ağlıyor, '_he_ onlara verdi! Ve eğer onlar
Yoksul, _suppose_, _he_ onları kolayca değiştirebilir! _Öyleyse
Rab'be sevinecek miyim ve kurtuluşumun tanrısına sevinç olacak mıyım! _
Sahip olduğunuz sürece _Gifts_ kaybetmek küçük bir şey
_Giver_; Yüce trajedi _giver_ kaybetmek ve elde etmek
Sadece _Gifts_! '

Vaizin Pazar sabahı ne söylediğine dair bir kayıt yok
Twickenham; Ancak bunların bazı düşünceleri önerilmiş olmalı
Pethericks'in istekli zihinleri bu kadar dikkatli bir şekilde dinlerken. '
Kelimeler bana kudretli bir şekilde tutuldu! ' Baba, bir mektupta itiraf etti
Bir arkadaş, uzun zaman sonra.


İv

O akşam büyük bir karanlığın dehşeti Walter'ın ruhuna düştü
Petherick. Gün batımını gençlerle sessizce geçirdi ve,
Birbirlerine iyi geceler yapmadan önce, onlarla tekrar okudu
Sabahları çok etkileyen pasaj. Sonra bırakıldı
Kendisi, Bay Petherick şapkasını giydi ve şeride bir yürüyüş yaptı. BT
mükemmel bir yaz akşamı, sıcak ve yıldız aydınlatmalı; Yine de barışı başarısız oldu
işkence ruhuna nüfuz etmek için. Altındaki çimlerin içinde parıldayan bir parıltı solucanı
çit, ama hiçbir ışık ışını içindeki geçilemez kasveti delmedi. O
Odasına döndü ve bir süre açık pencerede oturduktan sonra,
Sakin Nehri'nin halsiz sularına bakarak attı
Kendini yatağının yanında dizlerinin üstünde. Her biri için tek tek dua etti
çocukları. Bu kadar çok kapıda gördüğü Kızıl Haç
kendini gözünün retinasına damgaladı; önünde yanmıştı
Kapaklar duada kapatılırken bile.

'Tanrım, bize merhamet et!' dedi haç altındaki efsane.

'Tanrım, bize merhamet et!' Bay Petherick'i defalarca ağladı
Tekrar.

Sabah metnini düşündü, ama sadece onu alay etti,
Sunshine onu kiliseye giderken alay etti.

`` Söyleyemedim, '' diye inledi. 'Çocuklarım yakalanmış olsaydı
Ben-iyi çocuklar ve benim sevgili kızlarım-_she_ bırakan hazineler
Ben-Rab'be nasıl ve sevincimin tanrısında neşe verebilir miyim?
Salvation_? '

Yeni bir destek patlamasına girdi. Yine her birinden bahsetti
çocuklarının ismiyle. 'Ona yedekleyin; Oh, onu ayır! ' Ağladı; ve gibi
Kızları düşündü, 'onu kurtar, ey Rab; Yazık ol, sana yalvarıyorum! '

Yüzünü sildi; Terleme ile nemliydi. Ona izin verdi
Alın katlanmış kollarına dayanacak; Ve sonra orada eğildi
Odasının yalnızlığı ve yaz gecesinin durgunluğunda garip bir
Düşünce ona sahip oldu.


V

Daha önce bu kadar hararetle dua etmeyi hatırladı-birçoğu, birçok
Yıllar önce. O günlerde-en eski dini günleri
Deneyimler-neredeyse bu kadar ciddiyetle, kendi başına
Mesih'in krallığının uzatılması için ve
Dünyanın Aydınlanması. Hatırladığı gibi bir rüya gibi görünüyordu. O
o günlerde bir çocuktan neredeyse hiç olmadı. Ardor ve yoğunluğu
O uzak zaman onu yavaş yavaş terk etmiş ve kaybolmuştu
algılanamaz bir şekilde, şimdiye kadar hiç kaçırmamıştı. Aşk gelmişti
hayatı, her şeyi ışınlamak ve dönüştürmek. Aşk yol açmıştı
evlilik; Dört mutlu çocuk evine ek bir sevinç getirmişti ve
kalbine yeni memnuniyet; Ve kendini terk etmişti
Bu yerli bakım ve konforları ayırın. Öyle olan şeyler
tamamen büyülenmiş ruhu hepsi _good_ şeylerdi-tıpkı
incir ve asma ve zeytin, mısır ve sürüler ve
Sürüler hepsi _good_ şeylerdi-ama onların dirseklerine izin vermişti
En zengin şeylerden. _Good_,
_en iyi_. Kalbi olan hazinelerden memnun kalmadan önce
Şimdi onun için çok canım, her gün Rab'be katıldı ve sevinçliydi
Kurtuluşunun Tanrısı_. Ama o zamandan beri değil! Zenginliği onun
Yoksullaşma! Vaiz neydi? Küçük
_GIVER_'e sahip olduğunuz sürece _Gifts_'i sevmek için bir şey; .
Yüce trajedi, _giver_ kaybetmek ve sadece
_Gifts_. ' Ve Walter Petherick o gece o yüce trajedi hissetti
onun muydu.

Dizlerinden yükseldi, İncil'e ulaştı ve bir kez daha döndü
Bakanın vaaz ettiği bölüm. '_O Lord_,' başladı,
'_ yılların ortalarında işini yap! _' kendisi oldu '_
yılın. ' Düşünce beraberinde bir utanç duygusu ve acele etti
şükran. O, sahip olan yıllara izin verdiği için _asamed_
Ondan çok Filch'e gitti. Hazinelerdeki dalgalar gibi
kıyı ve kıyıdan hazineleri kapmak, yılların sahip olduğunu hissetti
çok getirdi ve çok aldı. Yine de hala '_
Yılların ortası_ '; Hayatın kaybını keşfetmek daha iyidir
Yolculuğun sonunda bunu bulmaktan ziyade yarım ev! O geri döndü
Kutsal Kitap yerine ve yaptığı gibi gözlerini kapattı ve
Kendisi için Peygamber'in Duası'nı tekrarladı.

'_O lord_,' diye bağırdı, '_ yıllar ortalarında işinizi; içinde
Yılların ortasında bilinir; Gazapta Merhameti Hatırla! _ '

Dua ruhunun kapılarını barışa açmış gibi görünüyordu
gecenin. Tekrar parlayan nehre bakarken hissetti
Garip bir şekilde yatıştırılmış ve rahat. Ve yarım saat sonra,
Çocuklarından herhangi biri kadar dinlendirici uyumak.


VI

Bir kez daha Pazar akşamı ve bir kez daha Twickenham'dayız.
Çünkü Twickenham'da aile şimdi evlerini yaptı; Asla, sonra
Veba yılı, şehirde ikamet etti. On iki aydan fazla
geçti. Onları en son 16 Temmuz 1665'te gördük; Bu 2 Eylül Pazar,
1666. Ve bu Pazar bu kadar olaylı ve unutulmazdı.
Çünkü ailenin kahvaltı masasında toplandığı gibi, Henry,
İki çocuğun yaşlı, heyecanla haykırarak odaya girdi:

'Baba, şehir yanıyor!'

Doğruydu! Londra büyük bir alev deniziydi! Öğleden sonra
Baba ve iki oğul ilçeye kadar sürdü; kadar yakındı
Azlık çatışmaya ulaşabilirlerdi. Ve ne bir manzara yüzleşti
onlara! Yanan Şehirden Azalan Kırmızı Diller ve
Çok gökyüzü yalamak gibi görünüyordu. Duman bulutları için ayrıldığında
Anı, kulelerin düştüğünü, duvarların çöktüğünü, bacaların totterin olduğunu gördüler
Çatıdan sonra çatı çökmesi, bir dizi raporu korurken
topçu ateşine benziyordu. Her seferinde müthiş bir
Patlama havayı kiralayın, ardından hemen yanan bir patlama
Garip ihtişamında volkanik görünen enkaz. Londra gibi görünüyordu
Parçalara yırtılmaya eğilmiş öfkeli bir iblis kavramasında.
Yangın bin fantastik form sergiledi; Her içinde parladı
akla gelebilecek renk ve renk; kükredi, çığlık attı ve püskürttü; BT
tısladı, gürledi ve homurdandı. Henüz böyle canlı güzelliğin bir gösterisi
Böyle korkunç bir korkudan, daha önce hiç İngiltere'de görülmemişti. Ve,
Alanın içinde bir yerde o kırmızı, kırmızı alev okyanusu tarafından süpürüldü, Bay
Petherick's Warehouse, dünyevi olanı veya pratik olarak hepsini içeren
Mallar!

Ama o Pazar gecesi Walter Petherick'in ruhu böyle bir acı bilmiyordu
bir yıl önce bildiği gibi. '_Suppes_' i düşündü. Bir kez okudu
Peygamberimizin meydan okuma ve zafer şarkısı. Kendisine gülümsedi
Alevlerin sadece _gifts_ alabileceğini yansıttığı için; yapabilirlerdi
Onu _giver_ soymayın. '_TheRefore_,' dedi kendi kendine, '
Kurtuluşumun Tanrısında Rab'be sevin ve sevinç sevin; çünkü bu bir
_giver_'e sahip olduğunuz sürece _gifts_ kaybetmek için küçük bir şey; .
Yüce trajedi, _giver_ kaybetmek ve sadece
_Gifts_! ' Ve o Pazar gecesi, Londra çatlarken ve yanmışken,
Walter Petherick'in uykusu bir kez daha biraz uykuya gibiydi
çocuk.


VII

Yine Twickenham'da bir Pazar akşamı. Walter Petherick
ellinci doğum gününü kutluyor. O zamandan beri üç yıl geçti
Büyük Veba ve Büyük Ateşten bu yana iki. Gençlerin huzurunda
insanlar, kalbini saygılı şükranla döktü.
Günlerini çok zengin bir şekilde taçlandıran merhametler. Ve şimdi, yumuşak sonbahar
Gün, Russet Tonsları ve Puslu Güneş Işığı Kapatıldığında,
Odasında bir kez daha yalnız.

'Ey Tanrım,' dua ediyor, 'haşere ve ateşten memnun oldun
Ruhumu yıkımdan kurtar. Beni kaybederek tehdit ettin
Kalbimin sevgilerini bir kez daha ayarlayabileceğim _Gifts_
onların _giver_ üzerine. Ancak incir ağacı solmadı; Üzümler yapmadı
yok olmak; Zeytin başarısız olmadı. Haşere dokunmadı
çocuklar; Alevler mallarımı yok etmedi. Teşekkürlerini kabul et
Bu gün hizmetçi ve ona yardım et, tüm günleri, Rab'be sevinmek ve
Kurtuluşunun Tanrısında sevinç için. '

Ve kayıtlar Walter Petherick'in uzun yaşamın tadını çıkarmak için yaşadığını gösteriyor,
bol servet, büyük onurlar ve onun yapışkan sevgisi
Çocukların çocukları. Ve kalbinde derin, derin bir
Gizli ve gizli bir şarkı söyledi. Çünkü o sadece içinde değil
_Gifts_, ama _giver_. _The_'de sevindi ve sevindirdi _The
Kurtuluşunun Tanrısı_.




XIII

Doctor Blund'un metni


BEN

Doktor Bartown'daki en kötü adamdı ve bu iyi diyordu
anlaşmak. Çünkü Bartown 'en kötü küçük delik olma üne sahipti
tüm İngiltere'de. ' _The Vigil_'de,
hikaye. Dr. Blund, bizi garanti ediyor, zamanının çoğunu çırçırlamak için harcadı ve
'Angel'da bilardo oynamak. Profesyonel bir bakış açısıyla, sadece
Küçük sahil kasabasındaki bir kişi ona inanıyordu ve bu
Tüm hayatı tarafından karartılmış olan kırık ve bedraggled küçük kadın
onun sefaleti. Bayan Blund, doktorun şarkı söylemekten asla yorulmadı
övgü. Onu yeni gelenle tanıştırdığında ve harika bir şekilde bahsettiğinde
Tedavi ve inanılmaz beceri, rüyada bir adam gibi dinledi. 'Dr.
Blund, '-öyle hikayeyi çalıştırıyor-' dr. Blund, aşırı seğiriyordu
alkol ve karısı güçlerinden bahsederken sadece mırıldandı ve kaşlarını çattı. Korkunç yaşlı doktor, kıllı, mor yüzü ve batık
Gözler, karısının onu en korkunç yaptığını düşünüyor gibiydi
kötülük. Yerine bu küçük kadının olması harikaydı
kocasını sergilemekten küçülmek, çok acıklı bir inanca sahip olmalı
Korkunç görünümlü bir haydutta, sahip olduğunu açıkça gördü ama
tıbbi danışman olarak seçilecek. '

Böylece hikaye açılır. Böyle bir enkazın neredeyse beklenemeyebilir
uzun süre bir araya gelebilir. Bulduğum kitapta tam olarak yarıya
Bay Rodwell, genç rektör, sokak köşesinde duran
Bay Shorder, varlıklı üretici. Kesiliyorlar. Bayan Blund
Köşede nefessizce acele eder.

'Bay Rodwell, 'Pantolon', lütfen hemen gel! Dr. Blund! O soruyor
senin için! Zafere gittim, her yerde bulundum, avlanıyorum
Sen. Bir anı geciktirme lütfen! '

Richard Rodwell, kendi fikirleri olan ciddi bir genç din adamıydı.
şeyler hakkında; Ve şimdi çağrıldığı görev çok azdı
onun zevkine. Blund'da iğrenç bir adam gördü ve şimdi
adil cezasını önlemekle ilgilidir. Orada olduğuna inanmaya çalıştı
Böyle bir sefil için biraz umuttu; Ama girişim tamamen değildi
başarılı. Ölmekte olan adamın üzerine eğildi ve merhametten bahsetti ve
Tövbe ve affetme. Ama kelimeler kendi başına gelmedi
ruh ve onlar oldukları adamın ruhunu teselli etmediler
adreslendi.

'Başka bir şey daha var!' Nefes aldı.

"Tanrı'nın merhametinin dışında hiçbir şey yok," diye yanıtladı Vicar.

'İncil'de, demek istediğim,' ölmekte olan adamı geri döndürdü.

'Nedir?' diye sordu Rodwell yatıştırıcı bir şekilde.

'Bu bir metin ", bir adam dışında tekrar _ doğmak dışında _----" Kelimeleri biliyorsun,
_ Born Again_. Bu ne anlama gelir?'

Doktor, mesleki kapasitesinde, genellikle bir çocuk çekilişini görmüştü.
ilk nefesi ve tam geçmişsizliğinden etkilenmişti. BT
Pişman olacak hiçbir şey yoktu, unutacak bir şey yoktu. Her şey ondan önceydi;
Arkasında hiçbir şey yok. Ve işte böyle bir söz vermiş gibi görünen bir metin vardı
İkinci kez deneyim! Again Born olmak için! Ne olacaktı _ doğmak
Tekrar_? Ölmekte olan doktor, ısrarcı sorusunu tekrar tekrar sordu, ancak
Vicar derinliğinin dışındaydı. Zavallı bir şekilde aktı. Sonunda
Her anın tüm fiyatın ötesinde değerli olduğu doktor, kayıp
tereddüt eden bakana sabır ve onun biçimini değiştirdi
soru. Ziyaretçisinin gözlerine sabit bir şekilde bakarak şunları söyledi:

'Söyle bana, _YOU_ tekrar _ doğmuş mu?' Rodwell başını astı
Sessizlik ve yataktan gelen ses devam etti.

'Hayatında hiç bildin mi,' diye sordu, 'hissettiğin bir an
Sana büyük bir değişiklik oldu mu? Millet mi ediyorsun? Hiç var mı
Ruhunuzda yeni bir doğumun bilincinde miydi? '

Vicar soru ile çitle çevrili, ama boşuna yoktu. Ölmek
İnsan aniden bir dirsek üzerinde büyüttü. 'Bana yardım edemezsin!' Ağladı
öfkeyle. Rodwell'in bileğini ele geçirdi ve sıkı, şiddetli bir şekilde tuttu. O gibi
Konuştu, parmaklar kavramalarını sıktı ve Rodwell'in elini büktü
Vurgu için olduğu gibi yatağa kadar.

'Bilmiyorsun,' diye bağırdı. `` Yapıyorsun. Söylediğin kelimeler
yaşayanlar için kelimeler. Ben ölmekte olan bir adamım. Aynı mesajı mı?
Yaşayan ve ölmek? Benden önce çalışmak için bir ömür boyu var mı
Tövbe? Bana yardım edemezsin! Bilmiyorsun! Hiç olmadın
_ Born Again_! '

Böyle bir azarlama, günün aniden gelişi gibi bir bakanı vurur.
Yargı. Dönüşümünden sonra John Wesley,
Eski danışmanı William Law. Ortakımıza nasıl cevap vereceksin
Tanrım, 'diye soruyor,' sen, efendim, beni asla ışığa götürmüyor musunuz? Neden yaptım
Christ_'in _name adını verdiğinizi neredeyse hiç duymadınız mı? Neden asla dürtmedin
Ben onun kanında _faith? Seni yalvarıyorum, efendim,
Bu kurtuluşa asla basmamanın gerçek nedeni değildi
Bu --_ asla kendin sahip olmadığın için_! '

“Yapmak korkunç bir keşifti” diyor Bay Begbie. Bunu düşünmek için
He-Richard Rodwell, Bartown Vicar-çok az doğa
Tanrım, bunun için önemi olan tek bir kelime söyleyemeyecek
Ölüyor Ruh! O aptaldı. Dudaklarındaki kelimeler sözlerdi
Kilise. Kendi kalbinden, kendi ruhundan, kendi başına
Deneyim, hiçbir şey söyleyemezdi. '

'Affet beni,' dedi, yatağın üzerindeki formun üzerine eğilirken, 'affet beni
seni başarısızlığa uğrattığın için. Başarısız olan Mesih değildir; Ben. ' O döndü
Gitmek. Ölen adam gözlerini açtı ve Rodwell'e ne yazık ki baktı ve
trajik bir şekilde.

'Bu kelimelerin ne anlama geldiğini öğrenmeye çalış,' diye mırıldandı. '_ Born yine! _ Bu
Kötü adam tek şansı. '

Ayrıldılar, bir daha asla buluşmayacaklardı; Ve başka bir bakanın dudaklarından
Doktor, istediği sırrı öğrendi.


II

Özellikle hatırladığımızda Bay Rodwell'i affetmek çok zor
ölmekte olan doktorun bu kadar büyüleyici bulduğu ve
Kendisi çok şaşırtıcı buldu, başlangıçta böyle bir buluşma amaçlandı
Dr. Blund gibi davalar.

'Born Again ne olacak? Bir adam nasıl doğmuş olabilir? ' sorulan
Yataktan gelen ses.

'Bir adam nasıl yaşlıyken Born_?' diye sordu Nicodemus, duyduğu gibi
Kurtarıcının sözleri ilk kez söylendi.

'O yaşlıyken!' Nicodemus'a, Dr. Blund'a gelince, bir şey vardı
bebeklik düşüncesi hakkında tek başına çekici, düşüncesi
Pastess, hayata tekrar başlama düşüncesi. Ama
Yaşlı cetvel, yaşlı doktora gelince, çözünmeyen bir muamamdı,
anlaşılmaz gizem.

'_How? _' Kurtarıcı Nicodemus'a sordu. '_How_ bir adam born_ ne zaman
O yaşlı mı? '

'_HOW? _' Diye sordu Bay Rodwell'den Dr. Blund. '_How_ bir erkek doğabilir mi?
Tekrar_?'

Hepimiz, müjde sadece bunlar gibi vakaları karşılayamadıkça,
Neredeyse hiç müjde olmayabiliriz. Ve yine de hissettik
Bu kalıcı ve nüfuz eden _how? _

Dr. Blund, Bay Begbie'nin hayal gücünün saçmalıkları değil. Dr. Blund
tüm bunları temsil eden-ve isimleri Lejyon-
ruhun gizli tarihinin krizi, kurtarıcının
En yoğun kanat ve özlemle garip bir deyiş. Bana izin ver
Üç örneği belirtin-diğerlerinden farklı olarak
erkeklerin her türlü ve koşulunun bazılarında olduğunu göstermek için
Dr. Blund'un son saatlerinde hissettiği zaman hissetti. John Bunyan,
Bedford'dan Tinker, _seventeenth_ yüzyılda doğdu; dükü
Asker ve devlet adamı Wellington, _eighteenth_ yüzyılda doğdu;
Londra Brewer Frederick Charrington, _Nineteenth_'de doğdu
yüzyıl. Mevcut tanıkların harika bir bulutundan bu üçünü seçiyorum.

John Bunyan'a gelince, Dreamer'ın Grace'in başlangıcının hikayesi
Ruh hepimize aşina, ama bunu duymamız bize zarar vermeyecek
Kendi dudakları bir kez daha. "Bir gün sonra" diyor, "
Tanrı beni Bedford'a çağırdı. Ve birinde
O şehrin sokakları üç ya da dört fakir kadının olduğu yere geldim
Güneşte oturmak Tanrı'nın şeyleri hakkında konuşuyor; Ve şimdi olmak
Onları söylemeyi duymaya istekli, söylediklerini duymak için yaklaştım; Ancak
Duydum, ama anlamadım; Onlar benim ulaşamadım çok yukarıdaydılar; için
Onların konuşmaları yeni bir doğum_! '

'_ Sohbeti yeni bir doğumla ilgiliydi! _'

'_Ye yeniden doğmalı! _'

'_İ Heard_,' diyor Bunyan, '_But anlamadım! _'

'Bu konuda,' demeye devam ediyor, 'Bu konuda kalbimin sallanmaya başladığını hissettim,
Çünkü bunu kurtuluş hakkındaki tüm düşüncelerimde gördüm, _ yeni doğum_ yaptı
Asla aklıma gelme! '

Böylece uyuyanın ruhu uyandı. Bedford sokaklarında yürüdü
eski, eski soruya, nicodemus sorusunu sormak,
Dr. Blund, hepimizin sorunu. 'Bir adam nasıl yeniden doğabilir_? Nasıl
Bir adam tekrar doğabilir mi? '

John Bunyan'dan Wellington Dükü'ne çok fazla ağlıyor. Ama
Geçiş göründüğü kadar sert olmayabilir. Dr. W. H. Fitchett, kim
büyük karakterin ve başarılar hakkında özel bir çalışma yaptı
Duke, son zamanlarda dikkat çekici ve hacimli bir hikayeyi anlattı
Wellington ile genç bir bayan arasında gerçekleşen yazışmalar
Bayan Jenkins. Bu ciddiyet ve dindar kıza, inancı en büyüğü
hayattaki bir şey. Bir tutkulu ve söndürmeyen arzusu vardı:
Bunu başkalarıyla paylaşma arzusu. Her yerde dönüşüm için aradı. A
Katil yerel gaolda infaz bekledi. Bayan Jenkins aldı
onu ziyaret etme izni. Koşullu hücreye girdi, yalvardı
O, ona ağladı, onu tövbe etmek için kazandı ve adam
İskele onu kutsasın.

Sonra, en düşük kazanmadan sonra,
en yüksek. Gözlerini Wellington Dükü'ne tuttu, Victor
Waterloo, saatin devlet adamı, en komuta figürü
Üç krallık. Wellington o zaman altmış beş yaşındaydı,
onur ve kamu işlerinde emilir. Ama Bayan Jenkins için
Sadece harika bir figür ve 1834'te bir mektup yazdı-
Birçok dua tarafından kanatlanmış mektup-onu yaşam tehlikesi ile uydurarak
Kesin, günahların affedilmesinin derin bilinci olmadan
İsa Mesih'in kurtuluşu. Wellington'un demir doğası güçlüdü
etkilenmiş. Post'un geri dönüşüyle ​​yanıtladı ve böylece bir
Bayan Jenkins'e daha az yazmadığı yazışmalar
Üç yüz doksan mektup. Bu harika sırasında
Yazışma, Bayan Jenkins bir röportaj için yalvardı ve
imtiyazlı. Bayan Jenkins yeni vasiyetini çıkardı ve eskisine okudu
Savaşçı bu kelimeler. '_Verily, aslında, sana diyorum,
Adam tekrar doğacak, Tanrı'nın Krallığını göremiyor! _ '' Burada, 'diyor Dr.
Fitchett, hikayeyi açarken, 'İşte oldukça yeni bir vaiz vardı
tip! Bir kızın dudakları Mesih'in muazzam sözlerini okuyordu: "_ye
Tekrar doğun! _ "Onları doğrudan ona hitap ediyordu ve ona
Canlandırılmış parmak ona meydan okuyordu. Biraz uzun uyuşuk dini
İçinde duyarlılıklar uyandı. Konuşmacının lütfu ve mistik
Konuşan şeyin kalitesi, onu tutukladı. ' Günlerinin sonuna kadar
Duke, bu kız-propada, Tanrı'nın kendisinin
O gün ruhuyla konuştu.

Bay Frederick Charrington'un hikayesi Guy Thorne tarafından kaydedildi.
Büyük Brewer'ın oğluydu, bir milyondan fazla varisi
Pound ve zamanı çok büyüktü. Seyahat etti ve oluştu
arkadaşlıklar. En eski arkadaşlarından biri Lord Garvagh'dı. Seyahat ettiler
Birlikte ve ayrıldıklarında, Lord Garvagh Charrington'a
ona bir istek verirdi. 'Oldukça yalnız olduğun zaman', onun efendisi
yalvardı, 'Yavaş ve dikkatlice okumanı sevmeliyim
John'un müjdesinin bölümü! ' Daha sonra Charrington William Rainford ile tanıştı,
ve tanıdık samimiyete dönüştü. Sana ne dilediğimi biliyor musun
Yapardı, Fred? ' Rainsford bir gün ona dedi. Keşke, sen ne zaman
Kendiniz, John İncili'nin üçüncü bölümünü inceleyeceksiniz! '

Charrington kendi kendine, `` Bu çok meraklı bir şey, '' dedi. Benim yaşlı
Arkadaş Lord Garvagh ve yeni arkadaşım Rainsford, her ikisi de tam olarak
aynı şey; Ve ikisi de kurtarılmayı savunuyorlar. '

Böylece iki katına meydan okudu, bölümü en yakın dikkatle okudu,
Ve sözlerle tutuklandı: '_verily, aslında, sana söylüyorum, dışında
Bir adam tekrar doğacak, Tanrı'nın Krallığını göremiyor! _ '' okurken, 'o
'Işık ruhuma geldi' diyor ve daha sonra bunu gördü
tüm hayatının dönüş noktası olarak an.


III

Şimdi, bu adamlar-bunlar ve yüz bin tane daha-
İsa'nın yaşlı hükümdarla konuştuğu garip, gizemli sözler yirmi
yüzyıllar önce? Soru bu ve soru zor değil
cevap verecek.

_A Yeni Doğum! _ Tekrar _ Born olmak için! Ne anlama gelebilir? Sadece demek olabilir
bir şey. 'Keşke,' biri söylendi ----

  Keşke harika bir yer olsaydı
    Tekrar başlangıç ​​arazisini aradı,
  Tüm hatalarımız ve tüm kalp ağrılarımız nerede
      Ve tüm fakir, bencil kederimiz
  Kapıda perişan eski bir ceket gibi düşürülebilir,
    Ve artık asla giymeyin.

Kelimeler, eğer bir şey ifade ederlerse, böyle bir yer olduğu anlamına gelir. A
adam _may_ yeni bir başlangıç ​​yap. En büyük değişikliği açıklarken
hayatında gerçekleşti-herhangi birinde gerçekleşebilecek en büyük değişiklik
Adamın Hayatı-Frank Bullen diyor ki: 'Dönüşümün açıklamasını seviyorum
"_new doğum_". Başka hiçbir tanım sürecin gerçeğine değmez
hiç. Çok çaresiz, çok bilgili, hiçbir şeye sahip değil, ama
Hayatın belirsiz bilinci yeni başladı! ' Dr. Blund düşünüyordu
İlk nefesini gören bebekler çizildi. Çok masum; Bu yüzden
Pastess! Oh, başladıkları yere başlamak için! Oh, _ doğmak
Tekrar_!'

Dr. Blund başladıkları yere başlayamaz. Zevk alamaz
Yine-bu dünyadaki herhangi bir oranda-büyüme fırsatları ve
onlarınki olan gelişme. Ama o tekrar doğabilir_! Başlayabilir
Yeniden! Dr. Blund bu keşfi ölüm yatağında yaptı ve konuşurken
Ölü doktorun deneyiminden genç bakan aynı şeyi yaptı
bir veya iki gün sonra keşif. İhtiyaç duyduğunu hissetti; Bir acı içinde döndü
Sık sık vaaz ettiği Kurtarıcıya dile getirilmesi; Ve o da,
yeni hayata girdi.

`` Büyük keşfi yaptı, '' diyor Harold Begbie. 'Olmuştu; .
özlemi olayı gelmişti; Kendi başına durdu, tek başına,
şimdi kalbin bilinçli; artık kendi başına da tatmin olmamış
Aklı veya bir kilisenin gelenekleri. Mucize olmuştu. O
insanlığın çaresizliğini keşfetmişti. İhtiyacı keşfetmişti
ruhun. Sonunda şeylerin kalbini görmek için başlamıştı. ' O
tekrar _ doğmuştu_!

İki tür ilerleme vardır. Uzaklaşan ilerleme var
Bebeklikten gençliğe, olgunluğa, yaşa ve
Decrepitude. Ve daha yüksek bir ilerleme var, hareket eden bir ilerleme
Bebeklik için. 'Dönüştürülecek ve küçük çocuk olmanız dışında'
İsa, 'Tanrı'nın krallığına girmeyeceksin' dedi. Ve tek
Bir kez daha küçük bir çocuk olmanın yolu, doğuştan tekrar olmaktır_. Öyle
İncil'in ihtişamı bir adama bu şansı sunuyor.




XIV

Hedley Vicars'ın Metni


BEN

'_Those kelimeleri ruhumun sayfasıdır! _' Dedi Hedley Vicars,
cesur genç ordu subayı, sevgilisiyle konuşurken otururken
Terling Place'de yakışıklı çizim odası.

'_Those kelimeleri altından daha altın! _' Diye bağırdı Bayan Frances Ridley
Havergal ve mezarına yazılmaları gerektiğini emretti.

'_Those kelimeleri ruhuma büyük ölçüde kolay ulaştı! _' John Bunyan anlatıyor
biz.

'_Those kelimeleri_,' dedi Drumtochty'nin mistik olan eski Donald Menzies,
'_Those kelimeler bana merhamet koltuğundan bir parıltı gibi düştü! _'

Hangi kelimeler? Hedley Vicars'a dönelim! O sadece yirmi sekiz yaşındaydı
Düştüğünde, alayı-doksan yedinci-daha önce eylemde
Sebastopol. Düşman aniden karanlığın örtüsü altında saldırdı.
'Doksan yedinci adamlar en üst düzey gallantı ile davrandılar ve
serinlik, 'dedi Lord Raglan, ulaşan tarihi dağıtımda
İngiltere 1855 Cuma günü İngiltere. '
Ne yazık ki, nişandaki hayatını kaybetti; Ve bundan eminim
Hiçbir şey cesaretten daha seçkin olamaz ve iyi örnek
komutası altında müfrezeye koydu. ' Biyografisi anlatıyor
ABD, Kasım 1851'de üç yıldan fazla bir süre önce-bu, bu,
Odasında bir kardeş memurunun dönüşünü beklerken,
Masaya uzanan bir İncil'in yapraklarını çevirdi. Kelimeler,
'_ Oğlu İsa Mesih'in kanı bizi tüm günahtan temizler,'
Gözlerini yakaladı ve aklını derinden etkiledi. 'Eğer ise,' dedi,
Kutsal hacmi kapattı, 'Bu doğruysa, bundan sonra yaşayacağım
Tanrı'nın bir insan olarak lütfu, kan tarafından kurtarılan yaşamalılar
İsa Mesih. ' O gece neredeyse uyuyamadı; harika sözler
zonklayan beyninde kendilerini tekrar tekrar tekrarladı; Onlar
Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu.

_ All Sin! Tüm günah! _ '

'_ Tüm günahtan _ _'

'_ Oğlu İsa Mesih'in kanı bizi tüm günahtan temizler.

Bu harika deneyimi anlatmaktan asla yorulmadı. Bayan Marsh,
Kim evli olmak için nişanlandığını söylüyor, neredeyse en kısa sürede
ilk kez birbirine tanıtıldı, 'ona bir taslağı verdi
Tanrı'nın kalbindeki büyük değişimi çalıştığı şekli. İle
Güçlü sadelik hikayenin noktasını anlattı; Kelimeler nasıl, "_The
İsa Mesih'in kanı, oğlu, bizi tüm günahlardan temizler, "
Sac-Ruhu, ekleyerek, "Böylece yine sözünden doğdum
Sonsuza dek yaşanan ve abidet eden Tanrı! "'


II

Dünyanın bebeklik döneminden uzakta, en erken olanlardan birini duyuyorum
Patrikler büyük ve acı bir çığlık söyler. '_ Günah işledim! _' Diye ağlıyor;
'_ ne yapmalıyım? _' ve İncil'imin yapraklarını çevirirken buluyorum
Bu soru tekrar tekrar yankılandı, nesilden sonra nesil ve
yaştan sonra. Ama asla bir kez en ufak bir ipucu almaz veya
bir cevap önerisi. Ve eğer insanın oğlu olsaydı
Asla dünyaya gel, dünyanın etrafında yankılanırdı-
Bu güne kadar cevapsız ve cevapsız. 'Ey Platon, Plato!' ağladı
Sokrates, 'Tanrılar günahı affedebilir, ama ne yazık
Nasıl olduğunu gör! ' Ne de başka kimse. İşin sorusu yüzüne geri döndü; .
Evren ona cevap veremezdi. Çok çarpıcı. Ve böylece, burada
İncilimin başlangıcı, ilk adamın sorusunu duyuyorum; Ve burada
İncilimin sonu, son adamın cevabını duyuyorum!

_ Ne yapmalıyım? Ne yapmalıyım? _ '

'_ Günah işledim; Ne yapmalıyım? _ '

'_ Oğlu İsa Mesih'in kanı bizi tüm günahtan temizler! _'


III

Bu iki adam-iş ve John-bizi, önce _comparison_ ile ve
sonra _contrast_ ile. Yan yana incelemek ilginçtir.
Bu kadar müthiş bir problemi temsil eden günahın görüşleri.

Job bunu _contamining_ bir şey olarak düşündü. Ruhunun olduğunu hissetti
kirli. 'Ne yapmalıyım?' "Ne yapmalıyım? Kendimi yıkarsam
kar suyunda ve ellerimi yıka asla bu kadar temiz, ama beni daldıracaksın
Hendekte ve benimki kendi kıyafetleri beni nefret edecek! ' Hayatının her günü
Sabah ve öğlen ve gece duyduğunu düşündü,
En yüksek. "Seni Niter ile yıkayın ve sana çok sabun al
Yine de senin önümde işaretlenir, Rab Tanrı'yı ​​söyler. ' O gibi hissetti
Macbeth, lekeyi suçlu ellerinden temizlemesi tavsiye edildiğinde hissetti.

  Tüm büyük Neptün'ün Okyanusu bu kanı yıkayacak mı
  Elimden temiz! Hayır, bu benim elim tercih edecek
  Çoklamış Denizler Incarnadine,
  Yeşil'i kırmızı yapmak!

Job, Rudyard Kipling'in _Kim_'deki eski Lama gibiydi.
yıl, şehirlerde ve pirinç alanlarında, tepelerin üzerinden ve karşısında dolaştı
Ovalar, her zaman arama, ama boşuna arama, nehir için
Okun nehri, günahtan temizleyebilecek nehir!

John ise günahı _condemning_ bir şey olarak düşündü. .
Yazılarının neredeyse her sayfasında büyük 'kınama' meydana gelir.
Her erkeğin günahının kendi mahkumiyetini taşıdığını düşünüyor. Sanki
parmak izi kanıtları; Kendisi için konuşur; Uzun bir alaya ihtiyacı yok
tanıkların desteklenmesi. İşte! Kendi korkunç hikayesini anlatıyor,
Ve kazanç yok.


İv

Ve yine de, başka bir şekilde baktı, bu iki adamın düşünceleri duruyor
Keskin ve çarpıcı bir kontrast içinde, diğeri ile. '_
Sinned_, 'diye bağırdı Job; _ ne yapmalıyım? Ne yapmalıyım? _ '

Ama cevap yok. Bears'ın muazzam draması sırasında
Adı, işi deniz ve kara, toprak ve gökyüzü, bazılarına cevap vermek için
ruhunun vahşi sorguları. En yüce olanın zirvelerine tırmanıyor
Dağlar ve en derin madenin labirentini Thrids; O çağrı
Göklerin yükseklikleri ve denizin derinliklerine. Ama hayır yok
Sesi cevaplayarak, aptal ve acımasız umutsuzluğunu hemşireye bıraktı.
Ruhundan kurtulmak için yaptığı her girişim gibi
Lekeyi penceresinden çıkarmaya çalışırken, bir adamın çabası,
Camın yanlış tarafına sürtünür.

Ancak, tüm bunların aksine, John haçı gördü! Nasıl olabilirdi
unut gitsin? Yanında durmasaydı, diken taçına baktı
yüz ve dudakları titreyen dudaklarından son kutsal
Bequest-Kurtarıcının annesinin suçlaması mı? Ve her şeyden
Takip eden olaylı yıllar, John haçı sunmaktan asla yorulmadan
patriğin sorusunun tek cevabı olarak. O olmayabilir
Mükemmel anladım-hiçbir insan henüz tüm yüksekliklerini anlamadı
Ve tüm derinliklerini duydu! Ama kabul etmek reddetmekten daha kolay
BT. Çünkü reddedersem, bir muamma ile daha da karşı karşıya kaldım
Job'tan daha cevapsız.

  Oh, neden günahın taşıyıcısı olarak oradaydı
    İsa'da suçluluğum atılmamış mıydı?
  Oh, neden yanından günah temizleme akışını aktı,
    Borcumun ölmesi para ödemediyse?

Eğer, yani haç gizeminin ilahi cevap değilse
o zaman tüm çağlar, karanlığı çözmeye çalışacak, anlaşılmaz,
Haçın geçilmez gizemi?


V

Ama öyle! Deneyim bunu kanıtlıyor! Göz kamaştırıcı sırasında
Apocalypse, John bize cennette bir savaş gördüğünü söylüyor; Ve
Doğruluk ev sahipleri, güçlü ve uğursuz düşmanlarını aştı
Kuzu kanının erdemi. Ne demek istediğini bilmiyorum-asla
Bu dünyada bilmeyi bekleyin. Ama biliyorum ki bu hayatta bir şey
Her gün olduğu gibi.

Martin Luther, depresyon dönemlerinden birinde
Wartburg, ona iğrenç ve kötü huylu bir form gördüğü anlaşılıyor
Duvarlarının etrafındaki kendi geçişlerinin kaydını yazarak
oda. Listenin sonu yok gibi görünüyordu-düşüncenin, günahların
Kelime, tapu günahları, ihmal günahları, komisyon günahları, gizli günahlar,
Açık Günahlar-Pitiless Scribe'ın yanında ve içten bir şekilde yazdı. İse
Suçlu böylece işgal edildi, Luther başını eğdi ve dua etti. O zaman
Tekrar baktığımızda, yazar durakladı ve dönerek onunla yüzleşti.

'Sadece bir şeyi unuttun!' dedi Luther.

'Ve bu--?' diye sordu işkenceciye.

'Kalemini bir kez daha al ve hepsine yaz: "_ İsa'nın kanı
Mesih, Oğlu, bizi tüm günahlardan temizler! _ "'Ve ve
Bu sözler, ruh kayboldu ve duvarlar temizdi!

Onun _grace bounding_'de Bunyan, bize hayatında bir dönemi anlatıyor.
Ruhu pirinç pürüzlülerde tutuluyordu; Ve o her adım
aldı, zincirlerin klanı sesini aldı. Ama yaklaşık on veya
Belli bir günde saat on bir, 'diyor,'
Hedge (üzüntü ve suçluluk dolu, Tanrı bilir), aniden bu cümle
üzerime koştu, "_ İsa Mesih'in kanı oğlu bizi temizliyor
Tüm günahlardan._ "Bu konuda ruhumda bir tavır yaptım ve
Ruhumda barışı düşünün ve sanki cazibenin yaptığını gördüm
Leer ve benden uzak durun, yaptıklarından utanıyor. -Den
Aynı zamanda günahım ve Mesih'in kanını da temsil ettim
Bana göre: günahım, Mesih'in kanıyla karşılaştırıldığında, artık
Bu küçük klod veya taştan daha geniş ve geniş alana
Burada anlıyorum. Bu bana iyi bir cesaret verdi. '

Ne Martin Luther ne de John Bunyan
Donald Menzies şirketi. Çünkü onlar gibi Donald savaş halindeydi
Bu karanlığın yöneticileri ile prensipler ve güçler
Dünya, yüksek yerlerde manevi kötülükle. Yalnız ızdırapta
Bu korkunç mücadeleden, sonunda,
Cehennem ona karşı hüküm sürmüş olmalı.

'O zaman,' diyor, 'Bir ses duydum, oh, evet, duyduğun kadar sade
Ben: "_ Oğlu İsa Mesih'in kanı bizi tüm günahlardan temizliyor."
Merhamet koltuğundan bir parıltı gibiydi, ama ben de
Şeytan'ın herhangi bir cevabı vardı ve kalbim duruyordu. Ama yoktu
Ondan kelime, tek bir kelime değil. Sonra ayaklarıma sıçradım ve ağladım, "Al
Seni arkamda, Şeytan! "Ve ben baktım ve olacak kimse yoktu
Janet'in sandalyesinde yanaklarındaki gözyaşlarıyla görüldü ve o
"Rabbimiz aracılığıyla zaferi veren Tanrı'ya teşekkürler Tanrı'ya teşekkürler
İsa Mesih! "'

'_ Bu kelimeleri söylediğimde, _' diyor Luther, '_ kötü ruh kayboldu
Ve duvarlar temizdi! _ '

'_ Bu kelimelere bir tavır yaptığımda, _' diyor Bunyan, '
Benden uzak dur ve ben barışa girdim! _ '

`` Bu kelimeleri duyduğumda, _ 'diyor Donald Menzies,'
Şeytan'ın herhangi bir cevabı vardı, ama ondan hiçbir kelime yoktu, tek bir kelime yok! _ '

Elbette bu, tümü gördüğünü söylediğinde, görücünün anlamı budur.
Kötülük ve dağınık kötü ev sahipleri,
Kuzu.


VI

Dün öğleden sonra kütüphanede bir saat geçirdim
Southey's _Commonplace Book_'un çeşitli ciltleri aracılığıyla. Ve arasında
Şimdi kimsenin ilgisini çeken çok sayıda küflü nota, ben
Buna geldi: 'Malabar sahilinde bir adamı okuyorum
nasıl yapabileceğine dair birçok adanmış ve rahip sormuştu
günahları için kefaret. Sonunda demir sivri uçlarını sürmeye yönlendirildi,
Yeterince körelmiş, sandaletleri aracılığıyla ve bu sivri uçlarda
Çıplak ayaklarını yerleştirin ve sonra beş yüz mil uzakta yürüyün. O
Yolculuğu üstlendi, ancak kan kaybı ve vücudun tükenmesi
bir gün yayılan bir ağacın gölgesinin altında dinlenmeye zorladı. O gibi
Orada yat, bir misyoner yaklaştı ve müjde vaaz etmeye başladı. O
teması olarak duyuruldu: "_ İsa Mesih, Oğlu'nun kanı,
Bizi tüm günahlardan temizler. "Evangelist hala vaaz verirken,
Adam fırladı, sandaletlerini yırttı ve yüksek sesle ağladı: "Ben de bu
istek! İstediğim bu! "Ve o gerçeğe yaşayan bir tanık oldu
Mesih'in Kurtarıcı Kanının İnsan Suçluluğundan Temizlenmesi. '

'_ İstediğim şey bu! _'
Malabar.

'_ İstediğim şey bu! _' Luther Wartburg'da ağladı.

'_ İstediğim bu! _' 'Diye bağırdı Bunyan Bedford'da.

'_ İstediğim bu! _' Drumtochty'de Donald Menzies diye bağırdı.

'_ İstediğim şey bu! _' Diye bağırdı genç Hedley Vicars,
İncil'den sıçrayan muazzam sözlere gözler düştü
masada. '_ Oğlu İsa Mesih'in kanı bizi temizler
Tüm günah._ '' İstediğim bu! İstediğim bu! '

Hedley Vicars, kendisine verilen paha biçilmez hediyeyi tahsis etti ve onun
Sonuç olarak tüm yaşam değişti. Hayatı-ve ölümü!
Çünkü Sebastopol'den önceki ölümcül gecede, Hedley Vicars ile birlikte
Şairin bizi tanıdığı askerle birlikteydi.
Herkes hikayeyi biliyor. Tanrı'nın iki adamı karanlıkta hareket etti
O gün bir savaşın yapıldığı alan.

            Ve şimdi duruyorlar
  Erkekçe bir formun yanında, tek başına uzanmış.
  Başından kaskı düşmüştü. Eli
  Hala keskin ama kırık kılıcını sıkıca kavradı.
  Yüzü beyaz ve soğuktu ve gittiğini düşünerek,
  Sadece geçiyorlardı, çünkü zaman değerliydi,
  Hafif bir iç çektiğinde özenli kulaklarını yakaladığında.
  Hayat hala oradaydı, bükülüyor,
  Kulaklarına en ciddiyetle fısıldadılar,
  Yine de o sus ve nezaketle
  Hiç hareket eden bir ruhla konuşuyoruz
  '_Erkek kardeş! Tanrı'nın oğlu İsa Mesih'in kanı,
  Her günahtan temizleyin ._ '

            Soluk dudaklar hareket etti,
  Ve nazikçe fısıldadı 'sus!' Ve sonra kapandılar
  Ve hayat yine gitmiş gibiydi. Ama yine de bir kez daha
  Ümitle üç mübarek sözleri fısıldadılar
  Ayrılık ruhunu Mesih ve Cennete yönlendirmek için--
  '_Erkek kardeş! İsa Mesih'in değerli kanı
  Her günahtan temizleyebilir ._ '

            Yine soluk dudaklar hareket etti,
  Ölüm için her şey hala ve hareketsizdi
  Zaten ölümcül çalışması yarısı yapmıştı;
  Ama hızla başarısız gücünü toplamak,
  Ölmekte olan asker-ölmekte olan Victor-Said:
  'Hush! Melekler için toplanma rulosu çağırın!
  İsmimi duymak için bekliyorum! '

            Artık konuşmadılar.
  Tekrar ne konuşmanız gerekiyor? Şimdilik tam iyi
  Ölmekte olan umutlarının kimin sabitlendiğini biliyorlardı,
  Ve beklentilerinin ne olduğu. Yani, susturdu ve hareketsiz,
  Diz çöküyorlar, izlediler.

            Ve şu anda bir gülümseme,
  En heyecan verici ve yoğun zevkten,
  Askerin yüzünde bir an oynadı,
  Ve son bir nefesi ile fısıldadı 'Burada!'

_ Günah işledim! Ne yapmalıyım? _ 'Bu umutsuz ruhu ağlıyor
İncilimin başlangıcı.

'_ Oğlu İsa Mesih'in kanı bizi tüm günahtan temizler! _'
Kurtarıcının göğsüne yaslanan ve tam bakan adama cevap veriyor
Çarmıha gerilmiş diken taç yüzü.

'_ İstediğim şey bu! _' Malabar'daki adamı konuşuyor, konuşuyor
Kendisi yalnız, ama hepimiz için.

'_Those kelimeleri altından daha altın! _' Diyor Bayan Havergal,
Mezarına yazılı olmalarını emreder.

'_ Mercy koltuktan bir parıltı gibidir! _' Donald Menzies'i ağlıyor.

'_ Bunlar ruhumun naceti! _' Hedley Vicars onun
Tatlım. Ve o çok akıllıca bir adam
deneyim, inancını bu tür tanıkların test ettikleri
ve yüceltilmiş doğru buldum.




XV

Silas Wright'ın Metni


BEN

Silas Wright, varlığın onurundan alçakgönüllülükten mahrum edildi
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. O gerçekten homeric figürlerinden biri
Amerikan tarihinde. Düpedüz güdü saflığı ile şeffaflık
amaç ve komuta yetkilerinin kamu yararına bağlılığı, o
Kendisi için onur, sevgi ve sınırsız güven kazandı
arkadaşları. Eskiden ona herhangi bir erkek kadar dürüst olduğu söylenirdi
Cennetin altında _or it_. Onun olduğu herhangi bir ofise arzu etmiş olabilir
onu çağırmak için Amerika'nın gücündeydi. Sadece aşırı alçakgönüllülüğü ve onun
arkadaşlarının tanıtımını engellemekten korkmak, onu yükseltmekten alıkoymak
adının yerini alacağı bir pozisyon
Washington ve Lincoln. Ama neredeyse her onuru reddetti. Reddetti
Kabine randevuları, 'diyor Benton, _thirty yıllık' View_. 'O
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi bankında bir koltuk reddetti;
Başkan Yardımcısı için 1844 adaylığını anında reddetti; O
Başkanlığa aday gösterilmeyi reddetti. O kadar çok zaman geçirdi
Diğerlerinin kazanmasında olduğu gibi ofis azaltma. Kabul ettiği ofisler
ona itildi. O harika ve ofis üstünde doğdu ve isteksizce
ona indi. ' Whittier kahraman seçiminde çok muhafazakar.
Ayette anılanlar sadece harika adamlar değil, aynı zamanda iyi
olanlar. Ve Silas Wright onlar arasındadır. 'Milyonların adamı' diyor,
Bay Wright'ın ölümünü duymak için kaleme aldığı çizgiler:

  Milyonların adamı, sanat çok erken kaybettin!
  En cesurun durduğu portentler
  Geleceğin, garip ve geniş bir doğum
  Araziyi alarm; Yine de sen, çok akıllıca ve güçlü,
  Aniden mezar yatağına çağırıldı,
  Derin ve her zaman uzun süren gecekondularına oturdu,
  Karşılaşma yükü duymaz.
  Şimdi Freedom'un dağınık ev sahibini kim yönetecek?
  Kayıp liderin mantosunu kim giyiyor?

Silas Wright'ın muhteşem kişiliği bize en iyi şekilde açıklandı
Irving Bacheller'in _ açıklamadaki ışığı. Kitap kısmen
Tarih ve kısmen yorum ve kısmen kurgu. Silas Wright, diyor
Irving Bacheller, Rab'bin mumunu taşıdı; Ve tüm dünya
ışıltısında sevindi. II

Barton Baynes, kitabın kahramanı-gerçekliği ve tarihselliği için
Yazar kefil-amcası tarafından bir çiftliğe getirilen bir yetim
Peabody ve Deel Teyze. Her türlü sıyrığa girmek,
Onun sevgisi ve sevecen ve
iyi huylu çift; Ve bir gece kaçıyor. Karanlıkta,
Ancak, garip maceralarla buluşuyor, yolunu kaybediyor ve uzunluğunda
Kendini denetleyici Silas Wright'ın elinde bulur. Senatör
İlk önce parlak yüzlü, açık yürekli, zeki aşık
ve sonra onu amcasının çiftliğine geri götürür. O andan itibaren
İkisi arasındaki dostluk-Büyük Adam ve Belirsiz Ülke
Boy-Grows APACE. Bir süre sonra senatör bölgeyi ziyaret eder
Bir adres teslim edin ve geceyi çiftlik evinde geçirir. Bu bir
Bart için harika bir fırsat; Ve akşam yemeğinden sonra bu renkler
Tüm hayatı ve kitabın açılış konuşmasına çarpıyor. Barton yaklaşırken
Bay Wright iyi geceler demek için, senatör şöyle diyor:

`` Sabah kalktığın zaman giteceğim. Uzun zaman olabilir
Seni görmeden önce; Senin için bir şeyleri kapalı bir zarf içinde bırakacağım
Üzerinde isminizle. Sen uzaklaşana kadar zarfı açmayacaksın
okula. O ilk günü nasıl hissedeceğinizi biliyorum. Gece düştüğünde
Teyzenizi ve amcanı düşünecek ve çok yalnız olacaksın. Gittiğinde
Gece için odanın tek başınıza oturmanızı ve okumanı istiyorum
Ne yazacağım. Bence en etkileyici sözler olacaklar
hiç yazılmış. Onları düşüneceksin ama onları anlamayacaksın
uzun bir süre. Tanıştığınız her bilge adama, onları size açıklamasını isteyin.
Tüm mutluluğunuz bu birkaç kişi anlayışınıza bağlı olacaktır
Zarftaki kelimeler. '

Mühürlü zarftaki kelimeler!

Zarftaki gizemli kelimeler nelerdir?

Peki ya kapalı zarf bir _text_ içeriyorsa?


III

Sabah, Barton Rose, Senatör gitti ve Deel Teyze
Çocuğa mühürlü zarf verdi. Ele alındı: 'Usta Barton
Baynes; okula gitmek için evinden ayrıldığında açılmak. ' O gün yakında
gelmek. Kanton Akademisi'nde, mükemmel Michael'ın bakımı altında
Hacket, Bart çok yalnız hissetti ve senatörün
Talimatlar, notu açtı. Ve okuduğu şey bu:

'Sevgili Bart, bunları açıklamayı bildiğin en akıllı adama sormanızı istiyorum
size sözler. Onları hafızaya taahhüt etmenizi ve sık düşünmenizi öneririm
anlamları. Onlar işten: "_ Bones, günahı ile dolu
Onunla toz içinde uzanacak gençliği ._ "
Onlar okuduğum tüm literatürde en etkileyici.-Silas
Wright. '

Bart kısa süre sonra okul müdürünü sevmeyi ve hayran olmayı öğrendi; _he_
tanıdığı en akıllı adam; _him_ için, bu nedenle bir açıklamaya gitti
kelimeler.

'Hepsi doğru!' Notu okuduktan sonra Bay Hacket'i haykırdı. 'Ben gördüm
Gençlerin kemiklerine batıyor ve yatıyordu gördüm
Mezarlarının tozunda yaşlılar. Vücudunuz bir sünger gibidir;
Bir şeyler alır ve tutar ve üzerlerine besler. Her birinin bir parçası
Yediğiniz elma kanınıza ve kemiklerinize batar. Alamazsın
dışarı. Okuduğunuz kitaplar ve düşüncelerle aynı şey
Seviyorsun. Kemiklerinize inerler ve onları dışarı çıkaramazsınız. _A
İnsanın kemikleri, onunla yatan gençliğinin günahıyla doludur
Tozda! _ '


İv

Ancak metnin en iyi sergisi Michael Hacket'in değil, Irving
Bacheller. Tüm kitap canlı ve tutuklayıcı ve korkunç bir
Barton'un mühürlü olarak bulduğu etkileyici kelimelerin artık ayarlanması
mektup.

Kitap boyunca iki korkunç karakter yan yana hareket ediyor-Benjamin
Grimshaw ve Sessiz Kate. Benjamin Grimshaw zengin ve gururlu ve
acımasız. Herkes ondan korkuyor. Ama fitil Kate korkmuyor.
Gerçekten de, ondan daha fazla korkuyor gibi görünüyor. Nerede olursa olsun, orada.
Vahşi ve kemikli ve düzensiz. O ya da öyle davranıyor
demented. Fortunes'a garip maskaralık ve jestülasyonlarla söyler,
Sap başıboş kağıt üzerine prognostiklerini çiziyor. Ama Benjamin
Grimshaw dikkatinin ana nesnesidir. Ondan nefret ediyor ve nefret ediyor
Bir zamanlar onu sevdiği için daha korkunç bir şekilde. Kate fiting için,
Sessiz kadın, bir zamanlar Kate Fullerton, Squire Fullerton'ın güzeldi
kız çocuğu. Ve Benjamin Grimshaw onu sevmişti ve ihanet etti ve
onu attı ve başka biriyle evlendi. Köy Mezarlığı'nda sahip olabilirsiniz
Adını taşıyan bir mezar taşı gördüm. Babası bunu göstermek için dikti
Sonsuza dek ölmüştü. Zavallı Kate annesini hiç tanımamıştı.
Ve öyle, hikaye sırasında, Benjamin Grimshaw'ın iki oğlu vardı, sadece
biri tanıdı. Çünkü Kate Fullerton,
diğer. Ve utanç ve öfkesi ve nefretiyle Kate,
Hayatının tüm günlerinde temel doğumlu çocuğunun babasını takip edin; Ve
Orada duruyor-sakat, itici, tehditkar-her zaman yanında,
Gençliğinin günahının canlı düzenlemesi_.

Petted ve şımarık oğlu Amos Grimshaw, darağacına geliyor. O
karayolu üzerinde cinayetten hüküm giymiş. Baba mahkemede
Yargıç korkunç cümleyi telaffuz eder. Ve elbette, fitil Kate
Orası. Her zamanki gibi düzensiz, sessiz kadın onu gelirken bekliyor
Adımlardan aşağı. Ona kemikli bir parmak vurur, çünkü eğildi ve
Kırık, sokağa geçer. Onunla dönüyor ve ona vuruyor
baston.

'Benden uzaklaş,' diye bağırıyor. Onu götür, biri! Ben dayanamıyorum!
Beni öldürüyor! Onu al! '

Yüzü mor ve sonra canlı döner. Sakar ve düşer. O
ölü! Üç gün sonra onu gömüyorlar. Fitil Kate,
Mezarlık, garip bir şekilde değişti. Tam giyinmiş; Saçları
düzgün bir şekilde taranmış; Vahşi görünüm gözlerini bıraktı. O kime benziyor
Sırt ağır bir yükten kurtulur. Küçük kırmızı kareleri dağıtıyor
Mezara kağıt, dudakları sessizce hareket ediyor. Bunlar onun sonuncusu
lanetler. Barton Baynes ve okul müdürü Bay Hacket'te duruyor.

'_ Gençliğinin kırmızı günahları onunla toz içinde uzanıyor_,'
Birlikte uzaklaşırken ustayı öğrencisine fısıldar.


V

Bu yeterince korkunç-çevreleyen günahlarımızın düşüncesi
Ölüm yatağları ve mezarlarımızda bizimle uzanıyor-ancak kitap içeriyor
Hala daha derin ve korkunç bir şey!

Çünkü, sahip olduğumuz Benjamin Grimshaw'ın mezarına ek olarak
Ne yazık ki uzaklaştı, kitapta iki mezar daha var. Tek
bir suçun mezarı-Amos Grimshaw'ın mezarı. Ve bunlar ne günahlar
onunla toz içinde yatıyor mu? Onlar bazıları kendi;
Ve onlar bazıları babası; Ve onlar bazıları
Sessiz kadın olan Kate'in günahları. Evet, onlar bazıları
Kadının günahları. Amos, etkileyici bir çocuktan başka ne zaman olduğu için Kate
onu kirletmeyi ve mahvetmeyi umduğu literatür sağladı.

Babaya taşıdığı ölümsiz nefretten,
Oğlu, bedeni ve ruhu yok et. Ona alevlenecek masallar verdi
Onun fantezi ve temel içgüdülerini heyecanlandırıyor, soygunu yücelten masallar,
her tür cinayet ve kötü adam. Amos Grimshaw iyi olsaydı
adamın oğlu ve eğer ennobling etkileri getirilmişse
O, yaşlılığa yaşamış olabilir ve sonunda onuruna inmiş olabilir
mezar. Ama babasının örneği her zaman onun önündeydi ve Kate'in kitapları
Korkunç işlerini çok iyi yaptı. Karayolu soyguncusu oldu; O
Yalnız bir yolda bir yabancı vur. Tapunun kanıtı ortaya çıktı
tarif edilenlerle aynı koşullar altında işlenmişti
Grimshaw Barn'da bulunan sansasyonel hikayelerden birinde-
Kate'in ona verdiği hikayeler!

Okul müdürü, "Okuduğunuz kitaplarla aynı şey" dedi.
Bart ondan mühürlü zarftaki metnin bir açıklamasını aradı;
`` Kemiklerinize iniyorlar ve onları dışarı çıkaramazsın. '

Ve Kate'in kitapları Amos Grimshaw'ın kemiklerine inmişti; Ve böylece
Günahlar ve babasının günahları, suçlu mezarının tozunda yatıyordu ve
kendisiyle karıştı. Silas Wright'ın metninin hiçbir açıklaması daha fazla olamaz
bundan daha tutuklama veya endişe verici. Günahlarım mezarımdan taşabilir ve
Çocuklarımla tozun içinde uzanın!


VI

Ve, açıklıktaki ışığın son sayfasında, bir
Aynı derin gerçeğin daha da çarpıcı bir sunumu. Dedim için
Bu, kitapta bir daha mezar daha var. Yalnız bir mezar
Tepeler arasında-Amos Grimshaw tarafından vurulan yabancının mezarı
O karanlık gece; Ve bu sefer yanında ağlayan yaşlı Kate
BT. Yabancı kim için otoyolda öldürüldü? Ortaya çıkıyor
_Kate'nin kendi son_!

`` Çok üzücü, '' diye inliyor. Beni ne zaman bulmaya çalışıyordu
ölü!'

Ve böylece katil ve öldürülenler üvey kardeşlerdi! İkisi de
Benjamin Grimshaw'ın oğulları!

Ve tepeler arasında bu mezarda, öldürülen fakirlerle yatmak
Enoch kendi günahlarını-ne olursa olsun-ve babasının
günahlar-onu dışlanmış ve kaçak yapan günahlar-ve annesinin
Günahlar, onu seven tek varlığın günahları!

Evet, annesinin günahları; Çünkü annesinin günahları onu öldürmüştü. İçinde
Benjamin Grimshaw'ın nefreti, Amos Grimshaw'ı bir
katil ve o öldürdü --_ kendi oğlunu! _

'Çok üzücü!' İnliyor.

Gerçekten; Günah her zaman kederlidir.


VII

'_ Şimdi gelip birlikte akıl yürütmemize izin ver, Rab'be; Yine de
Günahlarınız çok kırmızı olabilir, kar kadar beyaz olacaklar; Onlar olsa da
Kızıl gibi kırmızı, onlar yün olacaklar ._ '

Onların bir sonunu yapmak ve onlardan bir kez ve için dönmek en iyisidir
Hepsi, nihayet ne bizimle ne de çocuklarımızla yatıyorlar.




XVI

Michael Faraday'ın Metni


BEN

Öğretim görevlisi kaybolmuştu! Seçkinlerin kalabalık bir toplantısı
Bilim adamları büyüleyici sergileri büyülüyor, büyülüyorlardı
Michael Faraday. Bir saat boyunca parlak seyircisini tutmuştu
Doğa ve özelliklerini gösterdiği için büyülenmiş
mıknatıs. Ve dersini bir deneyle sona erdirmişti, bu yüzden
yeni, çok şaşırtıcı ve o kadar muzaffer ki, bir süre sonra
Koltuğuna devam etti, ev hevesli alkışlarla sallandı. Ve daha sonra
Galler Prensi-Yedinci Kral Edward-Teklif
Tebrik hareketi. Usulüne uygun olarak ikinci olan karar,
alkışların yenilenmesi ile taşındı. Ama kargaşa
Garip bir sessizlik ile başarılı oldu. Meclis Faraday'ın cevabını bekledi;
Ama öğretim görevlisi kaybolmuştu! Ona ne oldu? Sadece iki veya üç
Daha samimi arkadaşlarından sırrdı. Biliyorlardı
Büyük kimyager, büyük bir kimyagerden daha fazlası idi; O harikaydı
Hıristiyan. O küçük bir Sandemanian kilisesinin yaşlıydı-bir kilise
Asla yirmiden fazla üye yoktu. Faraday'ın saati
Konferansının hafta gece duası saati olduğu sonucuna varmıştı.
O toplantı asla ihmal etmedi. Ve tezahüratın kapsamı altında ve
alkış, öğretim görevlisi kalabalık salondan çıkmış ve acele etmişti
iki veya üçünün bir araya geldiği küçük toplantı evine
Tanrı ile arkadaşlıklarını yenileyin.

O olayda adam ortaya çıktı. Tüm yüceltmeler ve
Hayatın tüm basitlikleri ruhunda buluştu. Tüm efendisi
Bilimler, göğsünde küçük bir çocuğun kalbini tuttu. Bay Cosmo
Monkhouse iyi sordu ...

  Hiç adam çok basit ve çok adaçayı
    Çok taçlandırılmış ve yine de çok dikkatsiz bir ödül mü?
    Dünyayı çok akıllıca yapan büyük faraday,
  Ve emeği ücretten daha iyi sevdi!

  Ve diyorsun ki, onun yaşına nasıl baktı,
    Bu güçlü kaş ve bu büyük alçakgönüllü gözlerle
    Bu saygılı sürprizle görünüyor gibi görünüyor
  Kendi dışında. Sayfayı çevir,
  Melek kaydetme, kar kadar beyaz!
    Ah, Tanrım, uygun bir elçi o
  Bize gizemlerini göstermek için aşağıda!
    Çocuk geldiği gibi sana geri döndü!
  Gelebilirdi ama bir kez daha göstermek için
    Sadeliğinin harikası!

O'nda sadelikler her zaman yüceltilmeden daha güçlüydü; .
Çocuk adaçayı geride bıraktı. Öldüğünde röportaj yapmaya çalıştılar
Profesör, ama onlara cevap veren küçük çocuktu.

'Spekülasyonlarınız neler?' sordular.

'Spekülasyonlar?' Diye sordu, şaşkınlıkla merak ederek. 'Spekülasyonlar! Bende
hiçbiri! Kerdürlere dayanıyorum. Kime inandığımı biliyorum ve
ona taahhüt ettiğim şeyi tutabildiğine ikna etti
O güne karşı!
Basitlikler, büyük ruhu vefat etti.


II

Faraday sürekli bir gizemdi. Tüm meslektaşlarını şaşırttı ve
arkadaşlar. Kimse zamanının en çok öğrenilen adamının nasıl olduğunu anlayamadı
İnancında bu kadar sakin bir şekilde bu dinlendirici kesinlikleri bulabilirdi
ve güvenli bir şekilde yeniden düzenlendi. Kraliyet toplantısından geçtiğini gördüler
Toplum, kötü şöhretli olan belirli bir yerel vaizin ayaklarında oturacak
okuryazarlığı için; Ve gösteri onları şaşkınlıkla doldurdu ve
merak etmek. Bazıları entelektüel anlamda bir
çifte hayat. Tyndall dedi ki, Faraday onun kapısını açtığında
Hitabet, laboratuvarını kapattı. Kibar hiçbir şey yapmadı. O
Gözlerini asla gerçeğin herhangi bir parçasına kapatmadı; Asla onu bölmedi
su geçirmez bölmelere zihin; Yaklaşımdan asla küçülmedi
bir şüphe. Hayatı bütün gördü. Biyografisi bir düzine yazıldı
kez; Ve her yazar bunu yeni bir açıdan görüyor. Ama bir açıdan
Hepsi katılıyor. Michael Faraday'ın en çok olduğu konusunda hemfikirler
Bilim alanının şimdiye kadar bildiği şeffaf bir şekilde dürüst ruh. O
Bilim spekülasyonlarının ortasında elli yıl hareket ederken
Ruh, sarsılamayan kesinlikler ölümsiz şarkı söylüyorlardı
şarkı. Uzun boylu uçurumların üzerinde duran bir kıyı muhafızı gibi,
sular, faraday ayakları kaya üzerinde durdu, dışarı baktı
Huzursuz bir deniz ve varsayım denizi üzerine. Hayatta, ölümde olduğu gibi, o
Ruhunu kesinlik üzerine dinledi. Ve eğer bunları soracaksan
Kesinliklerdi, biyografileri size üç yaşında olduklarını söyleyecekler.

1. _ Babanın aşkına dolaylı olarak güvenilir ._ 'Fakültelerim
Gündüz kayarak, 'yeğenine ölüm yatağından yazdı.
`` Hepimiz için mutlu, gerçek iyiliğimiz onlarda değil. Onlar gibi
Ebb, bizi babasına güvenen küçük çocuklar olarak bırakabilirler
Merhametler ve onun konuşulamaz hediyesini kabul etmek. '

2. _, Surtiour'un kurtarıcı çalışmalarına dolaylı olarak güvenilir ._ '
Kurtuluş planı o kadar basit, 'diye yazdı,' Herkes anlayabilir
BT-Mesih'e, bizi taşıdığı aşktan, aşktan aşk
Bu onu kurtuluşumuzu üstlenmesine yol açtı. '

3. _ yazılı kelimeye dolaylı olarak güvenilir ._ 'Bunu tamamlamak için
resim, 'diyor Dr. Bence Jones, büyük birine yaklaşırken
iki ciltli biyografi, 'Bu resmi tamamlamak için, bunu eklemeliyim
Faraday'ın görev standardı, herhangi bir sezgisel fikir üzerine kurulmamıştır.
doğru ve yanlış, ne de dış deneyimleri için şekillendirilmedi
zaman ve yer; Ama tamamen ne olduğu için kuruldu
yazılı kelimede Tanrı'nın iradesinin vahiy
Hayatı, inancı onu çok mektubuna götürdü. '

`` Bu kesinliklerde, '' diye bağırdı, 'Ben her şeyi kazıyorum! Bunlara
Kesinlikler Ruhumu dinlendiriyorum! ' Ve üçünü özetleyerek, ekledi.
'_ Taahhüt ettiğim şeyi tutabildiğine ikna oldum
O güne karşı ona. '

Evrensel kalbin güvence için nasıl ağrıyor, çünkü
Kesinlikle, kesinlik için güven. Bay Dan Crawford
Bir Afrikalı çocuğu okurken yanında yamyam şef
Yuhanna İncili'nden seçimler. Sık sık etkiledi
'_verily, aslında_' kelimelerinin tekrarlanması.

'Ne demek?' diye sordu.

'Demektirler.

'O zaman,' ölmekte olan adamı, sonsuz bir rahatlama iç çekerek, 'diye bağırdı
Benim yastığım olacak. Onlara dayanıyorum. '

Adaçayı veya vahşi, hepsi aynı. Bunyan'ın harika gecesi geceydi
üzerinde aynı yastığı buldu. Benim söyledim sevinçle oldu
Karısı, "Ey, şimdi biliyorum, _i Know_!" O gece benim için iyi bir geceydi! BEN
Hiç daha iyisi olmadı. Bazı Tanrı'nın halkının şirketini özlemiştim,
Tanrı'nın bana gösterdiklerini onlara vermiş olabilirim. İsa
O gece ruhuma değerli bir Mesih; Yatağımda neredeyse hiç yalan söyleyebilirim
Mesih aracılığıyla sevinç ve barış ve zafer için! '

'_Those kelimelerim olacak! _' Dedi Afrika Şefi.

'_Those kelimelerim olacak! _' Dedi İngiliz bilim adamı.

'_Those kelimelerim olacak! _' Diye bağırdı John Bunyan.

'_ Taahhüt ettiğim şeyi tutabildiğine ikna oldum
O güne karşı ona! _ '


III

'_ Tutabilir! _'
John Newton'un kalbi. Ona bir rüya şeklinde geldi
Venedik'ten ev. Hikayeyi tam olarak anlattım
Everlastings_. `` Yaptı '' diyor, 'Üzerimde çok büyük bir izlenim!'
Aynı düşünce Faraday'ın zihninde silinmez bir izlenim bıraktı,
ve sonunda ona inatçı bir şekilde yapıştı. '_ _'--
Çoban koyunlarını tutar. Bir nöbet tuttuğu için _'- tutabilir
geçit. Hacılar altın gemileri tuttuğu için _'- tutabilir
Kudüs'e yolculukları, onları onlardan önce sayıyor hem de tartıyor
Babylon'dan ve yine Kutsal Şehir'e varışlarında yola çıktı. '_O
bir bankacı, hazineyi kendisine verdiği gibi tutarak _'-- tutabilir
velayet.

'Kime inandığımı biliyorum_,' diyor gözden geçirilmiş versiyonun marjı,
'_ ve buna karşı depozitimi koruyabildiğine ikna oldum
gün_.'

Dr. Weymouth'un çevirisi, '_ güvenimin kime geri döndüğünü biliyorum' diyor.
'_ ve sahip olduğumu koruma gücünde olduğundan eminim
O güne kadar güvenli emanet edildi ._ '

'Kime güvendiğimi biliyorum_,' diyor Dr. Moffatt'ın versiyonu 've ben
eline koyduğum şeyi ellerine tutabildiğinden emin
Harika gün ._ '

_ Hazinemi koruyacak! _

_ Güvenimi onurlandıracak! _

_ Depozitimi tutacak! _

_Biliyorum! Biliyorum! Biliyorum!_


İv

Faraday'ın metni kötü kullanılan bir metindir. Sık sık yanlış alınır. BT
Haham'ın teolojik bir dersinde bir gün meydana geldi
Duncan başkanlık ediyordu.

'O pasajı tekrarla!' dedi haham sadece sahip olan öğrenciye
konuşuldu.

'Kimin içinde olduğumu biliyorum _----'

'Sevgili efendim,' hahamları kesintiye uğrattı, 'asla izin vermemelisin
Siz ve Kurtarıcınız Arasında Edat Geliyor! '

Ve Princeton'dan Dr. Alexander ölürken, bir arkadaş çaba gösterdi.
En tanıdık pasajlardan bazılarını okuyarak inancını güçlendirin ve
vaatler. Şu anda sözlere girdi:

'Kime inandığımı biliyorum ve _----'

Ama hasta adam elini kaldırdı.

'Hayır, hayır,' ölmekte olan müdürü haykırdı, 'değil "Ben _in_ kim biliyorum"
Ama "biliyorum _whom_"; Aradaki küçük "_in_" kelimesine bile sahip olamıyorum
Ben ve Mesih. Kime inandığımı biliyorum ve onun olduğuna ikna oldum
O güne karşı taahhüt ettiğim şeyi tutabiliyor! _ '

John Oxenham aynı düşünceyi aksan ve vurgu ile ifade etti
temaya layık:

  Ne değil, ama _whom_, inanıyorum,
  _That_, en karanlık ihtiyacımda,
  Mortal Creed'in olmadığı rahatlığı
  Ölümlü insana verebilir.

  Ne değil ama _whom_.
  Mesih için tüm inançlardan daha fazlasıdır,
  Ve onun tam hayatı nazik tapular
  Tüm inançlar geride kalacak mı?

  İnandığım şey değil, ama _whom_. _Who_ kasvette yanımda yürüyor mu?
  _Who_ yükü yorgun paylaşıyor mu?
  _Who_ tüm loş yol doth illume,
  Ve bana mezarın ötesine bakmamı teklif ediyor
          Yaşamak için daha büyük yaşam?

  İnandığım şey değil
  Ama _whom_!
  Ne değil,
  Ama _whom_!

Faraday böyle olan bir insandı, yaşayan ve ilahi bir insandı
kesin ve nihayetinde bu kadar güvenli bir şekilde dinlendi.


V

Tüm İskoç literatüründe daha sağlam, daha tatmin edici mi yoksa
_donal grant_'den daha sevimli karakter? George Macdonald'ın okuyucuları
Donal düşüncesini yaşadıkları sürece besleyecek. O çocuktu
açık havanın; Karakteri uzun ve yalnız serseri sırasında oluştu
geniş demirde ve engebeli dağlar arasında; güçlendirildi ve
Koyun ve köpekler ve sığırlarla, yıldızlarla ve sığırlarla birleşerek tatlandırılmıştır.
Rüzgarlar ve fırtınalı gökyüzü. Keskin ıstırap ve acı ile disiplinliydi
hayal kırıklıkları. Ve ona bir güç kulesini tanıyan herkese oldu,
Kesin bir sığınak, güçlü bir şehir ve yorgun bir büyük kayanın gölgesi
kara. Tepeler arasında bir çoban boyu olarak Yunanca okumayı öğrendi
Ahit; Ve daha sonra Graham Kalesi'nde öğretmen oldu. Oldu
Lord'un küçük oğlu Little Davie'ye talimat vermek için hayattaki işi
Morven; Ve bunu yapmak için kendi yolu vardı.

'Davie,' dedi bir gün, 'her çocuğu anlayan biri var ve
her ayrı çocuğu ve içinde başka bir çocuk yoksa
bütün dünya. '

'Bana kim olduğunu söyle!' Davie'yi istedi.

`` Ben _TEACH_ You; sadece _telling_ fazla kullanılmaz.
_Telling_, insanları bilmediklerini düşündüklerini düşündüren şeydir ve
onları aptallaştırıyor. '

"Peki, onun adı nedir?"

`` Size henüz söylemeyeceğim; O zaman seni düşünürsün
Onun hakkında hiçbir şey bilmediğinde onu tanıyordu. Buraya bak! Göz atmak
Bu kitap! ' Boethius'un bir kopyasını cebinden çekti. Bakın
arkasında isim; O kitabı yazan adamın adıdır. '

Davie bunu heceledi.

'Şimdi kitap hakkında her şeyi biliyorsun, değil mi?'

'Hayır, efendim, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum.'

`` O zaman babamın adı Robert Grant; Şimdi ne kadar iyi biliyorsun
Adamım! '

'Hayır, bilmiyorum!' Davie yanıtladı.

Ve böylece Donal, Davie'yi İsa'nın adını bildiğini görmeye itti ve
Bilin _about_ İsa _jesus_ bilmiyor.

'Biliyorum _him_!' Faraday'ı zaferle ağladı.

George Macdonald, Faraday'ın metnini kahramanının ustası yapıyor
son hayat. Kitapta kaydedilen tüm maceralar, Donal
Grant, Tanrı'dan çok emin olan bir adam gibi davranır. '_ Onu tanıyor_', o
Görünüşe göre. '_ Onu tanıyorum ._' ve hikayenin kapanış cümleleri
Bize 'Donal'ın hala mevcut bir ısı ve ışığın gücü olduğunu söyleyin.
Auchars kasabası. Aynı ciddi görünümü giyiyor, aynı uçan gülümsemeyi.
O görünüm ve o gülümseme onları okuyabilenlere söylüyor, "_
İnandı_. "Hayatı Tanrı'da Mesih ile saklandı; endişesi yok
herhangi bir şey hakkında; Tanrı ve her şey yolunda. '


VI

'Kime inandığımı biliyorum.

Pascal, mührünün üzerine kazınmış kelimeler vardı; Canon Ainger Sol
Darley Abbey'deki mezarına yazılması gerektiği talimatları;
Ancak, Donal Grant gibi, Michael Faraday onları çok çözgüde ve
Woof, günlük hayatının lifi ve kumaşı.

'Spekülasyonlar!' Dahil, 'spekülasyonlar! Bende yok! Ben
Kereyeklere dayanıyor! _ Kime inandığımı biliyorum ve
ona taahhüt ettiğim şeyi tutabildiğine ikna etti
O güne karşı! _ '

Ruhun son boğazlarında kendilerini bulan kafalardan mutlu
Serenly orada yastık!




XVII

Janet Dempster'ın metni


BEN

Burada bir isyanla çevrili çim üzerinde memnuniyetimde otururken
Hollyhocks, Foxgloves, Güller, Sardunya ve diğer İngiliz çiçekleri
Çok canlı bir şekilde anlattı ve çok iyi sevdi, kendimi kutlarken buluyorum
Kendi yolumda George Eliot'un doğumunun yüzüncü yıldönümü.
Bahçe koltukunda yanımda açık yatmak çok iyi giyilen bir kopyadır.
_Janet tövbesi_. Birçok kez okundu ve okunmalı
Yine bugün. Dr. Marcus Dods'a kadar gidemeyenler için bile
'şimdiye kadar yazılmış en büyük dini kitaplardan biri' telaffuz etmek
En azından dini duygu, manevi içgörü ve
Protestan Yoğunluk, en asil ve en dikkat çekenler arasındadır.
İngilizce klasiklerimiz. Yazık ki, kitaptan çok önce
Yazılı, parlak yazarı bu basit ve
Bu kadar şefkatle tasvir ettiği görkemli inanç. Gerçekten, bazen var
Janet'i kalbinde büyük bir hüzünle yazdığını hayal etti.
Eğer ruhunun boğazlarında,
Fırtına atmış ruhunu bu gibi kişiliklerle bir araya getirdi
Janet'in sıkıntısı gününde kim tarafından kuşatıldığı, manevi
Hac daha güneşli olabilir. Ama sürüklendi. Başka kelime yok
süreci tanımlayacak. Bunun gibi bazı güçlü ama hassas zihinler
Goethe'nin-eserleri çok tanıdık olduğu-sürüldü veya
aniden ve tazipleyici bir felaketle ankrajlarından parçalanmış; Ancak
George Eliot ile başka türlü oldu. O nazik bir İngiliz kızdı
Bir çiftlikte doğdu ve tutkuyla sessiz güzelliğine bağlı
kırsal kesim. Village Green, Rectory Bahçesi'nden memnun oldu.
Altın Buttercups ile sallanan tarlalar ve
Primrozes parıldadı. Haşhaşları mısırda atarak izlemeyi severdi,
Yonca Kızıl Denizi'ni süpüren rüzgar ve sümbüller başını sallıyor
gümüş akarsu kıyısında. Samanın kokusu ve şarkısı
Kuşlar ve tarlaların hayatı onun durmak bilmeyen memnuniyetiydi ve
ferahlık. Belki de o dolambaçlı şeritler hakkında dolaşırken ve
Yalnız Bridle-Paths, çok düşünceli, çok içgözlü oldu,
Çerçevelerin ve duyguların analizine çok fazla bağımlı. Belki,
Sadece soyut ve ideal, taze gençliğe çok ev sahipliği
Ruh, gerçek ve gerçek ile olan kaba etkisiyle ünsüz oldu.
Belki de, belirli örnekler açısından talihsizdi
Dikkat altına giren evanjelik inancın. Belki! Herhangi bir
Oran, erkek ve kadınlarla günlük temas haline geldi ve onun
Şok altında kız gibi inanç sarıldı. En büyük olanlardan biri
Vicdanın genellikle güneşli bulduğu manevi alemin trajedileri
tek başına koruyucu ateşli bir evangelizm iklimi. _Emotional_
Birinin doğasının tarafı _ethical_
taraf durgun ve rahat hale gelir. Bay olarak bir adam çok dikkatli olmalı
Gladstone bir zamanlar dinini önlemek için sürekli gözlemledi
ahlakına zarar veriyor. Bununla olan basit insanlar
Keskin zekâlı ve taze ruhlu genç İngiliz kadın, güçlendirilmemişti
kendileri bu sinsi tehlikeye karşı. Bir kadın yalan söyledi ve
Saldırı ona evine çıkarıldı. '_AH, iyi_,' diye yanıtladı
soğuk algınlığı ve kolay yol, '_
Çok! _ 'George Eliot dehşete kapıldı. Tiksinmesine, o güçlü gördü
Dini duygu, çirkin onursuzluktan oluşabilir. İnce
Düzenli ve hassas ruh bir isyan ve bir ribaund yaşadı. O
Fikirlerinin hiçbirini değiştirmedi, ancak onun tüm tutumunu değiştirdi
akıl; Ve zamanın geçişi ile yeni tutum yeni üretti
fikirler. Çocukluğunun inancıyla kavga etmemişti; O basit
ona olan sevgisini kaybetti. Çapası tutuşundan vazgeçti ve neredeyse
Alınılmaz bir şekilde sürüklendi. Müdür olarak 'inançtan çıktı'
Fairbairn çok açık bir şekilde ifade ediyor, 'kolay ve yumuşak bir şekilde
rüzgar ve gelgit itaat eden bir gemi ve inancı açılan bir denizdi
Sessizce önce ve gürültülü bir şekilde onun arkasında kapandı. '

Bu nedenle, Mesih'in adını adlandıran herkesten ayrılsın
İleri! Çünkü, inancım ve
Benim davranışım, ona inanan bu küçüklerden birini rahatsız ediyorum
daha iyiydi, bu yüzden usta kendisi bir değirmen taşının
Boynum hakkında asılı kaldım ve denizin derinliklerine döküldüm.


II

Şimdi, yanımda bahçe koltukta açık olan hikayede, tüm
Karakterler çok dindar insanlar. Yine de keskin bir şekilde bölünmüşler
iki sınıf. Daha da kötüsü çok dindar insanlar var
Dinleri için ve hepsi çok dindar insanlar var
bunun için daha iyi. Bay Dempster çok dindar bir adam. Açılışta
Hikayenin cümlesi, kitaptaki ilk cümle, kabul ediyor
Yaratıcısına borçluluğu. O çok dindar bir adam-ve
ayyaş! Bay Budd da çok dindar bir adam. Gerçekten de müdür
Parish Kilisesi. O, beş kişilik küçük, şık başlı bir lisans ve
Skandal hayatı uzun zamandır daha ahlaki komşularını sağlayan kırk
Afterdinner şakasıyla. ' Ama çok dindar bir adam Bay Budd! Bayan.
Linnett çok dindar bir kadın. Dini biyografiye işaret ediyor. 'Açık
Ünlü bir vaiz biyografisini alarak hemen dönüyor
Sonunda neyden öldüğünü görmek için, 've kitabı hepsini seviyor
Sinist bir element kompozisyonuna girerse daha iyi. Bayan Linnett
çok dindar bir kadın-ve bir dedikodu! Bir bütünle tanıştık
Bu tür karakterlerin grubu-erkek ve çok dindar kadınlar, ama
hiçbiri dinleri için daha iyi değildir.

Ve, bu adsız figürlerle yan yana, bir dizi insan,
aynı derecede dindar, karakterler ölçülemez şekilde tatlandırılmış ve
dinleriyle güçlendirildi. Başka bir profesör değiller
İnanç, başka bir kiliseye katılın veya işlerden uzak hayatlar geçirin
diğerlerinin yapması gereken. George Eliot'un işaret ettiği gibi,
Yayıncı kendini bu makaleye adamakta tereddüt ettiğinde,
bir dinin diğerine karşı ya da bir inancı değil
diğerine ya da bir kilisenin diğerine, hatta bir bakandan
diğerine karşı. Bu ikinci grubun üyeleri aynı hareket ediyor
Birincinin üyeleri gibi çevre; Pazar gününe kadar yaparlar
Kendi kendine yakın kutsal alanlara giden yollar; Yine de her gün büyürler
Naziklik, düşünceli, nezaketle ve tüm bu zariflerde
Sevimli ve yararlı yaşamların cazibesini oluşturan davranış. Bunda
Çekici Grup Bay Jerome, Bay Tryan ve Little Mrs.
Pettifer.

Tabii ki, eski bir hikaye, canlı ve şaşırtıcı bir şekilde yeniden anlatıyor. Aynısı
Neden taban tabana zıt etkiler üretecektir. Yumuşayan Güneş
Balmumu kili sertleştirir. Dinimden elde ettiğim fayda,
ve bana sağladığı zevk,
Yapıyorum. Paltoumu solduran ışık ışınları, daha sıcak bir allık katar
gülün yaprakları. Neden? Paltom ışığı istemiyor ve yapar
buna cevap yok; Gül ışık ve içecek olmadan çiçek açamaz
Tüm güzelliğinin kaynağı olarak yumuşak ışınlar. Etkisi altında
güneş ışığı, vazodaki menekşeler sarkar ve gürültülü hale gelir; .
Penceremin altında yaşayan zambaklar ortaya çıkıyor ve daha da statelier lütuf var.
Hepsi bir yanıt meselesidir. Din her zaman dövüyordu
Bay Dempster ve Bay Budd ve Bayan Linnett'in hayatları güneş ışığı olarak
Ceket ve kesme akışlarını atar. Kalplerini açmadılar
ona; Buna hevesli bir yanıt vermediler; Bu parlayan bir şeydi
Yüzey ve hepsi buydu. Sonuç olarak hayatları soldu ve
Biz ve daha az güzel büyüdü. Onlar aşağılık olan menekşeler gibiydiler
Onları güzel hale getirmek için tasarlanmış çok ışık. Bay Tryan, Bay
Jerome ve Bayan Pettifer ise kalplerini açtılar.
Gül olarak Tanrı'nın sevgisi yapraklarını güneş ışığına açar. Onların
Din onlar için bir eğlence idi. Sadece atmasından çok uzak
yüzey, güneş ışığı ceketin yüzeyine atarken,
Varlıklarının derinliklerini doyurdu. Zambaklar gibiydiler
penceremin altında; sadece vazodaki menekşeleri solayan ışınlar
_them_ daha zarif ve daha adil hale getirin.


III

O halde burada iki grup; Ve hikayenin merkezi sahnesi
ana karakterin bir gruptan diğerine aktarılması.
Robert Dempster'ın karısı Janet Dempster, kocası gibi
Dini, ama onun gibi, dini için daha iyi değil. Ancak
Evde önemlidir. Dempster gittikçe daha fazla içiyor ve,
İçmek, kötüden kötüye gidiyor. Karısına önce davranıyor
soğukluk ve sonra zulümle. Uzunlukta korkunç geliyor ve
Hikayenin okuyucularının asla silmeyeceği dramatik bir sahne
hatıralar. Sarhoş vahşete uymada odasına patladı
gece yarısı. Onu yatağından sürükler; onu merdivenlerden aşağı iter ve
salon boyunca; Ve sonra, ön kapıyı açarak onu şeffafla fırlatıyor
Sokağa kaba kuvvet. İşte George Eliot'un resmi: '_The
Stony Street; acı kuzey-doğu rüzgarı ve karanlık; Ve ortada
Onlardan, kocasının evinden ince bir kadın itti.
Gecikme, sert rüzgar çıplak ayaklarını kesiyor ve uzun sürdü
Zavallı kalbin ezildiği yarım kaplı koynundan uzak saçlar
Acı ve umutsuzluk ._ 'Bu umutsuz boğazlarda bu din
tamamen taze bir kisvede kendi görüşüne sunar.

Zavallı Janet, ekstremitesinde küçük Bayan Pettifer-
Penceremin altındaki zambaklara benzeyen diğer grup, grup,
hayatları ışınlanmış olan nazik ruh grubu ve
inançlarıyla güzelleştirildi. Yazlık penceresine dokunuyor; Bayan Pettifer
kapıya acele; Ve bu korkmuş küçük beden yapabilir olmaz
Şaşkınlığının ilk şokundan kurtulun, Janet
Oda ve sonra sıcak yatağa. Onu bestelemiş ve yatıştırmış,
Tekrar yataktan kayar, ateşi yakar ve bir fincan çay yapar. İçinde
_this_ Guise, Din kendini Janet'e sunar!

Ama daha fazlasına ihtiyacı var! Onu barındırmak için bir çatı, onu ısıtmak için bir ateş ve
Arkadaşa okşamak ve anneye-bunlar çok hoş geldiniz; Ama kalbi
henüz daha derin bir açlıkla ağlıyor. Zavallı bir zayıf
kadın, çok zor ve çok güçlü bir dünyaya karşı duruyor ve
Onun için çok korkunç. Ne yapabilir? Nereye gidebilir? Küçük Bayan
Pettifer onu bakan Bay Tryan'a kalbini açmaya çağırıyor; ve
Bay Tryan buna göre gider. Ve Bay Tryan'da hazır buluyor
yardımseverlik, sıcak sempati ve onun en içte mükemmel bir anlayışı
ihtiyaç. Hayatı hissediyor, karışık bir çile. Onu ikna etmek için
Bu koşullara yabancı değil, Bay Tryon ona kendi başına
mücadeleler ve sıkıntılar. Savaştan uzak durmadı,
bakıyor; Dövüşün kalınlığında --_ ve
yaralı_. Onun için hissediyor ve onu hissederek bilinçli hale geliyor
kendi acılarının iyileşmesinin zaten başladığı. _This_ guise,
Din kendini Janet Dempster'e sunar!

Bayan Pettifer'in kişisinde ve Bay Tryan'ın kişisinde din
Zavallı Janet'in gözünün altında enkarne oldu. Mrs.
Pettifer ve Bay Tryan'ın kişisinde, '_ Kelime eti haline geldi_'.

Ama Janet'in hala daha fazlasına ihtiyacı var! Bayan Pettifer barındırır ve onu yatıştırır
_vücut_; Bay Tryan onu rahatlatır ve güçlendirir _Mind_; Ama onun _Soul_,
Onun çok _felf_, _that_ ile ne yapmalı? Kendini hissediyor
_herself_ ile _herself_ güvenemez. Hala daha büyük yok mu
İnancın Enkarnasyonu?

Bayan Pettifer _incarnasyon annesidir.

Bay Tryan _incarnation bakanı_.

Ancak, kalplerinin kalbinde hala derin ve acı bir ağlama var. Bayan.
Pettifer rahatlayabilir; Önümüzdeki günleri sürdüremez! Bay Tryan danışmanlık yapabilir; Gelecek günahlardan ve üzüntülerinden koruyamaz! Kime
kendini işleyebilir mi? Bay Tryan'ın dudaklarından cevap
gelir. Kelimeler, kendisinin söylediği gibi kırık ruhuna düşer,
biçme çimleri üzerine yağmur gibi:

    '_ Bana gel, tüm o emek ve ağır yüklü ve ben
    Sana dinlenecek! _ '

Ve bir kez daha çözüm bir enkarnasyon! Janet'in fırtınası dövüldüğünde
_Body_ Ateş ve Yiyecek ve Barınak'a ihtiyaç duyduğunda, din enkarne oldu
Bayan Pettifer'in kişisi. Janet'in dikkatini dağıttığında _mind_ gerektiğinde
danışman ve rehberlik, din, Bay'ın kişisinde enkarne oldu
Tryan. Ama Janet'in günahı yüklü _soul_, bir kurtarıcı için ağladığında
onu geçmişin lekelerinden teslim edebilir ve ortasında tutabilir
Geleceğin tehlikeleri, din oğlunun kişisinde enkarne oldu
Tanrı!

_ Enkarnasyon Anne! _

_ Enkarnasyon Bakanı! _

_ Enkarnasyon Arabulucusu! _

'_ Bana gel! _' Kurtarıcı dedi. Ve Janet geldi! O bir değişti
kadın! '_A lezzetli umut_,' 'George Eliot bize söyler,' _ umudu
saflaştırma ve iç huzur, Janet'in ruhuna girmiş ve
Orada ve dış dünyada bahar saati! _ '' _She Felt_, 'biz
tekrar söylendi, '_ eli sıkıca kavrayan küçük bir çocuğun
Babası, zayıf uzuvları pürüzlü zemine doğru ilerlerken:
Tökezlemeli, baba gitmesine izin vermeyecek ._ 'onu açmıştı
Yaşayan Çiçekler Yapraklarını Açarken Yaşayan Lord'a Kalp
mutlu güneş ışığı; Ve hayatının gücü ve onun gücü olmuştu
Porsiyon sonsuza dek. Günaha geldi, şiddetli ve ani ve korkunç; Ancak
Her zaman oradaydı ve her zaman teslim edebildi.


İv

Yayıncısıyla ilgili yazışmalarda
El yazması yazdırılmalı, George Eliot ona
Karakterler hayattan çekilir. Ve kapanış paragrafında
Hikaye, bize bir zamanlar siyah saçları olan yaşlı bir kadın olduğunu söyler.
Şimdi oldukça gri-hala yaşıyor. Ama Bay Tryon, öldüğünü söylüyor; Ve
Milby Churchyard'daki basit mezar taşını anlatıyor. '_But_,'
ekliyor, '_ Edgar Tryan'ın başka bir anıtı, daha dolgun taşıyor
kayıt; Kendi kendine haktan kurtarılan Janet Dempster, güçlendirildi
İlahi umutlarla ve şimdi yıllarca süren saflık ve yardımcı olmak
iş gücü. Arkasında böyle bir anıt bırakan adam
kalbi gerçek merhametle atan ve dudakları taşınan biri
ateşli inanç._ 'Kitaptaki son cümle; Ve her
Bakan, kapakları kapatıp bir kenara bırakırken,
Kendisi böyle bir enkarne anıt. Sadece bir vaiz vaazının
'_Made Flesh_' bu şekilde, anlaşılacak ve takdir edilecek mi?
Nesiller takip ediyor.




Xviii

Catherine Booth'un Metni


BEN

14 Ekim 1890'da Londra'da kimdi, olağanüstü unutabilir
Catherine Booth'un cenazesini işaret eden sahneler? Bu bir gündü
evrensel keder. Bütün ulus yas tuttu. Bayan Booth
En çarpıcı kişilikler ve en güçlü manevi güçlerden biri,
on dokuzuncu yüzyılın. Bir aziz Teresa'nın dindarlığına ekledi
Bir Josephine Butler'ın Tutkusu, Elizabeth Fry'ın Amaçlılığı,
ve Frances Willard'ın pratik sagaklığı. En iyisi
Arazi ona saygı duydu, ona güvendi, ona danıştı, ona ertelendi. .
Catherine Booth ve Queen Victoria arasında geçen mektuplar
Yazışma literatüründeki en dikkat çekici belgeler. Bay
Gladstone, yargısına ve mahkumiyetlerine en büyük ağırlığı ekledi.
Zamanının en seçkin akademisyenlerinden biri olan Bishop Lightfoot,
onun üzerinde uyguladığı güçlü etkiye tanıklık etti. Ve,
Erkekler arasında en yüce olan onu onurlandırırken, en düşük olanı onu sevdi.

Böyle güçlü yaşamların sırları vardır. Bayan Booth'un onunki vardı. Sırrı
bir metndi. Çocukken onu ezbere öğrendi; Bir kız olarak onu sabitledi
Kabul ettiği vaadine olan inanç; bir
Fırtınalı ve olaylı bir yaşam, dolaylı olarak güvendiği; Ve tüm
Keskin, açık zekasının azim, sonunda ona yapıştı. İçinde
Catherine Booth'un Standart _Life _-binlerce büyük bir çalışma
Sayfalar-Dört bölümler ölüm yatağındaki sahnelere ayrılmıştır. Ve daha sonra
Okuyoruz:

'Dudaklar sanki konuşmak istiyormuş gibi hareket etti. Ancak bunu yapamamış,
Ölmekte olan kadın, uzun zamandır olan bir duvar metnine işaret etti
Onun karşısında yerleştirildi, böylece gözleri üzerinde durabildi.

  Benim lütfum
  Ki
  Senin için yeterli

İndirildi ve yanına yatağa yerleştirildi. Ama artık değildi
gerekli. Söz tamamen yerine getirilmişti. '

`` Bu, '' dedi Londra'daki harika anıt toplantılarından birinde bir konuşmacı,
bazıları binlerce insanın katıldığı, '
metin!' Ve sık sık olduğu gibi, metni karakterini açıklıyor.

Çünkü, metin dışında kabul edilen karakter çözünmez
Enigma. Sebepsiz bir sonuç gibidir. Bir hafta konuşuyordum
Ya da iki önce, Avustralya'nın önceki günlerinde bir iyi olan yaşlı bir adamla
Bush'un kalbinde öncü anlaşma.

'Bir kez,' dedi bana, 'İlk çıktıktan kısa bir süre sonra, bunu gerçekten düşündüm
Her şeyin sonuna ulaşmıştım. Umutsuzca kayboldum. Gücüm
tamamen bitkindi. Ben gidebildiğim kadar ileri gitmiştim. Ülke
Etrafımda düz ve kuru; Susuzluğum mükemmel bir acıydı; Ve benim fakirim
Köpek benim topuklarımda, dili takıldı ve yanları nefes nefese kaldı
zavallı. Birkaç gün boyunca su görmemiştik. Altında oturdum
Büyük sakız ağacı, bir saat dinlenmesinin bana taze kalp getireceğini umarak
ve yeni canlılık. Uykuya dalmış olmalıyım. Uyandığımda Fan ayakta duruyordu
Yakınımda, kuyruğunu salladı. Memnun ve memnun görünüyordu; o
Dil artık çıkıntılı değil. Bir iki saat sonra aniden onu özledim;
Ovma içinde kaybolmuştu. Yirmi dakika uzaktaydı. BEN
onu izlemeye kararlı. Şu anda tekrar yola çıktı ve ben takip ettim.
Elbette yeterince, yaklaşık yarısında hafif bir oyukta küçük bir bahar bulmuştu
bir mil uzakta; Ve o baharda kurtarıldık. '

Daha yüksek bir alanda böyle bir şey gördüm. Hatırlıyorum
Örnek, Richard Cecil'in dönüşümü hikayesi. Richard Cecil-
John Newton'un arkadaşı ve biyografisi-büyük evanjeliklerden biriydi
Catherine Booth'un olduğu gibi _eigteenth_ yüzyılın güçleri
_Nineteenth_. Ancak, ilk günlerinde Richard Cecil şüpheciydi. O
Kendisine bir özniş olduğunu söyledi, ama sadakatsizliğinde dürüsttü. Yapabilirdi
yüz gerçekler; Ve gerçeklere adil bir şekilde bakabilen adam çok uzak değil
Tanrı'nın krallığından. Richard Cecil değildi, şüpheciliği
Buna rağmen. 'Anlıyorum' diyor bize düşünce çizgisini anlatarak
Bir gece yatakta yatarken takip ettiğini, 'İki tartışılmaz görüyorum
gerçekler.' Ve onlar neydi? İkisi de annesini endişelendiriyorlardı.

'_First_, annem koşullarda, beden ve
akıl; Ve görüyorum ki neşeyle tüm acılarının altında
Sessiz odasına sürekli emekli olmaktan elde ettiği destek
ve onun İncil.

'_Second_, annemin bildiğim gizli bir rahatlık yayını var
Hiçbir şey; Ben, iştahlarıma sınırsız bir gevşek veren ve
Her yoldan zevk, nadiren veya asla bulamayın. Ancak varsa
Dinde böyle bir sır, neden ona ulaşamıyorum
anne? Hemen arayacağım! '

Yaptı; Ve hayat hikayesine aşina olanlar
Bu görevin muzaffer sonucu. Bayan Booth'la tam olarak böyleydi.
Çocukları, Bushman's Collie gibi, ferahlık bulduğunu biliyordu
bir gizli baharda. Daha sonra onlara metni anlattı ve onları yönetti,
tek tek, lütuf çeşmelerine. '_ By Grace için yeterlidir
thee._ 've sonunda konuşma ve işitme yolları ne zaman
Kapalı, altın sözleri bulanık gözlerinin önünde astılar. Yine o
onları rapture ile selamladı ve sarsılmaz bir güvenle onu işaret etti
çocuklar ölümsüz mesajlarına.


II

Onun _Grace Bounding_'de, John Bunyan bize bir dönem olduğunu söyler.
Ruhu bir çift ölçek gibiydi. BT
Üç aşamalı parti. Bir zamanlar sağ denge düştü ve
sol el boş ve yüksek; Sonra bir süreliğine tam olarak ve
eşit olarak hazır; Ve sonunda, sol denge düştü ve
Sağda havada sallanıyordu.

Bu aşamaların _first_'sinde işkence görüyordu.
Berdon edilemez günah. Kendisine, Esav için bir yer olmadığını hatırlattı
Tövbe için; Ve onun için hiçbiri olmadığını hissetti. Ölçek
umutsuzluğunu attığı ağır ağırlıklıydı; O ölçek
Umutu boştu!

Ve _second_ aşaması-bakiyeleri düzelten sahne? 'Bir
Sabah, 'diyor,' Dua ederken ve korku ile titriyorum
Bana yardım edecek hiçbir Tanrı Sözü olmamalı, bir cümlenin parçası
üzerimde dartlar: _my zarafet yeterli! _ Bu konuda biraz kaldığımı hissettim
Henüz umut olabilirse. Yaklaşık iki hafta önce bakıyordum
Bu kutsal kitapta, ama sonra bana hayır getirebileceğini düşündüm
Konfor ve ben kitabı bir evcil hayvan içine attım. Lütuf olduğunu düşündüm
Benim için yeterince büyük değildi! Hayır, yeterince büyük değil! Ama şimdi sanki
Zarafetin kolları o kadar genişti ki sadece beni değil, aynı zamanda
çok daha fazlası. Ve böylece lütuf yeterliliği hakkında _this_ ve
_that_ eSau Hakkında Tövbe için hiçbir yer bulmak bir çift gibi olurdu
Aklımın içindeki ölçeklerin. Bazen bir uç en üstte olurdu ve
Bazen tekrar diğeri; Buna göre benim huzurum ya da
bela.'

Ve _third_ aşaması-muzaffer aşama? Bunyan ölçeklerin
sadece seviyedeydi çünkü umudu içeren dengede
metni oluşturan altı kelimeden sadece dördünü atmıştı. '_My Grace
yeterlidir_ '; Bu konuda hiç şüphesi yoktu ve ona verdi
cesaret. Ama '_ thee_ için'; Bunu sadece ekleyebilirse hissetti
Bu kelimeler diğerlerine, ölçekleri tamamen çevirecekti. Ben vardı
Umut, 'diyor,' Yine de "_ thee_ için" dışarıda bırakıldığı için değildim
memnun, ama _that_ için Tanrı'ya dua etti. Bu nedenle, bir gün, ben
Tanrı'nın halkının bir toplantısındaydı, üzüntü ve terörle dolu, bunlar
Kelimeler büyük güçle aniden üzerime girdi; _Im lütuf
Senin için yeterli, lütfum senin için yeterli, lütfum
Thee_ için yeterli, üç kez birlikte. Ve oh! her biri
Kelime bana güçlü bir kelimeydi; _my_ ve _grace_ ve _suffe yetkin olarak,
ve _ thee_ için; O zamanlar ve bazen hala çok daha büyük
diğerleri. O zaman, nihayet, Esau hakkında hiçbir yer bulamıyor
Tövbe zayıflamaya başladı ve çekilmeye ve yok olmaya başladı ve bu
Zarafet yeterliliği barış ve sevinçle galip geldi. ' Ve bu yüzden sorun
tersine döndü; Umudu elinde tutan ölçek, ölçüyü tamamen aştı
umutsuzluğu tuttu.

Başkalarının aynı şekilde benzer bir şekilde geçmesi olmasaydı
deneyim, Bunyan'ın isteksizliğine hayret etmeye meyilli olmalıyız.
Metnin kuyruğunu dengelere atın: _my zarafet
Yeterli-sana! _ Diyorum ki, bunyan
_four_ kelimeleri böyle bir güvenle kavradı ve sonra
Diğer _two_. Ve yine de bir
Dünya için kurtarıcı me_ için bir kurtarıcı olduğuna inanmaktan ziyade.
Buna inanmak kolay

  Binlerce için yeterince zarafet var
    Bu kadar büyük yeni dünyaların;
  Taze kreasyonlar için yer var
    Mutluluğun o üst evinde;

Ama me_ için lütuf ve oda olduğuna inanmak çok daha zor.
Martin Luther dolaylı olarak inandı ve Mesih'in güvenle vaaz etti
Kendini Mesih'e ikna edebilmeden çok önce tüm insanlık için öldü
Martin Luther için öldü. John Wesley Atlantik'i geçti
Kızılderililere günahların affedilmesini ilan edin; Ama o kadar değildi
Orta yaşamda, olasılığını fark ettiğini fark ediyordu
kendi affedilmesi.

Her şey elbette çok mantıksız ve çok saçma. Kabul edebilirsek
_four_ kelimeleri, neden tüm _six_ kabul etmiyorsunuz? Başkanını kredi verirsek
Metin, neden kuyrukta mağara? Bazen böyle mantıksızlığın saçmalıkları
Davranış bir adamı kıracak ve onu kendi başına güldürecek
aptallık. Bay Spurgeon böyle bir deneyim yaşadı. 'Beyler,' dedi,
Bir Cuma öğleden sonra, öğrencilerine bir adreste, 'Beyler, orada
Kutsal Yazının birçok pasajıdır.
Bazı deneme veya tekil deneyimler bunları size yorumlayacaktır. .
Diğer akşam ağır bir gün çalışmasından sonra eve biniyordum; Ben çok
Aşınmış ve ağrılı depresif; Ve hızlı ve aniden bir şimşek olarak
flaş, koyulan metin beni tutuyor: _my zarafet senin için yeterli! _
Eve ulaştığımda, orijinalinde baktım ve sonunda bana geldi
Böylece. _My Grace thee_ için yeterlidir! "Neden," dedim kendi kendime,
"Olduğunu düşünmeliyim!" Ve gülerek patladım. Asla tam olarak
İbrahim'in kutsal kahkahalarının o zamana kadar nasıl olduğunu anladı. BT
İnançsızlığı bu kadar saçma yapıyor gibiydi. Sanki küçük balıklar gibiydi
Çok susamak, nehri kuru içmekten rahatsız oldu; Ve
Peder Thames şöyle dedi: "İçki iç, küçük balık, akarsu yeterli
Senin için! "Ya da Mısır'ın tahıl ambarlarında küçük bir fare, sonra
Yedi yıllık bol, kıtlıktan ölmesi için korkuyordu ve Joseph
"Neşelen, küçük fare, tahıl ambarlarım senin için yeterli!"
Yine dağda bir adamı kendi kendine söyleyerek hayal ettim:
"Korkarım atmosferdeki tüm oksijeni tüketeceğim." Ama dünya
Çığlık atıyor: "Nefes al, ey adam ve akciğerlerini doldur; atmosferim
Senin için yeterli! "
son iki kelimeyi ölçeğe attığında ve
Umutsuzluk anında önemsizliğe düşer.


III

Bu tür düşünceler, Paul'ün bize nasıl olduğunu söylediği pasajda parlıyor
Harika sözler ona geldi. Dikeninden rahatsız oldu; Dua etti
kaldırılması için tekrar tekrar; Ama aldığı tek cevap
Bu: _my lütuf senin için yeterlidir! _ Grace bir diken için yeterli!
Neredeyse gülünç bir fikir ilişkisidir!

Bunyan'ın ilahi lütfun yeterli olduğuna inanması çok kolay
Geniş, geniş dünya için; olduğunu anlamak çok zor
Onun için yeterli!

Wesley'nin günahların affedilmesine inanması çok kolay: öyle
Kendi affedilmesine inanması zor!

Pavlus'un zarafete inanması çok kolay
Düşmüş bir yarışı kullanın: lütufa inanması çok zor
Bu onun dikenine katlanması için güçlendirebilir!

Ve yine de, _Great ilkeleri ve küçük görevler hakkında güzel bir denemede_, Dr.
James Martineau, en çok ihtiyaç duyan en düşük şey olduğunu göstermiştir.
en yüce; En muazzam lütuf gerektiren küçük dikendir.
Eğitimciler tarafından şimdiye kadar yapılan en ağır hata, diyor ki,
Çok az şey bilenlerin öğretmek için yeterince iyi olduğunu varsayma hatası
Daha az bilenler. Üstat olduğunda bu bir trajedidir.
öğrencisinden sadece bir aşama önünde. 'En olgun burs', o
'En eksiksiz cehaleti öğretmek için sadece niteliklidir.'
Dr. Martineau, en iyi fikirlerle işgal edilen bir ruhun
önemsiz görevler yerine getirir. Ve onun yüce örneğine geliyor
Konu, 'Kurtarıcı'nın tuhaflığının
büyüklük, en alçaktan eğildiğinden değil, ama
Durarak, en alçakgönüllü isteklere nüfuz etti. Sadece adım atmadı
En iğrenç üzüntülere bakmak için bir kenara, ama doğrudan
onları tamamen içinde yaşadı; dağınık görkemli mucizeler ve kutsal
gizli by-gats boyunca ve varoluşun ortalama girintilerindeki gerçekler;
dilenciye ve dul kadına hizmet etmek, çocuğu kutsamak, iyileştirmek
beden ve ruhun cüzzamı ve hainleri bile yıkamak için diz çökmek
ayak.' İşte garip, muhteşem ve güzel bir yasa! En güzel
En alçak için! En küçük diken için en büyük lütuf!

Bu, Paul'un parçalandığını hissetmesi şaşırtıcı mı?
olumlu parlıyor mu? '_ It içinde zafer olacak_,' diye bağırdı '_
Mesih üzerime batırılmış olabilir ._ 'Ruhunun bazıları gibi olduğunu hissediyor
Güçlü bir alayın yürüdüğü kırsal mezra. Her yatak ve
Ahır askerler tarafından işgal ediliyor. Kim tahriş edilmeyecekti
Kıymık, tahrişin böyle bir ilahi olanın
Güç ve zarafet? Bir
inci.

Ve böylece Paul ile Bunyan'da olduğu gibi, lütuf ölçekleri çevirir. Öyle
İnci getirirse acıya sahip olmak daha iyidir. Sahip olmak daha iyi
tam tersine böyle bir lütuf getirirse bir dengede diken
Birinin _withoT_ _without_ ondan daha iyi olduğunu dengeleyin.
Orada hayatın en derin sırrı yatıyor-Catherine Booth ve
John Bunyan, Paul'e açılan dudaklardan öğrendi. _The
Üstatın keman_, Myrtle Reed bize müziğin sırrını söyler.
Yaşlı Adamın Parmakları Cremona'dan woo oldu. Bakmak zorundasın
Üstat, diyor ve anlayacaksın. Orada duruyor, görkemli bir
figür, gri ve sağlam, ancak belirli bir nezaketle; basit,
nazikçe ve yine de sade; üzüntüsünü kabul eden biri ve bazıları tarafından
Ruhun Simyası, onu evrensel merhamete dönüştürdü,
Cremona aracılığıyla anlayabilen herkese konuş! '

_That_ sır-eski müzisyenin sırrı; Catherine Booth's
gizli; Bunyan'ın sırrı; Pavlus'un Sırrı; sahip olan herkesin sırrı
_ by heart_ metnini öğrendim!

_ Ben senin için yeterlidir.
Kıymık işkence hayat boyu minnettarlık için bir neden!

_ By Grace senin için yeterlidir _-lütufun inrush'ı Bayan
Booth'un şiddetli bir şarkıya karşı şiddetli mücadelesi!

_ By Grace senin için yeterli! _ John Bunyan'ı seven adama,
Zihnindeki o metinle sevinçlerini ve üzüntülerini tartıyor,
Bir ölçek taşıyor ve diğeri boş görünüyor. İçin
Bu üzüntülerin ne olduğu ve
onları yüce şarkılara dönüştürür.




XIX

Tom Amca'nın metni


BEN

Zavallı yaşlı Amca Tom her şeyden çıkarıldı. Saydığı her şey
Değerli yok oldu. Eski Kentucky evinden uzaklaştı;
eski Teyze Chloe'nin kollarından uzaklaştı; satıldı
Çocuklardan ve akraba'dan uzak; ve acımasız ellere düştü
O kısır köle bayi, Simon Legree. Ve şimdi Tom Amca ölüyor.
Tozlu kulübede yatıyor, sırtını zalimce yırtılmış ve yırtılmış
tanga. Gece boyunca diğer köleleri yanına çalın
Plantasyonda, sonuncusunu görmek için içeri giren fakir yaratıklar,
yaralarını yıkamak, affetmek veya onun yanında dua etmek için diz çökmek için
işkence çerçevesi. Sabah ışığı ile George Shelby, eski
Üstat, onu kurtarmak için.

'Mümkün mü, mümkün mü?' diye bağırıyor, eskisi diz çöküyor
köle. 'Tom Amca, fakir, fakir eski arkadaşım!'

Ama Tom Amca çok ileri gitti. Sadece hafifçe mırıldanıyor:

  İsa ölmekte olan bir yatak yapabilir
  Yastık yastıklar gibi yumuşak hissedin.

`` Ölmedin; Ölmemelisin, ne de düşünmelisin! Seni satın almaya geldim
Ve seni eve götür! ' George'u aceleci bir istekle ağlıyor.

`` Ah, Mas'r George, çok geç kaldın. Rab beni satın aldı ve gidiyor
Beni eve götürün-ve gitmeyi çok isterim. Cennet yaşlı Kentucky'den daha iyidir! '

Şu anda, onunla tanışmanın sevincinin ani güç kaynağı
Genç Üstat ölmekte olan adamın yol açmasına aşılanmıştı. Ani bir batma
ona düşer; Gözlerini kapatıyor; Ve o gizemli ve yüce
Değişim, diğer dünyaların yaklaşımını öneren yüzünden geçer.
Nefesini uzun, derin ilhamlarla çizmeye başlar ve genişliği
Göğüs yükselir ve çok düşer. Yüzünün ifadesi
fatih.

'_Who_,' mırıldanıyor ', bizi kimin sevgisinden ayıracak kim
Mesih? _ 'Ve titreyen dudaklarına bu cevapsız meydan okuma ile,
Son uzun uykusuna düşer. Onun için değerli olan her şeyden koptu,
Hiçbir şeyin onu ayıramayacağı bir kalp var. Ve içinde
Çözülmez kravat Sonunda güçlü teselli bulur.


II

Geçen gün imzalayan Alessandro'yu bilen bir bayanla konuşuyordum
Gavazzi. `` İngiltere'deyken, '' dedi bana, eskiden gelirdi ve
Babamın evinde kal ve bize kızlar için bir ziyaretçi gibi görünüyordu
başka bir dünyadan. ' Gavazzi'nin hayatı heyecan verici romantizmlerden biridir
on dokuzuncu yüzyılın. 1809'da Bologna'da doğdu,
On beş yaş, bir barnabit keşiş. Onun konuşması, gençlerinde bile
O kadar olağanüstü ki, yirmi yaşında retorik profesörü oldu
Napoli Koleji. Birkaç yıl sonra Papa Pius Dokuzuncu onu gönderdi
Vatanseverlere Papaz-Genel olarak Milan'a özel bir görevde
Lejyon. Ancak biraz sonra, üzerine yeni bir ışık kırıldı. O ayrıldı
babalarının kilisesi ve seçkin armağanlarını çalışmalarına adadı
Evanjelizm. Dönüşümüyle bağlantılı olarak, acıklı bir olay
olmuş. Batıl inançlı bir İtalyan anne bazen bir cazibe asar
Malign güçleri uzaklaştırmak için oğlunun boynunun etrafında. Gavazzi olduğunda
Ama bir bebek, annesi göğsüne bir madalyon yerleştirdi ve asla hareket etmedi
onsuz. Ama riper yıllarında Kurtarıcı'yı bulduğunda, annesinin
Hediye ona büyük şaşkınlık yarattı. Bir cazibe olarak buna inanmıyordu; O
Tamamen Rabbinin onu sürdürmesi ve koruması için lütfuna güveniyordu. Ve
Yine de, annesinin uğruna, onu giymek istediğini hissetti. O
sorunu, sahip olduğu kelimeleri madalyona yerleştirerek çözdü
Mesih'e götürüldü. Öldüğünde seksen yaşlı bir adam, madalyon
sonra cildini buldum. Ve açtıklarında şunu okurlar: '_
Bizi Mesih'in sevgisinden mi ayırmak mı? Ne ölümün ne olduğu ikna oldum,
ne yaşam, ne de melekler, ne de güçler, ne de şeyler
şimdiki zaman, ne de yüksek, ne derinlik, ne de başka bir
yaratık, bizi içinde olan Tanrı sevgisinden ayırabilir
Rabbimiz Mesih İsa.
kalp. Roma'yı en korkutucu olan garip topraklarda dolaşmak için terk etti
Anathemas ve maledictions kulaklarında çalıyor. O bir sürgündü ve
Outcast, hizmet ettiği kilisenin lanetinin altında titriyor
özverili ve çok uzun. Yine de, sonuçta, ne önemi vardı? Bulmuştu
Daha önce hiç bilmediği bir aşk-Mesih'in sevgisi-; ve
Bu tamamen telafi eden aşk, kilisede veya eyalette, cennette veya
Dünya, zamanla veya sonsuzluk içinde, onu yırtma gücüne sahipti.


III

Biri bu zorluğa devam etmek için caziptir. Konuşmak hoş olurdu
Hugh Kennedy, Savonarola'dan ve hayat ve lütuf bulan diğerlerinin
ve zavallı amcanın öldüğünü yastıkladığı metinde ilham
KAFA. Bu tür tanıkların ifadesi garip bir şekilde büyüleyici; onların
İsim Lejyon; Kapatmadan önce bir veya iki tanesini henüz belirtebiliriz.
Bu arada, konuştukları sözlere biraz dikkat etmeliyiz
çok müthiş bir şekilde. Ve onlara bakmak bile onlara aşık olmaktır.
Tüm literatürde en görkemli, en görkemli olanlar arasında.
Her şeyi okuyan Macaulay, bir zamanlar kendini İskoçya'da hızlı bir şekilde buldu
gün. Onun için yeni bir deneyimdi ve tamamen zevk almadı
BT. `` Mekan, '' dedi, 'Pazar günü bir Puritan görünümü vardı. Her dükkan kapatıldı ve her kilise açıldı. En kötü ve en uzun olanı duydum
Hatırladığım vaaz. Her cümle üç veya dört tekrarlandı
zamanlar ve herhangi bir cümlede hiçbir şey bir kez söylenmeyi hak etmedi. BEN
Dikkatimi çekti ve mektupları Romalılara okudu. Ben çoktım
bazı pasajların konuşması ve gücü tarafından vuruldu ve
Bana daha önce görünen bazılarının bağlantısı ve argümanı
Meseing. "_ Bizi sevginden ayıracak
Mesih? _ "Birkaç şeyi daha iyi biliyorum."

Kelimeler kendilerini şimdiye kadar söylenen en büyük zorluğu oluşturur.
Şairler ve ressamlar Ajax anlayışında, yalnız başına
Rock, tüm tanrılara meydan okuyor. Ama _that_ ile karşılaştırıldığında
_Bu_? Sublimiteleri coşkusunu uyandıran pasajda
Macaulay ve onu tefsir edilemez can sıkıntısından teslim etti, Paul
kesinliğin sınırlarına ulaştı ve tüm
Gelecek güçleri.

Bizi Mesih'in sevgisinden ayıracak mı? Ölüm? Hayat? Melekler?
Prensipler? Güçler? İşler var mı? Gelecek şeyler? Yükseklik? Derinlik?
Herhangi bir taze yaratım var mı? Hiçbirinin bizi ayıramayacağına ikna oldum
Mesih İsa'da Rabbimiz olan Tanrı'nın sevgisinden ._ '


İv

Ne ölüm ne de yaşam bunu yapamaz. Ölüm değil-Hatta yaşam bile. İkisi de
müthiş kuvvetler; Ve Paul hangisinin daha tehlikeli olduğunu biliyordu
iki.

  Böylece inancından dolayı öldü. Bu iyi--
    Çoğumuzdan daha fazlası.
  Ama diyelim ki, o satıra ekleyebilir misin
    Onun için de yaşadığını mı?

Elizabeth İngiliz tahtına geldiğinde, birkaç erkek ve kadın,
Mary altında şehitlik bekleyenler kurtarıldı. Tarafından canlandırıldı
Ridley ve Latimer'ın ruhu, ibneleri öpeceklerdi ve
hisseyi kucakladı. Yine de, takip eden yıllarda bazıları geçti
kayıtsızlığa, dünyanın yoluna gitti ve adını seçti
Mesih artık yok. Hayatın çilesi daha güçlü ve daha korkunç oldu
ateşli bir ölümün çilesinden daha.

Bunyan bu dersi öğrenmişti. Onun derinliklerinde iken
umutsuzluk, canavarları ve kuşları onun hakkında kıskanıyor ve kendine işkence
Cehennem ateşi vizyonlarıyla, bir gün aşk üzerine bir vaaz duymak için gitti
Mesih. Kendi sözlerini kullanmak için 'rahatlatıcı zamanı geldi'. 'BEN
başladı 'diyor,' güçle biten kelimeye yer vermek için
Ve yine bu neşeli sesi ruhumun içinde yapın: "_
Beni Mesih'in sevgisinden ayırın mı? _ "
Konfor ve umutla dolu ve günahlarımın olacağına inanabiliyorum
beni affettim. Evet, Tanrı'nın sevgisi ve merhametiyle o kadar alındım ki
Eve gelene kadar nasıl içereceğimi söyleyemediğimi unutmayın; Düşündüm
O'nun üzerine oturan kargalara olan sevgisinden bahsedebilirdim
Benden önce topraklar sürülmüş. Elbette bu kırk yılı unutmayacağım
buradan?'

Kırk yıl! Kırk yıldır Bunyan sessizce uyuyordu
Bunhill tarlalarında mezar; Ve bu kadar tanıdık gelen kimse
_death_ ayrıldığını bir anlığına varsayıyor.
Mesih'in sevgisinden.

Ama _life_! Hayat çok daha tehlikeli bir düşmandır. 'The Cazibe', Bunyan
Bize, 'Bunlar gibi cormoragess ile bana gelirdi: "Siz
Merhamet için çok sıcak, ama seni soğutacağım. Bu çerçeve sürmeyecektir.
Birçoğu bir ruh için senin kadar sıcaktı, ama onları söndürdüm
gayret.
gözler. O zaman ben de düşmem gerektiğinden korkarım ama düşündüm
Ben, izleyeceğim ve kendine iyi bakacağım. "Yapsa da," dedi cazip, "ben
senin için çok zor olacak. Seni duyarsız bir şekilde soğutacağım, derecelerle,
küçük ve az. Sürekli sallanma ağlayan bir çocuğu uyumak için canlandıracaktır.
Seni çok geçmeden soğuk alacağım! "Bu şeyler," diye devam ediyor Bunyan,
Beni büyük boğazlara getirdi. O zamanın giyeceğinden korktum
günahın kötülüğü, cennetin değeri ve ihtiyacım
Mesih'in kanının. Ama o kritik anda bir metin geldi
Yardım-Tom'un metnini ameliyat edin, Signor Gavazzi'nin metni. Bizi ne ayıracak
Mesih'in sevgisinden mi? Çünkü ne ölümün ne olduğu ikna oldum
yaşam, ne de melekler, prensipler, ne güçler, ne de mevcut şeyler
Ne de gelecek, ne yükseklik, derinlik, ne de başka bir yaratık
Bizi Mesih İsa'da olan Tanrı sevgisinden ayırabilmek bizim
Lord._ '' Bu, 'Bunyan,' Benim için iyi bir kelimeydi. '

Ölüm bunu yapamaz!-Bu iyi!

Hayat bunu yapamaz!-Bu daha iyi!

'Ve şimdi umdum,' diyor Bunyan, bunun anlatımını sonuçlandırırken
Deneyim, 'Şimdi uzun ömürün beni yok etmeyeceğini ya da beni yapmasını umuyordum
Cennetin özledim. '


V

Paul evreni cesaretlendirir. Sonsuzluğa meydan okuyor. Çiftler halinde çağırıyor
Olan güçler ve iktidarsızlıklarındaki ihtişamları çözmek için
Onu Rabbine bağlayan kutsal kravat.

Ondan önce _life ve Death_ adını veriyor ve yapmaya cesaret ediyor!

Bu dünyanın _powers'ını ve diğerlerinin _powers'ını çağırıyor_;
Hiçbiri bunu yapamaz diyor!

Tarihi bugünün _things'i ve
Sınırsız gelecek_. Pageant ile birlikte ne olursa olsun ne olursa olsun
Çağlar, hiçbir şeyin etkileyemeyeceği sevgili bir ilişki var!

Heights_ ve derinlikteki _things'i çağırır; Ancak
Ne melekler ne de şeytanlar arasında onu yapan herhangi bir güç bulamaz
Salınmaya olan inanç!

O _ bu yaratım_ını araştırır ve _ olasılığını düşünür
Diğerleri_; Ama bu bir güven ve zafer gülümsemesiyle.

'_ İkna oldum_,' diyor, '
Melekler, prensipler, ne güçler, ne mevcut şeyler, ne de şeyler
gelip ne yükseklik, ne derinlik, ne başka bir yaratık
Bizi Rabbimiz Mesih'te olan Tanrı'nın sevgisinden ayırın.


VI

Sözleşmeler Tom Amca metninin değerini biliyordu. Kahramanlar arasında
İskoçya'nın korkunç çilesinin kayıtları, hiçbir şey daha etkileyici veya
zulüm gören erkek ve kadınların yapışmasının umutsuz yolundan daha etkileyici
Bu görkemli kelimede yer alan Altın Umudun her iki eliyle. BT
Macaulay'ın ihtişamını keşfettiği bir İskoç Kirk'taydı; Ama hatta
Macaulay, _they_'nin gördüğü her şeyi göremedi.

Binbaşı Windram'ın Wigton'a girdiği güzel bir Mayıs sabahı ve
kendisine ve askerlerine, sahip olan iki kadının teslim olmasını istedi.
bir manastıra katılmaktan hüküm giymişti. Bunlardan biri Margaret'ti
Wilson, on sekiz yaşından küçük bir genç kız. Kırılmak için kınandı
Yükselen suların yavaş yavaş olacağı şekilde düşük gelgitte bir pay
onu boğmak. Sadakatini sallamak ve hayatını kurtarmak umuduyla
arkadaşının biraz kazıklanması gerektiğine karar verdi
daha uzakta. `` Olabilir, '' dedi zulüm, 'Mistress olarak
Margaret, dalgaların dul kadının üzerinden geçmesini izliyor, yapacak
Acımlama! ' Ancak, Ruse'un tam tersi bir etkisi oldu. Margaret gördüğünde
Yaşlı kadının ruhunu verdiği güç
Gelen gelgit, yirmi beşinci Mezmurun bir açıklamasını söylemeye başladı,
Ve sahilde olanlar zorlandı. Askerler öfkeyle susturuldu
Onlar ve Margaret'in annesi, sulara koşarak kurtarması için yalvardı
Yetkililerin istediği beyanı yaparak hayatı. Ancak
Tantalize ve işkence gördü, asla kaçmadı; Ve dalgalar alıştıkça
Yüzü, tekrar tekrar muzaffer kelimeleri tekrarladığı duyuldu:
'Ne ölümün ne de yaşamın ne de meleklerine ikna ettim
Prensipler, ne güçler, ne mevcut şeyler, ne de gelecek şeyler
Yükseklik, ne derinlik, ne başka bir yaratık bizi ayırabilir
Mesih İsa'da Rabbimiz olan Tanrı'nın sevgisinden ._ '

O sert zamanın _men_'nin bir temsilcisi olarak, John'a atıfta bulunabiliriz.
Bruce. Bu sağlam emektar olduğunda, sadık tanıklıkların uzun bir hayatından sonra
ve sürekli acı çekiyor, ölüyor, kızını çağırdı
Yatağının yanında sandalye. Ona, kırık cümlelerle ve başarısız olduğunu söyledi
tüm günlerde onu takip eden iyilik ve merhametin sesi
hayatı; Ve sonra, aniden durakladı, diye bağırdı: 'Hark, lass,
Master Aramalar! Buik'i getir! ' İncil'i yanına getirdi.
'Dön' dedi, 'Romalıların sekizinci sırasına ve parmağımı bunlara koy
Kelimeler: "_ bizi Mesih'in sevgisinden ayırabilir mi? Çünkü ben ikna oldum
ne ölüm, ne yaşam, ne de melekler, ne de
Güçler, ne mevcut şeyler, ne gelecek şeyler, ne boy, ne de derinlik
ne de başka bir yaratık, bizi sevgisinden ayırabilecek
Mesih İsa'da Rabbimiz olan Tanrı.
'Parmağımı kelimelere koy ve orada tut!'
Ve parmağıyla birlikte, ölümle bile hepsinin zemine işaret ediyor
Onun güveni, yaşlı adam vefat etti.


VII

'_ Bizi Mesih'in sevgisinden ayıracak mı? _' Diye sordu Tom,
Son nefesi.

`` Massa George oturdu, ciddi huşu ile sabitlendi, 'diyor Bayan Beecher Stowe,
hikayeye devam ediyor. `` Ona yerin kutsal olduğu anlaşılıyordu; ve
Tom'un cansız gözlerini kapattı ve ölüleri bırakmak için yükseldi, sadece bir tane
Düşünce ona sahipti-Hıristiyan olmak ne bir şey! '

Gerçekten!




Xx

Andrew Bonar'ın Metni


BEN

Eski moda bir İskoç Kirk-ve Cemaat Şabat.
Herkes bir İskoç topluluğunun üzerinde düşünen hush'u bilir.
Yüzyıl önce cemaat mevsimi ne zaman geldi. Bütün
Nüfus kendini kutsal huşu ve ciddi bir sevinç dönemine verdi.
Gün yaklaştıkça, başka hiçbir şey düşünülmedi veya konuşulmadı. -Den
Kirk'ün kendisi, her gün hazırlık egzersizlerine bırakıldı,
Hızlı zaman vaazları ve masaların eskrim. Bu eski Kirk'te
Bu sabah kendimizi buluyoruz, tüm bu ön planlar geçmiş. .
Kendilerini ilk kez sunan gençler
Mezar ve kasvetli yaşlılar tarafından usulüne uygun olarak incelenir ve hayatta kaldıktan sonra
Ateşli ve çile arıyor, jetonlarını aldı. Ve şimdi
Her şey hazır. Harika gün aslında geldi. Karlı bezler
Pews'i örtün; Her şey ciddi festival için hazır; .
İnsanlar uzak ve yakından geliyor. Ama ben olanlarla ilgilenmiyorum
Bu etkileyici ve unutulmaz bir durum, masanın etrafında kalıcı ve
Kutsal Gizemlerin Parçası. Çünkü, Kirk'in arkasında, yüksek,
Karanlık ve görünüşte boş bir eski galeri, karanlık ve kasvetli. Öyle mi
boş? Köşede gördüğüm bu solukluk yaması nedir? Öyle mi
bir yüz mü? ! Küçük bir çocuğun mezar ve istekli yüzüdür; Bir Yüz
Huşu ve şaşkınlık ve etkileyenlere bakarken şaşkınlık ve merak
Aşağıda yürürlüğe giren etkileyici sahne. 'Çocukken,' dedi Dr.
Bonar, yıllar sonra, küçük insanlara hitap ederken
kendi cemaati, 'çocukken o eskiye sürünmeyi severdim
Cemaat Şabat Galerisi. Tırmanırken nasıl titredim
merdiven! Ve bakan girip başladığında nasıl ürperdim
Hizmet! Kendi tanıdıklarımdaki gençleri gördüğümde kutsal al
İlk kez amblemler, harika ve güzel bir gün olup olmadığını merak ettim,
Kendimi iletişimciler arasında bulunmalıyım. Ama düşünce her zaman
doğum anında öldü. Çünkü kalbimde o kadar çok buldum
Beni Mesih'in sevgisinden uzak tutmalı. Derinlere otururken düşündüm
o kasvetli eski galerinin girintileri, ruhumu temizlemeliyim
Benden önce inancın tüm zariflerini geliştirin ve yapmadan önce
Mütevazi bir misafir olarak Mesih veya Girişim Krallığı'nda bir yer için umut
masasına. Ama oh, bir gün ne kadar özlem duydum
Mutlu şirket! Dünyadaki hiçbir ayrıcalığın bununla karşılaştırılamayacağını düşündüm. '


II

Günlüğündeki birkaç giriş,
Hayatını değiştiren günün kaydı. O on dokuz genç genç
Durgun ve düşünceli, ama yaşam ve merhamet dolu ve popüler
Bir grup öğrenci arkadaşının merkezi.

_May 3, 1829. _-- Büyük üzüntü, çünkü hala Mesih'teyim.

_May 31, 1829 ._-Doğum günüm geçmiş ve tekrar doğmuyorum.

Her gün değil, bence, bu tür girişler yollarını bulur mu?
Ondokuz gençlerin gizli dergileri.


III

Tanrı'nın çiçekleri hepsi sonsuzdur. Gece onları katlayabilir; Çimen
onları gizleyebilir; karlar onları içe geçebilir; Ama onlar her zaman oradalar.
Yok olmazlar veya solmazlar. Prensibin tarihte nasıl çalıştığını görün!
Ulusal Hikayemizde Dinin Dikkat çekici bir şekilde yeniden canlanması yok
Püritenlerin Yükselişi ile temsil edilenden. İngiltere'nin Yüzü
değiştirildi; Her şey yeniden yapıldı. Sonra restorasyon geldi.
Cennet kayboldu. Püritizm aniden ortaya çıktığı kadar kayboldu. Ancak
Öldü miydi? Profesör James Stalker, Robert üzerine bir yüzüncü sınıf konferansında
Murray McCheyne-
Andrew Bonar-en önemlisi olmadığını vurguluyor. Nasıl olduğunu gösteriyor
bir orman yangını, hareket Avrupa çapında süpürüldü, sonunda geri döndü
yükseldiği toprak. Restorasyonla İngiltere nüksetti
Çılgınlığa, diğerlerinin yanı sıra bizim için hazırlanarak Hollanda'ya geçti
Şeyler, yeni ve daha iyi bir İngiliz kralları. Holland'dan geçti
Almanya'ya ve Moravya kardeşleri aracılığıyla en çok üretti
Tüm zamanların inanılmaz misyoner hareketi. Almanya'dan geri döndü
İngiltere, on sekizinci yüzyılın Metodist yeniden canlanmasını veriyor,
Lecky'ye göre, İngiltere'yi dehşetten kurtardı.
Sanayi Devrimi. Ve İngiltere'den İskoçya'ya süpürüldü,
ve orada silinmez bıraktığı gibi bir dinin canlanması
İskoç yaşamı ve karakter üzerine izlenim. Bunun süpürülmesindeydi
Andrew Bonar'ın ruhunun doğduğu tarihi hareket.


İv

'1830'daydı' diyor, kardeşine bir mektupta,
Seksen üçüncü yıl, '1830'da kurtarıcıyı buldum ya da daha doğrusu,
Beni buldu ve beni omuzlarına sevindirdi. ' Ve nasıl yaptı
Her şey mi geliyor? Sonbaharın başlarında sakin bir akşamdı ve
Şabat. Her zaman tefekkür etmek için elverişli bir şey vardır
Sonbahar akşam. Bu günlerden biri, filozoflarımızdan biri ne zaman veriyor
Bize Sezonların Bir _ Psikolojisi_, güvenle bulmayı bekleyeceğim
dönüşümlerin büyük çoğunluğunun sonbaharda gerçekleşmesi. Herhangi bir
Oran, Andrew Bonar'ın yaptı. Erkenden dünyaya bakarken
Sabah, altındaki bahçedeki çalıları gördü ve
Moorland Beyond, sayısız çiğ sırılsıklam ağlarla parıldayan
örümcekler. Kiliseye yürüyüşünde ve tarlaların karşısında bir yürüyüşte
Öğleden sonra, dünyanın susması, sadece alçalmasının
Sığır, koyunların lekelenmesi ve sahip olan yaprakların hışırtısı
Zaten düşmüş, ruhunu doyurdu. Diye düşündü dünya asla
Çok güzel görünüyordu. Orman bir Russet ve Altın isyanıydı. .
Hedge sıraları bronz ve mor ve safrandı. Yumuşak ve puslu
Güneş ışığı sadece ölmekte olan eğreltiotu işaretleyen kehribar renk tonlarını vurguladı. İçinde
Akşam, günün bulunduğu dalgın ruh halini sallayamıyor
onu attı, Guthrie'nin tasarrufla ilgisini çekti
Christ_ ve kendini ciddi düşünceye verdi. Sayfalarda mıydı
Guthrie'nin metne geldiği arama hacmi veya daha sonra yaptı
Kitabı koyup bunun yerine Yeni Ahit'i mi alıyorsunuz? ben değillim
Bilmek. Ancak, ancak bu olabilir, harika ve parlayan bir düşünce
Ruhunun tamamen mülkiyetini aldı. Gelgit bazen acele edeceği gibi
Aniden kumların yukarı çıkması, her oyuk doldurması ve tüm
Orada çok uzun süre yatan deniz yosunu ve dalgaların karaya attığı odun
ve aşırı müdürlük kelimesi aniden zihnine döktü,
onunla işkence gören şüpheler ve endişeler
yıllar. '_ Dolağının hepimiz aldık ve lütuf için lütuf aldık. _ '
O zaman ve orada, diyor ki, gizli bir umut duymaya başladı.
Rab İsa'ya gerçekten inandı. 'Dolgunluk ve Freeness
İlahi lütuf kalbimi doldurdu; Almaktan başka bir şey yapmadım! '

'_ Onun dolgunluğunun aldığımız her şeyin var! _'

'_ Bu dolgunluk kalbimi doldurdu! _'

'_ İ almaktan başka bir şey yapmadı! _'

Kırk iki yıl sonra, altmış iki yaşında, bunu tekrar ziyaret etti.
oda ve kutsal ecstasy'yi yeniden yakalamaya çalıştı
Daha önce, 'ilk olarak bulunan bir kurtarıcıyı fark etmişti'.

'_ Grace için Grace! _'


V

'_ Onun dolgunluğunun aldığımız her şeyin ve lütuf için lütuf var! _'

Bir adil bir Avustralya şehri biliyorum.
Uzun ve büyük dağ. Yamaçların yarısında şehrin
rezervuar. Görkemli ve yaprak dökmeyen bir vadide oyulmuş
engebeli dağ tarafı. Bakire çalı onu her eline çevreler;
Batı ekstremitesinde zarif bir şelale gelir.
The Heights, gümüş müziğini kuşların şarkılarıyla karıştırmak
etrafında. Geceliği renkli yalıçapkalarının favori uğrak yeridir. Kırlangıç
kristal ve sakin yüzeyinin üzerinde ve bu kadar yağsız; ve gibi
Camda kendi yansımalarını öpüyorsa, sadece suya dokunuyorlar
Floking, büyüyen ve büyüyen daireler yarattıklarında
en yüksek kenara ulaşın. Büyük bir dev, ihtişamının bilincinde,
Görüntüsünü aynada görmeyi seviyor
Zirve yukarıdan sert bir şekilde bakar ve ihtişamlarının çoğaltıldığını görür,
ve hatta aşağıdaki limpit derinliklerinde geliştirildi. Çoğu zaman, sıcak bir günde,
Bu Sylvan geri çekilmesine başvurdum. Bu yükseklikte, ne kadar lezzetli
havalı havalı; Su ne kadar buz gibi soğuk! Dökmeye geldi
Yukarıdaki eriyen karlardan katarakt! Çünkü garip bir şekilde, kış
Yağmurlar ve yaz güneşleri her zaman dolu tutmak için komplo kurar. Çok aşağı
Dağ tarafı şehri görüyorum, öğlen sıcağında parıldayarak. Bence
Nüfusu, sıcak, yorgun ve susuz. Ve sonra beni memnun ediyor
Dağın ayağındaki her evin doğrudan
Bu geniş parlayan su havzası ile iletişim. İnsanlar var ama
ellerini uzatmak ve gemilerini tekrar yenilemek ve
Tekrar. Yamaçlardan uzakta bu kristal rezervuar gerçekten bir parçası
Bu evlerin her birinin mobilyaları. Kendim de orada bulunmadım
Böyle bir günde toz ve ısı? Ben kendim parched değil mi
Ve susamış mı? Ve rezervuardan özenle düşünmemiş miydim
yamaçlar? Ve camımı alıp doldurup betonladım
Tatlı ve köpüklü suyu zevk? Ve kendime söylememem miydi
Tepeler arasındaki tanıdık sahneyi düşündüm: 'Dolağının var
Aldığımız her şey ve su için su. '

'_ Bu dolgunluk kalbimi doldurdu! _'

'_ İ almaktan başka bir şey yapmadı! _'

'_ Onun dolgunluğunun aldığımız her şeyin ve lütuf için lütuf var! _'


VI

Evet, lütuf için lütuf! Erkeklik için lütuf, gençlik için lütuf!
Sağlık lütfunu takiben hastalık için lütuf! Üzüntü için lütuf
Grace için Grace'i takip edin! Çağ için lütuf için lütuf
Olgunluk! Grace'i yaşamak için lütufla ölmek için! O dolgunluğun
o güzel sonbahar akşamı ilk içti, tekrar içti ve
Her zaman yeni zevk ve memnuniyetle tekrar tekrar.

Yirmi beş yıl sonra, onu 'Bir şey varsa
bunun için Rabbi diğerinden daha fazla övüyorum: o açıldı
Mesih'in Baba'yı dolduğunu görmek için gözlerim ve
_this_ benim kabulün zemini. '

Beş yıl sonra hala 'Ben birçok kez oldum
Bir süredir mutsuz, ama ilgimden asla ciddi şekilde şüphe etmedim
Rab İsa. '

Elli dört yaşındayken, karısı öldü ve onu gençliğini büyütmeye bıraktı
Aile elinden gelenin en iyisi. Ama 'Grace_ için _grace.' Bir iki yıl sonra, ben
Hem Isabella hem de Marjory eve geldi ona sevinçini bul
Mesih üzerinde dinlenmelerinden emin olduklarından bahsetmişken. Ne neşeli
Zaman oldu! Bence genç hizmetçi Mesih'i buldu.
Kutsanmış Tanrım, senden sık sık sözünüzü hatırlamasını istedim ve "ne zaman
Anne seni terk et, Rab seni kaldıracak. "Senden olmasını istedim
Annesiz çocuklarımın bir annesi ve şimdi bana verdin
Benim duam. Övgü, Evermore için övgü! '

Asla unutulmayacak sonbaharın ellinci yıldönümünde
Akşam, 'Elli yıl boyunca
Lord beni haçın içinde tuttu. '

On yıl sonra hala, şimdi seksen yaşlı bir adam, onun
Kurtarıcı onu bir zamanlar onu bir zamanlar karanlıkta bırakmadı.

Ve iki yıl sonra, ölümünden hemen önce, '
Altmış iki yıl önce kurtarıcıyı bulduğumu ya da daha ziyade bulduğum
Ben; Ve tüm bu yıllar boyunca onunla hiç şirket ayırmadım. Mesih
Kurtarıcı benim için gerçek kısmım oldu, cennetim başladı; Ve benim ciddığım
Siz ve Mary ve Little Marjory için dua ve arzu her zaman olacak,
her birinin bulabileceğini, sadece Mesih'te bulduğum her şeyi değil, aynı zamanda bir
Her yıl yüz kat daha fazla! '

_ Grace için Grace! _

_ Baba için ve çocuklar için lütuf! _

_ Yaşlı adam için sadece ölmek üzere ve küçük çocuk için lütuf
Sadece nasıl yaşayacağınızı öğrenmek! _

'_ Onun dolgunluğunun aldığımız her şeyin ve lütuf için lütuf var! _'


VII

Evet, Grace_ için _Grace! Pew için minber ve zarafet için lütuf! '
Çünkü tüm bu yıllar boyunca, Andrew Bonar bir bakandı ve metndi
tüm ifadelerinin açılış konuşmasıydı.

_Dolgunluk! Dolgunluk! Dolgunluk!_

_Almak! Almak! Almak!_

_ Grace için Grace! Lütuf için lütuf! _

'_ Onun dolgunluğunun aldığımız her şeyin ve lütuf için lütuf var! _'

Çalışmasında iki kelimeden oluşan bir metin astı. Özellikle vardı
basılı, bu iki kelime için,
Yaşamayı sevdi. '_TERSOBULUK! _' Bir gün bize söyleniyor, bir bayan
Büyük üzüntü onu görmeye çağırdı. Ama söylediği hiçbir şey rahatlayamaz
o. Sonra aniden, yüzüne bir ışık geldiğini gördü. 'Artık söyleme' '
'Ne ihtiyacım olduğunu buldum!' Dedi. Ve metne işaret etti:
'_ Kalıyor! _'

Bu buydu! Gel ne olacak, o uyuyor! Git kim olabilir, kalır! Ortasında
Hayatın tüm şansı ve değişiklikleri, çok yıllık olarak tatmin eder. Gibi
Şehirde susayan toilers, tekrar çiziyorum ve çiziyorum ve her seferinde
yenilenmiş ve yeniden canlandırılmış.

'_ Bu dolgunluk kalbimi dolduruyor! _'

'_ Almaktan başka bir şey yapmaz! _'

'_ Onun dolgunluğunun aldığımız her şeyin ve lütuf için lütuf var! _'




XXI

Francis D'Assisi'nin metni


BEN

Oscar Wilde, Mesih'in çarmıha gerildiğinden beri dünyanın
Sadece bir gerçek Hıristiyan üretti ve adı Francis d'Assisi.
Kesinlikle o tüm kiliselerin kabul ettiği tek azizdir
kanonize; şimdiye kadar onu gönderen en canlı Mesih benzeri adam
Kamu eleştirisinin incelemesinin karakteri. Green'in dediği gibi hayatı
_short İngiliz halkının tarihinde_, hayatı bir
Işık akışı, ortaçağ çağlarının karanlığını. Matta
Arnold ondan en büyülü güç ve tatlılık figürü olarak konuşuyor
ve cazibe. Francis Men'i Mesih'e geri çağırdı ve Mesih'i geri getirdi
erkekler. 'Tüm Avrupa bir başlangıçla uyandı,' Sabatier onaylıyor 've ne olursa olsun
İnsanlığın en iyisi ayak izlerini takip etmek için sıçradı. '


II

Blithe Aziz Francis'di. Gülmeyi severdi; Şarkı söylemeyi severdi; Ve o
Kahkaha ve şarkının müziğini duymayı sevdi
başkalarının dudakları. Bize gelen her açıklama stres koyar
Yüce alnında oynayan güneş ışığında ve açık
yüz. Günler, hala en parlak dönemde olsa da
Erkeklik, yakışıklı figürü gaunt ve boşa harcandı; Onun güzel yüzü
acı ve özenle çatlamış; Onun virile gücü tükenmiş
Birçoğunun durmak bilmeyen zahmet, yorucu yolculuklar ve titiz bakanlıklar
türler. Ama zayıflamış ve yıpranmış, yüzü bir an asla kaybetmediğini
ışıltı. Bir neşeyle hayatı karşıladı ve bir
gülümsemek. Gençliği bir eğlence idi; Günahları hoş günahlardı. Onun
Winsomeness ona en asil gençleri ve en adil kızlıkları çekti
Assisi. Francis'in karanlığı ile kıvrak ve zarif figürü,
güzel ama köpüklü gözler, jet siyah saçlarının zengin şoku, onun
Yumuşak, zengin, sesli ses ve eşcinsel ama kusursuz kıyafetleri
Her gençliğin ruhu ve merkezi. O, Sir James Stephen gibi
diyor ki, en başta her silahın her zaferinde her zaferde
burs ve her festivalde en eşcinsel figür. En parlak
Assisi'deki gözler, çok fazla süsten ve en saygın kaşlar tarafından göz kamaştırıcı
Orada, bu kadar erken bilgeliği kabul etmek, hayranlıkla bükülmüştü
ona doğru; Ve hepsi babasının güvenini sürdürmek için komplo kurdu,
Kişisinde, aile adı en gururlu ve en çok rakip olacak
İtalya'nın ünlü geçmişinde görkemli. ' Büyüleyici kişiliği, onun
Rollicking Gliety, düşünceli düşüncesi, korkusuz cesareti
Ve onun kibar yolları tüm erkekleri ayaklarından süpürdü; O ama liderlik etmek için vardı
Ve içgüdüsel olarak takip ettiler; emretti ve tartışmasız
itaat etti. Assisi'nin çiçeği_ nick olarak adlandırıldı. Mutlu olmayı severdi
ve başkalarını mutlu etmek için. 'Yine de, bir Roma Katolik Biyografisi olarak
'Henüz gerçek mutluluğun nerede bulunacağını bilmiyordu.' O
Bu sansasyonel keşfi yaparken yirmi dördü. O buldu
dünyanın son yerinde gerçek mutluluğun kaynağı
onu aramayı düşünürdüm. Haçta buldu! Ve içinde
Genç davranışlarıyla mükemmel bir tutarlılık, geri kalanını geçirdi.
Günler-kırk dörtte öldü-erkekleri çarmıha gerilerek işaret ederek. Olarak
gençlik arasında kahkaha ve şarkıyı yaymak için elinden gelenin en iyisini yapmıştı.
Assisi gençler; Bu nedenle onun karakteristiğiydi,
Tüm dayanıklılığın çeşme kafasını keşfettikten sonra,
onu paylaşmak için olgunlaştırıcı yıllarının yüce nesnesi yapmalı
Bütün dünyayla yüce sır.


III

Londra, Francis d'Assisi zamanında bir köydü ve
Kurtlar, ormanlarda duyulan tek sesdi ve o zaman
Büyük modern şehirlerimizin siteleri. Kral John Magna'yı imzalarken
Carta, Francis Roma'da kardeşliği için tanınıyordu.
Friars. Haçlıların ve sorunların yaşıydı. Yine de ben
Büyük manevi deneyiminin hareketli kaydını okuyun, bunu unutuyorum
İngiliz tarihinin neredeyse hiç başladığı bir dönemi istila ettim.
Francis'in her ülkede ve her yaşta yakınlıkları vardır. Francis öldü
John Bunyan'ın doğmasından dört yüz yıl önce; Yine de, Bunyan'ın okurken
Haçtaki Hıristiyanın Tanımı, yeniden inceliyor gibi görünüyorum
Francis'in dönüşümünün hikayesi. Dil tam olarak uyuyor. Çarpmak
'Hıristiyan' kelimesini dışarı çıkarın ve 'Francis' kelimesini değiştirin ve
Pasaj, _pilgrim'in ilerlemesinden bedensel olarak aktarılabilir.
_ Francis d'Assisi_.

Francis'in dönüşümü Dr. Watts'tan beş yüz yıl önce gerçekleşti
Soylu ilahisini yazdı, '_ Ne zaman harika çapraz cross_'; Yine de
Kelimeleri bilerek Francis, o şarkıyı kalbinde tekrar tekrar söyledi ve
tekrar tekrar.

Francis'in dönüşümü altı yüz yıl önce etkilendi.
Bay Spurgeon'un dönüşümü. Yine de yıkık kilisede bu dönüşüm
İtalya'daki Aziz Damian'ın daha sonraki dönüşümün muadili
Colchester, Topçu Caddesi'ndeki küçük şapelde.

'Bakmak!' Colchester'daki vaiz ağladı, 'İsa'ya bak! Bakmak
İsa!' `` Baktım '' diyor Bay Spurgeon; 'Baktım ve kurtarıldım!'

Biyografisi, `` Francis çarmıha gerilmiş olanlara baktı '' diyor. Bir bakıştı
inanç; bir sevgi görünümü; Tüm ruhunu içinde olan bir bakış; bir bakış
bu analiz etmeye çalışmadı, ancak elde edilecek içerikti. O
baktı ve baktı, hayata girdi. '

Cümleleri francis_'in _life'sinden alabilir ve bunları aktarabilirsiniz.
Spurgeon_ _Life, ya da tam tersi ve yenilerine uyacaklar
En mükemmel tarihsel doğrulukla çevre.


İv

Yüzünüzde Spello'ya doğru, VIA'nın sargılarını takip edersiniz.
Francesca, St. Damian'ın Küçük Kilisesi'ni Yamaçta Bulacaksınız
şehir duvarlarının dışındaki tepenin. Birkaç dakikalık yürüyüşe ulaşıldı
Lavanta kokularının ortasında zeytin ağaçlarıyla gölgeli taşlı bir yol üzerinde ve
biberiye. Bir tepenin tepesinde dururken, tüm ova görünür
Saklanmaya çalışan bir selvi ve çam perdesi ile
Mütevazı inzivage ve arasında ideal bir engel oluşturuyor
dünya.' Francis özellikle bu ormanlık yürüyüşe düşkündü ve
önderlik ettiği sığınak. Dalgalı anlarda, daha fazlası
Genellikle ona, tüm sevgilisi ile henüz olmadığı açıktır.
Gerçek sevinç çeşmesini keşfetti, yüzünü bu şekilde çevirdi.

St. Damian's'taki haç-ki bu hala kurbanda korunuyor
Santa Chiara-kendine özgü özellikleri. Diğerlerinden farklıdır
tür görüntüler: 'On ikinci yüzyılın kutsal alanlarının çoğunda,
Korkunç bir şekilde yırtılmış, kanama yaralarıyla ortaya çıkan çarmıha gerilmiş olan
sadece keder ve komplike ilham kaynağı olmak; Aziz Damian,
Aksine, olmayan bir sakin ve yumuşaklık ifadesine sahiptir;
Ebedi teslimiyette göz kapaklarını ağırlığa kapatmak yerine
Acı çekiyor, kendi kendini savunmada ve saf, net bakış
diyor ki, "nasıl acı çektiğimi! _" ama "_ _ bana! _" '

Bu, o unutulmaz günde Francis'e söylediği her şekilde.
Boş ve aç bir kalple, ondan önce diz çöktü. 'Ey Rab İsa'
diye bağırdı, 'Aklımın karanlığına ışık tuttu!' Ve sonra bir
Olağanüstü bir şey oldu. Dua ettiği kurtarıcı hayır
daha uzun cansız bir görüntü; Ama yaşayan bir insan! Bir cevap görünüyordu
Haçtan aşağıya bakan ihale gözlerinden gel 'diyor
Canon Adderley. 'İsa ağlamasını duydu ve Francis sevgili Rabbi kabul etti
Kurtarıcı ve efendisi olarak. Onun arasında gerçek bir ruhsal birlik gerçekleşti
ve ilahi efendisi. Onu daha da iyisi için daha iyi aldı, daha zengin için
daha fakir, ölüme kadar ve ölümden sonra, sonsuza dek. ' 'Bu vizyon işaret ediyor,'
Sabatier, 'Francis'in son zaferi. Mesih ile birliği
tamamlanmış; Bu zamandan itibaren her birinin mistikleri ile
Yaş, "Sevgilim benim ve ben onun." O günden itibaren anma
Çarmıha gerilmiş olan, zafer kazanmış olan aşk düşüncesi
kendini aşmak, dini yaşamının merkezi oldu,
ruhunun ruhu. İlk kez Francis getirilmişti
İsa Mesih ile doğrudan, kişisel, samimi temas. ' 'Öyleydi' Canon
Adderley tekrar diyor ki, 'Teolojik bir entelektüel kabul yok
öneri, ancak İsa'nın kişisine gerçek bir öz; HAYIR
Mesih'in acılarına veya
Bu acılarla, bir
gelecekteki bir cennete yerleştirin, ama haçın gerçek, cesur bir varsayımı,
Mesih'in tutkusunun bursuna girmek, bir kararlılık
onunla acı çekmek ve onun hizmetinde harcamak ve harcamak. '

Francis o anı asla unutmadı. Bütün ruhu taştı
Kurtarıcına olan sevgisinin yoğunluğu. Günlerinin sonuna kadar
Haçı asla gözyaşı olmadan düşünemezdi; Yine de hiç bilmiyordu
Bu gözyaşları hayranlık, acıma veya arzu ile itildi.

Ortaya çıkıp küçük sığınaktan ayrıldığında, Bunyan'ın olduğu gibi hissetti
Hacı, yükünü kaybettiğini ve sonsuza dek kaybettiğini hissetti.

Ama bir başkasını aldığını hissetti. Haçı almıştı. O
kendini hizmetine adamıştı. '_God forbid_,' diye bağırdı '_ Bu ben
Glory, Rabbimiz İsa Mesih'in çarmıhında kurtarmalıdır.
Dünya bana çarmıha geriliyor ve ben dünyaya. _ 'Ne zaman, beş yüzyıl
Daha sonra Isaac Watts,
Glory öldü, tefekkürü aynı çözüme yol açtı:

  Yasak, Tanrım, övünmem gerekti,
    Tanrım Mesih'in ölümünde kurtar!
  Beni en çok büyüleyen tüm boş şeyler,
    Onları kanına feda ediyorum.

Ve böylece, bir kez daha, kelimeleri bilmeden Francis ruhunda şarkı söyledi
O kutsama şarkısı.

'_I baktı ve tekrar baktı ve tekrar baktı! _' Francis ve Spurgeon, altı
yüzyıllar arayla.

'_, Çarmıhın görüşünün bu yüzden çok şaşırtıcıydı
Beni yükümden rahatlatın! _ Dört yüzyılla Francis ve Bunyan deyin
arasında.

'_Forbid, Tanrım, Mesih'in ölümünde tasarruf etmeliyim
Tanrı!
yıllar.

Haç varlığında tüm topraklar birleşir ve her yaş
Bir gibi görünüyor.


V

'_God, Rabbimiz İsa'nın çarmıhında tasarruf etmem gerektiğini yasaklıyor
Mesih, dünyanın bana çarmıha gerildiği ve ben dünyaya.
Bir çapraz Francis'de-Paul'un yaptığı gibi-üç çarmıha gerildi.

Haç üzerinde onun için çarmıha gerilmiş Lord'u gördü_.

Çarmıhta gördü.

Haç üzerinde dünyaya çarmıha gerilmiş olarak gördü_.

O saatten itibaren Francis, erkekler arasında hiçbir şey bilmiyordu, İsa Mesih'i ve O'nu kurtarıyor
çarmıha gerilmiş. Çok düşkün olduğu eşcinsel kıyafetleri bir kenara bırakarak
Bir köylünün pelerini taktı ve bir parça ile beline bağladı
Kordon-Daha sonra Franciscan Düzeni alışkanlığı haline gelen kıyafet.
Daha sonra en büyük dini canlanmayı başlatmak için yola çıktı ve
Ortaçağ çağlarının en büyük misyonerlik hareketi-
Rönesans ve Reform için yol açtı. Ondan başlayarak
Yerli kasaba, İtalya'nın klasik şehirlerinden geçti, ortaya çıktı
Haç harikaları her türlü erkek ve koşul için. Rağmen
iğrenç manzara ve iğrenç cüzzam kokusu her zaman onu doldurmuştu
Fethedilemez tiksinti ile, cüzamlılara memnuniyetle baktı.
Umarım, bunu yaparak onlara sonsuz olanı verebilir
Haç tesisleri. Kısa süre sonra giyildiğinde, Tramp'a yola çıktı
Avrupa aracılığıyla ilan edebilmesi için karadan karaya ve
Asya Haç'ın eşsiz mesajı. Yalnızca yürüyüşlerinde
Woods Haç hikayesini kuşlara ilan etmeyi sevdi. BT
Bunyan ile başka bir bağlantı. Bunyan, söylemek istediğini hissetti
Sürülmüş kargalar, ruhunun kurtuluşunun hikayesini; Ancak
Francis aslında yaptı. Ormanda oturacaktı:
meşe ve kayın ve elms onun hakkındaki serçelerle doluydu.
Finches ve Wrens; Ve sonra onları yapan O'nun ölmekte olan sevgisini anlat.
Ve uçarken, kendilerini kurduklarını sevmeyi severdi
üstünde çapraz şekilli bir buluta ve şarkı söyledikleri şarkılar
hayranlık uyandıran ibadetlerinin rapt ifadesi idi. Uzun süre
Yolculuklar Sık sık kök ve fındık üzerinde geçmeye zorlandı ve
meyveler. Bir gün ormanda akraba bir ruhla tanışmak
Birlikte iletişim kurmaları gerekir. Arkadaşı ona baktı
şaşkınlık. Ama Francis bir kayaya işaret etti. 'Görmek!' 'Kaya dedi
Sunakımız olacak; Meyveler bizim ekmeğimiz olacak; İçindeki su
Kaya içi boş bizim şarabımız olacak! ' Dönmek çok az sürdü
Francis'in Haç düşünceleri; Ruhunu kolayca kaldırdı
Çarmıha gerilmiş ile komünyon. Ne zaman ve her yerde Francis onu
Dudaklar, haç her zaman onun temasıydı. "Kalbime döktü
Mesih'in Tatlılığı! ' en seçkin dönüşümünü söyledi ve binlerce kişi
Aynı şeyi söyledim. Görevinin büyüklüğünü ve yetersizliği hissetmek
Güçlerinden, ona yardım etmek için dönüşümlerini çağırdı ve onları gönderdi
Haç'ın etkisiz lütfunu anlatmak için iki taraftan ikiye. İçinde
İnsanlık ve sağduyu ünlü düzenini kurdu. Takipçileri
yerli bağlara saygı duyacaklardı; Tüm işleri göreceklerdi
onurlu ve işçiliğe eşdeğeri geri vermek için
kabul edilmiş. Koca kendi güçlerine geldiler; bedenlerini görmek
kutsal olarak ve enerjilerini gereksiz yere tüketecek hiçbir açıklamada
Vigiller ve oruçlar. Gray Friars kısa süre sonra tanıdık rakamlar oldu
Avrupa'daki her kasaba. Akla gelebilecek her özelleştirmeye katlandılar ve cesaret ettiler
Kurucuları gibi,
Haç'ın ölümsiz sevgisinin.

Francis'in kendisi onları yönlendirmek için uzun yaşamadı; Ama hayatta olduğu gibi ölümde
Gözleri çarmıhta idi. Öğrencilerinden elli yatağının etrafında diz çöktü
Sonunda. Onlara John'un 19. bölümünü okumaları için yalvardı.
İncil-Çarmıha gerilmenin kaydı. 'Yaşamak veya ölmekte' dedi,
'_God, Rabbimiz İsa'nın çarmıhında tasarruf etmem gerektiğini yasaklıyor
İsa! _ '


VI

Francis d'Asicisi ve Matthew Arnold'un içinde çok az ya da hiç yok gibi görünüyor
yaygın. Francis duygusal, mistik, seraphic idi; Arnold kültürlendi,
soğuk ve kritik. Yine de Francis,
Arnold'un bilimsel zihni ve hayatları kadar farklı, ölümde
Bölünmediler.

'Ey Rabbim İsa,' diye dua etti Francis, 'Ben sana yalvarıyorum, bana ver _two_
Ben ölmeden önce süsler; _first_, ruhumda ve benim
Beden, olabildiğince, sen, tatlı efendim,
En acı tutkunuzun saatleri; Hisseyebileceğim _Second_
Kalbim, olabildiğince, her yerde sevgiyi aşan ey oğlum
Tanrım, günahkarlar için isteyerek böyle bir acı çekti. '

Duası cevaplandı. Güneş güzel bir sonbaharda batarken
Akşam vefat etti, ıstırap paylaştı, ama
Haç zaferi. Çok sık sahip olduğu kuşların şarkısı
Vaaz, çok sevdiği melodiyle havayı sular altında bıraktı.

Başka bir güzel akşam, yaklaşık yedi yüzyıl sonra, Matthew
Arnold aniden geçti. Bir Pazardı ve harcıyordu
Liverpool'daki kayınbiraderi ile. Sabah Sefton'a gittiler
Park Kilisesi. John Watson (Ian MacLaren)
Cross_. Kayıtlarından ödünç alınan bir illüstrasyon kullandı.
Riviera depremi. Bir köyde, her şeyin devrildiğini söyledi
Ama büyük yol tarafı haç ve ona insanlara,
Ayaklarının altında zemin titreme, barınak ve koruma için koştu.
Vaazdan sonra, cemaatin üyelerinin çoğu
cemaat; Ama Arnold eve gitti. Öğle yemeğine inerken bir hizmetçi
Yumuşak şarkı söylediğini duydum:

  Harika haçı araştırdığımda
    Glory Prensi öldü,
  En zengin kazancım sayıyorum ama kayıp,
    Ve tüm gururum için aşağılama dök.

  Yasak, Tanrım, övünmem gerekti,
    Tanrım Mesih'in ölümünde kurtar!
  Beni en çok büyüleyen tüm boş şeyler,
    Onları kanına feda ediyorum.

Öğleden sonra akrabalarıyla yürüyüşe çıktı. O vardı, dedi
Onları, nadiren Dr. Watson'ın olduğu gibi bir vaazdan çok derinden etkilendi. O
Özellikle Riviera haçının hikayesinden bahsedildi. 'Evet' o
dedi, ciddiyetle, 'haç kalıyor ve ruhun boğazlarında,
eski çekiciliğini yapar. ' Bir saat sonra kalbi dövmeyi bırakmıştı.

'_God, çarmıhta kurtarmam gerektiğini yasakladı! _' 'Diye bağırdı Francis.

'_ Haç kalır ve ruhun boğazlarında eski yapar
Temyiz! _ 'Matthew Arnold'u haykırıyor.

Haç için, Francis'in bu harika günün keşfettiği gibi, gerçek kaynak
tüm uyumlu mutluluk; Haç, Jacob'un gördüğü merdivendir,
Dünya'dan cennete gitmek; Haç her birinin erkekleri için bir cazibesi var
Clime ve her seferinde; Kurtarılmış olanların övünmesidir; Çağlar Kaya;
Bu dünyanın umudu ve dünyanın zaferi gelmesi.




XXII

Herkesin Metni


BEN

Yüzyıllar o gün saniye gibi görünüyordu: hiçbir şeye düşmediler. Güzel bir Eylül sabahıydı: Sadece küçük bir çocuktum: ve
Büyük muamele, babam ve annem beni tanık olmak için Londra'ya götürmüştü.
Kleopatra'nın iğnesinin montajı. O olaylı günün olayları canlı
Hafızamda, dün olduğu gibi canlı bir şekilde. BEN
şimdi bile büyük granit sütunu izliyor gibi görünüyor,
Hiyeroglif labirenti, yavaş yavaş yataydan
Dik, dev bir uyanma ve ondan sonra dik duran
Uzun, uzun uyku. Bahsettiğimiz trende tüm yol
Çok yakında göreceğim harika şey. Babam bana bunu söylemişti
Bir zamanlar Heliopolis'teki Büyük Tapınağın önünde durdu; Firavunlar
Saray'a gidip gelme yolunda tekrar tekrar geçti; Ve bu,
Muhtemelen, Musa, kendi yaşımdaki bir çocuk olarak,
Temel Öğrenme öğretmeni reçete ettiği dersleri öğrenir. Görünüyordu
Musa'yı ve beni çok yaklaştırıyorum. Onun da durduğunu düşünmek
Bu kendi kendine memeli dikilitaşın yanında ve tuhaf bir şekilde şaşkın
Bana çok şaşırtıcı görünen yazıtlar! Ve şimdi Heliopolis,
Güneş Şehri, kayboldu! Tek bir sütun, gezginlere nerede
durdu! Londra, dünyanın metropolüdür. Ve anıt,
_old_ dünyasının ihtişamları arasında duran
_New_'nin ihtişamının ortasında!

Londra'nın Heliopolis'in ne zaman olacağını merak ettim?
İğne, gelecek çağlarda, yeni bir sermayeye mi dikilecek mi?
Yarın metropolü? Üç bin yıl önce dursaydın,
St. Paul'un şu anda nerede olduğu, duyacağınız tek ses
Ormanlardan gelmek,
Kurtlar. Vahşi domuz, iplik alanı boyunca rahatsız edilmedi. Ancak
Mısır ihtişamındaydı ve iğne tapınağın önünde duruyordu!
Merak ediyorum, üç bin yıl içinde duracak mı? Bazıları
Başkanlık eden yetkililere düşünce olmalıydı.
ereksiyon. Bkz. Dikilitaşın tabanında büyük bir boşluk esniyor! Ne
içine yerleştirilecek mi? Hangi selamlamayı gönderelim
_Civilization-that-that-that-that-to-to-be_? Bu bir
Yetkililerin karar verdiği garip liste. Bir dizi içerir
madeni paralar, bazı ağırlık ve önlemler örnekleri, bazı çocuk oyuncakları,
Londra Dizini, Bir Gazete Paketi, Oniki Fotoğraflar
Dönemin en güzel kadınları, bir kutu saç tokası ve diğer makaleler
kadınsı süsleme, bir ustura, bir çeviriyi içeren bir parşömen
Dikilitaşın kendisindeki hiyeroglifler-hiyeroglifler
Şaşkın Musa ve ben-ve son olarak, ama en önemlisi değil, _ evet, bir metin;
Ve bir metin, tek bir dilde değil, bilinen her dilde! Erkekler
Dikilitaşı Londra'nın ufalanan kalıntıları arasından ayıran
Bu dili, bu ya da diğerini deşifre edemiyorum. Ama elbette
Bu on dilden birinin onlar için bir anlamı olacak! Ve bu yüzden,
Bu iki yüz on beş halkının konuşmasında bu sözler
Yazılı: Tanrı dünyayı o kadar çok sevdi ki, onun tek başına verdi
O'na inanan Oğlum yok ama yok değil
Sonsuz yaşam. _That_, yirminci yüzyılın selamlamasıdır
Fiftheth'e gönderir! O adamların ne olduğunu bilmiyorum-
Londra kalıntıları arasında-gazetelerin, parşömenlerin yapılması,
Fotoğraflar ve saç tokası. Çocuk oyuncaklarından şüpheleniyorum
Onlara garip bir şekilde tanıdık görünecek: küçük bir kız bebeği tarafından bulundu
Babil'in kalıntıları arasındaki arkeologlar: çocukluk güzel kalıyor
Çağlar boyunca aynı. Ama metin! Metin gibi görünecek
Bu uzak insanlar en son ellinci yüzyıl hissi kadar taze.
Bu görkemli kadanslar belirli bir zamana ait değildir ve belirli bir
clime. Çağlar gelip gidebilir; İmparatorluklar yükselip düşebilir; Hala yapacaklar
Erkeklerin aç kalplerine solmaz cazibe ile konuşun. Onlar için
Uluslar-bu-uluslar için-bu-ve
Milletler-Yeter. Bu metin _verybody's text_.


II

Birkaç şey bu muazzam yoldan daha fazla tutuklayıcı
Kelimeler, erkeklerin her türlü ve koşulunun kalbini kazandı. Bende
Son zamanlarda en seçkin evangelistlerimizin hayatlarını okuyordum
ve misyonerler; Ve hiçbir şey beni göze çarpandan daha fazla etkilemedi
Bu metnin kişisel yaşamlarında ve halka açık olduğu bir parçası
Bakanlıklar. Bu ciltlerden birkaçına ulaşayım.

İşte Richard Weaver_ _Life_. Hemen önceki günlerde
Dönüşümü Richard sarhoş ve çözünmüş bir kömür madencisiydi. Bu bir
Kaba, neredeyse itici, hikaye. Bize nasıl, onlarından sonra nasıl olduğunu söyler ve
Dövüşler, çürük ve kanama yüzü ile annesine giderdi.
Onu her zaman şefkatle aldı; yaralarını yıkadı; yatmasına yardım etti;
Ve sonra kulağında mırıldandı ve sonunda ayrılmaz görünen sözler
Sesi sesinden: _God, dünyayı o kadar çok sevdi ki
Sadece ona inanan Oğul
Sonsuz bir hayat geçirin._ Sözler onun saatinde ona geri döndü
en büyük ihtiyaç. Ruhu derin sulardan geçiyordu. Dolu
sefalet ve utanç ve korkmuş ki,
Kurtuluş olasılığı, kullanılmayan bir kum çukuruna girdi. O öyleydi
o gün başka bir adamla savaşmak için nişanlandı, ancak bir
Daha korkunç bir düşman. "O eski kum çukurunda" diyor, "
Şeytanla savaş; Ve ben onun içinden fatihten daha çok çıktım
Bu beni sevdi. ' Ve bunu yapan metndi. Orada acı çekerken
Bin şüpheyle işkence edilen kum çukuru, annesinin metni
Bir zamanlar cesurca konuştu. Belirsizliğe yer bırakmadı. '_God çok sevildi
kime inanan tek yalvaran oğluna verdiği dünya
O yok olmamalı, ama sonsuz yaşamı olmalı ._ '' diye düşündüm, 'Richard
Bize, '_whosoever_ _me_ demek. İnanç neydi, yapamadım
söylemek; Ama Tanrı'nın Sözü'ne götürdüğünü duymuştum; Ve ben de aldım
Tanrı Sözünde ve Kurtarıcımın bitmiş işine güveniyor. .
Mutluluk Daha sonra zevk alamıyorum; Barışım bir nehir olarak aktı. '

Duncan Matheson ve Richard Weaver çağdaşlardı. Onlar doğdu
Yaklaşık aynı zamanda; Ve aynı zamanda dönüştürüldüler.
Matheson İskoçy idi; Weaver İngilizceydi. Matheson bir taşlamaydı;
Weaver bir kömür mineriydi; Zamanla her ikisi de Evangelist oldu. Bazılarında
iki erkeğin olabileceği kadar birbirlerinden farklı olduklarına saygı duyar:
Diğer saygılar hayatları kardeş gemiler gibidir; Tam olarak görünüyorlar
aynı. Özellikle birbirlerine en erken benziyorlar mı?
dini deneyimler. Weaver'ın hikayesini duyduk:
Matheson's. Weaver, dönüşümü sırasında yirmi beş yaşındaydı:
Matheson yirmi iki. Bir süredir rahatlıydı ve her
Duyduğu vaaz sadece sıkıntısını derinleştirdi. Keskin bir kışta
Sabah, etrafındaki çalılar ve bitkiler üzerinde köpüren don,
Aniden sözleri ne zaman babasının bahçesinde duruyor
Richard Weaver'ın metni-herkesin metni-güçlü tutun
akıl. 'Gördüm' diyor, 'Tanrı beni seviyor, çünkü Tanrı tüm dünyayı seviyor.
Oğlunun verilmesinde aşkının kanıtını gördüm. Bunu gördüm
_whosoever_ demek _me_, _ey me_. Yüküm sırtımdan kaybedildi.
Bunyan, hacını, yükü olarak sevinç için üç sıçrama olarak tanımlıyor
açık mezarlığa yuvarlandı. Kendimi için tutamadım
sevinç.' Paralel çok çarpıcı.

'_God beni seviyor! _' _Exclaims_ Richard Weaver, şaşkınlıkla.

'_ Tanrı'nın beni sevdiğini gördü! _' Diyor Duncan Matheson.

'_ "Kim" olduğunu düşündü "Ben" _' diyor Weaver.

'_ "Kimin" "ben" demekti gördü, _' diyor Matheson.

'_ O zaman zevk aldığım mutluluk tarif edemiyorum_' diyor
Kömür-Miner.

'_ Kendimi sevinç için tutamadı_' diyor İskoçya
taş ustası. Evanjelistleri bununla reddedebilir ve misyonerlere dönebiliriz.


III

Richard Weaver ve Duncan Matheson, Frederick Arnot ve Egerton R.
Genç çağdaşlardı. İkisini de duydum-Exeter Hall'da Arnot
ve Yeni Zelanda'da Egerton Young. Karşısında yaşadılar ve çalıştılar
Atlantik'in yanları. Fred Arnot kendini şiddetli barotlara verdi
Orta Afrika; Egerton Young kendini kırmızı adamları kazanmaya başladı.
Kuzey Amerika ormanları ve çayırlar.

Arnot'un hayatı, Afrika'nın bile sahip olduğu en acıklı romantizmlerden biridir.
dünyaya verildi. En çılgın erkeklerin onu sevmesini sağladı. Sir Francis De
Winton, Arnot'un İngiliz kokulu adını ortada yaptığını ilan ediyor
Zulümün en kötü alışkanlıkları. 'Büyük bir zorluk yaşamı yaşadı,'
diyor Sir Ralph Williams; 'Çeşitli birçok misyoner gördüm
Koşullar, ama günden itibaren var olan kesinlikle şaşkın bir adam
Hayata çıkan cihazlardan herhangi biri olmadan, neredeyse evsiz, neredeyse evsiz
Geri alınabilir, hiç görmedim. ' Ve bu büyük bencil olmayanın sırrı
hayat? Sır metndi. Duyduğunda sadece altı yaşındaydı
Livingstone. Bir keresinde onun da Afrika'ya gideceğine söz verdi. Ne zaman
Arkadaşlar oraya nasıl gideceğini sordu, eğer hepsi bu olsaydı,
Yüzerdi. Ama kimse bunu gerçek olandan daha iyi bilmiyordu
Kendisi ile Livingstone gibi bir yaşam arasında duran engeller
fiziksel değil, manevi. Afrika'yı krallığa yönlendiremedi
Mesih, o krallığa ilk girmedikçe. Bir çocuğu olarak
On, bir sabah saat ikide uyanık olduğunu, tekrarladığını buldu
bir metin. Tekrar tekrar ele geçirdi. _God çok sevdi
Ona inanan tek yalvaran oğluna verdiği dünya
yok olmamalı ama sonsuz yaşamı olmalı ._ 'Bu' diyor Sir William
Robertson Nicoll, 'Arnot'un hayat boyu inançıydı ve onun içinde çalıştı
ruh.' 'Bu,' diyor kendisi, 'ilk ve baş mesajımdı.' O
Daha büyük bir şey hayal edemezdi.

Egerton Young ile tam olarak öyleydi. Örneğin bize
Nelson Nehri Bölgesi'ni istila etme ve aralarında iş açma yolu
İncil'i daha önce hiç duymamış olan insanlar. O iki ile çevrili
Yüz elli ya da üç yüz vahşi Kızılderili. 'Yüksek sesle okudum', o
diyor ki, 'O yüce kelimeler: _ Tanrı için dünyayı o kadar çok sevdi ki
Sadece ona inanan Oğul
Sonsuz hayatım var ._ En çok dikkatle dinlediler
Dört saattirken onlarla bu görkemli gerçeği hakkında konuştum
ayet. Bitirdiğimde her göz müdüre döndü
Şef. O yükseldi ve yanımda geliyor, en heyecan verici olanlardan birini teslim etti
şimdiye kadar duyduğum adresler. O saatten bu yana yıllar vefat etti ve
Yine de bu uzun, düz, ateşli Hintlinin anısı kadar canlı
durmadan. Eylemleri çoktı, ama hepsi zarifti. Sesi
Özellikle iyi ve pathos dolu, çünkü o kalpten konuştu. '

"" Misyoner, "diye bağırdı görkemli eski şef," Ben uzun bir süredir yok
zaman, dinimize inanıyordu. Tanrı'yı ​​gök gürültüsünde duyuyorum
Tempest ve Fırtına'da: Gücünü, titreyen şimşekte görüyorum
Ağaç: Bize geyiği, ren geyiğini vermede onun iyiliğini görüyorum
kunduz ve ayı. Bizi gönderirken sevgi dolu türünü görüyorum,
Güney rüzgarları darbe, ördekler ve kazlar; Ve kar ve buz erimdiğinde
Uzakta ve göllerimiz ve nehirlerimiz tekrar açık, onları nasıl doldurduğunu görüyorum
balık ile. Tüm bunları yıllarca izledim ve hissettim
Büyük ruh, çok nazik ve dikkatli ve sevgi dolu, memnun olamazdı
Conjurer'ın davulunun dövülmesi veya çıngırakların sallanması
Tıp adamı. Ve böylece dinim yoktu. Ama ne söyledin
Kalbimi dolduruyor ve özlemlerini tatmin ediyor. Geldiğine çok sevindim
Bu harika hikayeyle. Mümkün olduğunca uzun kal! "'

Diğer şefler benzer suşlarda izledi; Ve böyle her ifade
Toplanan Kızılderililer tarafından kuvvetli alkışlarla karşılandı. Mesajı
Metin, hepsinin beklediği kelimeydi.

Fred Arnot, _africa_'nın beklediğini buldu!

Egerton Young, _america_'nın beklediğini buldu!

World_'in beklediği kelimedir!

Çünkü bu metin _averybody's text_!


İv

Bir çift Evangelist-Weaver ve Matheson!

Bir çift misyoner-Arnot ve Young!

Bu metnin olduğunu ifade etmek için bekleyen bir çift tanığım daha var.
_Ayybody's Text_. Martin Luther ve Lord Cairns'in çok az
yaygın. Biri Almancaydı; Diğeri İngilizce idi. Biri doğdu
on beşinci yüzyıl; diğeri on dokuzuncu. Biri bir keşişti; .
Diğer Lord Chancellor'du. Ama ortakları _this_ vardı,
ölmek. Ve ölmeye geldiklerinde yüzlerini aynı şekilde çevirdiler
yön. Lord Cairns, ayrılık nefesi ile sessiz ama net
_everybody's text_'in kelimelerini tekrarladı. _God o kadar çok dünyayı sevdi ki
Ona inanan tek yalvaran oğlunu verdi.
yok olmak ama sonsuz hayatım var ._

Son hastalığı sırasında Luther şiddetli baş ağrılarından rahatsız oldu.
Birisi ona pahalı bir ilaç tavsiye etti. Luther gülümsedi.

'Hayır,' dedi, 'baş ve kalp için en iyi reçetem o _god
Her kimseyi veren tek oğluna verdiği dünyayı sevdi
Ona inanmak yok olmamalı ama sonsuz yaşamı olmalı. '

Bir iki hafta önce vefat etmeden önce metni açık bir şekilde tekrarladı
ecstasy ve ekledi, 'Spartan'ın sözü ne ile karşılaştırılabilir
Harika kısalık mı? Kendi içinde bir İncil! ' Ve ölmekte olan anlarında
Latince'de tekrar üç kez tekrarladı.

'Onlar baş ağrısı ve gönül yarası için en iyi reçete!' söz konusu
Luther.

Üç bin yıl dünyada baş ağrısı ve kalp ağrısı vardı
Daha önce, Kleopatra'nın iğnesi Heliopolis'teki tapınağın yanında durduğunda!

Dünya yüzyıllarında baş ağrısı ve kalp ağrısı olacak, dolayısıyla
Dikilitaş Londra kalıntıları arasından kurtarıldığında!

Barotse kabileleri arasında baş ağrısı ve kalp ağrısı vardı
Fred Arnot gitti!

Bu dövmeli cesurlar arasında baş ağrısı ve kalp ağrısı vardı
Egerton Young mesajı taşıdı!

İngiltere'de Lord Şansölyesi olarak baş ağrısı ve kalp ağrısı var
Hadi!

Luther'in bulduğu gibi Almanya'da baş ağrısı ve kalp ağrısı var!

Ve herkes için baş ağrısı ve kalp ağrısı olduğu için bu
_Ayybody's Text_. Luther'in dediği gibi, böyle bir şey yok.


V

Sir Harry Lauder Melbourne'deyken, yeni sürdürmüştü
tek oğlunun kaybı. Oğlu öne düşmüştü. Ve bununla birlikte
Zihin, Sir Harry güzel ve dokunaklı bir hikaye anlattı. Bir adam geldi
bir New York tiyatrosunda giyinme odası, 'dedi ve bir
Son zamanlarda ona gelen deneyim. Amerikan kasabalarında, herhangi bir
Savaşa bir oğul vermiş olan hane, bir yıldız yerleştirme hakkına sahipti
pencere camında. Beni görmeye gelmeden birkaç gece önce
Adam New York'ta belirli bir caddede yürüyordu.
erkek çocuk. Delikanlı, aydınlatılmış pencerelerle çok ilgilenmeye başladı.
ve yıldızı görünce ellerini çırptı. Evden geçerken
Evden sonra, "Oh, bak baba, başka bir ev var
savaşa bir oğul verdi! Ve başka bir şey var! İki tane var
Yıldızlar! Ve bak! Hiç yıldızı olmayan bir ev var! "Sonunda geldiler
evlerde bir mola vermek için. Boşluk boyunca akşam yıldızı görülebilir
gökyüzünde parlak bir şekilde parlıyor. Küçük adam nefesini yakaladı. "Ah,
Bak baba, "diye bağırdı," Tanrı _his_ oğlunu vermiş olmalı, çünkü
_his_ penceresinde yıldız. "'

'Gerçekten var!' dedi Sir Harry Lauder, hikayeyi tekrarlarken.

Ama küçük bir çocuğun net gözlerini,
Yıldızlar _everybody's text_ tekrar ediyor. Göklerin kendileri
Günahları için ölmek için bir kurtarıcı veren aşkı anlatan
dünya.





Projenin Sonu Gutenberg Bir avuç yıldızın e -Kitabı, Frank W. Boreham

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HANDFUL OF STARS ***

***** This file should be named 27514.txt or 27514.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/5/1/27514/

Produced by David Wilson, David King, and the Online
Distributed Proofreaders Team at https://www.pgdp.net. (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
