*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Free Range (Serbest Menzil)
Yazar: Francis William Sullivan
Yayın Tarihi: December 12, 2008  [eBook #27511]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27511
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Free Range, by Francis William Sullivan,
Illustrated by Douglas Duer


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Free Range


Author: Francis William Sullivan



Release Date: December 12, 2008  [eBook #27511]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FREE RANGE***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
27511-h.htm veya 27511-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/5/1/27511/27511-h/27511-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/5/1/27511/27511-h.zip)

Yazıcının notu:

Bölüm VII ve VIII için İçindekiler Tablosunda verilen başlıklar, metinde kullanılan bölüm başlıklarından farklıdır.

THE FREE RANGE

Yazar

ELWELL LAWRENCE

İllüstrasyonlar Douglas Duer

[İllüstrasyon: Gereksiz yere yakın at sürdüler ve
birbirlerine kenetlenmiş ellerini mutlu çocuklar gibi salladılar.]

Grosset & Dunlap
Yayıncılar :: New York

Telif Hakkı 1913
W. J. Watt & Company

Haziran'da Yayımlandı

MATHEW WHITE Jr.'a,
Editör, yazar, eleştirmen, arkadaş.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I Eldiveni Atmak 9
II Geç Gelen Bir Varış 18
III Belirsiz Bir Hesap 31
IV Altı Tabanca Atışı 39
V Strateji ve Bir Sürpriz 50
VI Çirkin Şirket 64
VII Maskeyi Unuttun 74
VIII Şeytani İntikam 85
IX Maskeli Adam 98
X Çeyrek Olmayan Savaş 114
XI Mahkûm Edildi 124
XII Juliet Kendini İddia Ediyor 136
XIII Heathen Çinli 149
XIV Mahkum Edildi 161
XV Cowland Altüst Oldu 176
XVI Garip Bir Elden Gelen Bir Mesaj 190
XVII Karanlıkta Bir Savaş 203
XVIII Ölümsüz On 217
XIX Bir Kızılderili Vadisi 235
XX Yeni Biri Çıktı 245
XXI Julie Araştırıyor 253
XXII Fotoğrafın Kullanımı 265
XXIII Geçiş 279
XXIV Lester'ın Hikayesi 289
XXV İplikler Buluşuyor 301

SERBEST MENZİL

BÖLÜM I

ELDİVENİ ATMAK

"O zaman beni mahvetmekte ısrar ediyorsun, Bay Bissell?"

Şapkasını başının arkasına itmiş olan Bud Larkin, uzun, alçak odadaki adamın
askın suratlı ağır yüz hatlarına utanmadan baktı ve
bir cevap bekledi.

"Kimseyi mahvetmek istemiyorum," diye tısladı yaşlı "Sığır Eti" Bissell, sığırları Gray Bull ile Big Horn arasındaki alanın çoğunu
aşmıştı. "Ama senin koyunlarının
geldikleri yer olan Nebrasky yolunda kalmaları daha iyi olur."

"Başka bir deyişle," diye çıkıştı Larkin, "onları
tamamen kuzeye getirme fikrinden vazgeçsem iyi olur. Bu kadar mı?"

"Hemen hemen."

"Şimdi, bakın, Bay Bissell, bir veya iki şeyi unutuyorsunuz. Birincisi, koyun çiftliğim Montana'da, Wyoming'de değil ve sonbahar gelmeden önce güney sürülerimi kuzeydeki araziye götürmek istiyorum. İkincisi, çiftliğiniz üç yüz yirmi dönüm olsa da, sizi zengin eden arazi bedava. Koyunlarım
sizin sığırlarınız kadar orada. Hepsi hükümet arazisi ve herkese açık."

"Burada, hiçbir yasanın olmadığı yerde mülkiyet on bir puandır," diye cevapladı Bissell sakin bir şekilde. "Bu, koyunlarınızın benim sığırlarıma karşı bir davası ve,
görüyorsunuz ya, ineklerim için her zaman ayağa kalkarım."

Bud bir sigara sardı ve düşündü.

Bar T çiftliğinin oldukça sade ve sade oturma odasındaydı.
Ortada, bir gaz lambası ve altı aylık bir Omaha gazetesi taşıyan kaba yontulmuş bir masa vardı. Sandalyelerden biri hariç,
kaba ve ağırdı ve sallanan sandalyeleri yoktu. Bu, bir nesil önce çok değer verilen ve açıkça büyük bir masrafla ithal edilen muhteşem, lüks, patentli sallanan sandalyeydi.

Desen iddialarını tamamen kaybetmiş bir halı karesi, yaş ve alkali sonucu yumuşak bir bulanıklığa dönüşmüştü. Ancak, Bar T ekibinin en gurur duyduğu şeylerden biriydi ve yaşlı Beef Bissell'in neyin doğru olduğunu bildiğini gösteriyordu. Bir basma örtü, pencerelerden en uzaktaki duvara yaslanmış büyük, dik bir nesneyi gizliyordu; lüks ve pervasız harcamanın son sözü olan bir nesne: bir piyano. Duvarlar tahtalardandı
beyaz badanalıydı ve tavan sadece düz tahtalardı.

Bud Larkin'in bu sayısız olağandışı etkinin kadınsı bir nedeni olduğunu fark etmesi uzun sürmemişti; ancak bir dakika bile
odaya doğru giderken aşçı evinin arkasında çamaşır yıkayan zayıf, sivri dilli kadın olduğunu düşünmedi. Şimdi, düşünürken, tekrar düşündü. Ama sadece bir dakika; daha büyük öneme sahip başka şeyler onu tutuyordu.

Konuşma sırasında sadece iki adam konuşmuş olsa da, odada üç kişi vardı. Üçüncüsü orta boylu, alçak bakışlı ve yavaş konuşan bir adamdı. Saçları siyahtı ve her zaman tıraş olması gerektiği gibi görünüyordu. Ovada geçirdiği yıllarla mükemmel bir duruma getirilmişti ve bindiği inek midillisi kadar çevik ve sertti. Bar T'nin ustabaşı olan Black Mike Stelton'dı.

"Ne düşünüyorsun, Mike?" diye sordu Bissell, Larkin tartışmayı
devam ettirmeye çalışmadığında.

"Sen de aynısını düşünüyorsun, patron," diye cevap verdi ağır bir sesle. "Ben koyunların
otlakta olmasına asla izin vermem. Koyunlar her çayırın
mahvolmasına neden olur."

"İşte görüyorsunuz, Bay Larkin," dedi Bissell elinin anlamlı bir hareketiyle. "Stelton on beş yıldır bu işte ve benimle aynı şeyi söylüyor. Batı'da ne kadar süredir olduğunu söylemiştin?"

"Bir yıl," diye cevapladı Larkin, bronzlaşmış ama hava şartlarından
yıpranmamış teninin altında saçlarının köklerine kadar kızararak. "Chicago'dan geldi."

"Doğudan, ha? Kadınım bir kere St. Paul'e gitmişti ve bunu hiç atlatamadı; ama seni hiç şımartmamış gibi görünüyor."

Larkin sırıttı ve aynı şekilde cevap verdi, ama o her zaman hangi tavrı alacağını belirlemeye çalışıyordu. Koyunlarını kuzeye "yürütmesine" karşı bir muhalefetle karşılaşacağını bekliyordu -aslında, istikrarlı bir şekilde karşılamıştı- ama bu noktaya kadar hayvanlarını geçirmeyi başarmıştı. Şimdi ilk sürüden elli mil öndeydi ve akşam yemeğinden bir saat önce Bar T çiftliğine ulaşmıştı.

Eğer şüpheli bir at hırsızı olsaydı, ovaların yazılı olmayan sosyal görgü kuralları, kalmak istediği sürece ona yiyecek ve barınak sağlardı. Sonuç olarak, batan güneşin yansımasını çiftlik evinin duvarlarına çarptığında, Pinte'nin başını ağıla doğru çevirmişti.

Sonra, oturma odasında, hiçbir soru sorulmamasına rağmen, Larkin çok korkulan konuyu kendisi gündeme getirmişti, çünkü ziyaretinin bir kısmı bu amaçlaydı.

Başa çıkması gereken çok şey vardı. Öncelikle, bir koyun çobanı olduğu için, sığır ülkesinde kesinlikle kastsızdı, orada "yünlü aptallar"a giden adamlar, birinin yerinde bir şekilde adlandırdığı gibi, çoğunlukla yozlaşmış olarak kabul edilir ve sadece hedef tahtası olarak kullanılabilirdi. Ancak, meselenin bu tarafı onu hiç rahatsız etmiyordu.

Onu endişelendiren şey, sığır çobanlarının tutumundaki haklılık unsuruydu! Hâlâ bir haksızlık olan bir haklılık. Çünkü koyunlar bir zamanlar bir otlakta otladığında, o otlakların sığırlar için en azından bir yıl boyunca mahvolduğunu kabul etmek zorundaydı.

Bunun nedeni, koyunların gri çimenlerin köklerine kadar
çıkıp onları yok etmesiydi. Üstelik, yavaş yürüyüşlerinde hayvanlar o kadar yakın bir şekilde sürülüyordu ki, sığırların durup açlıktan ölmesine neden olacak saldırgan bir iz bırakmak yerine, onları takip ediyorlardı.

Öte yandan, otlak serbestti ve koyunların sığırlar kadar orada otlama hakkı vardı, bu da sığır yetiştiricilerinin tüm katı adalet kurallarına rağmen kabul etmeyi reddettiği bir gerçekti.

Larkin, Bar Tranch'ta yolların ayrıldığı noktaya geldiğini biliyordu.

O zamanlar Yaşlı Sığır Eti Bissell, sığır kralı olarak biliniyordu. Binlerce boğası, toynaklı servet, çitsiz çayırlarda uzaklara ve genişlere otluyordu. Atlı binicileri çiftlik evini nadiren bir ay boyunca gördüler, o kadar büyük bir bölgeydi ki; kovboyları üç yüz mil içindeki herhangi bir sahibinden daha fazlaydı. Bunun dışında,
hırsızlara ve atlıların diğer istilacılarına karşı bir araya gelmiş bir sığır yetiştiricileri derneğinin başkanıydı.

Larkin sohbete geri döndü.

"Benim bakış açımdan görmeye çalış," dedi Bissell'e. "Eğer
benim gibi koyunlara saldırsaydın--"

"Ben onlara saldırmazdım," diye sözünü kesti diğeri küçümseyerek ve
Stelton homurdandı.

"Bu konuda ne düşünüyorsan. Her gopher kendi deliğine," diye belirtti Bud. "Ama
eğer saldırsaydın ve sanırım daha fazla para olduğunu düşünseydin,
atlıdaki hakların konusunda kesinlikle ısrar ederdin, değil mi?"

"Deneyebilirim."

"Ve eğer denersen, başaracağından oldukça emin olabilirsin, sanırım."

"Muhtemelen; başarmada oldukça iyi olduğumu kabul ediyorum."

"Ben de öyleyim. Henüz çok uzağa gitmedim, ama yoldayım. Buraya
bir şeyleri başarısızlığa uğratmak için gelmedim ve bunu da düşünmüyorum. Şimdi, tek istediğim
koyunlarımı çiftliğimin olduğu Montana sıradağlarına doğru kuzeye sürmek."

"Kaç tane var?" Bunu Stelton söyledi.

"Her biri yaklaşık iki binlik beş sürü."

Bissell homurdandı ve sandalyesinde döndü.

"Buna izin vermeyeceğim, genç adam, ve söyleyeceklerim bu kadar. Sence
aptal mıyım?"

"Hayır, ama ben de değilim. Ve sana ilk ve son olarak şunu söyleyebilirim ki
o koyunlar kuzeye geliyor. Şimdi, eğer adil olanı yaparsan
kovboylarına gerçeği söylersin ki hiçbir hata yapmasınlar. Sana adil bir uyarıda bulundum ve eğer o koyunlara bir şey olursa sen sorumlu tutulacaksın."

"Söyleyeceklerin bu kadar mı?" diye sordu Bissell alaycı bir şekilde.

"Evet."

"Peki, o zaman ben konuşacağım. Kızılderililerin ineklerimi nehre
atmasını, koyunlarının da otlaklara
gelmesini görmeyi tercih ederim. Bana adil bir uyarı dediğin şeyi verdiğin için, ben de sana bir uyarıda bulunacağım. Hayvanlarını oldukları yerde bırak. Bunu yapmazsan, onlarla işim bitmeden önce hem daha akıllı hem de çok daha fakir olacaksın."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Larkin.

"Şimdilik bundan fazlasını söylemeyeceğim, çünkü huysuz sözler vermekte yavaşım, çünkü onları her zaman tutarım. Ama sana sadece söylüyorum, hepsi bu."

"Konuyla ilgili son sözün bu mu?" diye sordu Larkin.

"Öyle ve Stelton'ın bunu söylediğimi hatırlamasını istiyorum."

"O zaman bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğiz," diye cevapladı Bud sakin bir şekilde, ayağa kalkarken. "Dışarı çıkıp atıma bakacağım."

"Geceyi bizimle geçireceksin, değil mi?" diye sordu Bissell endişeyle.

"Evet, teşekkürler. Bar T hakkında o kadar çok şey duydum ki, biraz daha görmek istiyorum."

Larkin odadan çıktığında, Bissell yüzünde bir asık suratla Stelton'a döndü.

"Bugün olanları tüm oğlanlara anlat," dedi, "ve onlara bu genç adamın ilk sürüsünü gözetlemesini söyle. Yakında
benim meramda başıboş dolaşamayacağını öğrenecek."

BÖLÜM II

GEÇ GELİŞ

Larkin ağılı ziyaret ettikten sonra pompaya saygılarını sundu ve
akşam yemeği için kendini tazeledi. Sonra uzun, engebeli çiftlik evinin etrafında dolandı. Güneybatıya bakan ön tarafta, üzerinde birkaç davetsiz sandalyenin durduğu bir veranda için alçak bir özür inşa edilmişti. Bunlardan birini aldı ve düşünmek için arkasına yaslandı.

Kızıl-bronz renkli geç güneş, ufkun hemen üzerinde asılıydı ve çayırın çirkin uzantılarını
kasvetli ve güzel bir şeye dönüştürüyordu.
Otuz mil ötede Rocky Dağları, tepesi geç kar çizgileriyle kaplı gri-mavi bir kütleye dönüşmüştü--çünkü haziran başıydı.

Bar T çiftlik evi, bu noktada bir kıvrım yapan ve yükselen ve o uzak tepelerin eriyen beyazlığında varlığını sürdüren soğuk, yeşilimsi mavi bir nehrin arkasındaki bir yükseltide duruyordu. Larkin, nehir yataklarındaki söğütlerin arasında, suyun üzerindeki güneşin kırmızı yansımasını görebiliyordu ve nehrin çayır boyunca akışını, kıyılarını çevreleyen kavakların yılan gibi geçit töreniyle takip edebiliyordu.

Ovalarda hala solmakta olan bir yeşil tonu vardı. Bizon otu, artan sıcaklık altında solmaya başlamıştı ve bir ay içinde, bir boğanın menzile girmesinden yüzyıllar önce milyonlarca bizonu besleyen aynı gri, kurutulmuş yem haline gelecekti.

Batı'da sadece bir yıl geçiren Bud Larkin için, bu akşam manzarası cazibesini kaybetmemişti. Erkeklerin pompada yıkandığı bu saati severdi.
Aşçı evinden gelen cezbedici sesler ve havada cezbedici kokular vardı.
Bazen sanki bir günlük başarısızlığı ve
cesaretsizliği telafi ediyormuş gibi görünüyordu.

Hızlı gözü, çayır boyunca çiftlik evine doğru hızla hareket eden koyu bir lekeyi aniden fark etti. Yerde süzülüyormuş gibi görünüyordu ve beş dakika içinde bir inek midillisi ve binicisine dönüşmüştü. Çeyrek saat sonra midilli "calico" türünde olduğunu kanıtladı, binici ise hayvanın bir parçasıymış gibi binek hayvanının üstünde yürüyen bir kıza dönüştü. Geniş keçe şapkasının ön kenarı bir kayışla yukarı doğru tutturulmuştu ve yüzünü açığa çıkarıyordu. Bud onu boş boş izledi, ta ki evin önüne koşana, acımasız İspanyol dizginini bir hamleyle
atını arka ayakları üzerinde geri çekene ve ilerlemesini
kaybetmeden önce yere atlayana kadar. Sonra kıçına bir şaplak atarak onu Stelton'a doğru koşturdu, Stelton sanki onu bekliyormuş gibi verandanın sonunda belirmişti.

Yumuşak beyaz geyik derisi eldivenlerini çıkarmakla meşgulken, alçak verandadaki genç adamı, bir haykırışla ayağa kalkıp ona doğru koşana kadar fark etmedi.

"Juliet Bissell!" diye soludu Larkin, ona elini uzatarak. "Burada ne yapıyorsun?"

"Herkesten çok, Bud Larkin!" diye haykırdı kız, zevkten kızararak. "Aman,
inanamıyorum! Bir yerden gökyüzünden mi düştün?"

"Gökyüzü cennetse, ben de içine düştüm," diye karşılık verdi, sevincini anlaşılır bir konuşmayla sınırlamaya çalışarak ve zar zor başararak.

"Bu her zamanki Bud gibi geliyor," diye güldü, "ve bunu duymak bir zevk. Çünkü bir kovboyun yapamayacağı bir şey varsa ve o da tek şeyse, bir kadına iltifat etmektir. Bu konuşma seni acemi olarak damgalar."

"Asla! Bir yıldır dışarıdayım ve neredeyse bir inek midillisine binebilirim, topal ve kör olduğu sürece."

Böylece acımasızca şakalaşarak ön kapıya ulaştılar.

"Birkaç dakika bekle, Bud, ve tekrar dışarı çıkacağım. Akşam yemeği için giyinmeliyim."

Larkin, o gittikten sonra halının,
patentli sallanan sandalyenin ve piyanonun varlığını hemen anladı.

"Ne kadar da aptalım," diye yemin etti, "yaşlı Bissell'e hindi gibi konuşup onu asla Juliet'le tanıştıramam. Dünyadaki bütün koyunlar bile beni bu gece buradan çıkaramaz." Ve dünyanın çok küçük bir yer olduğu şeklindeki eski ama doğru olan o eski sözü söyledi.

Juliet Bissell, Bud Larkin'in diğer hayatında çok belirgin bir kişilikti - unutmaya çalıştığı hayatında. Zengin bir Chicago bankacısının en büyük oğlu olan ilk yirmi beş yılı, bir adamın her zaman büyük bir pişmanlıkla geriye dönüp baktığı yıllardı.

Sheridan Drive'daki malikaneden zamanını kulüpleri, sporları ve sosyal görevleri arasında çeşitlendirmiş ve genel olarak kendini insanlığın vazgeçebileceği
bu dünyadan biri yapmıştı. Başka bir deyişle,
kendisine, başkalarına veya genel olarak hayata hiçbir şey katmamıştı ve bu nedenle,
varoluş için gerçek bir bahanesi yoktu.

Bir şeye, artık geride bıraktığına göre, her zaman hevesliydi ve bu da
geçmişinin onu seçtiği yeni hayata kadar takip etmemesi gerektiğiydi.

Kariyerine damgalanmadan başlamak ve suçlamadan bitirmek istiyordu.

Garip bir şekilde, ona bu hırsı ve kararlılığı
ekleyen kişi Juliet Bissell'di. Üç kış önce, onunla yardım balosunda tanışmıştı ve o zamanlar "Wyoming'li o kovboy kız" olarak tanımlandığı için bir tür sosyal sansasyondu. Ancak, o "kovboy kız" birçok yaldızlı gençte iz bıraktı ve Bud Larkin de onlardan biriydi.

Onun pozisyonundaki birinin aşık olabileceği kadar ona aşık olmuştu, ona evlenme teklifinde bulunmuştu ve bir istisna dışında darbeyi tüm acılardan arındıran bir zarafet ve nezaketle reddedilmişti.
Bud'ın gururu, serveti ve pozisyonu kızın gözünde hiçbir şey ifade etmediği için, çok incinmişti ve bu önemsizliği gizli bir utanç statüsüne indirgemek için ovaların engin gizeminde altı ay geçirmişti.

Juliet onu reddettiğinde, ona sonsuz bir incelikle, kocasının, kendisini çok sevdiği ve aynı zamanda onu çevreleyen havaya tapan babasının örneğine daha çok benzeyeceğini söylemişti; ve
Bud'un dikkatini Batı'ya ve onun
fırsatlarına çeken gerçek buydu.

Verandaya döndüğünde Juliet'in üzerinde dirseklerinde, boynunda ve belinde pembe kurdeleler olan sade beyaz bir elbise vardı. Onun muhteşem fiziksel gücüyle her zaman heyecanlanan Larkin, kendisini her zamankinden daha fazla onun
zenginin
altında buldu.

Büyük koyu gözleri dikkat çekici derecede parlak ve etkileyiciydi, siyah
saçları kahverengi yüzünden geriye doğru dalgalanıyordu ve örgülü bir kıvrıma dönüşüyordu, yüz hatları asil olmaktan çok daha güzeldi. Esnek
kıvrımlarıyla vücudu, her pozisyonda veya acil durumda esnek ve zarifti - eyerde geçirdiği yılların sonucuydu. Ayakları ve elleri küçüktü, elleri sertti ama dokunuşlarında sonsuz derecede nazikti.

"Peki, Doğu eğitimini unuttun mu?" diye sordu Larkin, otururken gülümseyerek. "Başlangıçtaki evcilleştirilmemiş
durumuna mı döndün?"

"Hayır, kesinlikle, Bud. Bu konuda korumam gereken bir itibarım var. Doğu eğitimi almış olmam, yumrukçularımızı o kadar gururlandırdı ki, şehre gittiklerinde onlarla birlikte yaşamak mümkün değil ve herkese hükmediyorlar."

"Sanırım hepsi seninle evlenmek istiyor?"

"Evet, tek tek veya partiler halinde ve bazen bunun yapılamayacağı için üzgünüm, hepsini çok seviyorum. Ama söyle bana, Bud, seni genel olarak Batı'ya
ve özellikle buraya getiren şey nedir?"

"Muhtemelen bir buçuk yıl önce babamın öldüğünü bilmiyorsun," ve
Larkin'in yüzü bir an için geçmişe dönüp baktı. "Eh, biliyordu ve
bana mülkünün çoğunu bıraktı. Oradan bıkmıştım ve
bahisleri çekip kendi başıma bir yerden başlayacağıma yemin ettim. Bu yüzden Montana'ya, Musselshell Forks'un yakınlarına gittim ve bir çiftlik ve biraz da hayvan satın aldım."

"Sığır mı?"

"Hayır, koyun. Gördüğüm en iyi merino--"

"Bud Larkin! Sen bir koyun çobanı değil misin?"

"Evet, hanımefendi ve çok sayıda sığır çobanı için bir tehdit, baban da dahil."

Kız arkasına yaslandı ve ona maceralarının hikayesini anlatmasına izin verdi, şimdiye kadar, Beef ile yaptığı röportaj da dahil. Bunu
anlatınca kız sertçe gülümsedi; ve gerçeği fark eden adam,
kendisine, o özgür, vahşi gururu bastırmak için usta bir karaktere ihtiyaç olduğunu söyledi.

"Şimdi, Julie," diye sonlandırdı, "bana babana akıl aşılama iyiliğini yap. Elimden gelenin en iyisini yaptım ve cinayet işlemeden ayrıldık, ama
hepsi bu. Sarayda bir arkadaşım olmalı yoksa
başlamadan önce mahvolurum."

Kız birkaç dakika sessiz kaldı ve oturup terlikli ayaklarına baktı.

"Bud," dedi sonunda, "beni hiçbir zaman gerçeğin dışında bir şey söylerken görmedin ve şimdi sana bunu söyleyeceğim. Her şeyde senin arkadaşın olacağım, ancak bana babama ve onun çıkarlarına sadakatimi sunmamı istediğinde. O, bir kızın sahip olduğu en harika babadır ve eğer siyahın beyaz olduğunu söylerse, benden bunu isterse muhtemelen yemin ederim."

"Bunun için sana hayranım," dedi Bud içtenlikle, ancak bu güçlü müttefike olan tüm umutları söndü. "Artık iş konuşmayalım. Sadece seni görmek bile, bunun dışında bir şey düşünmemek için çok iyi. "

Böylece, bir süre, eski arkadaşlıklarının günlerini,
sözsüz bir anlaşmayla, mahrem şeylere herhangi bir atıfta bulunmaktan kaçınarak anımsadılar. Ve Larkin
kendisinin öldüğüne inandığı eski aşkın
içinde canlandığını hissetti;
böylece, menzilde başarılı olma konusundaki ilk kararına,
sonunda Juliet Bissell'i fethedeceği ikincisini ekledi.

Bu düşünce hoştu, çünkü bu başka bir mücadele,
içinde uzun süredir uykuda olan enerjiler ve aktiviteler için başka bir çıkış yolu anlamına geliyordu. Ve
gençliğin yılmaz cesaretiyle, bu parlak kızı
kazanacak savaşa hevesle baktı.

Ancak şimdilik, sözle, bakışla veya hareketle kendini ele vermemesi gerektiğini biliyordu; daha önemli diğer şeyler halledilmeliydi.

Sonunda, konuşurken, uzun süredir acı çeken bir Çinli olan aşçı,
büyük bir pirinç zili kaptı ve tüm gücüyle
aş evinin kapısında durarak çaldı.

Anında bir tepki geldi Son yarım saattir açlık sancıları çeken kovboyların vahşi haykırışı.

"Elbette özel masamıza gelmelisin, Bud," dedi Juliet. "Babanın diğer tarafını görmeni istiyorum." Böylece ayağa kalkıp ön tarafa geçtiler.

Çiftlik evi, girişin sağında oturma odası ve onun arkasında yemek odası olacak şekilde planlanmıştı. Solda üç küçük oda uyku dairelerine dönüştürülmüştü. Yapının arkasında ve genişliği boyunca uzanan, Bar T'nin ilk günlerinde inek kovucular için ranza olarak kullanılan büyük bir oda vardı.

Bu oda şimdi onlar için yemekhaneye dönüştürülmüştü, aile ise ustabaşı Stelton'ın eklenmesiyle daha küçük özel odayı kullanıyordu.
Bar T kovucularının sayısındaki büyük artış nedeniyle ana yapının arkasına özel bir ranza inşa edilmişti.

Larkin masada ilk kez Bayan Bissell ile tanıştı. Bayan Bissell tipik bir erken dönem sığır çobanı karısıydı, zayıftı, fazla çalışıyordu ve hafif sirke gibi bir mizaca sahipti, hayatında bir zamanlar bir sığır çobanının güzeli olmasına ve bir dizi rakibin hazır .45'liklerinin altından kazanılmış olmasına rağmen. Bud'ın girişinde Stelton homurdandı ve kaşlarını çattı ve genel olarak Juliet'in ziyaretçiyi tanımasından hoşnutsuz görünüyordu. Öte yandan, kızın söz verdiği gibi, yıllardır otlakların dehşeti olan Beef Bissell, çobanın asla şüphelenmeyeceği bir tarafını sergiledi. Sesi yumuşaklaştı, kahkahası yumuşadı, dili arındı ve birçok küçük ilgiyle iyi bir kadına tapınmanın yüzeye çıkardığı bilinçsiz şövalyeliği gösterdi. Kız ise bu bağlılığı gerçek değerinde değerlendirdi ve endişeli ve meşgul bir adama
çok çekici gelen küçük kadınsı düşünceliliklerde asla başarısız olmadı.

Stelton'ın masada olması Bud'ı hiç şaşırtmadı, çünkü ustabaşıların
delicilerden uzakta yemek yeme alışkanlığı yoktu. Ancak buradaki gerçek, Bissell'in
zorluk içinde, yemek saatlerinde ustabaşını
danışmaya çağırmasıyla oluşan eski bir zorunluluğun sonucuydu.

Yaşlı Bissell, iş rakibi olmaktan çok daha cana yakın bir ev sahibi olduğunu kanıtladı ve
Larkin ile kızının eski dostluğunu öğrendiğinde,
bir an için koyunları unuttu ve adama ilgi gösterdi. Bayan Bissell
Bud seksenlerin başında Chicago'nun ihtişamlarından bahsederken ağzı açık oturdu ve bu genç adamın anlattığı hikayelerle o kadar
etkilendi ki.

Herkes rahatlamıştı ki, nal sesleri duyuldu
ve bir at ve binici aniden ahıra yanaştı. Arka yemek odasındaki yumrukçulardan biri onu karşılamak için dışarı çıktı ve hemen
utangaç bir şekilde Bissell'in görebileceği kapıda belirdi.

"Burada Bay Larkin var mı?" diye sordu yumrukçu.

"Evet," dedi Bud, sandalyesini geriye iterek.

"Burada seni görmek isteyen bir yabancı var."

"Onu içeri gönder ve ona yiyecek bir şeyler ver, Shorty," diye şarkı söyledi
Bissell. "Eğer Larkin'in bir arkadaşıysa, onunla akşam yemeği yemesi daha iyi olur.
Ve Shorty, o Çinliye hemen başka bir yer bulmasını söyle!_"

Bud Larkin'e gelince, ziyaretçisinin kim olduğunu
öğrenmekte tamamen başarısızdı. Aniden bir korkuyla, belki de baş çobanı olan
Sert Kış Sims'in sürüden aldığı felaket haberlerle onu takip ettiğini
düşündü. Merakla, ziyaretçinin ortaya çıkmasını bekledi.

Yabancı hemen cesur ve gürültülü bir giriş yaptı ve yüzü
görüntüye geldiğinde, Bud sandalyesine zayıfça gömüldü, kendi yüzü bronzluğun altında biraz
soluklaştı. Çünkü adam Smithy Caldwell'di, Chicago'dan gelen, daha önce onu takip eden ve bir daha asla
göreceğini beklemediği, kaypak bakışlı bir dolandırıcıydı. Bud, kötü adamın onu Bar T ekibine nasıl takip ettiğini
hayal bile edemiyordu.

Diğerlerinin gözlerini üzerinde görünce, Larkin kendini bir çabayla toparladı ve Caldwell'i tanıttı; ancak en dikkatsiz gözlere bile, rahatsız edici bir doğanın yabancı bir unsurunun aniden cana yakın atmosfere yansıtıldığı açıktı. Adamın tavırları ve konuşması kaba idi ve sık sık Juliet'e alaycı ifadeler yöneltiyordu, Juliet ise bunları tamamen görmezden gelip dikkatini Bud'a yöneltiyordu.

"Bu yaratık kim?" diye sordu _alçak sesle_. "Senden ne istiyor?"

Bud tereddüt etti, iki veya üç kez yanlış bir başlangıç ​​yaptı ve sonunda şöyle dedi:

"Benimle olan işinin seni ilgilendirmeyeceğinden eminim."

"Özür dilerim," dedi kız, reddedilerek. "Kendimi
unutmuş gibiyim."

"Keşke yapabilseydim," diye haykırdı Bud acı bir şekilde ve daha fazla açıklama yapmayı reddetti.

BÖLÜM III

KARARLI OLMAYAN BİR HESAP

Akşam yemeğinden sonra Larkin mümkün olduğunca çabuk geri çekildi ve
Caldwell'e kendisini takip etmesini işaret etti. Evin etrafından dolanıp

çiftliğin çitine doğru ilerledi. Hava çoktan kararmıştı ve
tek duyulan sesler huzursuzca kıpırdanan atların sesleri veya çiftlikteki süt ineklerinden birinin alçak böğürmesiydi.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Bud.

"Seni görmeye geldim." Diğeri kendi ucuz zekasına sinir bozucu bir şekilde kıkırdadı.

"Ne istiyorsun?"

"Ne istediğimi biliyorsun." Bu sefer kıkırdama yoktu ve Bud diğerinin birbirine yakın, açgözlü gözlerini hayal edebiliyordu, birinin hafifçe
çapraz, karanlıkta ona baktığını.

"Sanırım para, kan emici," diye önerdi Bud, sesi kısık ama Caldwell'e yeni gelen soğuk, tatsız bir tını taşıyordu.

"'Çocuk ilk seferde doğru tahmin etti,'" diye alıntıladı Smithy, utanmadan.

"Chicago'dan ayrılmadan önce sana verdiğim o iki bin dolar ne oldu?"

"Ondan yeterince az aldım," diye haykırdı Caldwell. "Susturulması gereken kaç kişi olduğunu biliyorsun."

"Çok!" diye çıkıştı Larkin. "Bana bunların hiçbirini söyleyemezsin. Sadece üç kişiydik; sen, karın ve o kızıl saçlı adam, adını unuttum."

"Eh, karım artık benimle yaşamıyor," diye sızlandı Smithy, "ama yine de beni kendisine destek olmaya zorluyor ve düzenli olarak üretim yapmazsam seni ihbar etmekle tehdit ediyor; paranın nereden geldiğini biliyor."

Larkin aniden diğerine yaklaştı ve kaburgalarına uzun ve sert bir şey
sürdü.

"Şimdi senin için yapacağım, Smithy," dedi soğuk ve sakin bir sesle.
Caldwell yerinden bile kıpırdamadı.

"Eğer yaparsan," diye cevapladı, "kadın her şeyi
gazetelere verecek. Uzun zamandır bir fare kokusu aldılar, bahşiş için iyi para öderler.
Tüm belgeler onda. Yani eğer herkesi
mahvetmek ve mahvetmek istiyorsan, sadece o tetiği çek."

"Yalan söylediğini biliyordum." Bud geri çekildi ve tabancasını kılıfına
soktu. "Hala karınla ​​yaşıyorsun, çünkü sen olmasan
belgelerin onda olmazdı. Bir adam ölüme iki saniye kala nadiren yalan söyler. Eski numaralarını yapıyorsun, Smithy ve beni
hiç kandıramadılar. Şimdi işe koyulalım. Ne kadar istiyorsun?"

"İki bin dolar."

"Benim yok. Belki bilmiyorsunuzdur ama
param bu ülkede
hareketli ve nakit çok az kullanılıyor. Şuraya bakın.
Karınızı ve o kızıl saçlı adamı Arizona'ya veya Kaliforniya'ya getirin ve
sizi koyun işine
alayım. Şu anda kuzeye gelen sürülerim var ama
sizin adınıza bin tanesini geri vereceğim ve siz vardığınızda
güney sıradağlarında olacaklar. Ne diyorsunuz?"

"Hayır diyorum," diye cevapladı diğeri çirkin bir sesle. "Para istiyorum ve
sahip olacağım. İyi yaşlı Chi benim için yeterince menzilli."

"Peki, sana iki bin veremem çünkü bende yok."

"Ne var sende?"

"Beş yüz dolar, çobanlarımın maaşı."

"O zaman bunu hesaba katacağım," dedi Caldwell küstahça. "Ne zaman daha fazlan olacak?"

"Temmuz sonuna kadar, yün Doğu'ya gönderildiğinde."

"Tamam. O zamana kadar bekleyeceğim. Hadi, beş yüz doları ver."

Larkin ağır yün gömleğinin içine uzandı, boynuna bir iple asılı duran bir güderi keseyi açtı ve içindeki paraları boşalttı. Bunları tek kelime etmeden
Caldwell'e uzattı.

"Akıllıysan, Smithy," dedi sakin bir sesle, "benden daha fazlasını istemezsin. Bu işte artık dayanamayacağım. Ve sana şunu söyleyeyim ki, seninle benim aramdaki bu hesap çok uzun sürmeden
tamamen
benim lehime sonuçlanacak."

"Belki de, belki de değil," dedi diğeri küstahça ve uzaklaştı.

Beş dakika sonra, bu geçmişin iskeletinin yeni hayatında onunla yüzleşmek için
ayaklanmasından yüreği buruk olan Bud Larkin, çiftlik evinin etrafından dolaşıp ön girişe doğru yürüdü. Tam kapıdan içeri girerken, karşı taraftan bir adam belirdi ve ikisi karşılaştı. Diğeri geri çekildi ve kayboldu, ancak o anda Bud, Stelton'ın
şeklini tanıdı ve kalbini aniden bir ürperti sardı.

Bar T'nin ustabaşı dinliyor ve her şeyi duymuş muydu?

Bissells'lerin çoktan toplandığı oturma odasına giren Larkin,
Caldwell'i bulmayı umuyordu, ancak soruşturma onun
görülmediği gerçeğini ortaya çıkardı. Beş dakika sonra, sert zeminde bir midillinin ayaklarının davul sesi, Görünmemesinin çözümü. Larkin'i tatmin edici bir şekilde sorguladıktan sonra, bu süre boyunca ahıra bağlı olan atına binip uzaklaştı.

Yarım saat sonra Stelton içeri girdi, kaşları koyuydu ve odanın uzak bir köşesine oturdu.
Tarzından söyleyecek bir şeyi olduğu açıktı ve Bissell onu dışarı çekti.

"Red bu gece Sioux Deresi'nin yanından geldi," diye itiraf etti ustabaşı,
"ve hırsızların yine orada meşgul olduklarını söyledi.
İlk gördüğü şey atlarının izleriydi ve sonra sürüyü saydığında, yirmi baş eksik olduğunu gördü. Ben hırsızlar konusunda çok sinirliyim, şef ve eğer bu konuda bir şey yapılmazsa yakında düzgün bir sürüş için yeterli sığır etiniz olmayacak."

Bissell'in yüzü anında tüm nezaketini kaybetti ve Stelton'ınki kadar karanlık ve tehditkar bir hal aldı. Sandalyesinden fırlayarak odada aşağı yukarı yürüdü.

"Buna son vermeliyim!" dedi kararlı bir şekilde. Sonra, Larkin'in bir sorusuna cevap olarak: "Evet, hırsızlar hiç bu kadar kötü olmamıştı.
Bu eyalette öyle bir hale geldi ki, hırsızların arasında normal inekçilerden daha fazla inek var. Ve hepsi bu değil. Dokunamadığımız bir örgütleri var. Şeytanlıklarıyla tamamen delirdik. Bu, o sürüden çıkarılan ikinci grup, değil mi, Mike?"

"Evet."

Sığır eti Bissell, gözlerinde onu daha önceki, daha zorlu günlerde korkutan ateşi parlatarak sonunda kapıda durdu.

"Benimle dışarı çık ve Red ile konuş," diye emretti ustabaşına ve odaya girdiğinden beri gözleri Juliet'ten hiç ayrılmayan ustabaşı isteksizce itaat etti.

Bayan Bissell hemen gitti ve Bud ile kız yalnız kaldı.

"Sanırım bir gün evleneceksin," dedi Larkin uzun bir duraklamanın ardından.

"Gerçekten umuyorum," diye cevapladı gülerek. "Şu anda herhangi bir aday var mı?"

"Bildiğim kadarıyla yok."

"Şey, çok aktif birini tanıyorum--az önce odadan çıktı."

"Kim, Mike? Bud, bu saçma! Onu küçük bir kız çocuğu olduğumdan beri tanıyorum ve onunla evlenmeyi
evcil çıngıraklı yılan beslemekten daha fazla düşünmem."

"Belki de hayır, Julie, ama Mike düşünür.
Kesinlikle ilgisiz bir gözlemcinin, adamın sana neredeyse deli olduğunu ve
senin gülümsemelerinden biri için ruhunu satacağını söylerse inanır mısın?"

Kız, adamın ses tonunun ciddiyetinden açıkça etkilenmişti, çünkü bir dakika sessizce düşündü.

"Belki de haklısın, Bud," dedi sonunda. "Hiç böyle düşünmemiştim.
Ama endişelenmene gerek yok; kendi başımın çaresine bakabilirim."

"Bundan eminim, ama bu onu daha az tehlikeli yapmaz. Gözünü ondan ayırma ve eğer kendini kötü ve hızlı birine ihtiyaç duyduğun bir yerde bulursan, beni çağır. Zaten benden nefret ediyor ve onu çok sevdiğimi söyleyemem; onunla aramızdaki mesafenin, birbirimizden birinin sağlığı için iyi olmayacak kadar yakınlaşacağı fikrindeyim."

"Saçmalama, Bud; hayal gücün bu gece oldukça canlı görünüyor. Şimdi, sadece merak ettiğim için, bana neden koyun işine girdiğini söyler misin?"

"Elbette. Çünkü bu Wyoming ve Montana'nın gelecekteki işi.
Koyunlar daha az parayla ve inekleri öldürecek koşullar altında yaşayabilir.
Ayrıca, hem yünleri hem de koyun etleri için çifte kar kaynağıdırlar. Meranın son mücadelesi koyunlar, sığırlar ve sulama arasında olacak ve sulama kazanacak.

"Ancak koyunlar sığırları otlaktan uzaklaştıracak ve onlar da
uzaklaştırıldığında, sulama olmayan
dağ eteklerinde ve alçak dağlarda gelişmeye devam edecekler. Koyun işine para kazanmak için girdim, ancak o paranın çoğunu birkaç yıl boyunca göremeyeceğim. Zengin olduğumda, babanız gibi sığır çobanları koyunlar tarafından otlaktan
sürülmemiş birkaç küçük sürünün bakımı için mücadele edecekler. Sığırlar daha acil kar sağlar, ancak benim görüşüme göre, mahvolmaya mahkûmdurlar."

"Dostum, yün yetiştirmenin duyduğum en iyi savunması bu," diye haykırdı kız. "Bu zamana kadar sana bir koyun çobanı olduğunu söyledim -elbette ki bu aptalca bir önyargıydı, ben de bu önyargıyla büyüdüm- ancak şimdi kendini bundan
kurtulmuş olarak görebilirsin. Sanırım çiviyi tam kafasına vurdun."

"Teşekkürler, sanırım vurdum," dedi Bud kuru bir şekilde ve kısa bir süre sonra gece için ayrıldılar, ama o şunu söylemeden önce değil:

"Bence babana biraz sağduyu aşılarsan hepimize fayda sağlar."

BÖLÜM IV

ALTI TABANCA ATEŞİ

Ertesi sabah, güneşin doğuşundan kısa bir süre sonra kahvaltıdan sonra, Bissell, genç adam Pinte'yi iple ve eyerle bağlamak için
ağzıma doğru yönelirken, Bud Larkin'i bir kenara çağırdı.

Bir önceki geceki adamdan eser kalmamıştı. Kırmızı yüzü ciddiydi ve
kahverengi gözleri Bud'ın çelik grisi gözlerine delici,
neredeyse tehditkar bir yoğunlukla bakıyordu.

"Umarım Julie'nin herhangi bir arkadaşı benim arkadaşım olmaya devam eder," dedi sadece, ama bu hassas imanın eşlik ettiği bakış ve tavır, ne demek istediğine dair hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu. Bütün tavır "koyun!" olarak hecelendi.

"Bu tamamen size bağlı, Bay Bissell," diye karşılık verdi Larkin.

Çoban başka bir şey söylemeden arkasını döndü ve Bud ağıla doğru yürümeye devam etti.
Çevrede Stelton'ın tel gibi ve vahşi bir
pati atı yakaladığını gördü ve sonunda Pinte'nin eyerini yakaladığında,
yanında Julie'yi görmek için döndü.

"Beni de biraz uzağa davet etsen iyi olur," dedi gülerek,
"çünkü zaten geliyorum."

"Tanrı seni korusun! Ne güzel bir ziyafet!" diye bağırdı Bud neşeyle ve her çekişte ciyaklayan
pati atını yakalamaya yardım etti.

Stelton, koyu yüzü maun rengine dönmüş bir şekilde, asık suratla ona bu ayrıcalığı
bıraktı ve uzaklaştı.

Sonra bindiler ve Bud, yüksek sesle "Elveda" deyip yumruk atanlardan
birilerine el sallayarak güneye döndü. Julie, onun yanından koşarak geçerken,
merakla baktı.

"Kuzeye gittiğini sanıyordum, Bud," diye bağırdı.

"Planlarımı bir gecede değiştirdim," diye kesin bir dille cevapladı ve konuyu daha fazla zorlamadı, bir kadının sezgisiyle, havada savaş olduğunu hissediyordu.

On mil güneyde, Grass Creek'in güney kolunun sığlığında,
ayrılmalarının işareti olarak atını çekti ve kuzeye döndü.
Hala güneye doğru giden Bud, Pinte'yi yanına koydu ve elini tuttu.

"Seni görmek bir lütuftu, çok medenisin," dedi, yarı ciddi bir şekilde. "Tekrar gel."

"O zaman bazen eğitimini aldığın şeyleri özlüyorsun?"

"Evet, Bud, özlüyorum ama sık sık değil. Seni görmek,
olmadan daha mutlu olduğum bir sürü anıyı geri getirdi."

"Ve benim için yaptığın şey bu, sevgili kızım," dedi alçak bir sesle, elini sıkarken. Bir sonraki anda, umursamaz bir "Elveda," ovaların ayrılmasıyla, atına mahmuzları geçirip
gitti.

Kız bir dakika boyunca, ıssız varoluşu ile onun gözünde hala temsil ettiği lüks ve toplum arasındaki bu tek bağa bakarak oturdu.

"Davranışları kötüye gitti," diye düşündü, ani gidişini hatırlayarak, "ama bence iyiye doğru değişti."

Bu söz, onun göreceli erkeksi değerlere dair duygusunun hala sağlam olduğunu kanıtlıyor.

Larkin, yirmi mil boyunca güneydoğuya doğru yoluna devam etti, ta ki şu anda Kirby kasabası olan
Büyük Boynuz'u geçene kadar. Oradan, ilk sürüsünün beyaz tozunu kaldırana kadar, doğudan ziyade güneye doğru ilerledi.

Larkin, koyunlarıyla ilgili olarak, tüm tartışmalı durumlarda, baş çobanı Hard-winter Sims'in tavsiyesini alırdı. O, bölgedeki en tembel adamdı ve yine de uyuşmuş koyun zekasını neredeyse harikulade bir şekilde seziyordu.

Montana'da, bir kovboyun zorlu görevlerini yerine getiremeyen Sims, koyun çobanı olarak bir işe başvurduğunda, koyunları sevdiği için değil, kendisi yemek ve giyinmek zorunda olduğu için almıştı. Nadir rastlanan şanslardan biri sayesinde Sims sonunda mesleğini ve Larkin'i bulmuştu.

Bud, on bin hayvanı kuzeye "yürütmeye" karar verdiğinde, Sims satın almada ona eşlik etmiş ve şimdi uzun yolculuğu denetliyordu.

Onun tavsiyesi üzerine, sürü iki bin kişilik beş sürüye bölünmüştü,
bu sayıdan fazlasını bir arada tutmanın koyunlar için tehlikeli ve zararlı olduğunu ileri sürdü. Diğerleri birkaç günlük aralıklarla takip ediyordu. Larkin, liderleri Big Horn Dağları'nın kancalı güney ucunu oluşturan tepelerin hemen kuzeyinde bırakmıştı ve
iki gün içinde Kirby Deresi ile Big Horn'un kesiştiği noktaya, yani onları geçmesinin hesaplandığı yere yakın bir yere kadar kuzeye geleceklerini bekliyordu.

Öğle vakti atını bir saat otlattıktan ve kendisi de bir şeyler yedikten sonra Larkin yoluna devam etti ve kısa bir süre sonra tepelerin ufkunda yükselen soluk, beyazımsı bir sis fark etti. Bu, liderlerinin tozuydu.
Şu anda, çok uzakta, kendisine doğru gelen at sırtında bir adam belirdi ve Bud bir şey olup olmadığını merak etti.

Atlının Sims olduğunu keşfettiğinde korkuları kısmen haklı çıktı ve çobanla konuştuğunda tamamen doğrulandı.

"Koyunları kesinlikle suya sokmalıyız ve bunu da çok çabuk yapmalıyız," diye lakonik bir şekilde duyurdu.

"Saçma! Bol su var. Neyin var?"

"Tepelerden on mil uzakta bir su birikintisi bulduk, ama sığırlar önce oraya
gitmişti ve koyunlar ona bakmıyordu. Dün gece kampta başka bir su birikintisi daha vardı, ama bir iblis sürüyü
çiğnemişti ve susuzluktan ölmek üzere
suyun kenarında yatıyorlardı, ama içmek istemiyorlardı. Onları içeri
ittik ve etrafta yüzdüler; bazılarını yarı boğduk, ama yine de içmek istemiyorlardı.

"Bu yüzden su bulamadan bir gece yürüyüşü yaptık ve bugün
hiç bulamadık. Artık çılgına dönüyorlar. "

Bud yorgun Pinte'yi dörtnala koşturdu ve sürüye yaklaştılar,
üzerinde köpeklerin karanlık, zayıf figürleri koşuyordu. Uzaktan gelen ilk ses, sürünün sefaletini ilan eden bitmek bilmeyen gevezeliğiydi.
Bir sonraki ses, liderlerin taktığı
zillerin müzikal şıngırtısıydı.

"Sanırım başka bir delik buldular," dedi Sims. "Dışarı çıkarken bir tane gördüğümü sanmıştım."

Yaklaşınca sürünün "yuvarlandığı", yani büyük bir daire içinde döndüğü görüldü, bir dizi iç daire, kaldırdıkları tozla yarı yarıya boğulmuş, ne yaptıklarını veya neden yaptıklarını bilmeden. Sürünün çeşitli noktalarında yarım düzine çoban duruyordu, ellerinde uzun değnekleri vardı. Ne zaman bir hayvan özgürlüğe doğru koşsa, köpekler onu havlayarak kalabalığın içine doğru sürüyordu. ve
ısırarak.

Larkin, Kaliforniya'dan gelen bir Bask olan uzun boylu, koyu tenli bir çobana doğru sürdü.

"Ne oldu, Pedro?" diye sordu. "Onlara ne oldu?"

"Bunu yalnızca iyi Tanrı söyleyebilir. Liderler bir şeyden korkuyorlar, bilmiyorum ve herhangi bir hasar oluşmadan önce onları 'öğütüyoruz'."

Larkin, çiğneyen, bağıran kalabalığın etrafından dolaşıp aşçı arabasının ve birkaç yedek atın olduğu yere gitti. Hemen indi ve rahatsız edici binicilik botlarını çobanın broganlarıyla değiştirdi. Pinte'yi ipe gönderdi, çünkü koyunlarla at kullanmak gülünçtür,
çünkü gerçek çobanlar köpeklerdir ve adamların kaldırılmış kollarının verdiği emirlere itaat ederler.

Sims'e tekrar katıldığında koyunlar daha sakinleşmişti. Liderlerde yerelleşmiş olan sürü zihni, sonuçta korkulacak bir şey olmadığı sonucuna varmıştı ve dairesel hareket giderek daha yavaş hale geliyordu. Çeyrek saat içinde nispeten sessizlik
sağlandı ve Sims sürüyü yola koyma emrini verdi. Suya
rasın bu yer, çobanın umduğu gibi, onu bulana kadar acımasızca sürüşe devam etmek gerekiyordu.

Köpekler hemen kirli beyaz dönen kütleye (kokusu dünyada başka hiçbir şeye benzemeyen) daldılar ve liderleri kuzeye doğru yönlendirdiler. Ancak
liderler ve kuyrukçular ayrılmaz bir şekilde birbirine karışmıştı ve uzun bir süre
büyük bir karışıklık yaşandı.

Yürüyüşteki koyunların değişmez bir pozisyonu vardır, ya liderler,
orta sınıflar ya da kuyrukçular arasında ve her hayvan tam yerini bulana kadar
onunla hiçbir şey yapılamaz.

Hayvanlar gece çökene kadar kuru ot demetleriyle beslendiler ve sonra,
köpeklerin koşuşturmaları altında, sanki geceyi geçirmek için
yatıyormuş gibi yükselen bir tepenin yamacına yerleştiler. Ancak hepsi dinlenmedi, çünkü belki elli
kişi sürekli sürü nöbetinde ayakta kaldı.

Bir saat içinde bunlar yatar ve diğerleri yerlerini alırdı, ama tüm
gece boyunca ve sürünün dinlendiği her an, bu kalıtsal
koruma işler hale gelirdi--görünüşe göre ne bir insan ne de bir köpeğin bu görevi üstlenmediği bir günün kalıntısıydı.

Aşçı siperini kazdı, ateşini yaktı ve katlanır masasını
parlak yıldızları yeni göstermeye başlayan soluk gökyüzünün altına koydu.
Son
buharı tüten kahve fincanını içtikten ve borular yakıldıktan sonra, Sims
yürüyüş emrini verdi. Sürü şimdi neredeyse hareketsizdi ve çok fazla şikayetle uyanmıştı, ama köpekler amansızdı ve şu anda iki bin kişi ayaklarını sürüyerek ilerliyor, arada sırada besleniyor ama iyi bir ilerleme kaydediyordu.

Şu anki durumda yapılacak tek bir şey kalmıştı--akan
su bulmak, çünkü ovadaki tüm kaynakların sığırlar tarafından ziyaret edileceği ve bu nedenle koyunların orada durup
tembelce susuzluktan
öleceği kesindi.

Sims ülkesini biliyordu ve sürüyü yaklaşık beş mil uzaklıktaki Big Horn'un sığ, kayalık bir sığlığına doğru yönlendirdi. Bu arada Bud Larkin iki alternatifle karşı karşıyaydı, biri felaketle sonuçlanacaktı. Big Horn'un geçilmesi, Bar T çiftliğine savaş ilanı anlamına geliyordu, çünkü özgür ülkenin gevşek bir şekilde bölünmesinde, Bar T sıradağları güneye nehre kadar uzanıyordu. Öte yandan, sürüyü Big Horn kıyısı boyunca doğuya doğru çevirirse, yürüyüşü o yönde uzun süre devam ettirmek imkansız olurdu, çünkü daha yüksek dağlar hemen önündeydi ve aralarından geçen yol
çetrefilliydi ve birçok zorluk ve tehlikeyle doluydu. Böyle bir
sürüşte, zamanında ona verilen kayıplar ve başıboş koyunlar felaket olurdu.

Larkin, kesinlikle gerekli olmadıkça sığır çobanlarıyla çatışmak istemiyordu, ancak serbest alan kendisinin olduğu kadar başkalarının da olduğu için koyunlarının geçmesi gerektiğine karar verdi. O uzun gece yürüyüşünde, adamlar koyunların arkasındayken, onları sürerken, her zamanki âdetin aksine, Sims'e Beef Bissell ile yaptığı görüşmeyi anlattı ve çoban, sığır çobanının aldığı pozisyona öfkeyle parmaklarını çıtlattı.

"Onları gönderin, Bay Larkin," diye öğüt verdi, "ve eğer Bar T ekibi
izin verdiğim herhangi bir şeye
başlarsa, verdikleri kadar iyi bir şekilde geri veririz."

Sürü liderleri başlarını kaldırıp nehrin kıyıları boyunca önlerinde beliren ağaç dizisine merakla baktıklarında şafak vakti bir saat geçmişti. Bir sonraki anda, suyun belirsiz, dalgalanan çizgi boyunca geri döndüğüne dair haberleri geveleyerek koşmaya
başlamışlardı. Keskin ayaklarının altındaki toz, tüm sürü harekete geçtiğinde gökyüzünü saklayan bir örtüye dönüşmüştü.

Sonra köpekler ve insanlar öne atıldı, çünkü şimdi hayvanları saran kör amaç birliği
su içmeyi reddettikleri zamandan daha felaketliydi. Çılgınca çalışan köpekler, hepsinin nehrin aynı noktasında toplanıp liderleri boğmaması için takip eden sürüyü dağıttılar.

Bazılarının sığlığın kuzeyinde veya güneyinde daha derin sulara itilerek kaybolması kaçınılmazdı, ancak çoğunlukla sulama başarıyla gerçekleştirildi ve şafak vakti hayvanlar nehrin yakınındaki alçak tabanlardaki zengin otları memnuniyetle biçiyorlardı. Ancak iş henüz bitmemişti.

Görebilecek kadar aydınlandığında, liderler sığlıkta toplandılar ve köpekler tarafından çılgına çevrilerek sığ bardan geçmeye başladılar. Liderler güvenli bir şekilde geçtikten sonra, geri kalanların onları takip etmesi sadece zaman meselesiydi ve tam gün olduğunda kuyrukçuların sonuncusu karşı tabanlarda besleniyordu.

Bud Larkin için bu çok ciddi bir şafaktı. Savaş için zarını atmıştı ve düşmanın ülkesine istilayı yönetmişti. Eylemin bilinmeden kalmasına dair her türlü umut, koyunlar dereyi tam olarak geçmeden önce paramparça oldu. Aydınlanan gökyüzüne karşı, uzaktaki bir yükseltide,
Bar T menzili binicilerinden birinin sessiz bir at ve adam figürü belirmişti.

Altı uzaktan gelen uyarı tabancası sesi duyulmuş ve sonra at ve binici dörtnala ovada kaybolmuştu.

BÖLÜM V

STRATEJİ VE BİR SÜRPRİZ

"Gub pi-i-i-le!" diye bağırdı aşçı sesinin en yüksek tonuyla.

Sims ve Larkin'le birlikte yorgun çobanlar, tek bir adammış gibi haykırışa karşılık verdiler, çünkü
gecenin yorgunluğuyla bitkin düşmüşlerdi ve uykusuzluktan gözleri ağırlaşmıştı. Koyun eti, kamp ekmeği, fasulye ve İspanyol soğanından oluşan yemek,
genellikle bu tür törenlere eşlik eden hızla dağıtıldı ve
Sims, çobanlara diğerleri uyurken sürüyü izlemeleri için ikaz etti.

Askerlere komuta eden bir general, düşman ülkesinde elde edilen avantajı artırarak ileriye doğru bastırırdı, ancak koyunlar yürüyüş kolunu oluşturduğunda, insan arzuları en son düşünülen şeydir. Uzun
susuzluklarından ve zorla sürülmelerinden sonra, hayvanların bol yem ve su eşliğinde bir gün boyunca güçlerini geri kazanmaları gerekiyordu.

Kahvaltıdan hemen sonra Larkin, küçük, sıkı sıkıya bağlı bir çobanı yanına çağırdı.

"At binebilir misin?" diye sordu.

"_Si, senor_," diye cevapladı adam, aslen güney bölgesinden geliyordu.

"O zaman o alaca kısrağı eyerle ve dört günlük erzak al.

Gece gündüz seyahat et, Montana'daki Larkin çiftliğine varana kadar git ve oradaki sorumlu adama bu mektubu ver. "

Bud gömleğinin cebinden kalemle yazılmış bir not çıkardı ve diğerine uzattı.
Sonra çizdiği ülkenin kabataslak bir haritasını çıkardı ve mektuba ekledi, noktadan noktaya mesafeleri birkaç kez açıkladı ve rotayı kalemiyle çizdi. Sonunda çoban anladı.

"Onlara acele etmelerini söyle," Larkin'in ayrılma emriydi, diğeri kısrağı eyerlemek için

başka tarafa dönerken.

"_Si, senor_. "Acele et, ha?" dedi Miguel, anlayarak, beyaz dişlerinin parıltısıyla.

"Kesinlikle."

Adam, Bar T sıradağlarının ötesinde daha iyi gizlenmek için nehrin kıyısını takip ederek kuzeye doğru dörtnala gitmişti ki, Sims uyuşuk bir şekilde yaklaştı.

"Sanırım başımız dertte, patron," diye belirtti, uykulu bir şekilde esneyerek, "ve dinlenmek için can atıyorum, ama sanırım bu koyunları buradan çıkarmak istiyorsak, ilerideki kırsala baksam iyi olur."

"Ben de tam bunu önerecektim," dedi Larkin. "Kampta kalıp, çok yakında gelmesini beklediğim
birkaç arkadaşımla buluşacağım. Geri dön
_Hemen_, Hardy, çünkü geceye kadar ne yapmamız gerekeceğini
bilmenin bir yolu yok."

Larkin'in ziyaret tahminleri yeterince kısa sürede gerçekleşti. Saat daha on civarındaydı ki birkaç atlı Büyük Boynuz kıyısına doğru
gidiyordu. Bud, Pinte'ye bindi ve onlarla buluşmak için ilerledi.

Önce Stelton'ın yakın koruması altında Beef Bissell geldi ve onlardan sonra dört veya beş Bar T delgeç geldi. Gerçek karşılaşma kamptan yarım mil
uzakta gerçekleşti. Larkin geriye baktığında koyunlarının nehir yataklarının yeşilliği arasında açıkça otladığını görebiliyordu.

"Merhaba," diye bağırdı Bissell, selamlama amacıyla. Sonra, bir cevap beklemeden: "Bu ne anlama geliyor?" Sakin koyunları işaret etti.

"Sürüm susuzluktan ölüyordu ve onları dün gece yukarı çıkardım," dedi Bud. "Bu sabah erkenden nehri geçtiler."

"Neden onları diğer tarafta tutmadın? Sizi bu konuda uyarmıştım."

[İllüstrasyon: "Önce sizi uyardım, Bay Bissell. Koyunlarım kuzeye gitmek zorunda ve Big Horn'un batısındaki sıradağlar onları sürmenin tek uygulanabilir yoludur."]

"Önce sizi uyardım, Bay Bissell. Koyunlarım kuzeye gitmek zorunda ve Big Horn'un batısındaki sıradağlar onları sürmenin tek uygulanabilir yoludur. Onları dağlardan
geçirmeye başlasam bile asla geçemezler. Bunu bilmelisiniz."

"Bilmem gerekeni boş verin," diye bağırdı Bissell öfkeyle, kırmızı yüzü öfkeyle alev alev. "Bildiğim bir şey var, o da şu ki, o
sıra katilleri nehrin benim tarafımda bir adım daha kuzeye gitmezler."

"Eğer bana bu sıradağların mülkiyetinin açık bir şekilde gösterebilirseniz
onları dağlarda riske atarım; aksi takdirde," diye cevapladı Bud,
sakin bir şekilde. "Bu alan özgür ve benimki kadar senin de. Bu soruya tekrar girmenin bir anlamı yok."

"Söylediğin ilk doğru şey bu," diye hırladı kovboy. "Şimdi, beni
dinle. Ben hiçbir yerde bela avlamıyorum, ama Rio Grande ile Columbia arasında, bana doğru geldiğini gördüğümde onunla yarı yolda karşılaşmadığımı söyleyebilecek tek bir adam bile yok. Şimdi, seni daha önce adil bir şekilde uyardım. Sana tekrar uyaracağım, ama bu son.
Ya yarın bu saatlerde koyunları nehrin diğer tarafına
götürürsün, ya da sonuçlarına katlanırsın."

"Bu konuda son sözün bu mu?"

"Evet. Ve sana
temizlenme şansı verildiğini kanıtlayacak tanıklarım var."

"O zaman bana sadece yirmi dört saat mi veriyorsun?"

"Evet."

Bud'ın yüzü umutsuzluk ve başarısızlık ifadesi aldı ve bir süre
sanki ültimatomundan kaçmak için bir kaçış yolu arıyormuş gibi oturdu. Sonunda
başını kaldırdı ve öküzbaşıya isteksiz bir gözle baktı.

"Tamam," dedi umutsuzca; "O zamana kadar gitmiş olacağım."

Ve başka bir şey söylemeden atını yavaşça sürdü ve kampa geri döndü. At sürerken üzgün tavrını korudu, ancak zihni Bissell'i devirmek için aktif olarak planlar yapıyordu. Görünüşte yenilgi maskesi altında
beklenmedik bir zafer için yollar bulmaya çalıştı. Tüm varlığı sığır kralının keyfi taleplerine karşı isyan etse de, her yerde bu adaletsizliğe karşı o kadar katılaşmıştı ki artık zamanını ve gücünü buna karşı boşuna sövüp sayarak boşa harcamıyordu. İçgüdüsel olarak bunun kurnazlığa karşı bir güç mücadelesi olacağını hissetti, çünkü yarım düzine çobanın otuz dövüşen kovboya karşı fiziksel direnişi düşüncesi bile saçmaydı. Hem kendi çiftliğinde hem de patikada yaşanan birçok benzer çatışma Larkin'in acil durumlar için zekasını keskinleştirmişti ve geleceğe karşı gerçekten mütevazı bir hoşgörü ruhuyla karşı koyamıyordu. Ancak, çoğu şey Sim'in keşiflerinin sonucuna bağlıydı. Larkin kampa vardığında ziyaret eden sığır çobanları ortadan kaybolmuştu. Ancak bu, hepsinin Bar T çiftlik evine geri döndüğü anlamına gelmiyordu. Sadece ilk tepeye çıkmak bile
samanlıkta asılı bir at ve kuzeye giden patikada kamp kurmuş bir inek çobanı görmek anlamına gelirdi.

Şans eseri, Sims tam akşam yemeği saatinde kampa gizlice girdi.

"Sana ne dediler?" diye sordu aniden. "Konferansı şuradaki domuz sırtında gördüm."

Çobanın işverene olan saygısı bazen yok olma noktasına kadar
azaldı.

"Yirmi dört saat içinde gitmem gerek, yoksa geleni kabul ederim."

"Onlara ne söyledin?"

"Yapacağımızı söylemiştim."

Uzun boylu çoban şaşkınlıkla geri çekildi.

"Aman Tanrım!" diye üzüldü. "Bunu bir sütçü patronla yapmamalıydım. Tamamen rezil oldum--" Larkin'in gözündeki parıltıyı fark ettiğinde sesi sessizliğe dönüştü. "Ah, ne demek istediğini anlıyorum," diye özür diledi, geniş bir sırıtışla. "Tamamen temizleyeceğiz. Ah, evet! Elbette!"

Oturdu.

"Çok şey sana bağlı," diye belirtti Bud, fasulyeleri ona doğru iterek.
"Bu sabah ne buldun?"

"Kuzeye giden yeni bir yol buldum," diye boğuk ve özlü bir cevap verdi. "Evet," diye devam etti hemen, bir an önce kahveyle dolu olan teneke bir bardağın dibindeki yansımasına baktıktan sonra, "ve o domuz sırtında."

"Domuz sırtı", anlaşılacağı üzere, hava aşınmasıyla oyulmuş engebeli, kayalık bir höyüktür. Bu, ovaların düz kaya katmanlarının aniden yukarı doğru eğilip yerden dışarı çıkmasının sonucudur.

"Bu sırt yaklaşık iki mil kuzeye doğru uzanır ve sonunda Big Horn eteklerine doğru
doğuya döner gibi görünür. Görebildiğim kadarıyla, hiçbir insan veya yaratık
oraya hiç gitmemiştir, çünkü o çatalda su yoktur ve
sıcak ve çıngıraklı yılanlardan başka hiçbir şey yoktur. İşin özü şu: Birkaç milyon yıldır bahar yağmurları o çatalda düzenli bir su yolunu aşındırmıştır ve sanırım koyunları tek sıra halinde üzerinden geçirebiliriz."

"Evet, ama onları geçtiğimizde açık Bar T sıradağlarında
olmayacaklar mı?"

"Hayır, patron. Böyle bir şey yapacağımı mı sanıyorsun? Dürüst ol, bir adamı yanlış yargılama şeklin! Pekala, o domuz sırtının karşısında, doğuya döndüğü yerde, iyi yemle kaplı ve yirmi mil boyunca kuzeye doğru uzanan bir dizi dağ silsilesi var. Benim fikrim şu:

"Pedro'yu yaklaşık yüz koç ve erkek koyunla birlikte buradan doğrudan kuzeye göndereceğim, bekledikleri gibi. Hepsinin zilleri olacak ve
Pedro onları bağırtmak için biraz dürtmek zorunda kalacak. O bütün bu zahmeti çekerken, sürünün geri kalanını domuz sırtının arkasından,
geçitten ve tepelerin sığınağının arkasından kuzeye doğru acele ettireceğiz."

"Tamam, Sims; "Tam da bu!" diye haykırdı Larkin, fikri coşkuyla kabul ederek. "Yirmi mil gittikten sonra sürünün kuzeye gitmesine
izin vermeyecek kadar güçlü bir adam olacak."

"Belki de Bar T yumrukçuları o domuz sırtını izliyordur,
ama orada yeni veya eski izler bulamadım. Eğer o çukurda koyunu yakalarlarsa, Doğu'da kalmayı dileyeceksin."

"Eh, bu bizim riskimiz ve bunu göze almalıyız. Şimdi, sanırım bu öğleden sonra birkaç saatliğine bir araya gelsek iyi olur, çünkü dün gece uyumadık ve bu gece de uyuyacağımızı sanmıyorum. Pedro'nun bizi saat dört buçukta aramasını ve koyunları saat beşte toplamasını söyle."

Koyunlar, doğalarındaki bazı terslikler nedeniyle, ayakta otlayamazlar. Birkaç dakikada bir yavaşça birkaç adım ilerlemelidirler. Ancak bugün, nehir boyunca uzanan yemyeşil çimenler nedeniyle, sürünün ilerlemesi nispeten yavaştı. Larkin, günlük "yürüyüşlerinin" onları, domuz sırtından bir milden daha az uzaklıktaki bir noktaya getireceğini ve yürüyüşe başlamak için ideal bir nokta olacağını düşündü.

Pedro belirlenen saatte iki adamı çağırdı ve sürüye tam zamanında ulaştılar. Hemen tüm ekipler koyunların arasından geçti, genellikle onları takan hayvanların zillerini çıkardı ve bunları, perde görevi görüp ana grubun ilerleyişini gizlemek üzere görevlendirilenlerin boyunlarına taktı.

Koyunlar hakkında bir şeyler bilen bir Bar T kovboyu için, akşam manzarası
sıradışı hiçbir şey sergilemezdi. uzanmış
yüzlerce koyun yavrularını çağıran yumuşak meleme sesi geldi, bu sadece
günlük yataklarda, sürüdeki diğerlerinin alçak tonlu gevezeliklerinde ve
çanların şıngırtısında duyulur.

Yemek arabasının yanında siperdeki ateş parlıyordu ve her şey normal şekilde ilerliyormuş gibi görünüyordu.

Alacakaranlık nehrin yakınındaki ağaçlar ve çalılıklar arasında erken geldi, ancak
Larkin, uçsuz bucaksız çayırlık alana mutlak karanlık çökene kadar
yürüme emrini vermedi. Sonra sürünün ana gövdesi, başında Sims, yanlarında köpekler ve arkada Bud ile
at sırtında, sessizce domuz sırtı geçidinin bilinmeyen tehlikelerine doğru ilerledi.

Pedro ve yüz adamına, kolun başı neredeyse domuz sırtının sığınağına ulaşana kadar on beş dakika beklemeleri emredilmişti. Bunu yaptı ve sonra küçük sürüsünü, çan sesleri ve yüksek sesli protestolar korosu arasında, düz çayırın yukarısına doğru yönlendirdi. Yarım mil ötedeki Larkin bu sesleri duydu ve sertçe gülümsedi, çünkü önündeki sürü neredeyse hiç ses çıkarmıyordu.

Önündeki karanlıkta, adamların köpeklerle konuştuğunu ve tepkisiz koyunları cesaretlendirdiğini duyabiliyordu. Başının üstünde, uzun, dalgalanan hattın eğilimini ona göstermeye yetecek kadar ışık veren parlak, alçaktan sallanan yıldızlar vardı.

Yarım saat daha sessizlik oldu. Pedro ve sürüsünün sesleri, iki gövde birbirinden uzaklaştıkça daha da zayıfladı. Şimdi, domuz sırtının karanlık duvarı Larkin'in solunda yükseliyordu; sürünün sonuncusu barınağın arkasındaydı. Yol engebeliydi ve Pinte her adımı dikkatlice seçiyordu, ancak koyunlar iyi bir ilerleme kaydetti, çünkü onları cezbedecek ot yoktu.

Başka bir uzun boşluktan sonra, sadece taş üzerinde sert küçük ayakların takırtısıyla bölünen, uzaktan gelen atışlar duyuldu, hafif çığlıklar eşliğinde ve Larkin Pedro'nun Bar T ekibinin ilk üyesiyle tanıştığını biliyordu.

Koyun çobanı, tıpkı sığır çobanlarının uzun bir yolculukta tüm zayıf hayvanları kesip terk etmekten çekinmemesi gibi, yüz kişiyi kaybetmeye razıydı. Bu, işletmenin nihai iyiliğine atfedilen bir kayıptı, ancak Bud, çobanın da fedakarlığı anlamına geliyorsa, bu fedakarlığa razı olmamıştı.

Ancak Pedro, birçok göz kırpma ve diş parıltısıyla, henüz bu hayattan ayrılmayı beklemediğini açıkça belirtmişti, gizemli bir şekilde, onu yaşayanlar arasında tutmayı bir iş haline getiren bazı tılsımlara, muskalara ve azizlere işaret ediyordu.

Pedro, Bud'ın bildiği kadarıyla, daha önce birçok karanlık işe karışmıştı ve her zaman, daha çok yıpranmış ama her bakımdan tamamen sağlam bir şekilde yeniden ortaya çıkmıştı. İspanyol'un kahvaltı için
aşçı vagonuna geleceğinden şüphesi yoktu.

Uzaktaki çatışma sesleri belki beş veya on dakika kadar devam etti,
bu sürenin sonunda tekrar mükemmel bir sessizlik hüküm sürdü. Larkin, kaç hayvanın öldürüldüğünü veya sadece
dağılıp dağılmadıklarını merak etti - bu, bir koyunun su bulamadığı ve
korktuğunda kayanın yüzüne çarparak açlıktan öleceği anlamına gelir.

Yarım saat daha geçti ve Larkin, dik su yoluna tırmanırken sürünün soluk beyaz sırtlarını önünde görebiliyordu.
Sürüden yarısından fazlasının dik diğer tarafta olduğuna karar verdi ve kalbi Sim'in stratejisinin başarısıyla sevinçle çarptı.
Plan, koyunları gündüzleri küçük yeşil bir vadide saklamak ve
geceleri keşfedilene veya üst sıralara ulaşana kadar yürütmekti.

Birdenbire, sürünün sonuncusu tırmanışa geçtiğinde, Larkin
Pinte'yi aniden çekti ve dikkatle dinledi. Sonra hızla indi ve
kulağını yere koydu, sadece tekrar eyerine atlamak,
atını hızla savurmak ve patika boyunca geri dönmek için.

Ayakların açıkça vurduğunu duymuştu ve bir anda mide bulandırıcı bir korku belirdi, Bar T kovboylarının bu hileyi keşfettikleri ihtimali aklına geldi; ya da Pedro'dan bunun sırrını zorla almışlardı.

Larkin, kılıfındaki tabancayı gevşetti, o büyük, tek etkili, tahta saplı kırk beşliklerden biriydi, ki bunlar birçok kayıt dışı anlaşmazlığı çözmüşlerdi
ve sürünün arkasını, domuz sırtını güvenli bir şekilde geçene kadar korumaya hazırlandı.

Pinte'nin kulakları öne doğru seğirdi. Dörtnala koşan ayakların sesi artık daha yakındı.
Larkin mahmuzlarını takıp ona doğru koştu.

Gittikçe yaklaşıyordu, toynakların birbirine karıştığı bir takırtı. Sonra aniden şaşkın bir buzağının korkmuş haykırışı duyuldu.

Durumun görünümü başka bir renk aldı. Bunlar ovada atılan kurşunlar ve bağrışlarla ezilen sığırlar olsaydı,
yeryüzünde çok farklı bir gürültüyle ilerlerlerdi. Sığırlar asla bu yoldan kendi başlarına geçmezdi; bu nedenle bariz çıkarım, sürülmeleriydi.

Yine, Bar T yumrukçularının geceleri, özellikle de bu gece, sığırları sürmeye çağrılmaları gerekmiyordu. Peki, onları kim sürüyordu? Bir anda
Larkin'in zihni bu muhakeme adımlarını atladı ve eski Beef Bissell'in eyaletteki hırsızları sert bir şekilde suçlamasını hatırladı. Cevap
açıktı. Buzağılar sığır hırsızları tarafından gizlenmek için otlaktan sürülüyordu.

Larkin, tüm koyunların henüz domuz sırtının tepesinden geçmediğini biliyordu.
Geçişlerinin bilinmemesi ve fark edilmemesi kesinlikle gerekliydi.
Yapılacak tek bir şey vardı.

Atını mahmuzlayarak, yaklaşmakta olan hayvanlara doğru hücum etti, karanlık şekillerini artık yüz metre öteden seçebiliyordu. At sürerken bağırdı
ve tabancasını çekip yüzlerine ateş etti. Sonunda onlarla şiddetli bir çarpışmaya gireceğini anlayınca, homurdanarak
doğuya döndüler ve nehre doğru uzaklaştılar.

Amacına ulaşan Larkin, Pinte'yi sertçe çevirdi ve mahmuzlarını
kazdı, ancak o anda iki karanlık şekil, her iki tarafta birer tane olmak üzere, yakınlaştı
ve dizginleri yakaladı.

"Eller yukarı!" dedi boğuk bir ses. "Üzeriniz örtülü."

BÖLÜM VI

ÇİRKİN ŞİRKET

Larkin'in tabancası boştu ve elleri mekanik bir şekilde yukarı kalktı.

Sağ tarafındaki esir alan kişi onu işe yaramaz silahtan kurtardı ve bir anda bir ip çıkarıp koyun çobanının kollarını sıkıca arkasına bağladı. İpin diğer ucu eyerinin topuzuna dolanmış haldeyken, arkadaşı Larkin'in önündeki bir pozisyona doğru giderken, o karanlığın içine geri düştü. Arkasından gelen homurdanan bir sözle, küçük süvari alayı ilerledi, Larkin şaşkın, kararsız ve aciz bir öfkeyle tütüyordu. Hayatında hiç Sims ve çobanlar tarafından o zamanki kadar ihtiyaç duyulmamıştı; hayatında hiç bu kadar özgürlük ve hareket özgürlüğünü arzulamamıştı. Bu adamların onu neden yakaladıklarını bilmiyordu; onunla ne yapmayı planladıklarına dair hiçbir fikri yoktu -ancak ova insanlarının karakterine dair bilgisi ona kurbanı heyecanlandırmak için pek de hesaplanmamış iki veya üç çözüm sağladı. Onu nereye götürdükleri de bir muammaydı,
çünkü Bud, esir alanlarının ilk birkaç dönüşünden sonra, yıldızların genel pusulası dışında yön duygusunu tamamen kaybetmişti.

Artık domuz sırtının dost canlısı duruşu solunda değildi.
Ovaların özgür rüzgarını yüzünde hissetti ve açık alana geri dönmüş olmaları gerektiğini hesapladı.

Ele geçirenlerin kim olduğu da bir başka muammaydı. Eğer bu adamlar
sığırları güdüyorlarsa neden esiri zararsız bir koyun çobanı yapmak için kenara çekilmek yerine onları gütmeye devam etmediler? Eğer sığırları gütmüyorlarsa--

Bud'ın aklından korkunç bir şüphe geçti. Bunlar Bar T kıyafetinden yumrukçularsa, gerçekten de kötü durumdaydı, çünkü Beef Bissell'in bir sığır savaşındaki yöntemleri hakkında anlatılan çılgın hikayeleri Larkin'den (duygusal olarak) daha iyi kimse bilmiyordu. Genç adam sakin bir şekilde kendi kendine, birkaç koyun ve tüm bir vücutla kurtulursa, kendisini aşırı derecede şanslı sayacağını söyledi. Lider, görünüşte sonsuz çağlar boyunca dörtnala ilerledi - aslında, Larkin'in kolları ve dirsek eklemleri, doğal olmayan bir pozisyonda uzun süre tutulduğu için acı içindeydi. Muhtemelen üç saat süren yolculuğun sonunda, ovanın bir noktasında küçük, ateşli bir parıltı kendini belli etti ve koyun çobanı, bu kamp ateşinden yolculuğunun amacının görünürde olduğunu anladı. Tek başına bir adam ateşin başında oturmuş, sürekli bir sigara akışı sarıyor ve içiyordu. Yakındaki gölgelerde belli belirsiz görünen, battaniyelerine sarılı diğer adamların uzun figürleriydi. Bud, topallayan atların çok da uzakta olmadığını, otladığını veya dinlenmek için uzandığını biliyordu.

"Çocukları tekmele, Bill," dedi ipi tutan adam. "Bu sefer bakılacak
tuhaf bir şey var."

"Ah, bırak uyusunlar, şef," dedi Bill kıpırdamadan. "Bazıları neredeyse üç gündür gözlerini
kapatmadı. Sorun ne?"

"Burada genç bir yüzbaşı var, sanırım çok cesur bir adam.
En azından silahından ateşler saçarak bize doğru geliyor ve Shorty ve ben soruşturma yapmamız gerektiğini düşünüyoruz. Bu yüzden silahı boşken onu yakalayıp içeri getiriyoruz. Bu adamın yaptığı gibi pervasızca ateş eden bir adamın serbest bırakılması çok tehlikelidir.

"Ama sanırım çocuklar konusunda haklısın, Bill. Onları uyutacağım ve bu asi adamla sabah konuşacağız. Gözünüzün önünde tutun."

Larkin için işler netleşiyordu. Bu adamlar onun hırsızları gözetleyen hırslı bir yumrukçu olduğunu düşünüyorlardı. O zamana kadar sessizliğini korumuş, hiç sorun çıkarmamış ve kendini
tanıma yeteneğine güvenmişti. Ama şimdi bütün gece ve günün bir kısmında burada boşta kalma ihtimali karşısında itiraz etti.

"Kollarımı çözer misin?" diye sordu. "Neredeyse koptular."

Şef Joe, onu dikkatlice arayıp ek silahlar aradıktan sonra,
bileklerini önden birbirine bağlayacak kadar isteğini yerine getirdi.

"Şimdi çocuklar," dedi Bud, net bir şekilde, "Bütün bunların ne anlama geldiğini bana söylemenizi isterdim. Eğer beni sorgulamak istiyorsan, hemen yap ve beni bırak, çünkü çok önemli bir işim var."

"Bunu yaptığını kabul ediyorum," diye belirtti Joe kuru bir şekilde. "Ayrıca burada çok önemli bir işin var, keşke bilseydin."

"Ne işin var."

"Silahını bize doğrultmuşsun. Çok dikkatsizsin, genç adam. Ama
bak, bütün gece seninle konuşarak ayakta kalmayacağım. Sabah tüm çocuklarla konuşman gerekecek."

"Ama sana söylüyorum, sabahı bekleyemem," diye bağırdı Bud, çileden çıkmış bir şekilde.
"Burada oturduğum her dakika binlerce dolar kaybedebilirim.
Tanrı aşkına, bu gece gitmeme izin ver, başka bir zaman istersen geri gelirim. Sana söz veriyorum. "

"Yarına kadar bekleyemem! Yabancı, sen o işine geri dönmeden
sonra kıyamet kopana kadar bekleyebilirsin."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Larkin, diğerinin sesindeki örtülü bir anlam yüzünden
tuhaf bir şekilde huzursuz olmuştu.

"Bunu çocuklara bırakmak zorundayım," Joe'nun kaçamak cevabıydı. "Daha iyi uzan
ve biraz uyu; "Yarın bütün gün meşgul olma olasılığı yüksek."

Ve Larkin, tüm tartışmaların Cebelitarık'ı soğuk bir keskiyle kırmaya çalışmak kadar boşuna olduğunu görerek sessizliğe gömüldü ve gün doğana kadar
dinlenmeye hazırlandı.

Sabah, adam grubunun yaklaşık on kişiden oluştuğunu, her birinin yanında bir at olduğunu ve hepsinin silahlarla donatıldığını ortaya çıkardı. Aslında, aralarında gerekirse iki eliyle "silah yuvarlayamayan" ve aynı zamanda dişlerinin arasında bir bıçak taşıyamayan tek bir adam bile yoktu.
Bu tam silahlanma meselesi, Joe'nun bir önceki geceki belirsiz konuşmalarıyla birlikte Larkin'i bir hırsız çetesiyle
karşılaştığına tamamen ikna etti.

Her adam kahvaltıyı kendisi hazırladı, Joe tutuklunun
ihtiyaçlarıyla ilgilendi, ancak atları bağlama veya eyerleme girişiminde bulunulmadı.
Açıkça bir şey bekliyorlardı. Bunun ne olduğu, beş kişilik başka bir grup adamlar uzaktaki bir yükseltinin etrafında belirdi ve
buluşma yerine doğru koştular. Larkin, bunların Joe ve Pike onu yakaladıktan sonra sığır sürüsüne devam eden adamlar olması gerektiği sonucuna vardı.

Koyun çobanı, esir alanların buluşma için seçtiği yerin doğal avantajlarına hayran olmaktan kendini alamadı. Yuvarlanan tepeler küçük
cebi her taraftan çevreliyordu ve orada burada kırmızı bir cüruf tepesi çirkin
yüksekliğini ovadan dışarı doğru uzatıyordu. Keşif şansı inanılmaz derecede düşüktü.

Hırsızın evrimi mantıklı ama hızlıydı ve herhangi bir çiftlik sahibinin kendi çiftliğinde bulduğu herhangi bir asiyi
işaretiyle damgalama özgürlüğüne sahip olduğu genel yasayla başladı. Bu başıboş hayvanları keşfeden kovboy olduğu için, genellikle ona bir damgalama demiri verilir ve hayvanın bulunduğu her yerde
işvereninin mührünü basardı.

Bundan sonra, vicdansız yumrukçular veya iş konusunda kurnaz gözü olanlar için markasız sığırları kovmak ve onları bağımsız olarak pazara göndermek veya kendi özel markalarıyla işaretlemek sadece bir adımdı. Tüm bunlar, Omaha, Kansas City veya Chicago'daki hayvan çiftliklerinde marka müfettişlerinin getirilmesinden önceydi.

Bu nedenle, Larkin bu buluşmadaki adamlar arasında, binicilik ve sığırları idare etme yeteneği açısından menzildekilerle eşit olan sığır çobanı tiplerini fark etti.

Doğal olarak hızlı gözüyle, koyun çobanı onları yakından gözlemledi, ancak
hiçbirini tanıyamadı.

Davası hemen gündeme geldi.

Elindeki çeşitli kağıtlarla kimliğini kanıtladı.

"Dün gece menzilde ne yapıyordun?" diye sordu Joe.

Bud bir dakika tereddüt etti ve sonra en güvenli ve en hızlı yolunun her şeyi açıklığa kavuşturmak olduğuna karar vererek şöyle cevap verdi:

"Bar T'de kuzeye iki bin baş koyun sürüyordum."

"O zaman sen bir sığır yetiştiricisi değilsin?"

"Hayır." Larkin koyunlar için satış faturalarını çıkardı ve bunlar birinden diğerine ciddi bir şekilde elden ele dolaştırıldı, ancak bazı adamların bunları okuyamadığı kesindi.

"Bu ülkede ne kadar kalacaksın?"

"Koyunlarımı kuzeye götürmek için gereken kadar. Montana'dan geliyorum."

Joe, Larkin'in duyamayacağı bir yere birkaç adamı çağırdı.

"Çok şanslıyız," diye duyurdu. "Eğer kitabımı biliyorsam, yaşlı Bissell bu adamın koyunları kendi menziline gönderdiğini öğrendiğinde birkaç kayıp buzağıyı tamamen unutacaktır. Şimdi buradan kuzeydeki o tren kampına yaklaşık yüz baş daha gitmemiz gerekiyor ve sanırım bu Larkin'i kullanabiliriz."

Esmer, asık suratlı bir yumrukçu başını yavaşça salladı.

"Risk almak," diye homurdandı. "Onu ipe asın, diyorum. Artık hepimizi tanıyor ve
benimkinden çok onun bir ipin içinden bakmasını tercih ederim."

"Sen huysuzsun, Pete," dedi üçüncüsü, "ve boynunu uzatmaya kararlısın. Bu adamı asarsan hem koyunların hem de sığır çobanlarının bize karşı olacağını görmüyor musun?"

"Shore, bu mantıklı," diye araya girdi bir diğeri. "Joe'nun planını duyma."

"Çok fazla suçlamayın çocuklar," diye karşılık verdi şef alçakgönüllülükle. "Bu Larkin'e, onu öldürmezsek bize asla karşı bir şey söylemeyeceğine yemin ettireceğiz. Sonra onu dört beş günlüğüne bir muhafızla tepelere doğru süreriz,
kendi sürüşümüzü bitiririz ve onu serbest bırakarak oradan uzaklaşırız. Ne düşünüyorsun?

"Bu sıradan bir vızıltı, Joe," dedi bir adam ve diğerleri de övgü dolu
görüşlerine katıldılar.

Ama Larkin'e söylediği ilk cümlede, o genç adam onların iyi hazırlanmış
planlarını altüst etti.

"Larkin," dedi Joe, "seninle nasıl bir pazarlık yapmak istiyorsak öyle yapalım?"

"Eğer benimle yasayı çiğnemek için pazarlık edeceksen, bunun hakkında hiçbir şey söylememen daha iyi," diye cevap verdi.

"Ben o karşılıklı koruyucu, çıkarcı ve edebi küstahlıklardan birini başlatmakla ilgili şaka yapıyordum," diye ima etti Joe, yoldaşları sırıtırken.

"Bunu duymak istemiyorum," diye karşılık verdi Bud, niyeti sezerek. "Benimle istediğini yapabilirsin, ama bana pazarlıklarını söyleme. Daha fazlasına
imza atmadan koyunlarımla yeterince başım dertte. Şimdi, bakın
burada, beyler, size karışmak istemiyorum ve benimle uğraşmanız sadece
zamanınızı boşa harcar. Diyelim ki beni işime bırakırsınız ve siz
kendi işinize bakarsınız."

"Bizi asla tanımayacağınıza veya aleyhimize tanıklık etmeyeceğinize yemin edin?"

"Hayır. Sizce ben ne tür bir dolandırıcıyım? Bir şerif tarafından yemin ettirilseydim, seni suçlamak zorunda kalırdım ve bunu yapardım."

Joe Parker'ın yüzü cana yakın sevecen ifadesini kaybetti ve karanlık yüzlerden oluşan bir daire içinde etrafına baktı.

"Böyle davrandığınız için çok üzgünüm," dedi kırgın bir şekilde. "Çocuklar, en yakın
ağaç nerede?"

"On mil."

"Akşam yemeğinden sonra herkes eyerleyin," diye emir geldi.

BÖLÜM VII

PRAIRIE BELL

Juliet Bissell, Grass Creek'in çatalında Larkin'le ayrıldıktan sonra Bar T çiftliğine geri döndüğünde, bir önceki günün aynı saatinde olduğundan kesinlikle daha düşünceli ve daha ayık bir genç kadındı.

Sevgili bir baba ve oldukça eksantrik bir anneyle kutsanmış olmasına rağmen, son bir yıldır küçük bir hoşnutsuzluğun kıpırtılarını hissetmeye başlamıştı.

Hayatı bir Birçok zengin sığır sahibinin yaptığı bilindik hatanın iyi bir örneği. Kaba ve eğitimsiz olduklarını fark eden ebeveynleri,
kendilerine verilmeyen tüm avantajların ona verilmesini sağlamışlar ve
onu sekiz yıl boyunca Doğu'ya Chicago'ya göndermişlerdi.

Bu süre zarfında, şehrin gürültüsünden ve kısıtlamalarından nefret ederken,
şehrin ihtişamının çoğunu özümsemiş ve baştan çıkarıcı zevklerinin
hevesle tadını çıkarmıştı. Müzik onun başlıca çalışmasıydı ve çok kararlı yeteneği, eğer onu takip etmeyi seçerse onun için yoğun bir kariyerin kapısını açmıştı.

Ancak Julie en iyi içgüdülerine sadıktı ve böyle bir şeyi
düşünmeyi reddetti. Babası ve annesi onun için ellerinden gelen her şeyi yapmışlardı, diye düşündü ve bu nedenle onlara geri dönmesi ve
hayatlarının son yıllarını mutlu geçirmesi adildi.

Hiçbir şey söylenmemiş olmasına rağmen, kız çiftlik evinden ayrıldığında, iki yüz mil uzaklıktaki bir kız arkadaşını bir haftalığına ziyaret etmek için bile olsa, Bar T'nin üzerine çöken karanlığı düşününce, güneşin gökyüzünden düşmüş gibi olabileceğini biliyordu.

Onların ona olan ihtiyaçlarının bilgisi, onu hayattaki en büyük mutluluğu ve görevi olarak gördüğü şeyi yerine getirmeye geri getirmişti.

Şimdi, bir maymun kıyafet giyemez, sigara içemez, alkışlayan seyircilerin önünde performans gösteremez ve geveze kardeşleri arasında belli bir nefret dolu uyumsuzluk hissi olmadan ormana dönemez.

Artık ovaların bu vahşi, sevimli yaratığı Chicago'nun Kuzey Kıyısı'nın en çok aranan kızlarından biri olamaz ve Bar T çiftliğinin acı dolu nesrine cezasını ödemeden geri dönemezdi. Sağlık ve açık hava yaşamının ihtişamıyla bunu fark edememişti, ancak Bud Larkin'in aniden ortaya çıkmasından bu yana pek bir şey yapmamıştı.

Bir zamanlar bildiği hayata dair güçlü bir nostaljiyi ona geri getirmişti. Ve yaşlı Beef Bissell bu nostaljinin farkında olsaydı, kızına her şeyi verme arzusuyla zaten talihsiz bir durum yarattığını ve çok az teşvikle mutsuz olabileceğini ilk kez fark ederdi.

Ancak bu bilgi ona bahşedilmemişti ve Julie kesinlikle bunu asla açıklamayacaktı.

Bud'ın gidişinden sonraki akşam, aslında aynı akşam, sürüleriyle suya doğru mücadele ederken, sığır yetiştiricisi ve kızı çiftlik evinin önünden geçen küçük verandada dışarıda oturuyorlardı.

"Şu herif Larkin," diye belirtti Bissell, uzun bir duraksamayı sonlandırarak. "Doğu'da bir tür adamdı ya da öyle bir şey, değil mi?"

"Dövücüler ona böyle seslenirdi, baba," diye karşılık verdi kız ciddi bir şekilde. "Ama bana karşı davranışında asla bir beyefendiden başka bir şey olmadı."

"'Beyefendi' kelimesiyle tam olarak neyi kastettiğini bilmiyorum, Julie, ama hiçbir gerçek erkeğin koyun yetiştirme işine girmediğini kabul ediyorum."

"Belki de öyle değildir, canım," dedi, onun kaba, biçimsiz elini iki elinin arasına alarak, "ama bence bu işte mutlaka para vardır. Bay Larkin'in kendisi bile sonunda sığırların koyunlardan önce yol vermek zorunda kalacağını söylüyor."

"Ve bunu söylerken sana yeni bir şey söylediğini düşünüyordu, değil mi? Eh, ben bunu son beş yıldır biliyordum. Hayvanlarının menzilime girmesine izin vermememin ana nedeni bu. Bir kez tutunduklarında onları durdurmanın bir yolu yok. Yahuda! Şeyler için savaşmaktan bıktım!"

"Zavallı baba," ve kızın sesi şefkat doluydu. "Cesaretin kırılmadı, değil mi canım?"

"Hayır, Prairie Bell, ama yaşlandığımı düşünüyorum ve eskiden yaptığım gibi savaşamıyorum. Hırsızlarla uğraştığımı düşünüyordum, ama şimdi koyunlar geliyor--peki, aramızda kalsın, küçük kız, ayağa kalkıp dayak yiyecek
biri olmasını isterdim."

"İşte Mike; kesinlikle birkaç tane verip alabilir."

"Evet, tabii ki Mike'ı aldım, ama, her şey bittiğinde, o sadece bir ustabaşı ve onun ilgisi ayda yetmiş beş doların ve yemeğin ötesine geçmiyor. Yine de - George aşkına!" Birdenbire doğruldu ve serbest kalan eliyle uyluğuna vurdu.

"Ne oldu?"

"Ah, hiçbir şey." Julie sığırlar hakkında karmaşık nutukları dinleyecek kadar büyük bir kızken, aslında uyumadan ilişkilerini her zaman karakterize eden şefkatli, samimi bir şekilde konuşmaya devam ettiler. Bir saat sonra Bissell aniden sordu:

"Hiç evlenmeyi düşündün mü, Prairie Bell?"

"Düşünmenin bir faydası olsaydı, şimdiye kadar Mormon olurdum."

"Eh, büyüdün, değil mi?" ve Bissell, apaçık bir gerçeği yeni fark etmiş bir adamın şaşkın tonuyla konuştu "Küçük
kızımın evlenebilecek kadar büyüdüğünü hayal et! Sen kaç yaşındasın? Yaklaşık on sekiz?"

"Yirmi beş, canım, yaşlı kaz. On sekiz! Fikir bu."

"Peki, yirmi beş, o zaman. Elbette, Julie, öldüğümde burayı sana bırakacağım ve bu da senin evlenmeni düşünmeme sebep oldu. İneklerim ve otlaklarım için savaşacak iyi, zeki bir adam istiyorum, bunu bilen ve bunu başarabilecek, ama senin adına olduğu için umursamayacak bir adam."

"Ben de onu biraz sevsem sorun olur mu?" diye sordu kız, ayrıntılı ve şakacı bir alaycılıkla.

"Seni kutsasın, hayır. Onu istediğin kadar sev, ama bahsettiğim tüm niteliklere sahip olmayan bir adamı uzun süre sevemeyeceğini biliyorum. Ben böyle bir şeyi seviyorum. Önce bir yetenek kayası, sonra bir nezaket toprağı ve bu ikisinin arasından hayranlık bir tür mısır gibi büyür. Elbette mısırı her zaman öğütürsün ve duyguyla ıslatırsın; sonra lapa olursun. Ve çoğu insanın sorunu sadece lapayı düşünmeleri ve kayayı ve toprak örtüsünü unutmalarıdır. "

"Neden, yaşlı filozof!" diye bağırdı kız, gülerek ve onun büyük
omuzlarını sıkarak. "Gerçekten çok zekisin." Bu söz, Bissell'in kızıyla geçirdiği bu saat boyunca harikulade bir şekilde
yumuşak ve hassas hale gelen sert yüzünde şaşkın ama memnun bir kızarma yarattı.

"Şimdi, bak," diye devam etti kız ciddi bir şekilde, "Bence evlilikle ilgili tüm bu konuşmaların arkasında bir şey var. Nedir bu?"

Bissell, kadınsı bir sezgiyle karşılaşmayı beklemediği için ona şaşkınlıkla baktı.

"Hiçbir şey, sadece keşke bahsettiğim şekilde sana bakan biriyle
evlenebilseydin. O zaman mutlu bir şekilde ölebilirim, ama uzun süre o listede olmayı beklemiyorum."

"Aklında biri var mı?" diye sordu Julie şakayla.

"Tam olarak değil," diye tereddüt etti babası, bir kez daha keskin bir bakışla. "Ama
çok uğraşırsam bir tane çıkarabileceğimi kabul ediyorum."

"Hadi dene."

"Şey, işte Circle Arrow'da Billy Speaker var, bir sarışın için
gördüğüm en nazik adam."

"Hayatımda sadece iki kez karşılaştım," diye belirtti kız. "Tekrar dene."

"M Meydanı'nda ustabaşı Red Tarken var. Sana iyi gelir, biliyorum,
ve inekler konusunda çok titiz."

"Kızıl saçları dışında bir niteliğinin olmasına sevindim," diye araya girdi Julie
ciddi bir şekilde. "Ancak, bir koca olarak Red'in kış beslenmesinden sonra ilk kez eyerlenmiş bir bronco kadar
istikrarlı olacağından korkuyorum. Yaşadıkça özgürce dolaşsa iyi olur. Bir kez daha, baba."

"Şey, bak Julie, bana öyle geliyor ki
bizim Mike Stelton'ımızı almaktan daha kötüsünü yapabilirsin. Daha önce hiç düşünmemiştim ama bu gece
bir şekilde aklıma geldi ve--"

Juliet Bissell kontrol edilemez bir kahkaha krizine girdi, bunun üzerine
babası ona hem hayret hem de incinmişlik ifadesiyle baktı. Çok incelikle yaklaştığı
değerli ilhamı, Juliet'in neşesinin
fırtınası altında bir sabun köpüğü gibi patlamıştı.

"Sonuçta Bud haklıymış," dedi kız, sinir krizinden sonra. "Bana Mike'ın aptalca bir umudu olduğunu söyledi ve sanırım Stelton sana bu öneriyi yapana kadar
uzaktan tedavi uyguladı. Baba, o da diğerleri kadar
saçma."

"Sana katılmıyorum," diye inatla iddia etti Bissell. "Mike sadıktır ve yıllardır öyle. İşin inceliklerini biliyor ve
benim bıktığım sert darbeleri almaya istekli. Sonra
bir şey daha var. Yarı kör olsam bile Mike'ın son beş yıldır ne istediğini hâlâ görebilirim."

Juliet aniden ayağa kalktı, gözlerinden ve
yüreğinden tüm kahkahalar
gitti. Korkmuş bir çaresizlik hissiyle babasının ciddi olduğunu fark etti.

"Mike'ın tarafını mı tutuyorsun bana karşı?" diye sordu sakince.

"Pekala, neden onunla evlenemediğini hâlâ anlamıyorum."

"Bunları unuttun, baba, ama hepsi bu değil. Son zamanlarda Mike'ta farklı bir şeyler var, daha önce hiç fark etmediğim bir şey. Gözü kaypak görünüyor; tüm aileden kaçınıyor. Onu bu kadar iyi tanımasaydım,
bir suçlu olduğunu düşünürdüm. Onu sevmediğimi ve bana dokunması düşüncesinin bile beni ürperttiğini bir kenara bırakırsak,
ona olan bu güvensizlik böyle bir düzenlemeyi engellemeye yeterdi.
Neden"--dudaklarını alaycı bir şekilde kıvırdı--"Mike Stelton'la bir kez evlenmektense
yüz kere Bud Larkin'le evlenirdim."

"Ne!"

Bissell sessiz, şaşkın bir ünlemle ayağa kalktı.
Kulaklarına
inanamıyordu.

"O pis koyun adamla mı evleneyim?" diye gergin, sakin bir sesle devam etti. "Bu çılgın fikri kafana neyin soktuğunu bilmek istiyorum. Bana o adama aşık olduğunu söyleme."

"Hayır, değilim," diye cevapladı kız aynı sakinlikle, "ama sana açıkça söyleyebilirim ki, üç yüz mil yarıçapındaki bir alanda bir kocada olması gereken bazı özelliklere sahip olan tek adam o. "Seni 
üzdüysem özür dilerim, baba!" diye haykırdı, şefkatle ona doğru giderek, "ama
bizim sınıfımızdan olmayan birini asla sevemem."

Bu diplomatik "bizim" ifadesi Bissell'i aldatmadı. İlk kez, hayatının en büyük hazinesinin kendisinden daha büyük olduğunu gördü; onun varlığında, kendisinin ancak çok az bir fikri olduğu ihtiyaçlar ve idealler olduğunu ve kendi tarzında, bahsettiği adam kadar bir "ahbap" olduğunu.

Çocuklarını kendi fedakarlıklarıyla yücelten ve aynı çocukların mütevazı görüş ve anlayış alanlarının dışına çıkıp bir daha asla geri dönmemelerini izleyen ebeveynlerin görünüşte acımasız kaderiyle karşılaşıyordu. Bundan sonra kızını kendi cilasızlığını hissetmeden asla göremezdi.

Böyle bir farkındalık anı her iki taraf için de acıdır, ama özellikle de her şeyi vermiş ve karşılığında daha önce aldığından daha azını alabilen kişi için. Bu acının demiri, Beef Bissell'in ruhuna işledi, orada, sessizce, ovaların yıldız ışığı altında, alçak, sarsak verandada dururken.

Büyük bir gerginlik içindeki zihnin tuhaf kaprisleriyle, duyuları tek bir an için özellikle keskinleşti.
Gökyüzünün gümüş delikli kubbesini gördü,
yumuşak rüzgarın taşıdığı ovaların kokusunu aldı ve
benekli kavakların hışırtısını ve uzaktaki çakalların ulumasını duydu.

Sonra anın gerçekliğine geri döndü ve
kızı ile ilişkilerinde her zaman sahip olduğu basit büyüklüğü sergiledi.

Ağır kolunu kızın omuzlarına kaydırdı ve onu kendine çekti.

"Önemli değil, Prairie Bell," dedi nazikçe. "Her şeyde en iyisini sen bilirsin.
Kalbinin emrettiği gibi yap." İçini çekti ve ekledi: "Keşke bu gece
annen olsaydım."

BÖLÜM VIII

İNTİKAM İÇİN

Ertesi sabah Bar T çiftliğindeki kahvaltı, köpüren, kötü bakışlı bir midilli üzerindeki bir kovboyun Stelton'a
Bud Larkin ve koyunlarının menzile geçtiğini duyurmasıyla bozuldu. Sonra ne olduğu zaten biliniyor ve Bissell, Larkin'le son görüşmesinden döndükten sonra, sessizce öfkelenmek için somurtkan bir şekilde kendi içine çekildi.

Rahatsız olmuş ruh halinde, koyun çobanının
temizlik hakkında söylediği iki ucu keskin sözlerin tek bir anlamı vardı ve Larkin'in cesaretinin daha büyük bir kısmına
korkmuş veya dehşete düşmüş olduğunu kabul etti. Bu
kısmen bir rahatlamaydı, ancak sığırları için bu tehlikenin
önlenmesine rağmen, bunun bekleyebileceği birçok mücadelenin yalnızca ilki olduğunu öngördü.

İnsan arzuları, özellikle de aciliyet arz edenler, o kadar baskındır ki, özellikle becerikli
zihne sahip kişiler dışında, kendileri dışında hiçbir şeyi pek düşünmezler. Bu nedenle, şefiyle zamansız bir sohbete girişmek Stelton'ın talihsizliğiydi.

Ustabaşı, on yıldır Juliet Bissell'e, çevresinin engin, düşünceli muazzamlığıyla tek bir amaç uğruna yaratılmış bir ruhun tüm yoğunluğuyla gizlice hayranlık duyuyordu. Ona yakın olduğu sürece, ona birçok küçük şekilde hizmet ettiği sürece, bir bakıma durumdan memnundu.

Ancak Larkin'in aniden ortaya çıkması ve eski bir yakınlığın coşkulu bir şekilde yenilenmesi, Stelton'ı bir tür kesin
anlayış aramaya yöneltmişti. Öğle yemeğinden sonra Bissell'in verandaya çekilmesinin ardından, Stelton'ın ürkek ve utangaç bir şekilde orada belirmesi kısa sürdü.

Görüşme kısa ve pek de tatmin edici olmamıştı. Sığır çobanı, kızıyla yaptığı konuşmayı hatırı sayılır bir acıyla hatırlayarak, çalışanına açıkça, kendisini ele geçiren bu tür fikirlerden vazgeçmesi gerektiğini söyledi. Daha önce haklı olarak şefinin olumlu tutumuna güvenebileceğini hisseden Stelton, şaşkına döndü ve bu sert reddin zehrini yüreğine aldı. Duygularını açığa vurmadan emekliye ayrılarak, kızla konuşmaya karar verdi ve aynı öğleden sonra, çayırlar boyunca yaptığı günlük gezide ona eşlik etme izni istedi, bu onun için alışılmadık bir şey değildi. Juliet, yalnız kalmak istemesine rağmen, kabul etti ve saat dörtte, Bissell tarafından fark edilmeden yola çıktılar. Atlarını eve doğru çevirdikten sonra Stelton konuştu,
onu parçalayan duygular yüzünden neredeyse dili tutulmuştu, korku ve umut dalgaları birbirini izliyordu.

"Bayan Julie," diye başladı, "sizi uzun zamandır tanıdığımı kabul ediyorum."

"Evet, Mike, tanıyorsun."

"Ve eğer buradan bir daha gidersen çok mutsuz olacağımı kabul ediyorum."

"Teşekkür ederim, Mike; ben de seni özleyeceğim," diye cevapladı kız medenice,
adamın konuşmasının alışılmadık gidişatından rahatsız olarak, duraksayarak ve belirsiz olmasına rağmen.

"Bayan Julie, iyi konuşmada pek becerikli değilim, ama sana evlenme teklif etmek istiyorum.

Bunu çok düşündüm ve senin için yeterince iyi olmasam da, seni mutlu etmeye çalışırım."

Juliet, özellikle babasıyla konuştuktan sonra, bu açıklamanın aniliği karşısında şaşkına dönmüştü ve sessizliğini korudu.

"Biraz zaman ayırın, Bayan Julie," diye yalvardı Stelton, ona doğru at sürerken. "Hiç acelem yok."

"Söylediklerinizi ne kadar takdir ettiğimi anlatamam, Mike," diye
yavaşça cevapladı. "Senden her zaman hoşlandım ve her zaman hoşlanacağım, ama seni
sevmiyorum ve seni merakta bırakmaktansa şimdi söylemeyi tercih ederim. Seninle
evlenemem."

Stelton dudağını ısırdı ve koyu yüzü, pozisyonunun anlamsızlığına duyduğu öfkeyle daha da karardı. Belki de Juliet Bissell dışında biriyle,
takım elbisesine ısrarla baskı yapmanın olumlu sonuçlar
verebileceğini fark etti. Ama bu sakin, soğukkanlı kız tartışma veya
umut için hiçbir fırsat sunmuyordu.

"Belki biraz beklersen, bu konuda farklı düşünebilirsin," diye
cesaret etti yine de. Başını salladı.

"Hayır, Mike, yapmam, eminim. Eğer bana değer veriyorsan, bundan
bir daha asla bahsetmezsin. Ve kendi adıma, bugün bana söylediklerini her zaman hatırlayacağım. Bir kızın bir erkeğin onu sevdiğini bilmesi
tatlı bir şeydir."

Bu tür nazik retler çoğu erkekte etkilidir, hem hassas bir konuyu
kapatmayı başardıkları hem de aynı zamanda
sarsılmamış bir gurur bıraktıkları için. Fakat Stelton sıradan bir sevgili değildi.

Kasvetli zihinlerdeki bastırılmış duygular kendi özleriyle beslenir ve
şişer ve Stelton'ın gerçek ama
çarpık aşkının, on uzun yılın anormal bir ürünü olan bu aşkının birkaç kelimeyle böyle yok edilmesi düşünülemezdi.

"Neden benimle evlenmiyorsun?" diye sordu, öfkeyle onun düz, kahverengi gözlerine bakarak.

"Sana seni sevmediğimi söyledim. Bunun sebebi ve dünyadaki en iyi sebep bu. Şimdi senden bu konuyu kapatmanı istiyorum."

"Başka birini sev, sanırım," diye alay etti, çirkin bir gülümseme için ölümcül bir girişimde dişlerini göstererek.

"Eğer yaparsam, bu seni ilgilendirmez," diye cevapladı, gözleri alev

almaya başlamıştı.

"O koyun adam, kabul ediyorum. O yaldızlı bir vanderpoop! Ama eğer bilmek istiyorsan, onun çizmelerinde olmak istemezdim."

"Bak, Mike Stelton," ve Juliet atını aniden durdurdu,
"ya bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemezsin ya da eve vardığımızda babama bu öğleden sonra ne yaptığını söylerim."

Adam anında çok ileri gittiğini anladı ve nefretten doğan bir
çabuklukla hemen yüzünü değiştirdi.

"Sadece seni korumayı düşünüyordum," diye mırıldandı, "ve huysuz olduğum için üzgünüm. O herif Larkin kötü bir adam, hepsi bu. O olmasaydı burada olmazdı."

Belki de Juliet, Larkin'e düşüncelerinde fark ettiğinden daha fazla yer vermişti; belki de yün yetiştirme konusundaki belagatli savunması, onun
menzilde beklenmedik şekilde ortaya çıkmasının yeterli açıklaması değildi. Sebep ne olursa olsun, kız buzlar nehirlerden
ayrıldığında bir alabalık gibi yemi yuttu.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Gece geç vakit akşam yemeğine gelen o herif Caldwell'i hatırlıyor musun?

"Evet."

"Şey, Larkin'e ahır çitinin yanında beş yüz dolar için şantaj yaptığını duydum. Ve Larkin, Caldwell ortaya çıkar çıkmaz ne yapması gerektiğini biliyordu. Masada sarıya döndüğünü görmedin mi?"

Aslında Larkin'in o zamanki rahatsızlığı Juliet için kafa karıştırıcı ve açıklanamazdı. Ayrıca iki adamın akşam yemeğinden hemen sonra ortadan kaybolması onu şaşırtmıştı. Ama bunu Stelton'a itiraf etmeden sordu:

"Neydi bütün mesele?"

"Tam olarak bilmiyorum, Bayan Julie, ama bir yıl kadar önce Chicago'da yaptığı bir şeyde işe yaradı. Duyduğum kadarıyla, Larkin az önce hapishaneden
kaçtı. Şimdi bunda utanılacak bir şey yok - bu gerçekten bir itibar - ama bu onu suçtan aklamaz. Hatta, Larkin'in birkaç yıl önce bu Caldwell'e verdiği iki bin dolardan bahsettiklerini bile duydum."

"Bütün bunları nasıl öğrendin?" diye sordu.

"Orada bir direğe asılı bıraktığım bir ipi almak için ahıra geri dönüyordum ve onları konuşurken duydum."

"Ve sen de dinledin, sanırım," diye belirtti Julie küçümseyerek.

"Belki de yaptım," diye karşılık verdi, onun ses tonundan incinmiş bir şekilde. "Ama buna
şükredebilirsin. Kendini böyle bir adama
atıyorsan çok sinirlenirim. Bir yumrukçuyu öldürebilecek bir adam, bir başkasını da öldürebilir. Aynısı bir adam için de geçerlidir."

"Ne diyorsun, Mike?" diye bağırdı kız, mesafeli ve çekingen tavrından
korkmuş bir şekilde. "Bir adamı öldürmek! O hiç bir adamı öldürmedi, değil mi?"

"Bunu açıkça söylemedi, hayır hanımefendi, ama onların konuşmaları
çok şüpheliydi."

İstemeden Stelton en sert darbeyi indirmişti. Ona göre, Batı'daki diğer kaba ve hazır adamlara göre, hayat, kesinlikle gerekli olduğu kadar az aceleci cenaze töreniyle
yürütülen çalkantılı bir yaşamdı. Ama medeni bir toplumun
daha ince duygularını özümsemiş olan kızda, cinayetin
dehşeti
çok derinlere kök salmıştı.

Larkin'in eski pozisyonundaki bir adam için doğru ve yanlışın iyi tanımlanmış ilkelerinden en ufak bir sapmanın affedilemez olduğunu biliyordu. Suçun, yoksulluk, zorunluluk, kendini savunma veya kontrol eksikliğinin bir sonucu olduğunu biliyordu ve ayrıca Bud Larkin'in bunlardan hiçbirine geri dönmeye
çağrılmadığını da biliyordu. Dolayısıyla, Stelton'ın imalarında ne kadar gerçek payı vardı?

"Bana anlattıklarını duyduğuna İncil üzerine yemin eder misin?" diye sordu aniden.

"Evet, efendim, ederim," diye cevapladı Stelton ciddi bir inançla.

Artık aklında Larkin'in hiçbir şey duymadığı tatsız bir kaçamak için
borç verdiğinden şüphe yoktu. Bir an bile bu olayın Stelton'ın hayal etmesini istediği kadar ciddi olabileceğine inanmadı; ama yine de çok sıkıntılıydı, çünkü Larkin'e her zaman mutlu ve tüm kalbiyle bakmıştı.

Batı'ya son gelişinden bu yana birçok kez gizli bir şefkat ve gururla bu zengin ve popüler genç adamın hayatını ona emanet etmeye
istekli olduğunu hatırlamıştı. Bu, o diğer uzak günlerin en tatlı
hatıralarından biriydi.

Şimdi, Stelton'ın ifşalarının düşüncesi ona dayanılmaz geldiği için
bu parçalanmış yanılsamanın yasını tek başına tutabileceği zamana kadar kararlı bir şekilde bunu kendinden uzaklaştırdı.

"Bunu bana söylediğin için teşekkür ederim, Mike," dedi nazikçe. "Lütfen bundan sonra
hiçbir şey söyleme."

Ve intikam planının bu kadar iyi işlemesinden dolayı sevinç duyan Stelton, memnuniyetle
gülümsedi ve eve dönüş yolculuğunun geri kalanında sessizliğe gömüldü.

Tüm bu olaylar, Larkin'in Grass Creek'in çatalında Juliet Bissell'e az çok kayıtsız bir şekilde veda etmesinden sonraki önemli gidişatı belirtmek için bazı ayrıntılarla birlikte burada anlatılıyor. O maddi sorunlarla boğuşurken, kaderin ona aniden kattığı diğerleri, bilinçsiz de olsa başlıca etken olduğu
zihinsel rahatsızlıklar geçiriyorlardı. Ve bu bilinçsiz
önem, daha sonra olanların başlıca nedeni olacaktı.

Larkin'in hırsızlar tarafından yakalanmasından sonraki günün öğle vaktiydi,
çiftlik evinin hemen doğusundaki bir noktadan sert bir dörtnala giden bir kovboy belirdi. Çoğu kurgunun aksine, kovboylar nadiren midillilerini dörtnala gitmenin ötesine iterler, tek durumlar toplama, izdiham, sürüş veya ciddi bir şey olduğunda olur. Mike Stelton yumruk atanı uzaktan gördü ve onunla buluşmak için ağıla doğru yürüdü. Atını geriye doğru çekerek, binici hayvan neredeyse durmadan
sırtından atladı.

"Mike, kandırıldık!" diye bağırdı. "İki bin koyunun tamamı
doğanın ötesinde, tepelerin ötesinde olabildiğince hızlı bir şekilde kuzeye doğru gidiyor."

"Ne!" diye bağırdı ustabaşı, kulaklarına inanamayarak. "Big Horn'daki nöbetçi çocuklar dün gece Larkin onları kuzeye doğru sürmeye başladığında
sürüyü dağıttıklarına yemin ettiler."

"Eh, o zaman yanlış yemin etmişler, çünkü onları gördüğüm yerden yeni geldim. O domuz sırtlarının ve tepeciklerin arkasında başıboş ve asi hayvanları arıyordum
ve bir ineği boğacak bir toz bulutu içinde koyunlar geldi. O lanet koyuncunun bizi bir sürü nazlı gibi gösterdiğini kabul ediyorum,
Mike."

Stelton bu istihbarat karşısında kendi öfkesinden neredeyse ağzını kaçırdı. Larkin ona
yine gol atmıştı. Bu sırada ikiliye, ağıldaki heyecanı fark eden Bissell katıldı. Olanlardan haberdar olduğunda, çobanın yüzü ustabaşınınki kadar öfkeyle karardı.

Beef Bissell hiçbir şeyde alt edilme hissine alışkın değildi ve koyunların menzilin neredeyse yarısına kadar
gelmiş olması onu neredeyse kendinden geçirdi.

Üçlü birkaç dakika boyunca birbirlerine konuşamadan baktılar. Sonra Bissell hepsinin kararlılığını dile getirdi.

"Şeytanın kısrağı adına!" diye yemin etti. "Hiçbir zaman yürüyen
koyun çobanı tarafından dövülmeyeceğim. Stelton, bu gece kaç adam olacak?"

"On beş."

"Onları al ve gelir gelmez bana getir."

Ustabaşı bu işi yaparken Bissell, kovboy Chuck'tan, koyunları en son nerede gördüğünü, ne kadar hızlı seyahat ettiklerini ve gece yatmadan önce ne kadar yol kat edeceklerini hesapladığını öğrendi.

"Sanırım ekip Little Creek civarında bir yerde kamp kurmalı," dedi Chuck. "Orası akan su."

"Ve Little River'ın ötesinde ne kadar var?"

"İki mil daha fazla veya daha az."

"Tamam. Diğer çocuklar gelene kadar bekle, Chuck. Bu arada, koyunlar doğudaki inek sürümüze ne kadar yakın?"

"Beş mil daha giderlerse ineklerin şu anda bulunduğu menzile varırlar."

Akşam yemeğinden bir saat önce diğer yumrukçular menzilden
at sürmekten ve başıboşları toplamaktan dönmeye başladılar. Ancak bir lokma bile yemelerine izin verilmeden önce Bissell, Stelton ile birlikte yatakhaneye gitti.

"Çocuklar," dedi, "dün gece Big Horn'da hanginiz vardı da koyunları geri çevirdi?"

Bir adam konuştu ve sonra civarda nöbette bırakılan iki kişi daha.

"Kaçını dağıttınız?"

"Bilmiyorum, patron," diye cevapladı ilki yargılayıcı bir şekilde. "Çıkarttıkları gürültüden en az bin kişi olduklarını tahmin ediyorum."

"Eh, sana bir aylık maaşına bahse girerim, yüz kişiden fazla değildi," dedi Bissell, yumrukçuya dik dik bakarak.

"Seni almam, patron," diye cevapladı diğeri sakince. "Neden?"

"Çünkü neredeyse tüm sürü şimdi Little Creek'te yatıyor.
Chuck onları gördü. Şimdi hepinizin akşam yemeğini yemenizi ve sonra taze bir atı iple ve eyerlemenizi istiyorum. Bu gece kıyıda bir şeyler olacak."

BÖLÜM IX

MASKE TABANLI ADAM

Bud Larkin, görünüşe göre birlikte bindiği adamlardan biri olan Pinte'de koşarken, esir alanların ağırlığını taşıyabilecek kadar sağlam bir ağaca kadar on mil gitmekte neden ısrar ettiklerini mekanik olarak merak etti.

"Sanırım beni dikip işi bir kurşunla hallederlerdi," diye düşündü.

Ancak bir anlık düşünme bu sorunun cevabını verdi. Bu adamlar
sığır hırsızları ve at hırsızlarıydı, Batı Hint Adaları korsanlığının sakin günlerinden beri
daha tehlikeli hiçbir varlık olmamıştı ve onlar için
sadece tek bir tabanca atışı, nerede olduklarının ifşa edilmesi, yakalanmaları ve ölümleri anlamına gelebilirdi. At sırtında gittikleri ülkenin karakteri, tüm ayrıntılarda gösterdikleri özeni yeterince kanıtlıyordu, çünkü engebeli tepeleri ve engebeli vadileriyle vahşi bir mustang'i desteklemeye yetecek kadar bitki örtüsüne sahip, engebeli, vahşi ve yaşanmaz bir bölgeydi.

Saat öğleden sonra üçtü ve arkalarında kalan grup hala kamp yaptıkları yeri görebiliyordu.
Çok fazla hareket etmekten korkan Joe Parker, otlakçıların düşünceleri midillilerinin adımları gibi eve dönene kadar hareket etmeyi ertelemişti.

Hırsızlar Larkin'den kurtulmak istemiyorlardı.

Adalet duygusu keskin olduğu için, bu adamın ölümle sonuçlanacak herhangi bir suçtan kesinlikle
sorumsuz olduğunu söylüyordu. Olumsuz koşullar onu ellerine
zorlamıştı ve sinek kağıdı tutan çocuk gibi, ondan barışçıl bir şekilde
kurtulamamışlardı. Onun çılgınca çılgınlığına yaptıkları
suistimaller renkli ve canlıydı.

Ancak Larkin'in inatçı tavrının nedenleri vardı. Gençliğin verdiği küstahlık ve gerçek tehlikenin verdiği deneyimsizlikle, koyunları güvenli bir şekilde menzile ulaştığında bu hırsızları avlamak için biraz zaman, para ve çaba harcayacağına karar vermişti. Bazılarının yüzleri artık hafızasına
unutulmaz bir şekilde kazınmıştı ve şu anda eyalet olma onurunu talep eden Wyoming Bölgesi'ne büyük bir hizmette bulunabileceğinden hiç şüphesi yoktu.

Montana'daki kendi koyun çiftliğindeki hırsızların kayıplarını ve küstahlıklarını biliyordu ve adalet ve düzene sempati duyan herkes gibi, hepsinin yeryüzüne indirilmesi gerektiğine kendi kendine birçok kez yemin etmişti.

Bud, hırsızlarla ne kadar uzun süre kalırsa, bazıları o kadar gerginleşiyordu. Sabahın beri birçoğu boyun atkılarından yapılmış maskeler takıyordu ve bir adam tüm gece süren yolculuğun ardından kampa girdiği andan itibaren yüzünü göstermemişti. Bu adamın tuhaf hareketleri Bud'ın merakını uyandırdı ve onu birkaç kez sohbete
çekmeye çalıştı. Ancak hırsız konuşmayı reddetti ve mahkumun yakınında olduğunda uzaklaştı.

Saat beş civarında, alay, önlerinde, çorak tepeler ve domuz sırtları arasından, sıradağların uzun, düz genişliğini görebilecekleri bir noktaya vardı; ve ufka doğru yaklaşık yarı yolda, bir nehrin yılan gibi ilerlediğini gösteren bir ağaç sırası. Burada Joe durdu ve grubun karanlık çökene kadar saklanmasını emretti, böylece işlerinin geri kalanı kendileri için daha az tehlikeyle yürütülebilirdi.

Bunun üzerine atlılar takip ettikleri patikadan uzaklaştılar ve on beş dakika süren zorlu bir yolculuğun ardından, özellikle davetsiz bir kaya duvarının diğer tarafında kamp kurdular.

Larkin, küçük ateşlerin etrafında hazırlanan akşam yemeğini yedikten sonra, hırsızların hepsinin bir daire oluşturup kura çekmeye başladığını gördü. Bunun idam partisinin düzenlendiği düşüncesiyle biraz ürperdi.

Larkin'i uzun yolculuğuna uğurlamak için dört adam belirlenmişti ve sonunda kura bittiğinde, maskeli binici Joe Parker ve diğer ikisinin seçildiği görüldü.

Karanlık çöktükçe Parker, Bud'a karşı sabrını kaybetmeye başladı.

"Bak Larkin," diye mırıldandı, "Ben hiçbir zaman koyun adamlarını sevmem ve hiç sevmedim, ama sen sıradan bir 'yürüyen' değilsin ve seninle konuşmaktan utanmıyorum. Şimdi çocuklar bu işin ortasında seninle buluşmak istiyorlar,
ve sen bunu yapmayacaksın. Tek söylemen gereken hiçbir mahkemede hiçbirimize karşı gelmeyeceğin ve hiçbir zaman hiçbirimize karşı hiçbir şey söylemeyeceğin. Şimdi neden bir gölgeye karşı inat eden bir katır gibi davranıyorsun, bilmiyorum. Mantıklı ol."

Ama Larkin tüm bu yalvarışlara karşı etkilenmedi.

"Eğer beni asarsanız," dedi, "sadece kendinizi asmış olursunuz, çünkü Wyoming'deki tüm koyun çobanları ve benim çiftliğimdeki adamlar buraya gelip, sığır çobanlarına katılacak ve sizi temizleyecekler. Ve eğer Bask çobanlarım size saldırmaya başlarsa, asılma lüksüne sahip olacağınızı hayal etmeyin. Deri yüzme bıçaklarını alıp boyundan aşağı doğru çalışacaklardır. Hayır, beni öldürmeyi ve beklemeyi bırakıp şansını denemeni tavsiye ederim."

Böyle bir konuşma bazı hırsızlar üzerinde büyük bir etki bıraktı ve
Larkin'i serbest bırakma konusunu tekrar açtı. Ancak çoğunluk kararlıydı ve ceza geçerliydi.

Dört kişilik grup Larkin'e yaklaşıp onu uyandırdığında saat belki de sekizdi. Bu sefer elleri arkasından bağlıydı ve maskeli hırsızın onları sıkıca ama çürümüş bir
deriyle bağladığını fark etti. Bu tuhaf durum Larkin'in tüm varlığında vahşi bir heyecanın çakmasına neden oldu. Belki de, sonuçta, hırsızın zincirindeki zayıf halka buradaydı. Bu varsayım, adam, arkadaşları tarafından fark edilmeden, Bud'ın kollarını ileri geri keserek ona onları çözmenin en hızlı ve en kolay yolunu gösterdiğinde kesinlik kazandı.

Sonra en büyük sürpriz geldi. Tüm bu zaman boyunca tek kelime
etmemiş olan adam, Pantolon cebine ağır bir .45'lik tabanca. Bunun yapılabilmesi için sekiz inçlik namlu beş inç kısa kesilmişti, bu da silahı normal kullanım için mahvediyordu, ancak yakın mesafeli çalışmalar için özellikle kullanışlı ve hafif hale getiriyordu.

Bu hareket Larkin'i maskeli adamın sadece kaçmaya istekli olmadığına, aynı zamanda olayın gerçekleşmesi konusunda kararlı olduğuna ikna etti. Ayrıca dört adamın ikişer ikişer mücadele etmesi gereken son anda bu müttefikin desteğine güvenebileceğini biliyordu.

Bu ani görünüm değişikliğinin, hırsızların azınlığının infazın gerçekleşmesine izin vermeme kararının sonucu olup olmadığını, yoksa kendi arkadaşlarından birinin mucizevi bir şekilde örgüte katılmayı başarmış olup olmadığını, diğerleri atlarıyla meşgulken maskeli adamı yoklamaya çalışsa da, karar veremedi. Tek cevabı sessizliği emreden alçak bir tıslamaydı.

Saat çeyrek geçe yola koyuldular, midilliler kötü zeminde dikkatlice yollarını seçtiler ve menzile ulaştılar. Burada üç hırsız kısa bir mesafeye geldi, çünkü uzakta bir kamp ateşinin parıltısı görülebiliyordu.

"Bar T yumrukçularından biri," dedi Joe; "ama sanırım bizi duymaz."

Yarım mil daha atlarını yürüttüler ve sonra öğleden sonra geç saatlerde ağaçlarla çevrili kıyılarını gördükleri nehre doğru koşmaya teşvik ettiler. Bu yerde sadece bir kez durdular ve sonra yollarında duran küçük bir dereyi geçtiler.

Larkin at sürerken kollarını dikkatlice ileri geri oynattı, ta ki çürümüş çiğ derinin gevşediğini hissedene kadar ve tek bir şiddetli hareketin onu tamamen serbest bırakacağını
bilene kadar. Ama o hareketi yapmaktan kaçındı, maskeli adamın zamanı geldiğinde işaret vereceğinden emindi.

Sonunda alçak kuzey göğüne karşı ağaçların tezgâhını fark ettiler
ve atlarını yürüyüşe çektiler, ta ki
büyük bir kavak ağacının tam altına varana kadar, ki o da uğursuz bir şekilde hazır bekliyordu.

"İşte son şansın," dedi Parker alçak bir sesle. "Sana söylediğimiz gibi yemin edersen, şimdi serbest kalabilirsin. Burada bir adamın sözünü kabul ediyoruz."

"Asla," diye cevapladı Larkin kararlı bir şekilde. "Konuşarak zaman kaybetme."

"Kıyıya inme," diye karşılık verdi diğeri. "Biz her zaman bir adamın son isteğini yerine getiririz.
Hadi çocuklar, bu işi hemen bitirelim."

Konuşmaya başlasa da, uzaktan hızla ateşlenen tabanca sesleri, çılgın adamların haykırışlarıyla karıştı. Birkaç dakika boyunca, kavak ağacının altındaki dram aniden durdu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Joe, "Bar T yumrukçuları çocukları buldu ve orada
ödüllendirilecek şeytan var. Şimdi, canlı."

Diğerlerinden biri, eyerinin yanındaki kalabalığın arasından kementini aldı ve bobini kavak ağacının uzanmış bir dalının üzerine fırlattı. Daha bunu yapmamıştı ki, bir başka ses onlara ulaştı, alçak, tehditkar bir uğultu, bir anlığına daha da yükseldi ve sonunda donuk bir kükremeye ulaştı. "Bir izdiham!" diye bağırdı adamlardan biri; "ve bu tarafa doğru geliyor."

Joe ve maskeli adam hala atlarının üzerindeyken Pinte'yi doğrudan kavak ağacının dalının altına götürdüler ve ilki ipin ilmiğini ayarlayan kişiden almak için aşağı uzandı. Larkin aniden kollarındaki çiğ deriyle uğraşan bir el hissetti ve kulağına kısık bir ses fısıldadı: "Şimdi."

Aynı hareketle Bud ellerini kurtardı ve mahmuzlarını atının yanlarına geçirdi. Şaşıran Pinte, Larkin cebinden tabancayı çıkarırken öne atıldı.

Joe, şaşırmış olmasına rağmen sağ eline dolanmış dizgini bırakmadı, ancak maskeli adamın silahından çıkan kör edici bir atış işi yaptı. Parker inleyerek eyerinden öne doğru fırladı ve Larkin önünde beliren üçüncü adama tam isabetle ateş ederken yere düştü.

Adam yere düştü, ancak bulunduğu yerden sarı bir ışık
parlayana ve Bud yanağından hızla geçen bir merminin rüzgarını hissedene kadar.
Dördüncü adam ortalıkta görünmüyordu.

Maskeli yabancı ve kurtardığı adam artık yalnızdı, ancak
düşünceleri tamamen meşguldü. Uzaktaki izdihamın sesi, yaklaştığını anlatan gerçek bir
gümbürtüye dönüşmüştü.
Birçok ayağın bu davul sesi dışında, hiçbir ses yoktu, çünkü
dağlardaki hayvanlar panik içinde olduklarında sessizdirler.

Sırlı gözlerle ve kasları son derece gergin bir şekilde karanlığa doğru, bilinçsiz ve yollarındaki kesin yıkıma aldırmadan hızla ilerlediler.
Sanki beyinleri alınmış binlerce yaratık, istedikleri gibi koşmaları için serbest bırakılmış gibiydi.

"Nehre!" diye bağırdı maskeli adam, aniden paniğe kapılarak
atını dereye doğru mahmuzladı.

Ama Larkin onun peşindeydi ve bir anda diğerinin dizginini yakaladı
ve atı arkaya doğru fırlattı.

"Hayır!" diye bağırdı sesinin en yüksek tonuyla. "Buradaki kıyı yirmi fit
yüksekliğinde ve dibinde kayalar var."

"Bir sıçrama ve şans, izdihamda kesin ölümden daha iyidir," diye bağırdı yabancı,
ama Bud pes etmedi ve atı geri çekti.

"Sürüyü bölebiliriz," diye bağırdı. "Hadi, kaybedecek bir anımız yok!"

Birlikte dönüp çalılıktan çıkıp menzilin açıklığına doğru koştular. Şimdi toprak altlarında titriyordu ve ayak sesleri
uyarı dolu, uğursuz, alçak, istikrarlı bir notayla duyuluyordu. Ara sıra bir
tabanca sesi duyuluyordu, ama bu tek diğer sesti.

İki adam yaklaşan canlı çığa doğru, arkalarında yüz metre genişliğinde açık bir alan bırakana kadar sürdüler. Sonra aniden durdular ve atlarından indiler.

Şimdi tehdit edici gök gürültüsünden tek bir nota duyuldu, bir atın ayaklarının hızlı vuruşu - bir at, kalabalığın önünde çaresiz bir binici taşıyordu ama ondan kaçamayacak durumdaydı.

Larkin, çılgın binicinin hızla koştuğu uçurumun resmini hemen gördü. Tabancasını kaldırdı ve havaya ateş etti. Sinyal anında işe yaradı, çünkü bir anda köpüren, inleyen bir midilli onlara doğru koştu ve binici
yere sıçradı.

"Ah, ne yapacağım? Merhaba! Sen kimsin?" diye bağırdı bir kadın sesi ve
Larkin'in kalbi sanki yerinde dönmüş gibi sıçradı.

"Juliet!" diye bağırdı, kızı tek koluyla yakalayıp kendine doğru çekerek.

"Bud!" Bir an ona sarıldı.

"Atları bir araya getir ve vur!" diye emretti, diğerleri onu
zorlukla duyabilse de.

Artık her an paha biçilemezdi, çünkü görüş alanlarının ucunda belirsiz bir şekilde yaşayanların ön dalgası, sıçrayan gelgit görülebiliyordu.

Larkin kızın atını Pinte'nin yanına savurdu ve bir düşünce veya
sancı olmadan ikisini de vurdu. Birbirlerinin üstüne düştüler. Sonra maskeli yabancı hayvanını düşen ikisinin önüne götürdü ve beynine bir kurşun
attı. Şimdi hepsi bu hâlâ zonklayan
barikatın arkasına atladılar.

"Silahın var mı, Julie?" diye sordu Bud. "Evet."

"Bana ver ve kemerinden benimkini doldur." Silahlarını değiştirdiler ve
kızı deneyimli eliyle fişekleri yuvalarına kaydırdı.
Bilinmeyen kişi, ekipmanının bir yerinden iki silah çekmişti ve şimdi
üçlü barınaklarına doğru bakıyordu.

Hayvanların ileri hattı yirmi beş metreden biraz uzaktaydı ve
yüreğinde bir korkuyla Bud, onların tahmin ettiği gibi sığırlar değil, koyunlar olduğunu fark etti - kendi iki bini.

Geride kalan o anda, çeyrek saat önceki atışları ve bağırışları hatırladı ve hayvanların kasıtlı olarak
ezildiğini fark etti.

"Bırakın gitsin," diye bağırdı kargaşanın üstünden, "ve alevler gibi bağırın!"

Bu kelimeyle birlikte dört silahtan sarı bir ateş çıktı ve buna eşlik eden
mükemmel bir çığlık ve haykırış cümbüşü. Koyunlar artık üzerlerine gelmişti ve kurşun yağmuru baş döndürücü yolculuklarında bazılarını düşürüyordu, onları atlara yığıyor ve barikatı güçlendiriyordu. Ama hepsini durduramıyordu ve hayvanların bir akışı cesetlerin üzerinden geçerek tüküren silahların ağızlarına kadar geliyordu. Şimdi diğerleri tökezleyip düştüler ve anında arkalarındaki dönen sel tarafından yutuldular; küçük, keskin ayaklar ölü atların etrafında dönen mücadele eden kitlenin uzuvları arasında sıkışmıştı. Sarı ateş hala ortadakilerin yüzlerine saplanıyordu - çünkü şimdi liderler kayalık nehir yatağında parçalanmış ve ölmekte olan bir şekilde yığılıyorlardı - ama bu can çekişen yaratıklar adasının her iki yanından, engin, kabaran, çalkantılı, sessiz, geri döndürülemez bir akıntı gürlüyordu. Maskeli adam elinde birer tabancayla durmadan ateş ediyordu ve
Larkin, onun apaçık soğukkanlılığını görünce heyecanlanarak ona bakmak için döndü.

Şaşkınlıkla maskenin düştüğünü veya elinden alındığını gördü.
Adam tekrar ateş etti ve Bud Larkin, o gece hayatını kurtaran adamın tuhaf,
şüphesiz yüz hatlarına bakarken ağzı açık kaldı.

Bu Smithy Caldwell'di.

Koyun zihninin inatçılık gücü vardır, ama değişim gücü yoktur.
Silahlarda neredeyse tek bir mermi bile kalmamıştı ve korkudan kör olmuş hayvanlar, onları ayıran ölü ve ölmekte olanların büyüyen duvarına
hâlâ vuruyorlardı. Ama
sonunda her iki tarafa doğru itmeye başladılar ve yavaş yavaş bölünme fikri
tam olarak yerleşti.

Sonra ölü atların arkasındaki tutsaklar neredeyse histerik bir rahatlamayla yere çöktüler, çünkü artık barikatı aşmaya çalışacak kimse yoktu. Aslında, ilerlemelerinin önündeki engel aniden ortadan kalksaydı, telaşlı sürüler belirsiz bir süre boyunca bölünmeye devam edecekti.

Şimdi, Larkin dinlerken, hayvanların çalılıklar arasından çıkardığı gürültüyü ve nehir yatağındaki yarı ölü, kıvranan kitlenin korkunç, mide bulandırıcı seslerini duyabiliyordu, giderek daha fazlası seleflerini körü körüne takip ederek atladı.

Sonunda her iki taraftaki dere inceldi, ayakların çıkardığı gürleyen gök gürültüsü azaldı ve sürünün kuyruğu geçip gitti, arkasında ani, ölümcül bir sessizlik bıraktı. Uzaklarda hafif bir mırıltı duyuldu ve Larkin daha sonra bunun nehirde ölümden kaçan iki veya üç yüz hayvan tarafından yapıldığını öğrendi.

Aslında, hayvanların büyük çoğunluğu dar dereyi doldurmuştu ve son birkaçı düşmüş yoldaşlarının bedenlerinin üzerinden geçerek sağlam zemine ve ötesindeki güvenliğe doğru koştu.

Artık tehlike geçtiğine göre, Larkin midesinin derinliklerinde belli bir mide bulantısı hissetti ve tüm gücüyle bastırdı. Ancak Caldwell o kadar başarılı olamadı ve sığınaktan ve arkadaşlarından tökezleyerek uzaklaştı, öfkeyle hastalandı. Juliet yumuşakça ağlamaya başladı, ne acı ne de korku onları getiremezken, sinirsel tepkinin gözyaşları serbestçe geliyordu. Bud kolunu nazikçe onun omuzlarına doladı ve onu yumuşak bir şekilde cesaretlendirerek ve cesaretini överek okşadı. Kız da onun hareketine kızmadı. Aksine onu sakinleştirmiş gibiydi ve birkaç dakika sonra dengesiz bir kahkahayla başını kaldırdı. "Burada içmek için yeterli su bulamadığımız yerde diğer adamın deniz tutması komik değil mi?" diye sordu, aniden Bud'ı kahkahalarla güldüren ve onları etkileyen gerginliği hafifleten bir mizahla.

"Cesur küçük kız!" dedi ayağa kalkarak. "Bu bana bir şey hatırlattı. Acaba arkadaşımız nerede?"

Caldwell'in gittiği yöne doğru yürüdü ve diğerinin saldırıdan
kurtulduğunu görmeyi umdu. Ama adamın on iki mil içinde olduğunu gösterecek hiçbir şey göremedi veya duyamadı. Seslendi ve sesi gökyüzünün enginliğine karşı cılız ve boş duyuldu. Cevap olarak hiçbir selam duymadı, sadece çakalların komşu bir yerden attığı uzun, tiz ses hariç.

Smithy Caldwell kaybolmuştu.

Larkin şaşkın, şaşkın ve rahatsız bir şekilde Juliet Bissell'e döndü. Dünyadaki herkesten daha fazla nefret ettiği adamın bu Don Kişotvari hareketlerinin olası nedeni ne olabilirdi? Çaresiz hırsızlar çetesinin arasında nasıl
ve mükemmel bir rahatlık içinde kabul edilmişti?

Nasıl ve neden? Caldwell bu iki temanın o kadar çok varyasyonunu sundu ki
Larkin'in başı neredeyse döndü ve Juliet Bissell'in şu anda içinde bulunduğu durumu
hafifletmek için memnuniyetle döndü.

BÖLÜM X

ÇEYREK OLMAYAN SAVAŞ

Onu bıraktığı yerde buldu, ama şimdi o ayaktaydı ve
sanki birini arıyormuş gibi sessiz çayırlara bakıyordu.

"Ne görmeye çalışıyorsun?" diye sordu Bud.

"Babam ve kovboylardan bazılarının koyunları
bir kez başlattıklarında muhtemelen takip edeceklerini düşündüm. Ah, ne dedim?"

"Bunu yapanların onlar olduğunu hayal ettim," dedi Bud sessizce, olayın tüm muazzamlığı henüz zihninin derinliklerine işlememişti. "Buna nasıl karıştın?"

"Basitçe," diye cevapladı Julie. "Akşam geç saatlerde, doğudaki adamlardan biri olan Chuck geldi ve koyunlarınızın çiftlik evinin hemen doğusunda olduğunu söyledi. Baba ve Mike Stelton akşam yemeğinde bunun hakkında çok konuştular ve sonra en kolay yolun -yani sana bir ders vermenin- onları Little River'ın kıyısından geçirmek olduğunu düşündüler.

"Koyunları sevmem, Bud, biliyorsun; ama bu benim için çok ileri gitmekti,
ve ben itiraz ettim, bunun sonucunda baba Mike'ı dışarı çıkardı,
benim bir şey söylememe çok sinirlendi. İkisi de ipek bir şapka kadar siyah görünüyorlardı."

"İyi küçük kız!" diye haykırdı Bud minnettarlıkla ve yüzünü doğrudan ona doğru
çevirdi ve gülümsedi; Larkin'in hatırladığı gibi, yıllar önce diğer yumuşak gecelerde, tamamen farklı koşullarda kullandığı gülümseme tam da buydu.

"Akşam yemeğinden sonra," diye devam etti, "kaçmak için büyük bir telaş vardı ve ne yapacaklarını ve nasıl yapacaklarını merak etmeye başladım. Bu yüzden
gider gitmez calico'mu eyerledim ve peşlerinden gittim, kuzeye doğru sadece birkaç mil kadar ilerledim. Sonra duyduğum şey müthiş bir
silah sesi ve bağırıştı ve iş bitmişti. Koyunların
panik içinde olmasına şaşmamalı!

"Sonra izdihamın sesini duydum ama
doğrudan bana doğru geldiğini fark etmedim. Küçük Nehir'in nerede olduğuna dair fikrimde kafam karışmış olmalı. Neyse, düşünmeye vakit bulamadan
doğrudan onların yolunda olduğumu ve çok küçük bir avantajım olduğunu fark ettim.
Ne sağa ne de sola kaçabilirdim, çünkü koşan sürünün kanatları genişti,
ve tek yapabildiğim midillimi olabildiğince hızlı koşturmaktı.

"Tehlikenin farkındaydı; sanırım bütün inek midilliler farkındadır, çünkü
onu hayatımda hiç böyle
hareket ederken görmemiştim; yerde öyle dümdüz uzanıyordu ki
sanki aşağı uzanıp
elimle dokunabilirmişim gibi görünüyordu. Geceleyin gopher delikleri ve diğer ayak bileği kırıcılarla birlikte bunun ne kadar hızlı olduğunu biliyorsunuz! Eh, şansımızı denedik ve Billy
aslında koyunlardan uzaklaştı, ne kadar panik olsalar da.

"Ama sağa veya sola dönmeye cesaret edecek kadar güç kazanamadım ve ağaçlar önümde olduğu için umudumu
kaybetmek üzereydim ki, flaşı gördüm ve silahınızın sesini duydum. Tanrıya şükür senmişsin, Bud.
Seni hiç korkak veya herhangi bir durumda başarısız olarak görmedim.
Bu gece yaptıkların için ne kadar minnettar olduğumu anlatamam."

"Ben yapmadım, Julie; hastalanıp bizi terk eden o adamdı. Şimdi ortadan kayboldu."

"Kimdi o? Bar T yumrukçularından biri mi?"

"Hayır, o adamdı, Caldwell. Belki de onu hatırlamıyorsundur - o da benimle aynı gece Bar T'ye akşam yemeğine geldi."

"Evet, hatırlıyorum," dedi Julie, tüm aceleci sıcaklığın kaybolduğu bir tonda. Birdenbire bu garip durumda, kendisini şaşkına çeviren gizemin başka bir bölümüyle karşı karşıya buldu.

"Bu gece hayatımı kurtardı ve her ne kadar bu adama hayran olduğumu söyleyemesem de, ona fazlasıyla minnettarım."

"Koyunlarınız başka bir yerdeyken, ikinizin burada birlikte olmanız garip," dedi Juliet, Larkin'e bakarak ve onun şüphelerinden duyduğu korkuyu ele verecek bir hareket veya söz bekleyerek.

"Koşulları bildiğinde hiç de garip değil," diye cevapladı. "Sadece bu macera
hikayesini dinle. Ama önce Bar T çiftlik evine doğru yürümeye başlasak iyi olur. Kovboylardan birkaçıyla tanışmalıyız. Br-r--soğuk!" ve Bud bahar gecesinin keskin soğuğunda titredi.

Ova sakinleri için yürümek en rafine ceza biçimidir. Gerçek kovboyunuz, dar, rahatsız yüksek topuklu çizmeleriyle sefil bir şekilde kamburlaşır ve en az karaya oturmuş bir balina kadar kendi unsurunda görünür. Kovboy dilinde "ayakları iz bırakmaz", omurgası solar ve dizleri erken at binme deneyiminin bir sonucu olarak doğal olarak eğilir. Katı
toprakta kovboy, yılgın ve üzgün bir nesnedir.

İkisi, milyonlarca bufalo boyunca aşağı yukarı kükrediğinden beri binlerce iz bırakan sakin yıldızların altında yürürken, Larkin, Juliet'e Grassy Creek'in çatalında vedalaştıklarından beri meydana gelen olayları anlattı. Hırsızlardan ve yaptıkları faaliyetlerden bahsedildiğinde kız hafifçe, alçak bir ses çıkardı ağlamak.

"Babam bunu duymalı," dedi. "O adamların
tanımlarını almak için çok şey verirdi."

"Bana iki bin koyun ve kuzuyu geri veremezdi," diye karşılık verdi Bud
acı bir şekilde.

"Hayır, ama bence sana değerlerini verirdi."

"Evet, ve ben onu kendi menziline getirdiğimde onu başka bir dereye
sürükler. Juliet, bu işi bitirmedim. Hakkımı alana kadar babanla veya bir buzağının süt için
ağladığını duyan herhangi bir adamla dövüşeceğim."

Larkin'in sesi derin ve gür, o gece yaşanan öfkeye karşı içinde kabaran haklı öfkeyle doluydu.

Kıza gelince, bu Bud Larkin'i tanımıyordu. Tanıdığı adam neşeli nezaketlerden biriydi, ama pek de etkili olmayan çabalardı;
Konuşan bu adam, iradesinin kanunu olduğu biriydi ve engeller
sadece kararlılığını güçlendirdiği için yardımcı oluyordu.
Geçtiğimiz yıl
gelişen Bud Larkin'i ilk kez gördü ve
adamın zihinsel yapısına karşı bir tür hayranlık
du içinde.

Ve yine de Larkin ile babası arasında geri dönülmez bir şekilde ilan edilmiş olan sert, inatçı, çirkin bir savaş olduğunu biliyordu;
acımasız, merhametsiz veya ertelemesiz bir savaş;
ve evine olan içgüdüsel sadakatine rağmen,
Bud'ın haklı olduğunu kabul etmek zorundaydı.

"Ah, keşke her şeyden vazgeçsen!" dedi kederli bir şekilde. "Bu
sadece herkesin mahvolmasına yol açacak."

Larkin sertçe güldü.

"Ölene veya bir dolarım kalmayana kadar asla vazgeçmeyeceğim," diye cevapladı. "Bu konuda haklarımı korumaya kararlıyım ve
ne pahasına olursa olsun sahip olacağım."

Bir süre aralarında sessizlik oldu, her biri daha fazla tartışmanın ancak mutsuzluk yaratabileceğinin farkındaydı.

Kaçışın olduğu yerden yaklaşık iki mil uzaklaşmışlardı ki, aniden
bir adam önlerinde belirdi ve durmalarını emretti. "Merhaba, Sims!" diye bağırdı Larkin neşeyle, diğerinin sesini tanıyarak, ama aynı zamanda ellerini başının üstüne kaldırdı.

"Pekala, şef," dedi çoban, tabancasını kılıfına geri koyarak, "Tatilinizin size çok paraya mal olduğunu kabul ediyorum."

Bud daha sonra deneyimlerini kısaca anlattı, izdiham hikayesiyle bitirdi ve Sims şaşkınlıkla ıslık çaldı, şaşkınlığını ifade etmenin tek yolu buydu.

"Peki, şimdi hikaye ne?" diye sordu Bud.

Juliet, iki adam karşılaştığında önde yürüyordu ve şimdi Larkin, kulak mesafesinden uzakta olacak kadar geride kalmıştı ve yine de kızı belli belirsiz görebiliyordu.

Sims, aceleyle, onun için, izdiham zamanına kadar olan talihsiz keşif gezisinin hikayesini anlattı. O ve çobanlar ellerinden gelen savunmayı yapmışlardı, dedi ve sonuç olarak iki adamı öldü ve diğerleri dağıldı. Ancak, şimdi terk edilmiş kampa geri döneceklerini bekliyordu.

"Onları güneye, Badwater Nehri'ne götürmeni istiyorum," diye emretti
Larkin. "İkinci sürü bu zamana kadar orada olmalı, ama onları orada tutmanı istiyorum. İki gün içinde Montana'dan gelen çocuklar aşağı inmiş olmalı,
ve kuzeye doğru yola çıkmaya hazır olduğunda, yaşlı Bissell'in bir araya getirebileceği herhangi bir kovboyla savaşacak kadar gücün olacak."

"Ama o sürüyü hemen oradan çıkarmazsak diğerleri gelip
oraya yığılacak ve kıyıda elimiz kolumuz dolu olacak."

"Tamam, yığılmalarına izin ver. Onları yine de geçireceğiz. Şimdi,
Sims, bundan sonra kan için bu işin içindeyiz ve bunu bir an bile unutma."

"Bana güven, patron," diye mırıldandı çoban. "Bize katılmak için aşağı inecek misin?"

"Evet, eğer yapabilirsem. Bayan Bissell'i güvenli ellere teslim eder etmez geleceğim.
Ama bana güvenme; oraya asla varamayabilirim. En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap,
ama o koyunları getir. Ve çobanlara ve kuzeyden gelen çocuklara, bu sorun devam ederken, onlara günde beş dolar
ödeyeceğimi söyle."

"Shore, bunun için şeytanı bile döverler," diye yorumladı Sims.

"Ve sen on dolar alıyorsun," diye ekledi Larkin. "Şimdi devam et ve tüm hazırlıkları en iyi olduğunu düşündüğün şekilde yap. Her şey senin elinde."

Sims sessizce gözden kayboldu ve Larkin, Juliet'i yakalamak için
hızla ilerledi. Beş dakika bile birlikte olmamışlardı ki, atların hızlı dörtnala koştukları duyuldu ve Larkin, kötü ellere düşme riskini göze alarak yolculara seslendi.

"Kim var orada?" diye homurdanan sert bir ses duyuldu, çekiçlerin geri çekilmesiyle birlikte.

"Ah, baba, ben--Juliet!" diye bağırdı kız, konuşanı tanıyıp ona doğru
koştu.

Karanlığın içinden şaşkın bir haykırış ve bir adamın eyerden atlayışının sesi duyuldu. Bir sonraki anda, kızını
kollarına almıştı.

Görevini tamamlayan Larkin, sahneden geri çekilmeye başladı, ancak
kız bu niyetini bozdu.

"Bay Larkin seslendi," dedi, belli ki bir soruya cevap olarak. "Hayatımı kurtardı, baba ve beni sağ salim geri getirdi. Tam şurada duruyor."

Bunun üzerine Bud döndü ve koştu, ancak ona yaklaşan bir midillinin sesi onu durdurdu.

"Peki, ne istiyorsun?" diye sordu öfkeyle.

"Bissell seni görmek istiyor," dedi koyun çobanının sesini Stelton'ın sesi olarak tanıdığı binici.

Ustabaşıyla tartışmaya girmeye tenezzül etmeyen Bud, Bissell'in atının yanında durduğu yere geri yürüdü.

"Şimdi koyunlar yoldan çekildi, eğer hırsızlar hakkında bir şey öğrenmek istiyorsan, sanırım buradaki arkadaşımız sana anlatabilir," dedi Stelton, çirkin olduğu kadar coşkulu bir sesle.

"Ah, evet, baba," diye ekledi Juliet, "onlarla neredeyse iki gündür birlikte."

"Öyle mi, Bay Larkin?" diye sordu Bissell.

"Evet."

"Şimdi bunu tartışmayacağız," dedi çoban. "Hadi
çiftlik evine geri dönelim ve bir şeyler yiyelim. Burada fazladan bir atım var, Larkin,
eğer binmek istersen."

"Önemsemiyorum, teşekkürler," diye cevapladı Bud kuru bir şekilde. "Beni mahvettiğin için,
gitmeme izin vererek bana bir iyilik yapmış olacaksın. "

"Sana bir iyilik yapmak istediğimi kabul ediyorum," diye karşılık verdi Bissell aynı nezaketle, "ama o hırsızlar hakkında bilgi edinmem gerek. Seni uzun süre tutmayacağız."

"Hadi, şu ata bin," dedi Stelton'ın sesi hemen yanındaydı ve Bud, ustabaşının burnunun altına
sokulmuş uzun namlusuna bakmak için döndü.

Bastırılmış bir öfkeyle titreyerek, kendisine söyleneni yaptı, ancak Bar T çiftliğine giden on millik yolculukta hiçbir şey söylemedi ve aklında sadece bir soru dönüyordu: Julie onlar hakkında bir şey söylemeden önce Stelton hırsızlarla birlikte olduğunu nasıl biliyordu?

BÖLÜM XI

TUTSAK EDİLDİ

Ertesi öğleden sonra saat üçte Beef Bissell bir süredir olduğundan daha iyi hissediyordu, bu durum Bud Larkin'e karşı kazandığı intikamcı zaferin ve o genç adamın onun elinde olmasının bir sonucuydu. Koyunculuk işinin sırtının, kendi menzili ve bölgesi açısından
kırıldığını hissediyordu.

Bu bölümün girişini buraya koydum saat üçte, çünkü o, bir önceki geceki heyecan verici olaylardan sonra Bar T çiftliğinde hayatın belirginleşmeye başladığı saatti. Bud Larkin'in kendisi, geceler ve gündüzler süren nöbetlerden bitkin bir şekilde, neredeyse çizmelerini çıkarırken yatağına uzanmıştı. Kaçışla ilgili belirsiz fikirler aklından geçmişti, ancak uzun süredir kaçtığı uyku tarafından ele geçirilip öldürülmüştü.

Penceresi güneybatıya bakıyordu ve uyandığında, güneşin göz kamaştırıcı altın renginin yüzünü ısıttığını gördü. Bir an nerede olduğunu fark edemedi, kör edici
ışığa böyle bakıyordu; ancak hafıza, efendisinden sadece birkaç saniye daha uykuludur ve kısa süre sonra her şey ona geri döndü.

Koyunlarının 
kasıtsızca katledilişini hatırladığında, zavallı aptal hayvanların çaresiz acıları yüzünden, parasal kayıptan daha çok, içine çöken bir his geldi, ancak ikincisi önemsiz bir düşünce değildi, çünkü yarım saatten daha kısa bir sürede yaklaşık sekiz bin dolar silinmişti.

Bu mide bulandırıcı hisse, Bissell gibi zengin ve eyalette belli bir öneme sahip bir adamın, en hor görülen koyun çobanının asla onaylamayacağı bir yolu önermesi ve izlemesi nedeniyle donuk, boğucu bir öfke eklendi. Larkin kendi kendine, bunun gerçek adamı gösterdiğini söyledi; sert ve acımasız bir ülkenin sert, kaba ürünü.

Çünkü eski Batı'nın sloganı bencillikti.

"Bütün bunlar benim ve bana yaklaşma!" diye bağırdı çoban, yuvacılar veya çiftlik sahipleri ortaya çıkmaya başladığında.

Kovboyun kendisi bu felsefenin baş temsilcisiydi. Kısıtlama
onun için bilinmiyordu - iradesi onun yasasıydı ve bunu herkesin yapmaya çalıştı. Binlerce adam aynı fikre sahip olduğunda sonuç sorun olur;
bu yüzden kişinin kendisini toplarla doldurması uygulaması.

İnekçinin saygı duymadığı ve inek ülkesinin uygun bir yer olmadığı tek kişi, kendisine hükmedilmesine izin veren adamdı. O adam için mercan yolunda mahkûm işçiliği sıradan varoluşuyla karşılaştırıldığında
cennet olurdu.

Bu yüzden Batı, o zamanlar kendi dar amaçları ve arzuları dışında hiçbir düşünce veya değerlendirmeye sahip olmayan bencillerin veya anarşistlerin en yüce meskeniydi.

Bud Larkin duygularını kelimelerle analiz edemese de, belki de
bunu keskin bir şekilde hissediyordu ve şimdi veya asla tavrını koyması ve bunu koruması gerektiğini biliyordu. Bu ülkede, koyun avına çıkmış ve ilk başta dövülmüş olmanın iki dezavantajı altında çalıştı. Sonuç olarak, herhangi bir kast veya en azından bir duruşma kazanmayı umuyorsa, masayı çevirmeli ve bunu da mümkün olan en kısa sürede yapmalıydı. Şu anda, Bar T'nin misafir odasını fersahlarca kutlatan kalın beyaz leğende yüzünü yıkarken, bunun nasıl yapılacağına dair en ufak bir fikri bile yoktu. Gerçek şu ki, kısaca, koyunları Badwater'ın kuzeyindeki tepelerde birikmeye devam ediyor ve ilk sürüsüne neredeyse felaket getiren tehlikeli kuru topraklara girmeye hazırdı. Özgür olana ve şanslarını ve kaynaklarını keşfedebilene kadar onları kuzeye gönderme emri vermekten çekinecekti. Yine de Badwater'ın yakınında sonsuza kadar kalamazlardı. Kuzeye doğru yürüyüşleri sırasında durdurulamazlardı, çünkü o sırada Wyoming koyun yetiştiricilerinin menzilini geçiyorlardı ve ortak ovalar nezaket gereği mümkün olduğunca hızlı bir şekilde oradan uzaklaştırılmaları gerekiyordu. Ancak Sims'in kişisel sorumluluğu olmasaydı Bud Larkin tamamen umutsuzluğa kapılırdı. Tembel çobanına olan güveni o kadar büyüktü ki, çabalarının sonunda başarısızlıkla sonuçlansa da Sims'e hiçbir suçlama yapılamayacağını hissediyordu. Misafir odasından ayrılan Larkin hemen yemek odasına girdi
ve kasvetli düşünceler uçup gitti, çünkü Juliet pencerenin yanında oturmuştu
dikiş dikiyordu. Gülümseyerek onu selamladı ve hemen ayağa kalktı.

"Bay Adam, hiç uyanmayacağını düşünmüştüm," diye alaycı bir
azarlamayla belirtti. "Akşam yemeğinden beri burada bekliyordum, dışarı çıktığında yiyecek bir şeyin olup olmadığını görmek için. Çok aç olmalısın."

"Bir eyer yiyebilirim," dedi Larkin.

"Üzgünüm ama eyerlerin hepsi bitti," diye gülümseyerek yanıtladı. "Ancak,
çiğ deriyle süslenmiş, güzel, taze, ızgara edilmiş sülünlerimiz var."

"Bana iki porsiyon getir," dedi Bud gülerek, otururken.

Yemeğini neredeyse bitirdiğinde Juliet şunları söyledi:

"Babam hazır olduğunda seninle verandada konuşmak istediğini söylememi istedi."

"Hemen dışarı çıkacağım," diye cevapladı, verdiği zahmet için ona teşekkür ederek.

Bissell'i dışarıdaki büyük sandalyelerden birinde otururken buldu ve diğerini aldı. Her iki adam da bir sigara sardı ve sonra Bissell konuştu.

"Dün gece kızımı kurtardığın için sana çok şey borçluyum, Larkin," dedi sesinde gerçek bir duyguyla. "Şu koşullar altında yaptığım şey için üzgünüm ve tekrar yapmak isterdim."

"İlkine gelince, fazla övgüyü hak etmiyorum. Juliet uyarı ateşi açtığımda yanımıza gelerek gerçekten kendi hayatını kurtardı. Koyunlara gelince, artık onları düşünmek için çok geç; bu konuda daha sonra başka bir hesaplaşmaya varacağız. Bir at hırsızının böyle bir numara yapmasını beklemezdim."

Bissell'in bronzlaşmış yüzü bu sözün acısı altında koyu maun rengine döndü ve gözleri Juliet'ten bahsederken sahip olduğu o yumuşak ifadeyi kaybetti.

"Para kaybını ödemeye razıyım," diye cevapladı, hala telafi etmek için
hevesliydi.

"Sanırım, koyunlarımın geri kalanını kuzeye getirmeye çalışmayacağıma dair bir garantiyle."

"Evet."

"Bildiğiniz gibi bu imkansız."

"Aptal olduğunuzu kabul ediyorum, Bay Larkin; bunu bir düşünün."

"Dün gece koyunlar nehre girdiğinde ben de öyle yaptım," dedi Bud kuru bir şekilde.

"Sanırım öyle, ama bir gece uykusu bazen bir adamın fikrini değiştirir."

"Benim değil. Buraya geldiğim ilk gece sana koyunlarımı kuzeye getireceğimi söylemiştim ve hâlâ bunu yapmayı düşünüyorum. Her zaman bir adamla yarı yolda buluşmaya razıyım; ama sen benimle buluşmadın. Bunun yerine beni mahvetmeye başladın. Buna itirazım yok ama planlarının iki taraflı işlememesine dikkat etsen iyi olur."

Bissell omuzlarını silkti. Hâlâ durumun üstünlüğü ondaydı ve bu durumda öfkesini kontrol etmek zor değildi.

"Kendi başımın çaresine bakabilirim," dedi.

"Hiç şüphesiz, ama sen bana baksan iyi olur," diye karşılık verdi.

"Sanırım başarırım," diye küçümseyici bir şekilde belirtti Bissell. "Ama sana sormak istediğim bunlar değildi. Bana birlikte olduğun
hırsızlardan bahsedersen çok mutlu olurum."

"Neden onlar hakkında bilgi istiyorsun?" Bud karşılık verdi.

"Çünkü sığır işini mahvediyorlar. Geçen yıl kaç baş hayvan kaçırdıklarını bilmiyorum ama kârlarının yarı yarıya azaldığını biliyorum. Sen de onlarla yeterince uzun süre birlikte oldun ve bazılarını tekrar tanıdın, kabul ediyorum?"

"Evet. Neredeyse hepsini tanırdım. Üç kişiden geriye kalanlar Little River boyunca kavakların yakınında, ama gömülecek kadar
olduğunu sanmıyorum."

"Nasıl yani?" diye sordu Bissell, belli ki Larkin'in hırsızın elinden ölümden kıl payı kurtulmasını duymamıştı.

Bud ona kısaca anlattı.

"Siz şanslısınız," dedi sığır çobanı Batılı birinin durumu takdir etmesiyle. "Şimdi, ben eyaletin bu bölümündeki sığır çobanları derneğinin başıyım ve tabii ki ülkeyi o şeytanlardan temizlemek bizim işimiz. Siz tam da aradığımız adamsınız, çünkü
onları gördünüz ve kim olduklarını biliyorsunuz. Bana bildiklerini söylersen
bu eyaletin gördüğü en büyük bela olacak."

Daha önce de söylendiği gibi, Bud Larkin dürüst adamların işini
sömüren bu hırsızlara karşı meşru bir sahip nefreti besliyordu ve kendi işi biter bitmez onları ülkeden
kovmaya yemin etmişti. Şimdi,
bir göz
çarpımında edindiği bilgiyi
iyi bir şekilde nasıl kullanabileceğini gördü.

"Benim hakkımda oldukça tuhaf fikirleriniz var, Bay Bissell," dedi. "Önce,
neredeyse mahvolana kadar benimle dövüşürsünüz, sonra da
sanki hiçbir şey olmamış gibi dönüp size
yardım edeceğimi beklersiniz."

"Ama bu konuda," diye haykırdı kovboy, "bize yardım etmelisiniz. Bunların hepsi
ineklerle koyunlar arasındaki bir savaşın dışında. Bu bir hak ve adalet meselesi."

"Koyunlarım meselesi de öyle. Mera özgür ve
onu kullanmama izin vermiyorsunuz. Buna hak mı diyorsun yoksa adil mi, her ikisi de mi?"

Bissell kendi cevabında boğuldu ve öfkeden kızardı. Aniden,
tam olarak nasıl olduğunu bilmeden, masalar onun aleyhine dönmüştü. Şimdi,
üstün eli olan güçlü baron olmak yerine,
yardım arayan oydu ve bu hor görülen koyun adam kozları tutuyordu.

Dahası, Larkin'in doğrudan sorusu zarar verici bir cevap alma kapasitesine sahipti.
Bissell, kendisini içinde bulduğu tuzaktan kurtulmanın bir yolunu umutsuzca aradı.

"Genç adam, bana o hırsızlardan bahsetmeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Bu kadar. Ama bir şartla yapabilirim."

"Nedir o?"

"Sığır yetiştiricileri derneğinizin koyunlarımın geri kalanına rahatsız edilmeden kuzeye Montana'ya geçiş izni vermesi."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı sığır çobanı, kendinden geçmiş bir şekilde sandalyesinden fırlayıp
ellerini kalçalarına koyup diğerine dik dik bakarak. "Bu senin
oyunun, öyle mi? Dişlerimizi çekip sonra bize yiyecek mi teklif edeceksin, ha? Neden, derimi
tamamen--" öfkeyle öğürdü ve konuşamadı, aciz bir öfkenin resmi gibi.

Larkin sessizce güldü.

"Ayakkabı diğer ayakta ama pek iyi hissettirmiyor,"
diye alay etti. "Şimdi mantıklı olsan iyi olur, değil mi?"

"Mantıklı mı? Elbette, mantıklı olacağım!" diye bağırdı diğeri kinci bir şekilde,
duygularından neredeyse boğulmuş bir şekilde. "Sana bir şey sorayım. Eğer senin istediğini yapmazsam ve koyunlarını içeri almazsam
o hırsızlar hakkında bir şey söylemeyi kesinlikle reddediyor musun?"

"Tam olarak değil," diye cevapladı Bud sırıtarak. "Sana şunu söyleyeyim: Bu hafta
devletin yukarısındaki demir yolu kampları için
yüz kadar hayvanını kaçıracaklar. Bence seni önceden uyarmak adil olur."

"Sana ve uyarına lanet olsun! İstediğim şey o adamların
isimleri ve açıklamaları. Onları bana verecek misin?"

"Hayır, bir pazarlık yapamazsak. Hak ve adaletten bahsediyorsun.
Şimdi biraz görelim," diye cevapladı Larkin.

"Tamam, genç adam, söyleyeceklerini söyledin. Şimdi beni dinle. Ben bu ilçede bir 
yardımcı şerifim"--yeleğini yırttı ve iç astarına iliştirilmiş
rozeti gösterdi--"ve bu vesileyle seni o hırsızlara ortak olduğun için tutukluyorum. Buradaki düşüncelerimize göre ya suçlusun ya da değilsin ve eğer arkadaşlarını yakalamamıza yardım etmeyeceksen
söylenecek başka bir şey yok. Şimdi bunu bir sigaraya sar ve istersen
canlı canlı ye."

Kendisiyle baş başa görüşmeye başlarken kaşları çatılmış olan Larkin'e meydan okurcasına baktı.

Beş saniye içinde bu adamlar arasındaki durum bir kez daha tersine döndü. Larkin'in kendini aştığı söylenemezdi; sadece farkında olmadığı bir durumla karşılaşmıştı. Bissell'in şerif yardımcısı olma olasılığı hiç aklına gelmemişti ve şimdi iki elini de kullanarak tereddütlü ve şaşkın bir şekilde oturuyordu.

Bu yeni tehlikeye boyun eğmek adamın harcı değildi. Utanmadan bu olasılığı bile düşünemiyordu. Haklıydı, diye tekrar tekrar kendi kendine söyledi ve ne kadar dinlerse dinlesin, hepimizin sahip olduğu düşünülen o sakin, küçük sesten çelişkili bir cevap alamadı.

Hayattaki görevi koyunlarını geçirmekti. O durumda hırsızlar beklenmedik müttefiklerdi ve menzildeki her boğanın kuyruğunun altına dikenler saplayıp onları Meksika Körfezi'ne götürmelerini umuyordu.
Merinosları ve angoraları sınırın ötesine güvenli bir şekilde geçtiğinde Bud memnuniyetle geri dönüp onları toplamaya yardım edecekti.

Onun, ne kadar biçilmiş, çaresiz ve zararsız olsa da, şimdi dönüp yağmacılarının kendi talihlerini iyileştirmelerine yardım etmesi gerektiği fikri o kadar
çıldırtıcıydı ki bunu düşündüğünde öfkeyle sırıttı. Hayır, bu şey
imkansızdı!

Bissell, Bud Larkin'in tüm düşünceleri boyunca tehditkar pozisyonunu değiştirmemişti ve kurbanından bir çıkış
bekliyordu.
Ama sonunda daha fazla dayanamadı.

"Pekala," diye hırladı, "bir şey söyle! Cevabın ne?"

"Bu pazarlık olduğu gibi geçerli," dedi Bud, bir an düşündükten sonra.
"Sen bana yardım et, ben de sana yardım edeyim. Aksi takdirde benden tek kelime alamazsın ve
istediğini yapabilirsin."

"Tutuklusun," diye çıkıştı Bissell. "Bana silahını ver!" ve elinin tek bir hızlı hareketiyle
Bud'ı örttü.

Genç adam emredildiği gibi yaptı ve ayağa kalktı.

"Şimdi o odaya gir; sen bir tutsaksın," diye emretti Bissell.

BÖLÜM XII

JULIET KENDİNİ İDDİA EDİYOR

Bar T çiftliğinin sahibi Larkin'le yaptığı akıl oyununda tekrar başarılı olunca, koyunları aklından çıkardı ve dikkatini
hırsızların daha yakın tehlikesine çevirdi. Sığır çobanlarının bu kaçak avcıları silah zoruyla kovma konusundaki son kararlı girişiminden bu yana birkaç yıl geçmişti ve Bissell başka ve mümkünse son sefer için zamanın geldiğini düşündü.

Larkin'in gücüyle, gerekli bilgilerin bir şekilde ondan alınabileceğinden şüphesi yoktu ve Stelton'la meseleleri görüştükten sonra, bölgesindeki çiftliklere son sürat kovboylar gönderdi ve sahiplerinin ve ayırabildikleri kadar çok adamın derhal Bar T'deki bir konferansa gelmelerini istedi. Onları oraya götürdükten sonra, Larkin'den isim ve açıklamalar almak için
zorluk çekmeyi ve sonra onu serbest bırakmayı planlıyordu. Çoban tüm bilgileri reddederse, o zaman davası dernek üyeleri tarafından daha fazla gecikmeden ele alınabilirdi.

Larkin, tüm bu planları Juliet'ten ve ihtiyaçlarının çoğunu karşılayan annesinden öğrendi. İkincisi, "düzenli bir pansiyoner" olarak adlandırdığı şeye sahip olmaktan oldukça rahatsız olan iyi kadın, St. Paul'e yaptığı meşhur yolculuğun
anlatılmasını dikkatle dinlemekten asla vazgeçmeyen Doğu'dan gelen sabırlı genç adama oldukça düşkün oldu.

Düzenli pansiyoner ise bu
sade, çalışkan, yalnız kadına sempati duymaktan başka bir şey yapamazdı. Martha Bissell'i yaşlı Beef Bissell'le nadiren, kişilerarası olmayan bir şekilde, ağıl, ahır veya markayı birbirine bağladığı gibi ilişkilendirirdi. Aslında, sığır çobanı onun varlığından neredeyse habersiz görünüyordu, uzun zaman önce zorlu hayatının ona bıraktığı tüm sevgiyi taptığı kızına aktarmıştı.

Ancak Martha, kocaları için köle gibi çalışarak yaşlanan kadınlarda sıklıkla olduğu gibi, en yakın sığır kasabasında bir "gökyüzü pilotu" tarafından
evlendirildikleri o gururlu günden beri Bissell'e olan bağlılığında hiçbir değişiklik olmamıştı.

Bayan Bissell, bir kadının hayatında artık erkek ilgisini çekme gücüne sahip olmadığı o acı dolu zamana gelmişti - bu güç yaşla ilgili değil, yalnızca zihin ve ruhla ilgilidir. Ve yine de Larkin, onda, beklenmeyen çünkü aranmayan derinlikler olduğunu keşfetti.

Kızını kocasını sevdiği gibi sevdiğinden, özel arkadaşlıklarının onlara zevk
getirmesinden belirli bir
olumsuz mutluluk
aldı.

Kendisi için hiçbir şey istemedi ve dünyanın gidişatı gereği, bunu elde etti.

Onu yalnızca Bar T'nin köşeli, ilgisiz bir
ek üyesi olarak tanıyan Bud Larkin için, belirli bir acıklı ilgi
duyuyordu ve tek eğlencesi Doğu'ya yaptığı zihinsel yolculuklar olduğu için, onunla Chicago'nun ihtişamları hakkında konuşmak için elinden geleni yaptı.

Larkin, Bar T çiftlik evinde kesinlikle bir tutuklu değildi, çünkü bunun birçok açıdan uygulanabilir olmadığı görülmüştü. Çiftliği, binebileceği eski, bakımsız bir inek midillisi olan bir atla dolaşabiliyordu ve Winchester taşıyan ve otuz metreden kaktüs dikenlerine sinek
çaktığı bilinen bir kovboyun gözetiminde istediği yöne gidebiliyordu.

Bud ve Juliet ara sıra, bu adam arkalarında olmak üzere birlikte at sırtında gezerlerdi ve uzun süredir uykuda olan eski dostluğu tazelerdi.
Bu yolculuklardan birinde kız, konuyu kendi kendine tartıştıktan sonra, hassas bir konuya
açıldı.

"Bu Caldwell denen adam tuhaf görünümlü bir adam, Bud. Kim o?"

Larkin, cevap vermeden önce Juliet'e dikkatlice baktı, ancak yüzünde doğal bir meraktan başka bir şey göremedi.

"Eskiden tanıdığım bir Chicago karakteri," diye karşılık verdi kısa bir süre sonra. "Ama onu buraya
getiren şey benim için bir muamma."

"Onu görmek istiyormuşsun gibi görünüyor," dedi, surat asarak.
"Seni ilk geldiğin gece yaptığı gibi götürmesini gerçekten kıskanmıştım."

"Kıskançlığınla ilk kez gurur duydum," diye karşılık verdi Bud neşeyle. "Tekrar gelmesini isteyeceğim."

Ve Caldwell'in Larkin'le olan bağlantısı hakkında bir tartışmaya en çok yaklaşabildiği an buydu. Gerçek, itiraf etmese de, ona olması gerekenden daha fazla endişe verdi ve onu sürekli bir huzursuzluk bulutu altında tuttu. Bud'ın konuyu atlatması, Bud'ın geçmişinde gerçekten korkunç bir şey olduğu korkusuna güç kattı.

Bud, tek başına yaptığı yolculuklardan birinde, Caldwell ile ilgili başka bir soruna dair hiç de hoş olmayan bir çözüme aniden ulaştı. Çığır açan olaydan beri Smithy'nin o geceki garip hareketlerini düşünmeye zaman ayırıyordu. İkisi arasında hiçbir sevgi yoktu, bu kesindi ve şantajcının hırsızları yenmek ve nefret ettiği adamı kurtarmak için hayatını riske atmasının nedeni Bud'ın kavrayışının ötesindeydi.

Ama sonunda tüm şüphelerini ortadan kaldıran bir çözüme ulaştı ve bu da Smithy Caldwell'in onu, peri masalındaki yaşlı kadına kazı saklaması söylendiği aynı sebepten kurtarmış olmasıydı.

"Kazı öldür ve bir daha altın yumurta kalmayacak," dedi peri bilgece ve Caldwell onun tavsiyesine uymaya hazırdı.

Smithy'nin çabasına kesinlikle değdi ve Larkin adamın iğrenç amaçlarını nihayet keşfettiğinde bile adamın soğukkanlılığına ve cesaretine karşı bir tür hayranlık hissetti. Ayrıca, şantajcıyı başka bir ödeme talep edilmeden önce yakalayamazsa, Caldwell'in kısmen hak ettiği hissiyle parayı ilk kez elden çıkarabileceğini hissetti.

Caldwell'in hırsızlar arasındaki varlığına gelince, bu tamamen başka bir konuydu ve Larkin gizemi çözemedi. Smithy, Chicago'nun aşağılık bir kabadayısıydı ve bir at hakkındaki tek bilgisi gözlem yoluyla edinilmişti, bu umutsuz sığır hırsızları çetesinin nasıl bu kadar çabuk güvenilir bir üyesi haline gelebildi, aklı almıyordu. Bu adamda gizli bir güç mü vardı - o topluluktaki şaşı gözlerinden ve dar yüz hatlarından geçen neredeyse hipnotik bir etki?

Larkin vazgeçti. Ama biliyordu ki, eğer bir daha özgürlüğüne kavuşursa, koyunları güvenli bir şekilde dağın ötesine geçerse ve hırsızları kovalamak için boş vakti olursa, Chicago'lu Bay Smithy Caldwell onun özel avı olacaktı. Ve şantajcıyı elinde tutup onu sarsacak yeterli kanıta sahip olacağı o anın ihtişamına sırıttı.

Stelton, Bar T ekibinin kötü planlarının bumerangından muzdarip olan tek adamıydı. Larkin'in izdihamdan sonra Bissell'e eşlik etmek zorunda kalması onun sayesinde olmuştu; ve şimdi Bud'ın çok belirgin olan davasının ilerleyişini izleyerek sefalet dolu günler ve geceler geçiriyordu. Günlük görevleriyle zincirlenmişti, zamanı kendisine ait değildi ve yüreğini kemiren yeşil bir zehirle, serbest bırakılmış Bud'ın Juliet ile birlikte ovalarda gülerek, kaygısız ve görünüşte mutlu bir şekilde uzaklaşmasını izliyordu.

Bu durum Bay Stelton'ı o kadar sinirlendirdi ki, somurtkan melankolisi
o kadar arttı ki, kendi kovboyları onun akıl sağlığı için endişelendiler ve
onu bilinen şefkatli tavırlarıyla bu gerçekle tanıştırdılar. Bu
ruhunu canlandırmaya yaramadı ve
kendisini sürüklediği gülünç durum için kendini lanetledi.

Juliet'e gelince, onunla medeni bir vakit geçirmeye bile cesaret edemiyordu,
onunla ilgili engellenen arzuları o kadar korkunç bir dava olmuştu ki.

Bud'un tutuklanmasından sonraki dördüncü gün, yaşlı Beef Bissell atını çağırdı
ve Circle Arrow çiftliğine doğru yola koyuldu. Yaşlı adam Konuşmacı,
kovboyların toplantısına katılmayı uygun görmemişti ve Bissell onun tavsiyesine çok değer veriyordu; bu nedenle onu almaya gitmişti.

Mike Stelton, üç günlük yokluğunda,
kendi çirkin ruhlarımızın
neden olduğu için çok sinir bozucu olan o tersliklerden birini daha yaşadı.

Tüm bu zaman boyunca çiftlik masasında yemek yemeye devam etti ve sohbetin ve ilginin payına düşeni aldı. Şimdi, eski
Bissell ortadan kalkınca, statüsü hemen değişti. Bayan Bissell,
Juliet ve Bud çok iyi arkadaşlardı ve ustabaşına karşı tekdüze ama ilgisiz bir nezaketle sağlam bir cephe oluşturuyorlardı ve bu ona karşı çaresizdi. İkinci gün, on yıldır ilk kez,
koltuğunu yumrukçuların yemek odasına doğru kaydırdı ve onlarla birlikte yemek yedi.

Böyle bir yenilgi, yemek saatlerinde kasvetli ustabaşılarının varlığının zevkini hiç tatmamış olan yumrukçular arasında fark edilmeden geçemezdi ve Stelton, adamların alaylarından çok acı çekti.

Stelton tüm bunlara görünüşte sakin bir şekilde katlandı, ancak Bissell döndüğünde ustabaşı intikamını aldı. Larkin'in Juliet ile yaptığı sürekli ilerlemeyi tüm ayrıntılarıyla ve hatırı sayılır bir süslemeyle anlattı.
Bu konuda kendi çıkarı olmadığını reddederek, şikayetinin nedeninin Larkin'in karakteri olduğunu açıkladı.

"Neden patron, sahiliniz lanet olası bir koyun çobanının Julie'nin kalbini kırmasını istemezsiniz ki," dedi, "üstelik o bir Doğulu herif. O adamı görmeliydiniz. Juliet'e sürekli
davrandığı gibi sırtınızı da dönmediniz. Beni de çok sinirlendirdi; ancak bu konuda ne yapabilirdim? Yemek yığınımı çocukların yanına taşıdım ve eve
geldiğinizde size söyleyeceğimi düşündüm."

Yarım saatlik bir süre Bissell'i öfkeye
dönüştürmek için yeterliydi ve aynı ruh haliyle akşam yemeğinden bir saat önce Juliet'i çağırdı.

Şimdi, öfke patlamalarına maruz kalan bir adam akşam yemeğinden bir saat önce yemek dışında hiçbir şey çağırmamalıdır, çünkü o anda çok önemsiz bir şey bile ulusu mahvedecek kadar büyük görünür.
Bissell, yine de bu basit gerçeği hatırlayamadı ve kızını için için yanan gözlerle selamladı, ancak ona baktıkça gözleri giderek yumuşadı.

"Sana sormak istediğim bir şey var, Prairie Bell," diye başladı. "Sana

bir şey
sormaz mısın?"

"Hayır, canım," diye cevapladı kız. "Ne oldu?"

"Bu koyun çobanı Larkin--ben yokken onunla flört ettiğin doğru mu?"

"Onunla epeyce at sırtında gezdim ve her gün onu gördüm, eğer kastettiğin buysa. Bana mantıklı olduğuma inanıyorsun, değil mi baba?"

"Evet, Julie, elbette inanıyorum; ama sadece kendini düşünüyorum--ve kendimi.
İnsanlar, yaşlı Bissell'in kızının, hırsızlarla birlikte duran bir koyun çobanıyla dolaştığını bilselerdi ne derlerdi bilmiyorum. Ve sen--eğer o serseriye düşkün olursan kalbimin kırılacağını kabul ediyorum. O kötü bir adam."

"Bunların hiçbirinde seninle aynı fikirde olamam," dedi kız, sesinde kararlılık ve şefkatin tam kıvamında bir karışımla. "Adil olan herkes için, koyuncu olmak utanç verici değildir; Bay Larkin, size anlattığına inandığım
hırsızlarla birlikte değildir ve hiçbir şekilde bir serseri de değildir. Son olarak, kiminle birlikte gittiğim hakkında insanların ne söylediğini umursamıyorum. Bay Larkin bir beyefendidir ve benim tek ihtiyacım olan budur."

Cesaret ve ihtiyat, bağımsızlık ve boyun eğme, nezaket ve küstahlık arasında orta yolu tutan bu konuşma sırasında,
Bissell'in çenesi düştü ve gözleri açıldı. Kızının çıkarımlarını böylesine açık bir şekilde çürüttüğünü nadiren görmüştü.
Kaşları
karardı.

"Daha önce hiç böyle bir adama karşı kendini beğenmişlik yapmamıştın, Julie," diye sertçe
suçladı onu. "Şu Larkin kötü biri. Belki bilmiyorsundur ama o hayatındaki her şey için cevap veremez. Elbette sen bunları anlayamazsın ama ben sana söylüyorum. Şimdi, bunu yapmak zorunda olduğum için çok üzgünüm ama senden artık onunla dışarı çıkmayacağını söylemeni istiyorum."

"Bence bana bunu sormamalısın, baba," dedi kız sessizce. "Ben kendi arkadaşlarımı seçebilecek kadar yaşlıyım. Bay Larkin'i yıllardır tanıyorum ama sen onu sadece birkaç gündür tanıyorsun. Seni veya anneni utandırmak için çok seviyorum, canım baba; ama benden on beş yaşında bir kız öğrenci gibi davranmamı istememelisin."

Bissell'e göre, akşam yemeğinden sonra bu konuşma amaçlanan amaca hizmet ederdi -- argümanın diğer tarafını makul bir şekilde sunmak.
Ancak şimdi, onu sadece kışkırttı. Kızına
küçük, delici gözleriyle sertçe baktı.

"Bana meydan mı okuyorsun?" diye gürledi, kızın cüretkarlığına şaşırarak. "Tek yaptığım
seni mutlu etmenin yollarını bulmaya çalışmak, ve şimdi sen bu alçağın
istesem de istemesem de seninle sevişmesinde ısrar ediyorsun. Bana şunu cevapla,
Julie, ona aşık mısın?"

"Bu kadar önemsediğim başka bir adamla hiç karşılaşmadım," diye karşılık verdi sakin bir
açık sözlülükle, ona büyük, korkusuz kahverengi gözlerle bakarak.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bissell, sandalyesinden fırlayıp yumruklarını başının üzerine kaldırarak. "Bu noktaya gelmem! Julie, ne dediğini
biliyor musun? Ne yaptığını biliyor musun?"

"Evet, biliyorum; ve bunun nedenini bilmek istiyor musun?"

"Evet."

"Çünkü Bay Larkin'e yapılanların
aşağılık ve kötü olduğunu düşünüyorum." O kahverengi gözlerde artık hiçbir dinginlik yoktu.
Ateş saçıyorlardı. Yüzü solgunlaşmıştı ve o da ayağa kalkmıştı. "Ben bir çobanın kızıyım ama yine de mantıklı olabilirim.
Alanımız
serbest ve isterse koyunlarını kuzeye doğru yürütme hakkına sahip. Ve yapmamış olsa bile, geçen gece gerçekleşen izdiham için hiçbir mazeret yok.

"Ve son olarak, Bay Larkin'i isteği dışında burada tutma hakkınız yok, böylece sürüsünün geri kalanına ne olduğunu
öğrenmesin.
Bütün bunları iğrenç bir rezalet olarak görüyorum. Ama hepsi bu değil.
Bu öğleden sonra bana karşı kullanmaya hakkınız olmayan şüpheli bir
şekilde
konuştunuz. Ben bir çocuk değilim ve kendi kendime düşünüp hareket edeceğim."

"Bununla ne demek istiyorsunuz? Bu alçağa yardım edecek misin?"

"Evet, eğer doğru şey olduğunu düşünüyorsam."

Bissell sanki biri ona vurmuş gibi geriye doğru irkildi. Sonra sanki
gücünü kaybetmiş ve büzüşmüş, acılığının ve hayal kırıklığının
ateşiyle tüketilmiş gibiydi. Kızın tüm kalbi bu mutsuz adama karşı eridi ve kollarını ona dolamak ve af dilemek için can attı. Ama babasını zorlu ortamında olduğu kişi yapan aynı gerginlik onda da baskındı ve o da kararlıydı.

Bir dakika Bissell donuk, incinmiş gözlerle ona baktı. Sonra
kapıya doğru işaret etti.

"İçeri gir," dedi nazikçe; "Seni görmek istemiyorum."

BÖLÜM XIII

PUTPEREST ÇİNLİ

Sert kış geçiren Sims, çimenlerin üzerinde boylu boyunca uzanmış, sık sık yaptığı
siestalarından birine dalarken, çobanlarından biri tarafından kaba bir şekilde uyandırıldı.

"Daha fazla koyun geliyor," dedi adam.

"Harika Michaeljohn!" diye yemin etti Sims, uzun ensesini dikleştirerek. "Daha fazla mı?"

"Evet; üçüncü sürüyle Rubino."

Sims, şişkin tepelerin yamaçlarına deneyimli bir bakış attı,
zaten iki bin hayvan, ikinci sevkiyat, orada besleniyordu.
Bud Larkin'le izdihamdan sonra buluşmasının üzerinden bir hafta geçmişti ve şefinin görünmemesi onu endişelendiriyordu. Burada, Big Horn Dağları'nın güney kancasının tepelerinde, ikinci sürüyü bir vadide yukarı ve bir sonraki vadide beslemiş, Larkin'in gelişini veya ondan bir haber
almasını beklemişti.

Gece yarısı buluşmasından sonra güneye doğru aceleyle giderken, bir önceki gece gelen ikinci iki binin ilerleyişini kontrol etmek için
tam zamanında varış noktasına ulaşmıştı. Kuzeye doğru zorlu yürüyüşü bilmesine rağmen, Bar T sıradağlarında şu anda hüküm süren
koşullardan habersiz, Larkin'in hayvanlarının daha fazlasını mahvetmekten çekinmişti.

Bu üçüncü sürünün gelişi, beslenme alanı orijinal buluşma noktasından giderek daha da uzaklaştığı için işleri aşırı derecede karmaşıklaştırdı.

Çobanın işaret ettiği yöne baktı ve yeni sürünün ilerlediğini haber veren toz bulutunu gördü. Kısa süre sonra
çıngırakların şıngırtısı ve hayvanların gevezelikleri ona ulaştı ve
Rubino'yla buluşmak için
yavaşça geri döndü.

Koyunları fiziksel olarak iyi durumda buldu, çünkü
doğal bir hızda seyahat ediyorlardı, bu durum her zaman kolayca ortaya çıkmazdı ve tamamen
çobanın becerisine bağlıydı. Eğer köpekler veya adamlar sürekli
hayvanların arkasından takip ederlerse, sürekli olarak teşvik edildiklerini hissederek
daha hızlı ve daha hızlı gidecekler, kırkmayı ihmal edecekler ve böylece bol yem ortasında ayakta açlıktan öleceklerdi. Bu nedenle çobanlar genellikle sürülerinin önünden yavaşça yürürler, onları geride tutarlar.

"Önümüzdeki iki bin kişi nerede?" diye sordu Sims Rubino'ya.

"İki gün geride ve yavaş geliyorlar."

"Ve sonuncusu?"

"Üç gün gerideler, ama daha doğuda."

Sims ıslık çaldı. Beş gün içinde, hiçbir şey yapılmazsa, elinde sekiz bin koyun olacağını, her yöne dağılmış ve hem vahşi hayvanlar hem de başıboş hayvanlar tarafından ağır kayıplara maruz kalacağını fark etti.

Bir generalin güçlerini düzenlerken gösterdiği ustalıkla Sims, Rubino'nun sürüsünü yatıracağı yükselen tepeyi işaret etti ve bu evrimi
eleştirel bir şekilde izledi.

Koyunlar, evcilleştirilmiş hayvanlar arasında insan sevgisine en duyarsız olanlardır. Binlerce yıllık çobanlık boyunca, asla insanı bir bütün olarak tanımadılar. Hala sürü hayatına bağlı kalıyorlar.
Gece vahşi hayvanlar tarafından saldırıya uğradıklarında bile çobanı aramazlar,
ama düşmanı püskürtmek için cesur (?) koçlara bağırırlar. Yürüyüşte, köpekler gerçek gütme işini yaparlar, böylece "koyunlar" emirleri için
insana bakmazlar.

Bir insana hitap ettikleri tek durum, vücutlarının tuz
istemesidir. Sonra tuhaf bir gırtlaktan gelen çığlıkla ona doğru koşarlar ve
beslendikten sonra çobanı hemen unuturlar. Bazı insanlar
bu özelliğin insanın bir insan olarak tanınmasını öngördüğünü kanıtlamaya
çalışmışlardır, ancak susuzluklarını gideren su kuyusuna gösterdikleri ilgisizlikle onu bir verici olarak görmeleri çok daha olasıdır. Zekaları veya insanı doğrudan takdir etme yetenekleri olmadan, tamamen
çekici değillerdir, köpek, at veya hatta ineğin çok altında yer alırlar. Sonuç olarak
koyun işinde olan çok az adam onlara karşı bir sevgi duyar. Bu az sayıdaki kişiden, Hard-winter Sims muhtemelen liderdi. İçinde sürekli olarak bir annelik yükümlülüğüne yakın bir şey iş başındaydı ve anında tepki
veren tek şey bir kuzunun veya koyunun sıkıntı çığlığıydı.

Şimdi, Rubino'nun sürüsü gün batımında yamaçta noktalanırken, Sims
dünyadaki en güzel şeyi
izliyordu. Sesler
birkaç taneydi--koyunların annelik mırıltısı, akşam yemeği için zıplayan bir kuzunun keskin böğürmesi, "büyükannelerin"--sapkın bir annelik içgüdüsüyle, kendi kuzuları gibi başıboş bir kuzuya annelik etmeye çalışan--ve koçların daha derin, memnun gırtlaklamaları.

Köpekler, uzun günlük yürüyüşle soluk soluğa ve susamış bir şekilde, kobalt gökyüzüne karşı duran birkaç yalnız nöbetçi hariç, nihayet görevlerinin yerine getirildiğini gördüler. Sonra, sarkık dilleriyle vadiden aşağı akan küçük dereye doğru dörtnala koştular ve içmek için içeri girdiler. Ondan sonra, efendilerini aradılar ve kulakları dikilmiş bir şekilde yanlarına oturdular,
akşam yemeği için neden hiçbir hazırlık yapılmadığını merak ettiler.

Uzun patikadan sonra çobanlar için bir yemek arabasının lüksü takdir edildi. Sadece ilk ve son müfrezeler bir tane taşıyordu ve Rubino'nun adamları, çobanların çok eski zamanlardan beri yaptığı gibi, çorak yerlerde yaktıkları küçük ateşlerde yemeklerini pişirmişlerdi.

En iyi ihtimalle asık suratlı bir adam olan aşçı, görevlerinin artmasına yüksek sesle homurdandı. Daha önce altı adam için yemek pişirirken, şimdi on iki kişi için yemek pişirmeli ve temizlik yapmalıydı. Her şeyi göz önünde bulundurarak, bunun "müthiş" bir not olduğunu söyledi, ta ki Sims, sözlerini duyunca onu aşçı arabasının etrafında birkaç kez tekmeleyene kadar, böylece mesleğinin zorlu görevlerini çok daha fazla tercih etti.

"Herkesin işini başka bir şeyle karşılaştırarak sevmesini sağlayabilseydin, bu ne kadar da huzurlu bir dünya olurdu," diye düşündü Sims.
"Şimdi, koyun gütmek o kadar da nazik bir iş değil, buna tatil diyebilirsin,
ama inekleri ve bir toplamayı düşündüğümde, hayatta oldukları için o yaşlı kara yüzlüleri kutsarım."

Sonunda aşçının uzun uzun bağırması yemeğin hazır olduğunu haber verdi ve herkes iradesiyle yere yığıldı. Ancak, daha yeni başlamışlardı ki,
kuzeyden dörtnala koşan ayak sesleri geldi ve hepsi ayağa kalkıp silahlarına uzandı.

Yakındaki bir tepenin üzerinden, her biri eyerinde bir tüfek ve kalçasında bir tabanca olan yaklaşık elli atlıdan oluşan bir grup geçti. Tipik bir ova insanıydılar ve güneşin son ışıkları onları aydınlattığında, Sims sığır yetiştiricilerinin normal geniş kenarlı beyaz Stetson şapkalarını taktıklarını görebiliyordu.

"Silahlarınızı bırakın çocuklar," dedi Sims bir an düşündükten sonra. "Eğer yapabilirsek buradan
barışçıl bir şekilde çıkalım."

Adamlar silahlarını bıraktılar ve sessizce beklediler. Atlılar, baş çobanın uzun, zayıf figürünü tanıyana kadar ovaların yorulmak bilmez koşusuna katıldılar. Sonra, bir çığlık atarak dörtnala kampa girdiler, aniden dizginleri çektiler ve atlarından indiler.

Sims, lideri Larkin'in Montana koyun çiftliğinin ustabaşı Jimmie Welsh olarak tanıdı ve yüzünde mutlu, memnun bir sırıtma belirdi.

"Şan olsun çocuklar!" diye bağırdı, atlılarla buluşmak için öne doğru yürürken. "Hışırtı
orada, aşçı," diye seslendi omzunun üzerinden, "akşam yemeği için
eşlik ettin!"

Uzun yolculuklarından sonra biniciler kalıcı bir kamp gördükleri için çok mutlu oldular ve zevk ve rahatlama homurtularıyla atlarından indiler. Dört günde yaklaşık iki yüz elli mil yol kat etmişlerdi ve
atları sabah binicileri üzerlerine
bindiğinde artık yerleşmeye
meyi tercih ediyorlardı. Grup, Larkin'in çiftliğinden ve komşu yerlerden gelen diğer insanlardan oluşuyordu. Bu adamlarda inek çobanlarına ve onların yollarına duyulan nefret, _tersinden_ bile daha yoğundu, bunun nedeni şüphesiz, maruz kaldıkları çok sayıda hakaret ve kural olarak kovboyların koyun çobanlarından çok daha fazla olması ve onları istedikleri gibi ülkeden kovmalarıydı. Miguel'in kuzeye yaptığı silahlanma çağrısı anında ve coşkulu bir tepkiyle karşılanmıştı ve bu adamlar geçmişteki utançlarını tek bir büyük arbedede ortadan kaldırmak için güneye gelmişlerdi.

Akşam yemeği sırasında Sims, Larkin'in günde beş dolar teklifini anlattı ve biniciler onaylayarak başlarını salladılar; bu, otlak savaşlarında savaşçı adamların alışılmış kiralama şekliydi.

"Peki Bar T sıradağlarına nasıl indiniz?" diye sordu baş çoban.

"Bunu gece yaptık," diye cevapladı Jimmie Welsh, kırmızı yüzlü, parlak gözlü ve net bir konuşma tarzına sahip küçük bir adamdı. "Bana Little River'daki o
tanrısız karmaşanın ne olduğunu söyle; geceydi ve göremedik?"

"İki bin Larkin koyunu," diye cevapladı Sims, lakonik bir şekilde ve adamların arasında öfkeli bir
mırıltı dolaştı. "Bar T'den ihtiyar Bissell, onları tam güvenli bir şekilde
geçirmek üzereyken onları ezdi. Bir çobanı vurdu,
çorbayı kafasına
attı ve genel olarak gürültü kopardı. Evet, çocuklar, Bar T'lilere sormamız gereken bir iki küçük mesele olduğunun farkındayım."

"Peki, emirlerin neler, Simmy?" diye sordu Welsh.

"Patron gelip istediğimi yapana kadar tekne teçhizatının başındayım. Ama onun için gerçekten endişelenmeye başladım, bir hafta boyunca tek kelime duymadım. Yarın gelmezse sizi onu aramaya göndermek zorunda kalacağım."

Ama yarın soruna kendi çözümünü getirdi.

Sabahın ortasında tek başına bir atlının tepelerin üzerinden yaklaştığı görüldü ve her türlü spora hevesli, huzursuz koyun çobanları, kayaların arkasında ve tepelerin her iki tarafındaki çukurlarda pozisyon alarak gerçek bir pusuya yayıldılar.

Atlının çok kötü bir binici olduğu çok açıktı, çünkü dizginleri yukarı dönük sağ elinde kolayca ve neşeyle tutmak yerine, eyerin kabzasına tutunuyordu, midilli ise kayıyor ve zorlu yolda kayıyordu.

Kamptan bir fersah uzakta, adamın milliyeti giydiği sallanan gömlek ve pantolonun yanı sıra bir yandan diğer yana savrulan siyah, kaba sopayla belli oluyordu.

Gizli koyun çobanları arasında bu sıkıntılı figürün görüntüsü karşısında yüzlerinden bir sırıtma yayıldı, saatlerce sert eyerde oturmaktan açıkça
üzülmüştü. Kamptan yaklaşık yüz metre uzakta tek bir el ateş edildi ve sonra
taştan bir heykeli bile korkutacak
şekilde vahşi bir haber ve bağırış korosu yükseldi.

İnek midilli (tüm atlar arasında kötü bir biniciden nefret eden) gözlerinin beyazını
kötü bir şekilde gösterdi, kulaklarını yelesine yasladı ve korkudan çılgınca
zıpladı. Maymun gibi gevezelik eden Çinli, mükemmel bir
parabol çizdi ve on metre içindeki tek çimen tutamına doğru doğruldu.

Bir anda ayağa fırladı, çevredeki topluluğa bir bakış attı ve kendisine tanıdık gelen tek yer olan yemek arabasına doğru bir hamle yaptı.

Kapıda, koyun çobanlarının düzenli aşçısının sorunun ne olduğunu görmek için dışarı çıktığını gördü ve bir sonraki anda sarı tehlikenin neredeyse yok oluşuna tanık oldu.

Sims ve Jimmie Welsh, iri yarı aşçıyı Doğulu'yu kurtarmak için zamanında çekip çıkardılar ve Doğulu şaşkın ve korkmuş bir şekilde ayağa kalktı.

"Yah! Çok fazla hanımefendiye merhaba!" diye duyurdu.

"Çok fazla hanımefendiye merhaba," dedi Sims vecizeli bir şekilde. "John, iyi bir dövüşçüsün.
Ben de seni seviyorum. Burada ne yapıyorsun?"

"Bana gösterişli bir mesaj," dedi ve bluzunun içine uzanıp katlanmış ve iğnelenmiş bir kağıt parçası çıkardı.

Bunu Sims'e uzattı, o da hemen açıp okumaya başladı. Bir
dakika sonra durdu ve hemen yanında olmayan herkesin toplanıp dinlemesini
bağırdı. Sonra, duraksayarak, aşağıdakileri yüksek sesle okudu:

Sevgili Sims:

Ah Sin, sana bunu getiren kişi harika bir aşçı ve onu sana
iş bulması için gönderiyorum. İlk ayı için ona hemen orada elli dolar öde. Ona bunu yapacağını söylemiştim. O Bar T aşçısıydı, üzgünüm ama sana bir mesaj iletmenin
başka bir yolu yoktu.

Son birkaç gündür Bar T çiftlik evinin "misafir odasında" tutukluyum.
Burası kuzeybatı tarafındaki orta oda.
Burada belirli bir kavgadan sonra beni hapse attılar ve Çinli her öğünde benim yerime hizmet etmek zorundaydı.
Onunla yakınlaştım ve ayda sadece otuz dolar aldığını öğrendim.

Bana ahırdaki atlardan birinin sahibi olduğunu söylediğinde her şey
kolaylaştı. Ona elli dolar teklif ettim, kampını nasıl bulacağını tam olarak tarif ettim ve
başlamak için en iyi zamanı söyledim.

Eğer sana ulaşırsa, nerede olduğumu bileceksin ve bir kısmınızın gelip beni buradan
çıkartmasını istiyorum. Her yerden sığır yetiştiricileri burada ve beni hırsızlarla birlikte durmakla suçluyorlar. Bana ne olacağını bilmiyorum ama bundan eminim, sağlıklı olmayacak.

Sanırım çocuklar bu saatte kuzeyden aşağı inmiş olmalı.

Şimdi, Simmy, her şeyi şapkanın altında tut ve sessizce çalış. Eğer gerekiyorsa koyunları yığ. Burada henüz onları kuzeye taşımak için olgunlaşmadılar.

Seni her an ararım.

Bud.

Sims notun tamamını iki kez okuduğunda şaşkın bir sessizlik oldu. Adamlar
şapkalarını çıkardılar ve düşünceli bir şekilde başlarını kaşıdılar. Burada elli adam arasında eylem önerildiğinde harekete geçmek için bolca enerji vardı,
ama çok az inisiyatif vardı.

"Onu oradan çıkarmamız gerekecek," gibi bir fikir birliği vardı.

"Sahilde, çocuklar, sahilde," dedi Sims sabırsızlıkla; "ama nasıl? İşte soru bu. O çiftlikte bir düzine kadar gerçekten zeki atıcı var ve eminim ki hepsi bir kere bile uyumuyor. Ayrıca, en kötü yanı o aptal yere yaklaşmak olacak. Bir at ciyaklarsa veya kişnerse kurtarma ekibi mezarlarını da seçebilir, çünkü sadece iki veya üçünün yolculuğu yapabileceğini görüyorsunuz."

"Belki yapabilirler, belki de yapamazlar," diye araya girdi Jimmie Welsh, küçük, parlak gözleri bastırılmış bir neşeyle parlıyordu. "Bence tekne takımı, yemek arabaları ve hepsi Bar T'ye gidebilir."

"Öyle mi?" diye sordu Sims kibarca küçümseyici ama meraklı bir şekilde. "Bize bundan bahset."

Ve Welsh de anlattı.

BÖLÜM XIV

MAHKUMİYET

Bar T çiftlik evindeki herkes bastırılmış bir heyecanla çalışıyordu. Artık yıllık toplamanın başlaması gereken haziran ayının ortasıydı, ancak koyunların istilası ve son zamanlardaki
hırsız sorunları nedeniyle kovboylar bu görevi üstlenmekte özgür değildi.

Diğer çiftliklerde bu bahar çalışmaları oldukça ilerlemişti ve Bar T'nin henüz başlamamış olması Bissell ve Stelton için sürekli bir endişe kaynağıydı. Bissell, bölgedeki diğer sığır çobanlarını çağırdığında, komşularının Bud Larkin'in davasının çözümü için zamanlarını ayırmalarını sağlamakta büyük zorluk çekmişti.

Ancak sonunda, çağrıya sabırsızlanan ve işlerine olabildiğince çabuk dönmek isteyen on hayvan sahibi, bazıları tek başlarına, diğerleri ise toplamadan alınan bir kovboyla birlikte içeri girmişti.

Bar T çiftlik evi hepsini barındıramayacağından,
zımbacılar yatakhanelerinden kovulmuş ve yapı ziyaretçilere verilmişti.

Çinli aşçının aniden ortadan kaybolması Bissell'in dertlerine dert katmış ve evinin misafirperverliğini utandırmıştı. Bu durum, beceriksiz bir kovboy fahiş bir ücretle hizmete zorlanıncaya kadar Bayan Bissell ve Juliet'in emekleriyle geçici olarak hafifletilmişti.

Bu nedenle Bissell, Larkin'in yargılanması olarak adlandırılabilecek şeye
kısa bir öfke ve daha az sabırla başladı. Adamların buluşma yeri,
Bar T'nin yanından kıvrılan küçük derenin kıyısında duran büyük bir kavak ağacının altındaydı. Her adam kendi çiftliğinden geldiğinde, durumla ilgili bilgilendirildi ve bir öğleden sonra Larkin mahkemeye çıkmak üzere
odasından çıkarıldı. Sahipleri o gün meseleyi bitirmeye, cezayı vermeye ve sabah kendi çiftliklerine geri dönmeye kararlıydı.

Larkin, pamuk ağacının altında sert yüzlü, ciddi adamlardan oluşan bir çemberle karşı karşıyaydı ve her birine tek tek baktığında, kalbi sıkıştı,
çünkü hiçbirinde merhametten eser yoktu.
Onları tekrar eve çeken aciliyeti bildiğinden,
hızlı yargılamanın çok az sebepten dolayı yumuşatılacağından korkuyordu.

Örgütün başkanı olan Bissell bir sandalyede oturuyordu, her iki yanında ise beş adam çimenlerin üzerinde uzanıyordu, silahları kolayca ulaşılabilecek bir mesafedeydi. Larkin,
hepsinin karşısındaki bir koltuğa
yerleştirildi ve onları incelerken, bir veya ikisini tanıdı. Bir zamanlar tanıştığı Circle-Arrow'dan Billy Speaker ve hem boyu hem de alev alev saçlarıyla hemen tanınabilen M Square'den Red Tarken vardı.

"Şimdi, Larkin," diye başladı Bissell, "bu adamlar senin benim arazime ne yapmaya çalıştığını biliyorlar--"

"Koyunlarıma ne yaptığını biliyorlar mı?" diye sertçe sözünü kesti Bud.

Bissell'in yüzü bu hamle karşısında kızardı, çünkü içten içe bu akının tamamen aşağılık bir numara olduğunu biliyordu ve komşularının önünde sergilenmesi konusunda fazla istekli değildi, bazıları onun isteği üzerine çok uzaklara gelmişti.

"Çeneni kapat," diye hırladı, "ve sadece soruları yanıtlamak için aç."

"Ah, hayır, bunu yapamazsın, Bissell," ve sarışın Billy Speaker başını iki yana salladı. "Ona kendini savunma şansı vermelisin. Şimdi buradayız ve tüm gerçekleri öğrenmek istiyoruz. Sığır koyunlarına ne yaptın? Hiç duymadım."

"Birkaçını Little River'a götürüyorum, bilmek seni daha mutlu ediyorsa," diye çıkıştı Bissell, Sözcü'ye sert sert bakarak.

Larkin sırıttı.

"İki bin tane," diye gönüllü oldu. Yorum yoktu.

"Bu beyler," diye devam etti Bissell, kısa bir duraklamadan sonra, "hırsızlarla iki gün geçirdiğini ve istersen kim olduklarını söyleyebileceğini biliyor. Şimdi bize ilk başta onlarla nasıl anlaştığını anlatacak mısın?"

Bud, Big Horn'un geçiş zamanında başladı ve çok ayrıntılı bir şekilde, Pedro'nun komutasındaki yüz koyunla Bar T yumrukçularını nasıl alt ettiğini, sürünün geri kalanının sakin bir şekilde kuzeye nasıl gittiğini anlattı. Hitap tarzı iyiydi, açık sözlü ve inançlı bir şekilde konuşuyordu ve en önemlisi, bu sığır çobanlarını fazlasıyla eğlendiren geniş bir mizah anlayışına sahipti.

Bissell'in davasına sempati duysalar da, Larkin'in hor görülen bir koyun çobanının sığır kralını nasıl alt ettiğine dair hikayesi sırıtışlara ve kıkırdamalara neden oldu.

"Sana o koyunlardan uzak durmanı tavsiye ederim, Bissell," diye önerdi bir adam
neşeyle. "Bu adamın sana Bar T'yi senin haberin olmadan senden aldığını söyleyeceğini ilk bildiğin şey bu. Bu gece arazi hibesine baksan iyi olur."

Bu sırada Bissell öfkeyle kaynayan bir kazana dönüşmüştü. Eli aslında silahını alıp Larkin'e bir ders vermek için kaşınıyordu. Ancak toplantının başkanı olarak konumu bunu engelliyordu, her ne kadar konuşulan her kelimeyle
açıkça dedikodu yapıldığını bilse de. Çevresindeki sığır çobanları arasında, kötü başarıları veya küçük çiftlikleri onları kıskandırmış olan bazıları vardı ve zihninde, Larkin'in onu ne kadar aptal yerine koyduğunu büyük bir zevkle
sattıklarını görebiliyordu. Hayatının geri kalanında bu denemenin hatırlatıcılarıyla
karşılaşacağını biliyordu.

Ancak, silahlarına sadık kaldı.

"Şimdi bilmek istediğimiz şey, genç adam, şu: o hırsızların adları ve
tanımları."

"Eğer koyunlarımın geri kalanının sizin meranıza kuzeye gelmesine izin verirseniz, onları size memnuniyetle vereceğim ve onları
kendi masraflarımla avlamanıza yardımcı olacak adamlar sağlayacağım. Sadece bu değil, ayrıca öldürdüğünüz hayvanlar için herhangi bir tazminat talep etmeyeceğim. Şimdi, adamlar," diye ekledi Larkin, diğerlerine dönerek ve sesinde kararlı bir tınıyla, "barış istiyorum. Bu kavga
kendi boğazımızı kesiyor ve saat başı para kaybediyoruz.

"Hepinizin bildiği gibi, otlak serbest; çitle çevrilmesine karşı bir yasa var,
ve bu da hiçbir çiftçinin buraya yerleşip para kazanamayacağı anlamına geliyor--hayvanlar çitle çevrilmemiş çiftlik kamyonlarının hepsini yiyecek. Montana'da yaklaşık üç bin koyunun olduğu bir çiftliğim var. Oradan daha fazla satın almaya çalıştım ama
başaramadım.

"Bu nedenle, güneye inip onları kuzeye 'yürütmem' gerekti. Şimdi
kimseyle kavga etmek istemiyorum, özellikle de çok pahalı olduğu için; ama
böyle bir durumda, yemlikte bir köpek bulduğumda"--doğrudan Bissell'e baktı--"O köpeği yemlikten atıp kullanmayı prensip edindim.

"Ben de sizin kadar Amerikalıyım ve Amerikalılar asla başkalarının
kendilerini ezmesine izin verme alışkanlığına sahip olmadılar. Şimdi siz erkekler
bana istediğinizi yapabilirsiniz - sizi engelleyemem. Ama sizi uyarabilirim ki
eğer herhangi bir şekilde yargılanırsam bu Wyoming'li çobanların
yaptığı en kötü iş olur.

"Anlayın, bu bir tehdit değil, sadece bir ifade. Ben teslim olmayı ve beni mahvetmek için elinden geleni yapan o adama yardım etmeyi reddettiğim için,
bir suçluyla aynı cezayı çekmemi istiyor. Şimdi bunu size bırakıyorum. "Çok mu davası var?"

Konuşmasının coşkusuyla ayağa kalkan Bud oturdu ve dinleyicilerine baktı. Hayatında hiçbir zaman bir şey için yalvarmamıştı ama bu anda zorunluluk onu daha güzel konuşmaya yöneltmişti. Daha yerine oturmamıştı ki Mike
Stelton gelip çimlere oturdu.

Adamlar, düşünceleri yavaş, Larkin'in söylediklerini
düşünürken birkaç dakika sessizlik oldu. Sabırsızlığını gizleyemeyen Bissell, onların yorumlarını endişeyle
bekledi. Sonunda Billy Speaker şöyle dedi:

"Karnının ağrıdığını hiç göremiyorum, Bissell. Bana göre oldukça
huysuzca davrandın."

"Öyle, ha?" diye kükredi Beef, bu soğuk görüşten dolayı incinmişti. "Koyunların senin menziline
çıkmasına izin verir misin? Bunu bana söyler misin?"

"Başarabileceğimi kabul ediyorum," diye küçümseyici bir karşılık verdi. "Yürüyüşte yakın besleyicilerdir ve çok uzağa yayılmazlar."

Bissell öfkeyle boğuldu, ancak başka bir adam konuştuğunda sakinleşti.

"Sanırım konuyu kaçırıyoruz, arkadaşlar," dedi. "Bu
ilişkimiz, Bissell'in yapmaya çalıştığı şeyi yapmak için yapıldı -- yani inekler için menzili açık tutmak. Tehdit edenin ne olduğu umurumuzda değil, koyunlar, kurtlar,
hırsızlar veya çayır yangınları. Bu ilişkinin inekleri koruması gerekiyor.

"Şimdi Bay Larkin'in yeterince sorun yaşadığını biliyorum, ama bu onun hatası. Onu zamanında uyardın. Koyunlarını kaybettiği için çok üzgünüm, ama bu onu bize o hırsızların nerede olduğunu söylemekten alıkoymuyor. Bu, bize yılda binlerce dolara mal olacak oldukça kötü bir küfür. Sadece kin yüzünden veya sıkı bir pazarlık yapamadığı için.

"Benim yerimde zaten yüz buzağı kaybettim, ama onları çalan pis köpeklerin bir ağaç dalından tekmelediğini görebilseydim, yüz tane daha kaybetmekten çok mutlu olurdum. Ve söylemeyen herkes için bir ağaç dalından yanayım."

"Kıyıda uzun uzun konuşuyorsun, Luby," diye belirtti pipo içen uzun boylu bir adam, "ve aynı şekilde öfkeli tutkuların da aklınla birlikte kaçtı. Bir adamı sırf konuşmak istemediği için asamazsın; çünkü eğer konuşursan
yardımcı şerifi sana şikayet ederiz ve belki de hapse girersin."

Konuşmacı Bissell'e komik, pırıltılı bir göz attı ve tüm
toplantı onun aleyhine büyük bir kahkaha attı. Bu, Bissell'in yeleğinin dışını otoritesinin nikel kaplı yıldızıyla süslemesi nedeniyle daha da etkiliydi.

Bu çıkışta neredeyse felç geçirecekti ve birisinin bir mataradan nezaketle sağladığı bir içki için bağırdı, ancak böyle şeyler nadiren taşınırdı.

Neşe yatıştığında dördüncü bir adam,
Bud'u bildiklerini anlatmaya zorlayacak hiçbir şey olmasa da,
yine de örgütlerine karşı böyle bir meydan okumanın cezasız kalmaması gerektiği fikrini söyledi. Sığır çobanlarının koyunların bölgeye girmesine karşı olması, Bud Larkin'i örnek göstermek ve böylece bu bölümdeki diğer hırslı koyun çobanlarını otlaktan uzak tutmak için yeterli bir bahaneydi.

Adamlar birbiri ardına fikirlerini söylediler ve sonunda iki kampa ayrıldılar, birincisi Larkin'i bir şekilde cezalandırmaya karar verdi ve ikincisi, Bar T
merası'ndan veya derneğin herhangi bir başka otlak alanından daha fazla koyun gezdirmeye kalkışırsa sonuçlarına katlanması gerektiği konusunda uyararak gitmesine izin verilmesinden yanaydı.

Daha önce de söylendiği gibi, adalet ve adil muamele hakkı sığır yetiştirme sektörünün omurgasını oluşturuyordu ve sahipleri sonbaharda herhangi bir kar elde etmek için neredeyse tamamen diğer adamların bunu kabul etmesine güveniyorlardı.

Bu nedenle on bir adamdan altısı Larkin'in gitmesine izin verilmesinden yanaydı. Konu çoğunluğun oyuna kalmıştı ve son oylamaya sunulmak üzereydi ki Mike Stelton ayağa kalktı ve birkaç soru sorabilir mi diye sordu.

Çoğunluğun hissini değiştirebilecek herhangi bir gecikme veya kesinti için fazlasıyla istekli olan Bissell, isteği kabul etti.

Stelton'ın esmer yüzü bir anlığına kurnaz bir gülümsemeyle aydınlandı ve sonra şöyle dedi:

"Smithy Caldwell adında bir adam tanıyorsun, değil mi?"

"Evet," dedi Bud, ihtiyatla, sorunun nereye varacağını tam olarak göremeden.

"O da seninle birlikte o izdihamdaydı, değil mi?"

"Evet."

"Seni asmak için gönderilenlerden biriydi, değil mi?"

Bu sefer Bud diğerinin sorgusunun ne anlama geldiğini boşuna anlamaya çalışırken uzun bir tereddüt yaşandı.

"Evet," diye cevapladı sonunda yavaşça.

"O zaman, hırsızlardan biri olmalı," diye haykırdı Stelton zafer kazanmış bir sesle, dikkatle dinleyen diğer adamlara dönerek.

"Tamam, itiraf ediyorum," diye belirtti Larkin soğukkanlılıkla. "Bunun seni
nereye götürdüğünü anlamıyorum."

"Sadece gömleğini çıkarma, bir dakikaya anlayacaksın," diye karşılık verdi Stelton. "Şimdi sadece bir veya iki soru daha.

"Caldwell'in Bar T çiftliğine geldiği ilk geceyi hatırlıyor musun?"

Larkin cevap vermedi. Geçmiş hayatındaki o karanlık şeyle ilgili olarak bu adamın
çaresinde olduğuna dair bir önsezi onu bir korku
ürpertisiyle vurdu. O gece Stelton'ın Caldwell ile yaptığı konuşmayı dinleyip dinlemediğini merak ettiğini hatırladı. Sonra aniden
aklına geldi ki, duymuş olmasına rağmen, ustabaşı her şeyin arkasındaki şeyi
ifşa edemezdi. Bir kez daha dengesini yeniden kazandı.

"Evet, o geceyi hatırlıyorum," dedi sakince.

"Tamam!" diye çıkıştı Stelton, sözleri tabanca atışları gibiydi. "O zaman Smithy Caldwell'in ahırda yaptığı bir konuşmadan sonra senden beş yüz dolar aldığını hatırlıyorsun, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Larkin, Stelton'ın
bundan bahsetmemiş olmasının verdiği büyük rahatlamayla şantaj.

"Peki, beyler," diye bağırdı ustabaşı, bir avukat edasıyla, önemli bir noktaya değinerek, "Larkin'in hırsızlardan birine gizlice para verdiğine dair itirafı var. Eğer bu bir suç ortaklığı ve ackchul desteği değilse ben uzun boynuzlu bir düveyim."

Muzaffer bir şekilde çimlere oturdu.

Bud Larkin'e sanki devasa bir sopa başının üstüne inmiş ve tüm duyularını uyuşturmuş gibi geldi. Dikkatli olmasına rağmen bu kurnaz şeytan onu sorulardan oluşan bir labirentin içine
sürükledi, sonu gizli bir uçurumdu. Ve kendi koyunlarından biri gibi, liderin çağrısıyla
üzerinden atlamıştı!

Hakimlerinin yüzlerine baktı. Şimdi hepsi karanlık ve şaşkındı. Billy Speaker bile ikna olmuş gibiydi. Bud kendi kendine tek şansının Stelton'ın zarar verici çıkarımını çürütmek olduğunu itiraf etti. Ama nasıl?

Sığır çobanları kendi aralarında alçak sesle konuşmaya başlamıştı ve fazla zaman yoktu. Aniden bir fikir geldi. Zorlu bir çabayla
sinirli tedirginliğini kontrol etti.

"Adamlar," dedi "Stelton sorularını yeterince ileri götürmedi." dedi.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Bissell, ona vahşice bakarak. "Caldwell'in ona verdiğim parayla ne yaptığını bana sormadığını kastediyorum. Smithy'nin benim iznimle parayı hırsızlar için kullandığına inanmanızı sağladı. Bu apaçık bir yalan!"

"Onunla ne yaptı?" diye bağırdı Billy Speaker.

"Stelton'a sorun," diye bağırdı Bud, aniden sandalyesinden fırlayıp ustabaşına suçlayıcı bir parmak doğrultarak. "Her şey hakkında çok şey biliyor gibi görünüyor, ona sorun!"

Beklenmedik saldırıdan sersemlemiş olan ustabaşı, ayağa kalkarken şaşkın ve üzgün bir ifadeyle adamlara doğru döndü. Larkin'e doğru hızlı, korku dolu bakışlar attı, sanki o genç adamın bazı konularda ne kadarını bildiğini keşfetmeye çalışıyormuş gibi.

"Ona sorun!" diye tekrarladı Bud kesin bir şekilde. "Dinlenmesi gereken iyi bir adam var,
buraya gelip takip edemediği bir şaka hikayesiyle geliyor."

"Hadi Stelton, çeneni gevşet," diye önerdi Billy Speaker. "Bu Caldwell parayla ne yaptı?"

Yüzü öfke ve hayal kırıklığı bulutuyla kararmış olan Stelton, cevaplarını hevesle bekleyen adamlardan birine
birbirine baktı.

Onu yakından izleyen Larkin, tekrar o hızlı, gizli göz hareketlerini gördü ve Stelton'ın henüz geri kalanların hayal bile edemediği bir şeyden şüphelendiği ve korktuğu inancına kapıldı. Larkin gerçeği hatırlamaya kararlıydı.

"Parayla ne yaptığını bilmiyorum," diye homurdandı ustabaşı sonunda, yenilgisini kabul ederek.

"Neden ilk başta Caldwell'e beş yüz verdin, Larkin?" diye sordu Bissell aniden.

"Bu sadece benimle benim aramda bir mesele," diye cevapladı Bud buz gibi bir sesle,
aynı zamanda Stelton'ın bu yeni ipucuyla inek adamlarının önüne atlayıp o geceki
konuşmayı anlatacağından korkarak ve titreyerek otururken.

Ancak bir nedenden dolayı ustabaşı fırsatı kaçırdı ve Bud kendi kendine bu ani sessizliğin ne anlama gelebileceğini merak etti.

Bu adamın tavrından nazik bir nedenin sorumlu olmadığını gayet iyi biliyordu ve olayı daha sonra daha fazla düşünmek üzere hafızasının tabletlerine yazdı.

Bundan sonra yapılacak pek bir şey kalmamıştı. Stelton'ın tanıklığı başlıca amacı olan Larkin'in ölümünü kapsamada başarısız olmuştu, ancak onu şüpheden uzak bırakmamıştı ve kendisi de kesin beraat hakkında pek az fikre sahipti. Keskin nişancı inek çakıcısının koruması altında, nihai kararı beklemek üzere çiftlik evindeki odasına geri götürüldü.

Bir saat içinde kendisine iletildi ve koyun ve sığır yetiştiricileri arasındaki otlak savaşlarının tüm tarihinde
yabancı bir ceza kaydedilmemiştir. İnsanların suçlu veya masum olduğu ve bu nedenle ölü veya diri olduğu bir ülkede, tek başınadır.

İnekçiler, diğer koyun sahiplerine bir uyarı ve örnek olması için Bud Larkin'in bir ağaca bağlanıp öldürülmesine karar verdiler, cezanın en fazla otuz darbe olması ve cezanın şafak vakti infaz edilmesi kararlaştırıldı.

BÖLÜM XV

İNEK ORDUSU ALT ÜST

Bud Larkin için onu Sokrates kadar felsefi yapacak kadar çok şey olmuştu. Epiktetos, başlıca mutluluğumuzun felakete karşı tamamen kayıtsız olduğumuzu bilmekten oluşması gerektiğini belirtir; vicdanımız doğruysa rezilliğin hiçbir şey olmadığını ve ölümün bir felaket olmaktan
uzak, aslında bir kurtuluş olduğunu.

Ancak dünya bu teorilere inanmaya muktedir birkaç büyük beyinle övünür ve Larkin bunlardan biri değildi. Önündeki olasılık onu açıkça ve tamamen üzüyordu.

Gece saat on civarıydı ve masasının yanındaki sandalyeye oturdu, üzerinde bir mum yanıyordu ve eski bir derginin sayfalarını
sürüyordu.

Sığır çobanlarının onunla ne yapmaya karar verdikleri bilgisi, akşam yemeği saatinden hemen önce üç kişiden oluşan bir komite tarafından getirilmişti ve
o zamandan beri Larkin öfkeyle öfkeyle homurdanıyor ve homurdanıyordu.

Kırbaçlamada özellikle utanç verici bir şey var gibi görünüyor ki bu da onu en korkulan cezalardan biri haline getiriyor. Bu hikayenin anlatıldığı dönemde özellikle böyleydi, çünkü '65'in yankıları hâlâ ülkenin bir ucundan diğerine yankılanıyordu. Batı'da kırbaçlamalar
bilinmiyorsa bile nadirdi, hapishaneler hariç, orada
çok revaçtaydı.

Larkin'in esaret yeri artık değişmişti. Girişimci bir kovboy, Bissell'in emriyle demir parmaklıklar yapmıştı ve bunlar
bir pencerenin üzerine dikey olarak sabitlenmişti. Kapının uzun süredir kullanılmayan kilidine bir anahtar takılmıştı ve diğer parmaklıklar da kapının üzerine yatay olarak sabitlenmişti, böylece
Larkin kilidi zorlasa bile yine de muhalefetle karşılaşacaktı.

Juliet'in babası Bud ile yaşadığı tatsız olaydan beri onu sadece bir kez görmüştü -- hemen sonrasında. Sonra, dürüstçe ve içtenlikle, ona
ne olduğunu ve neden olduğunu anlatmıştı ve Larkin, yüreğine dokunarak, hayatının en büyük mutluluğu için ona yalvarmıştı.

Birbirlerine olan ihtiyaçlarının farkına varmaları, her birinin pozisyonunun ve ne olursa olsun, Juliet'in Bud'ın davasını benimsemek zorunda kalmasının doğal sonucuydu.

Babasıyla yaptığı o görüşmede, yolların ayrılmasına
doğrudan gelmiş ve kendisi için hayat ve mutluluk anlamına gelen yolu seçmişti.
İnsan zekalarının, kişi prensipte sağlam olduğu sürece, kendi entelektüel seviyelerini arayacakları yasası onun durumunda işe yaramıştı.
ve kararını verdikten sonra, güçlü ve tutkulu bir doğanın tüm kararlılığıyla buna sarılmıştı.

Bissell'in kızıyla çoban arasındaki yeni ve yakın ilişkiyi keşfetmesi, çobanın yakın bir şekilde hapsedilmesine neden olmuştu ve bu olaydan sonra ikisi de Bud'ın biraz egzersiz için dışarı çıkarıldığı zaman arada sırada uzaktan bir bakış dışında birbirlerini hiç görmemişlerdi. Bu nedenle, bu gece Larkin şafak vakti canlandırılacak sahneyi düşünürken utanç duygusu yüz kat arttı, çünkü Julie'nin yaşadığı sürece bu olayı unutamayacağını biliyordu. Tüm bunlar yaşanırken kaçış planları yapmadığı düşünülmemeliydi. Birçok kişi ona gelmişti, ancak hemen uygulanamaz olarak reddedilmişlerdi. Gece gündüz Bar T kovboylarından biri onu izliyordu. Ve odasından kaçmayı başarmış olsa da, bir at olmadan geniş, düz çayırlıklarda tamamen çaresiz olduğunu biliyordu. Ve Bar T ahırından bir at almak onu
en büyük otlak suçlarına açık hale getirecekti - at hırsızlığı.

Bu gece muhafızları iki katına çıkarılmıştı. Biri penceresinin dışında aşağı yukarı volta atıyordu ve diğeri kapısının açıldığı yemek odasında oturuyordu.

Şimdi, saat onda tüm Bar T ekibi uyuyordu.
Yatakhaneyi diğer çiftliklerden gelen sığır çobanlarının emrine verdikten sonra,
zımbacılar
yerde uyuyorlardı - her zaman açık otlakta gece olduğunda yaptıkları gibi
battaniyelerine sarılı bir şekilde.

Saat on buçukta Bud mumunu söndürdü, soyundu ve yatağa gitti. Ama
uyuyamıyordu. Zihni Hard-winter Sims'e ve Badwater'daki koyun kampına geri döndü. Montana'dan gelen adamların henüz
oraya gelip gelmediğini merak etti ve en yoğun olarak da Ah Sin'in mesajını
güvenli bir şekilde iletip iletmediğini merak etti.

Çinlinin beklenmedik bir şekilde gecikmediği sürece üç gün önce gelmiş olması gerektiğini hesapladı ve onun adına gösterilen çabanın yetersizliğinden rahatsız oldu. Kendisine sunulan tek açıklama, Sims'in Bar T'de meydana gelen olaylardan yararlanarak, toplanan koyunları kuzeye doğru acele ettirme fırsatını yakalamış olmasıydı. Eğer durum böyleyse, Larkin kaderine razı oldu, çünkü Sims'e en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapması için tam yetki vermişti. Gece yarısı civarında, penceresinin dışından gelen bir itişme sesinin belirsiz bir şekilde farkındaydı ve yataktan yavaşça kalkıp açıklığa doğru yürüdü. Birkaç dakika içinde bir adamın başı evin yakınındaki pencere pervazının üzerinden yavaşça yükseldi ve bir an sonra Hard-winter Sims'in yüzüne bakıyordu.

Bu hayaletin verdiği şoku kontrol eden Larkin, parmağını dudaklarına koydu ve o kadar alçak bir sesle fısıldadı ki neredeyse bir nefesten daha uzun değildi:

"Adamı dışarı çıkardın mı?"

Sims başını salladı.

"Kapımın hemen dışındaki yemek odasında bir tane daha var. Saat birde rahatlaması gerekirdi ama dışarı çıkıp rahatlamasını uyandırması gerekecek. Mutfak kapısından çıkacak ve onu yakaladığında da bağırmasına
izin verme. Şimdi bana bir silah ver."

Sims, ses çıkarmadan beceriksiz parmaklıkların arasına uzun bir .45 yerleştirdi ve ardından bir fişeklik taktı.

"Seni nasıl çıkaracağız?" diye fısıldadı.

"İçerideki adamı düzelttikten sonra tekrar dışarı çık ve şu parmaklıkları gevşet; kapı da parmaklıklı."

"Çoban adamlar nerede?" diye sordu Sims.

"Hepsi yatakhanede ve zırvalayanlar
a yakın bir yerde uyuyorlar."

"Evet, onları gördüm. Şimdi yatağa geri dön ve ben pencereden tıslayana kadar bekle. Sonra seni hemen buradan çıkaracağız."

Çobanın silueti karanlıkta kayboldu ve Larkin, kalbi umut ve heyecanla
yüksekten atarak yatağına döndü. Ancak yatmadan önce,
tamamen giyindi ve fişekliği ve tüfeği taktı.

Dakikalar saatler gibi geçti. Her sinir lifi tetikte dinleyen Bud, gecenin sıradan bir durumda fark edilmeyecek bir sürü sesle dolu olduğunu gördü. İşitme duyusu o kadar keskinleşmişti ki, gecenin serinliğinde
büzülen bir tahtanın çatlaması ona neredeyse bir tabanca sesi gibi geliyordu.

Sonunda Sims'in başarısızlığa uğramış olması ve şafağın
kesinlikle
başlayacağı anlaşıldığında, yemek odasından ağır bir ses duydu ve
doğruldu. Oradaki sadece
dışarı çıkıp halefini uyandırmaya hazırlanan kovboydu. Adam olabildiğince az ses çıkarmasına rağmen, Bud'a ayak seslerinin evdeki herkesi uyandırması gerektiği gibi geldi.

Adam yemek odasından kovboyların yemek odasına girdi,
arkasından kapıyı yavaşça kapattı ve bundan sonra olanlar
mahkumun bilgisi dışındaydı.

Ancak bir süre sonra, Bud'ın kulakları pencereden gelen hafif bir tıslama sesi yakaladı ve çoraplı ayaklarıyla
yataktan yavaşça yere yuvarlandı. Sims oradaydı ve yanında başka bir adam daha vardı ve ikisi de
bezle sarılmış aletlerle pencerenin parmaklıklarını zorluyordu.

"Onu yakaladın mı?" diye sordu Bud.

"Shore! Bir hafta boyunca uyanmayacak, o herif," diye cevapladı Sims sakin bir şekilde.

Bir çeyrek saat boyunca ikisi beceriksiz parmaklıklarda çalıştılar, Bud içeriden yardım etti. O sürenin sonunda ikisi alt uçlarından gevşedi ve yukarı doğru eğildiler. Sonra üç adamın ortak çabaları birkaç dakika içinde çöken üçüncü çubuğa odaklandı.

Önce botlarını uzatan Larkin, pencereden başını öne doğru uzatarak süründü
ve kollarını kurtarıcılarının omuzlarına koydu, ağırlığının çoğunu onların eğilmiş sırtlarına verdi. Sonra evden yavaşça uzaklaştılar ve Bud'ın ayakları ve bacakları sessizce dışarı çıktı. Hala duvarların
gölgesinde onu yere bıraktılar ve botlarını giydi.

Sims'in asistanı kendini ancak o zaman belli etti.

"Merhaba patron," dedi ve Larkin'in yüzünü görebilmesi için geniş şapkasını çıkardı.

"Jimmie Welsh, George adına!" diye fısıldadı Bud neşeyle, elini ovuşturarak. "Birçok çocuğu
beraberinde getirdin mi?"

"Elli," diye cevapladı diğeri.

"Senin için zorba! Sen ve Hard-winter olmasaydım
ne olurdu bilmiyorum."

Konuşurken Bar T evinin yanından geçen küçük nehre doğru ilerliyorlardı.

"Benim için bir at var mı?" diye sordu Bud.

"Evet," dedi Sims, "burada, diğer çocukların olduğu yerde. "

"Şimdi ne yapmayı planlıyorsun?"

Sims ona söyledi ve Bud, yüzü intikamın zaferiyle sertleşirken aynı anda keyifle sırıttı.

"Hadi başlayalım," dedi.

"Burada bekle, ben de geri kalanını getireyim."

Sert kış onları terk etti ve birkaç dakika içinde çoğunluğu Larkin'in Montana'daki çiftliğinden toplanmış bir düzine iri yarı koyun
adamıyla geri döndüler.
Selamlaşmalar
yapıldıktan sonra sessizce çiftlik evine doğru
hareket ettiler.

Bar T'nin ağılı aşçının kulübesinin yaklaşık elli metre arkasındaydı
ve baktığınız zaman sağ tarafta bir ahır vardı, ailenin eyer atlarının kışın tutulduğu ve Bissell'in her yıl koyduğu az miktarda saman
da buradaydı.

Ağlın solunda alan açıktı ve burada Bar T yumrukçuları
o zamandan beri kamplarını kurmuşlardı Eski mahallelerinden ayrılıyorlar. Öte yandan, ranzalı ev ahırın yaklaşık elli fit önünde duruyordu. Sims'in komutasındaki keşif gezisi bu binaya doğru ilerliyordu.

Sessizce, kaba kapı ham deri menteşeleri üzerinde geriye doğru sallandı ve her biri birer tabanca tutan on adam sessizce içeri girdi. Sims ve Larkin dışarıda nöbet tutuyorlardı. Şu anda, giderek yükselen bir mırıldanma ve küfür sesi duyuldu. Sonra bir bağırış ve bir tabanca dipçiğinin bir insan kafatasına
temas etmesinin sert sesi. Ondan sonra neredeyse hiç ses yoktu.

Dışarıdaki adamlar endişeyle izliyorlardı, tek bir haykırışın alarm
verdiğinden korkuyorlardı. Ama ne evden ne de kovboyların kampından hiçbir ses duyulmuyordu. Şu anda Welsh başını kapıdan dışarı uzattı.

"Nasıl? Güvende mi?" diye sordu.

"Evet, onları dışarı çıkarın," diye cevapladı Bud ve bir sonraki dakika barakadan garip bir alay çıktı.

Ağzı tıkalı ve elleri arkalarından bağlı inekçiler, koyunculardan birinin eşliğinde tek sıra halinde yürüdüler. Tek kelime etmeden sıra, grubun geri kalanının ve atların beklediği
nehir yataklarına doğru döndü.

Bunu yapmak için aşçı evinin arkasından geçmek gerekiyordu. Bud eğildi
ve Sims'le konuştu.

"Bu gruba Bissell'i katamaz mıyız? Bütün bu belayı çıkaran o."

"Elbette, Jimmy ve ben içeri girip onu alacağız. Onu tamamen unutmuştum."

Ama bu zahmetten kurtuldular, çünkü tam aşçı evinin karşısındayken Larkin, kovboyların yemek odasının kapısında bir anlığına iri yarı bir bedenin belirdiğini gördü. Üç sıçrayışta bu forma ulaştı ve
geceliklerinin altında bağlı bir tabancayı boş yere çeken bir eli yakalamak için tam zamanında yetişti.

O gece şans Bissell'in teçhizatını dolaştırmasaydı Bud Larkin
ölü bir adam olacaktı. Şapkasını çıkarıp sığır kralının ağzına çarptı ve bir an sonra kıvranan ve mücadele eden ama sessiz Bissell, arkadaşlarına katılmak üzere yarı taşınıyordu.

Şimdi işler hızla ve pürüzsüzce ilerliyordu. Mahkumlar, grubun geri kalanının onları beklediği yere aceleyle götürüldüler. Sonra, hala bağlı ve ağızları tıkalı bir şekilde, yedek atlara bindirildiler.

Bu yolculuğa sadece otuz Welsh akıncısı gelmişti, geri kalanlar koyunlara yardım etmek için kalmıştı, ancak atları herkes için yeterli
erzak olsun diye getirilmişti.

Bir kez daha evinde olma hissiyle Larkin derin bir eyere
bindi ve bir zafer dalgası onu ele geçirdi. Tekrar özgürdü ve
bir grup cesur adamın başındaydı. Sonunda talihsizliğinin üstesinden
gelmişti ve bunu korumaya niyetliydi. Sonra her şey bittiğinde
geri dönebilir ve Juliet'i bulabilirdi--

Onun hatırası onu bir duraklamaya sürükledi. Ondan, dünyanın geri kalanından daha çok
önemsediği kişiden tek bir kelime bile duymadan mı gitmeliydi? Sessizce atından indi.

"Jimmie'nin tutuklular ve diğer çocuklarla gitmesine izin ver," dedi Sims'e. "Sen burada benimle bekle. Bir mesaj bırakmalıyım."

Bir dakika sonra süvari alayı, ovaya ayak basmadan önce
bir mil boyunca kıvrımlı nehir kıyısını takip ederek uzaklaştı. Sonra, Sims çömelmiş, silahlı, en yakın korumanın arkasında, Bud
Larkin yavaşça eve yürüdü. Hangi pencerenin olduğunu biliyordu ve
doğruca oraya gitti, beklediği gibi açık buldu. Dikkatlice dinledi
içeriden hiçbir ses duymadı. Sonra tek kelimeyi söyledi, "Julie," ve
hemen yataktan kalkarken bir hışırtı geldi.

Uyandığını ve kendisine doğru geldiğini bilerek,
güçlü küçük elini omzunda hissedene kadar gözlerini çevirdi. Sonra
başını kaldırıp onu, gür saçları omuzlarına dökülmüş, gözleri iri ve parlak koyu renkte, bir örtü içinde buldu.

"Canım," dedi, "her şeyi duydum ve çok mutluyum."

"O zaman her an alarm verebilirdin?"

"Evet."

"Tanrı sadık küçük kalbini korusun!" dedi hararetle ve
yukarı uzanarak, yüzünü kendisine doğru çekti ve onu öptü.

Bu ikinci öpüşmeleriydi ve ikisi de aşklarının açlığının bu baştan çıkarıcılığıyla baştan ayağa heyecanlanıyordu. Zorla ayrılmalarının tüm özlemi, onu tutan barajı patlatmış gibiydi ve bir süreliğine, kendi aşklarının canlı, hareketli gelgiti dışında her şeyi unuttular.

Sonunda kız, sıcak yanakları ve parlak, alev alev yanan gözleriyle, onun hevesli ellerinden kendini kurtardı. Nefesi hızla geldi ve kendini toparlayabilmesi için
bir an geçmesi gerekti.

"Şimdi nereye gidiyorsun, Bud?" diye sordu.

"Koyunlara geri dönüyoruz."

"Sana yardım etmek için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Aklıma sadece bir şey geliyor, o da benimle evlenmek."

"Her şey zamanında, efendim!" diye azarladı onu. "Koyunlarını çek ve sonra bana sahip olabilirsin."

Larkin inledi. Sonra şöyle dedi:

"Eğer benim için bir şey olursa veya biri beni isterse,
ben burada olsaydım yapacağımı yapmanı istiyorum. Şimdi işler doruk noktasına geliyor ve olan biten her şeyi bilmeliyim. Özellikle Stelton'a dikkat et. Bir yerlerde dolandırıcı ve
geri kalan hayatımı alsa bile onu yakalayacağım."

Birden kızın yatak odası kapısının dışından yüksek bir vuruş sesi duyuldu ve
ikisi de nefes almaya bile cesaret edemeden dinlediler.

"Julie, beni içeri al!" diye bağırdı Bayan Bissell'in mızmız sesi. "Baban nerede?"

"Koş, sevgili oğlum, canın pahasına!" diye soludu kız.

Larkin onu hızla öptü ve Sims'in öfke nöbeti içinde onu beklediği çalılıklara geri döndü.

"Harika Michaeljohn, patron!" Kıyı boyunca ilerlerken homurdandı, "bana hiç değer vermiyor musun? Gittiğin yoldan, bir kişi senin o kıza aşık olduğunu düşünebilir."

BÖLÜM XVI

GİZEMLİ BİR ELDEN BİR MESAJ

Bay Mike Stelton'ın şafağın tarif edilmektense hayal edilmesinin daha iyi olduğuna dair hisleri neydi? Herhangi bir felaketi ilk öğrendiği zaman, Bayan Bissell'in kocasını evin yakınında bulamayıp onu çılgınca omzundan
sarsmasıydı.

"Kalk, Mike," diye bağırdı kulağına. "Burada bir sorun var. Henry
ortalıkta yok."

Uykudan sersemlemiş, olaylara doğru düzgün odaklanamayan ustabaşı, etrafta aptalca dolaşıp gelişigüzel bir şekilde aradı ve Beef Bissell'in çaresizliğine
sövdü.

Ancak, hemen uyandı ve şafağın doğuda
ortaya çıktığını fark etti. Sonra nehir kıyısındaki eski kavakların altında neler olacağının keyifli beklentisiyle keyiflendi. Zihninde bu nadir ziyafetin olasılığıyla dudaklarını yaladı. Mümkünse Juliet'in sevgilisinin aşağılanmasına tanıklık etmesini istiyordu.

Bissell'in zamansız gidişi için geçerli bir bahane aradıktan sonra, Stelton çocukları aramayı düşündü ve öyle de yaptı. Sonra dikkatini yatakhaneye çevirdi, çünkü çobanların aceleyle kaçıp erken çağrılmak isteyeceklerini biliyordu.

"Hepimiz dışarı!" diye neşeyle bağırdı, başını kapıdan içeri uzattı.

Cevap olarak tek bir ses bile gelmedi. Sonra Stelton ilk kez bir sorun önsezisi hissetti. Yatakhaneye girdi ve on tane devrilmiş ama boş ranzayı hemen fark etti. Ayrıca duvar boyunca tahta çivilere asılı on tane kemer ve tabancayı da -Batı görgü kurallarının işareti. O günlerde ve daha önce, bir adam yemek vakti veya akşam vakti yanınızdan geçerse, o sizin misafiriniz olurdu. Şapkasını takarak akşam yemeği yiyebilir, bıçağını ve çatalını karıştırabilirdi, ancak kemerini ve tabancasını asarsa, siz öyle düşünseniz de düşünmeseniz de, tüm kolaylıkların gözetildiğinden memnun olurdu.

Söylenmeyen bir diğer kural da, her adamın işinin kendi işi olduğu ve hiçbir soruya izin verilmediğiydi. Billy the Kid gibi gerçekten kötü bir adamı ağırlıyor olabilirsiniz ve onun kimliğinden şüphelenebilirsiniz, ancak
asla soruşturma yapmazdınız ve bunun üç nedeni vardır.

Birincisi, bunun kötü bir ova görgü kuralı olduğuydu; ikincisi, eğer yanılırsanız ve yanlış adamı suçlarsanız, ceza kesin ve hızlı olurdu;
ve üçüncüsü, eğer haklıysanız ceza daha kesin ve hızlı olurdu, çünkü kaçan bir suçlu, arkasında asla sessiz tanıklar bırakmazdı.

Ranzanın duvarındaki bu on iyi niyet belirtisine bakınca,
Stelton'ın endişesi bir kez daha yatıştı. Belki de adamlar kahvaltıdan önce derede kürek çekmeye gitmişlerdi, diye düşündü. Eğer öyleyse, kendilerine bakarlardı ve büyük çan çaldığında gelirlerdi. Bu şekilde daha fazla zaman kaybedemezdi.

Şimdi Larkin'i pencerenin dışında koruyan adamı rahatlatma zamanı.

Evin etrafından aceleyle dolandı ve evin yanına yuvarlanan bir kovboyun
şekliyle karşılaştı. Adamın başı kanlıydı,
elleri arkasından bağlıydı ve boynundaki mendil ağzına
doldurulmuştu ve bir başkası tarafından orada tutuluyordu. Stelton şaşkınlıkla bir çığlık atarak üzerine eğilip bağlarını gevşettiğinde yarı ölüydü.

Uzun bir çığlıkla ustabaşı tüm elleri ona doğru koşturdu ve yaralı adamı birkaçının bakımına vererek, ev boyunca Bud'ın penceresine doğru koştu. Eğik çubuklar kuşun nasıl uçtuğunu gösteriyordu.
Stelton öfkesine yenik düşmek üzereyken, yemekhanenin arkasından gelen bir başka çığlık, duvarların dibinde büyüyen uzun otların arasında saklı yatan ikinci bekçinin cesedinin keşfedildiğini söyledi.

Sonra Stelton küfür etmedi! Daha önce hiç bu kadar küfürlü
sözcülüğe yönelmemişti ve asla bu kadar dizginlememişti. Çiftlik evinden başlayarak gördüğü her şeye küfür etti; ve onu bacadan bodruma, her çizgi ve açıda yukarı aşağı, köşelerden ve ahıra kadar götürdü. Sonra ahırdan başlayıp ağıla kadar devam etti. Kovboylar hayranlık ve keyifle dinliyor, arada sırada onay sözcükleri
söylüyorlardı.

Ama bu rahatlamayı sağladıktan sonra, ustabaşının yüzü her zamanki çirkin somurtkanlığına büründü ve atları eyerleme emrini verdi. Şu anda bir adam nehrin dibinden yukarı çıktı ve orada birçok nal izi keşfettiğini ve uzun süre bekledikleri yeri anlattı.

"Buldum!" diye bağırdı Stelton, uyluğunu döverek. "Larkin'in adamları buraya geldi ve tüm sahiplerini kaçırdı. Ah, orada ödeme
yapacak bir şey olmayacak mı?"

Sonra patronlarıyla birlikte gelen kovboyları seçti ve ekledi:

"Yemeğinizi toplayın ve eve yıldırım gibi gidin. Delgeçlerinizi alın ve bir hafta
yemek
getirin. Sonra hepimiz Big Horn ve Gooseberry Creek'in birleştiği yerde buluşuruz. Delgeçleriniz iyi bir işi beğenirse sahiplerinizi buradan
çıkarırsınız. Ve ben kıyıya vurduğumuzda bu eyaletin bu bölümünde
tek bir koyun çobanı
kalmayacağını biliyorum. Yarın Gooseberry'de!"

Sonra Bar T'nin nadiren tanık olduğu türden bir telaş, telaş ve heyecan sahnesi yaşandı. Ayrılma emirleri, fazladan atlar ve bol miktarda ip getirmekti, ipe vurgu ve anlamlı bir bakış.

Kanlı, aşağılanmış ve acı çeken Larkin'in cezasını çoktan ödemiş olacağı saat olan yedide, Bar T çiftliğinde neredeyse hiç kimse yoktu, çünkü kovboylar sert bir koşuyla ovalarda kaybolmuşlardı. Bar T zımbacıları kaçakların izlerini aramak için menzile gönderildiler, ancak onları nehir tabanından biraz uzağa kadar takip ettikten sonra, bir gece çobanı Bar T atlarının önceki gece civarda beslendiğini ve böylece izleri birbirine karıştırdığını itiraf ettiğinde umutsuzluğa kapıldılar. Bu arada aşçı zımbacıların taşıması için yiyecek hazırlıyordu, silahlar yağlanıyor ve elden geçiriliyor, bıçaklar bileniyor ve ipler dikkatlice inceleniyordu.

Ancak adamlar görevlerini yaparken yaptıkları her şeyde bir tür sersemlemiş, bastırılmış bir hava vardı, çünkü Wyoming'in en iyi menzilinin neredeyse dörtte birinin çiftlik sahiplerinin görünüşe göre hiçbir ses veya itiraz olmadan boş havaya kaybolduğunu fark etmek gerçekten zordu.

Ertesi öğleden sonra, eski toplama yaralanmalarından dolayı güçsüz kalmış birkaç zımbacı dışında tüm Bar T ekibi avludan
çıktı ve ovanın hemen hemen doğusuna doğru yöneldi.

Julie ve annesi onların gidişini izlediler ve el sallayarak veda ettiler, ilki sevgilisi için yüreğinde bir korkuyla, ikincisi ise kocası için gözyaşlarıyla, böylece mücadelede farkında olmadan zıt taraflar tuttular.

Juliet'in son anlaşmazlıklarından beri babasına karşı döndüğü düşünülmemelidir. Dar görüşlerine ve Larkin'e karşı haksız muamelesine karşı ilk çıkışından sonra, hayatı boyunca en önemli olan eski aşk
geri döndü ve onunla birlikte bir tür acıma. Babasının yaşındaki bir adamın doğasının hemen, hatta hiç değiştirilemeyeceğini biliyordu;
zorlu bir yaşamın alışkanlıkları çok köklüydü. Ama aynı zamanda
daha önce ilişkilerini karakterize eden tatlı ve samimi sevgiden bir şeyler gitmişti.

Bir kavganın sevgiyi yenilemek için etkili olduğunu iddia eden aşıklar veya evli çiftler son tahlilde yanılıyorlar. Kontrol kaybı her zaman saygı kaybını beraberinde getirir ve böyle bir patlamadan sonra ateşli bir "barışma" öfkeyle çarpıtılmış yüz hatlarının resmini silemez veya acı sözlerin asidini gideremez. Juliet ve babasına olan sevgisi de böyleydi.

Onun güvenliği konusunda endişeli değildi çünkü Bud'un kalkışı gerçekleştiren adamların komutasında olduğu için kendisine hiçbir zarar gelmesine izin vermeyeceğini biliyordu. Larkin'in planlarının ne olduğunu tam olarak kavrayamamıştı ama bu ani darbenin koyunlarını kuzeye götürmek gibi zorunlu bir konuda kendi amaçlarına ulaşmak için yapıldığını biliyordu. Ve bu konuda annesini ikna etti, ancak bu hanım iş bitmeden önce bol bol ağladı.

Mike Stelton ve züppelerinin gidişini izleyen akşam, eyerinin üzerinde siyah bir kutu ve yanında kayışlarla üç ayaklı sarı tahtadan bir sancak taşıyan at sırtındaki bir adamın gelişiyle dikkat çekici hale geldi. Geriye kalan ekipmanı siyah bir bez parçasıydı.

Davetsizce, bitkin hayvanını Bar T ahırına çevirdi ve
akşam kendini evinde gibi hissetti. Akşam yemeği masasında kimliğini açıkladı ve amacını açıkladı.

"Ben Ed Skidmore," diye duyurdu, "ve fotoğraf çekiyorum. Şu sahip olduğum şey bir kamera." Aleti çoktan tripoduna yerleştirmişti.
"Çiftlikten çiftliğe dolaştım ve fotoğraflar
sıcak kek gibi satılıyor."

Juliet, dinlerken, onun konuşmasının nispeten
iyi eğitimli bir adamla ilgili olduğunu ve ova insanlarının karakteristik şivesinden veya aksanından hiçbirine sahip olmadığını fark etti. Ona göre bir kamera olağandışı bir şey değildi,
son Batı dönüşünden beri bir tane görmemiş olmasına rağmen, annesi
çok ilgiliydi.

O günlerde fotoğrafçılık, günümüzde olduğu gibi evrensel bir lüks değildi ve girişimci Skidmore, inek ülkesinin geniş bir alana yayılmış çiftliklerinde
onu para kazanma aracı olarak tanıtan ilk kişiydi.

"Onları nasıl satıyorsun?" diye sordu Martha Bissell, genç adamın operasyon için belirlediği
saat olan ertesi sabahın olasılıkları arasında çırpınarak. Martha, Henry ile birlikte dagerreyotipi için poz verdiği St. Paul'e yaptığı o uzak "Doğu" yolculuğundan beri "alınmamıştı".

"Adet beş dolar, hanımefendi," dedi Skidmore, "ve bu fiyata ucuz." Ve öyleydiler, çünkü evrensel olarak istenen bir şeyin maliyeti talebe değil arza bağlıdır.

Akşam yemeğinden sonra Martha, on beş yıldır bahar temizliği ve havalandırma dışında hiç bozulmamış olan "şık" elbise stokunu elden geçirmek için yatak odasına çekildi. Bu, Skidmore ve Juliet'i yalnız bıraktı. Skidmore, onun kaliteli bir adam olduğunu görerek onu medeni bir şekilde verandaya davet etti.

"Bugün tuhaf bir deneyim yaşadım," diye birkaç klişe lafın ardından belirtti. "Circle-Arrow'dan Bar T'ye doğru gidiyordum ve yaklaşık yirmi mil uzaktaydım, bir tepeciğin etrafından dolaşıyordum ki, bir adam gizlendiği bir yerden bana doğru geldi.

"Bana ulaştığında aniden silahını çekti ve beni örttü.

"'Nereye gidiyorsun?' dedi. Ona buraya gelmek üzere olduğumu ve nedenini söyledim.
Kıyafetimi şüpheyle inceledi ve beni bıraktı. Ama önce şöyle dedi:

"'Bu mektubu Baro T'ye götür ve Bayan Bissell'e ver.'" Skidmore
gömleğinin içine uzandı ve kare bir zarf çıkardı,
Juliet'e uzattı. "Her şey o kadar garipti ki," diye devam etti fotoğrafçı,
"size anlatabilmek için
yalnız sizi görebilmeyi bekledim."

Şaşkın ve ürkmüş olan Juliet, mektubu elinde çevirdi,
Bud'dan bir mektup olmasını umuyordu ama
açıklayamadığı bir şeyden korkuyordu. Skidmore bitirdiğinde özür diledi ve
odasına girip kapıyı arkasından kapattı.

Zarfın üzerinde, sert ve köşeli bir el yazısıyla yazılmış basit bir "Bayan Bissell" yazısı vardı. Bu, mesajın Bud'dan olmadığına ikna etti ve titreyen parmaklarıyla
zarfı açtı. İçinde aynı dar el yazısıyla dolu dikdörtgen bir kağıt. Ölmekte olan ışığı yakalamak için pencereye giderek şunları okudu:

Bayan:

Bu, sevdiğiniz Bay Larkin'in çoktan evlendiğini söylemek için.
Bu benim işim değil, ama bunu bilmenizi istiyorum. Ve hepsi bu değil. ABD memurları onu başka bir suçlamayla arıyorlar, dostum.
Bunu benden ve sizden başka kimse bilmiyor ve para gelmeye devam ettiği sürece kimse bilmeyecek.
Bunu bilmiyorsanız, ona
silah verin.

Siz Gerçekten,
Bir Arkadaşım.

Önündeki kelimeleri mantıklı fikirlere çevirmenin zorluğunda,
yapılan ifadelerin tam anlamı Juliet'in aklına ilk başta gelmedi.
Bunu yaptığında ise sadece sakin, küçümseyici bir şekilde gülümsedi.

Her zamanki gibi bir sevgilinin aptalca inancıyla,
sevgilisine karşı aşağılayıcı olabilecek her şeyi anında belirsizliğe terk etti. Sonra tamamen kendine gelmiş bir şekilde, Skidmore'un sigara içtiği verandaya geri döndü.

"Umarım kötü bir haber yoktur?" diye sordu nazikçe, yüz hatlarını inceleyerek.

"Ah, hayır, teşekkürler," diye cevapladı, biraz doğal olmayan bir şekilde gülerek. "Gerçekten kötü değil, sadece rahatsız edici," ve yarıda kesilen konuşmalarına devam ettiler.

Ama o gece yataktayken, o mektubun kaba harfleri gözlerinin önünde ateş çizgileri halinde belirdi. Son zamanlarda Bud'ın geçmiş hayatının eski gizemi pek aklında değildi; aşk, yok edici, hissettiği son huzursuzluk izlerini başarıyla silip süpürmüştü ve tüm gerçek ve iyi kadınlar gibi, ona aşkının paha biçilmez hazinesini vermişti, sorgulamadan, onun aklına doğru gelseydi ona ne göstereceğini anlamaya çalışmadan.

Ama bu gece karalanmış bu mektup, daha önce ona saldıran tüm sıkıntı ve şüpheleri şaşırtıcı bir güçle geri getirdi. Smithy Caldwell'in bu mektubun yazarı olduğunu tahmin etti ve haklıydı, ama kalemine ilham veren nedenleri analiz edemedi. Kendisine ölümcül bir mantıkla, eğer bütün bunlar bir yalansa, Caldwell'in bunları yazmaya cesaret edemeyeceğini; Larkin'in bu adama çok da uzak olmayan başka bir olayda beş yüz dolar ödediğini; ve bunun açıkça küstahça bir şantaj vakası olduğunu söyledi. Dahası, Bud'ın Caldwell'in adını öne sürdüğünde bile ona dair tüm göndermelerden dikkatlice kaçındığını ve Stelton'ın duyduğu konuşmada Mary adında birinden bahsedildiğini biliyordu.

Ya bu para başka bir kadına gidiyorsa!

Orada yatarken bu düşünce onu ele geçirdi ve nefes nefese doğruldu, ancak bir anda, seven her kadının doğasında bulunan, erkeğin ebedi savunması onu kurtarmaya geldi ve kendisine şiddetle Bud'ın en azından onurlu olduğunu söyledi. Sonra, Amerika Birleşik Devletleri memurlarının onu başka bir suçlamayla istemesiyle ilgili cümle aklına geldi ve savunmasının başlangıçta delindiğini gördü. Eğer onurlu biriyse, memurlar nasıl
onun peşinde olabilirdi?

İkilemin verdiği umutsuzlukla, ama yine de inancına sarılarak,
kadınsı sezginin
cevaplanamaz gerçeğine geri döndü. Bud iyi ve
gerçek gibi görünüyordu; gözlerinde, sesinde, tavrında öyleydi.
Dünyaya
doğrudan bakıyordu, ama derin bir sıkıntıyı işaret eden bir tür sabırlı dayanıklılıkla.

Sonra Juliet'in aklına ilk kez, belki de başka birini
koruduğu düşüncesi geldi.

Ama kim? Ve eğer öyleyse, Caldwell bu mektubu neden yazdı?

Bu soruları cevaplayamayan, ama Bud'ın sevgisinin dünyadaki en tatlı şey olduğu düşüncesiyle karşı karşıya kalan
Juliet sonunda dudaklarında bir gülümsemeyle uykuya daldı.

BÖLÜM XVII

KARANLIKTA BİR SAVAŞ

"Her şey hazır mı?"

Bud Larkin atını Hard-winter Sims'in yanına oturttu ve karanlıkta giderek daha da sönükleşen
beyaz kütleye baktı.

"Evet." Sims yorgun bir şekilde atın omzuna yaslandı. Zor bir
gün olmuştu.

"Hadi onları harekete geçirelim o zaman."

Sims, pozisyonunu değiştirmeden çobanlara seslendi. Bunlar da köpeklerle konuştu ve köpekler, yüksek sesle böğürme ve başlarını eğme alışkanlığından rahatsız olan lider koyunların topuklarını ısırmaya başladı.
Ama bu dırdırcı koruyuculara direnmenin boşuna olduğunu biliyorlardı ve ilerlemeye başladılar. Diğer köpekler aracıları harekete geçirdi ve diğerleri de kuyrukçularla ilgilendi, böylece Larkin'in emri vermesinden beş dakika sonra tüm devasa sürü yavaşça kuru ovada sürünüyordu.

Sekiz bin kişi vardı; sekiz bin yarı aptal yaratık,
güvenliğe kavuşturulmadan veya girişimde kaybolmadan önce karşılaşmaları gereken engellerden veya karşı karşıya kalmaları gereken tehlikelerden habersiz.
Ve onları korumak için korkuları karşılaşılacak dehşetlerde değil, koyunların kendilerinde olan yetmişe yakın adam vardı: çünkü koyunların refahı için koyunların kendisi kadar
engel yoktur.

Son sürü bir önceki gece gelmişti, iyi beslenmiş ve sulanmıştı.
Önceki altı bin kişi, tepelerde günlerce ve haftalarca rahatça otlattıkları için iyi durumdaydı; hepsi seyahat edebilecek durumdaydı.

Bu sırada onları hareket ettirirken Larkin psikolojik anı yakalamıştı.

On kişilik bir muhafızın altında, hoşnutsuz sığır sahipleri, mesalar ve cüruf tepeleri arasındaki izsiz yerlerden birinde, heyecana benzeyen her şeyden uzakta sessizce dinleniyordu. Bud, ülkeyi
tarayan kendi casusları aracılığıyla, büyük bir
kurtarma
kolunun ülkede bilinmeyen bir koyun çobanı tarafından
yanıltılarak
güvenli bir şekilde
çılgın bir av peşinde gittiğini tespit etmişti.

Bu nedenle, şimdilik, menzil açıktı ve Bud,
sığır çobanları
durance vile'larından kurtarılıncaya kadar öyle kalacağını hesapladı.
Böyle bir zamanda koyun tehlikesi önemsizleşti ve Larkin,
sığır çobanları bulunmadan önce hayvanlarını Bar T menzilinin ötesine
geçirmeyi umuyordu,
bundan sonra, elbette, adamlar büyük bir şefkat ve özürle serbest bırakılacaklardı. Koyunları koruyan ve güden yetmiş adamdan otuzdan fazlası düzenli çobanlar değildi. Kırkı atlıydı ve çoğunlukla kuzey ülkesinden gelen sahiplerden ve yöneticilerden oluşan Jimmie Welsh'in savaşan birliğine aitti.

Sıradan Batılı çobanlar savaşan bir adam değildir ve
acı menzil savaşlarında bir çobanın soğukkanlılıkla vurulduğu
ve tüfeğinden çıkan otlar yüzünden savunma yapamadığı durumlar yaşanmıştır.

Sierra yamaçlarının kasvetli sessizliğinde veya kuzey Kayalık Dağları'nın karanlık vadilerinde yalnız geçen yıllar bir adamın hiddetini alır ve onu sakin ve doğayla bir yapar. Ruhuna bulutla kaplı zirvelerin ihtişamı, sınırsız ufukların görkemi ve
gök mavisi suyun ve yeşil çimenlerin renkleri yerleşir. Onunla çekişme, sulu bir dağ çayırını paylaşmaya çalışan başka bir çobanla akıl çekişmesi dışında bilinmeyen bir şeydir.

Yaygın bir söylentiye göre ve Emerson Hough gibi yazarlar bunu kitaplarına
yazmışlardır, bir koyun çobanı yedi yıl boyunca çağrısını
zorlukla yerine getirebilir ve delirebilir. Öte yandan, koyunlar arasında yıllarca yaşamış olanlar, bir koyun çobanını zihinsel olarak dengesiz bile görmediklerini beyan ederler.

Muhtemelen her ikisi de haklıdır, her tartışmada olduğu gibi bir dereceye kadar; ancak gerçek şu ki, aklı başında veya deli olsun, çoban kavga eden bir adam değildi - ondan bir şeyler
çıkmıştı. Bu nedenle, çobanlar dışındaki adamları güneye
getirerek Jimmie Welsh zekasını göstermişti. Binicilerle
savaşmak için biniciler getirmişti ve bu adamlar şimdi kuru ovanın üzerinden akan hayvan
nehrini yönlendirmeye yardımcı oldular.

Erkekleri beslemek için iki aşçı takımı vardı, bunlardan birinde çobanlardan kampta sıcak karşılamasının intikamını fazlasıyla almış olan eşsiz Ah Sin vardı.

O ilk gece on mil yürüdüler ve daha önce olduğu gibi, çamurda durmaktan hoşlanan ve kurak bir ülkede kaynakları doldurarak kendi yıkımlarını gerçekleştiren sığırlar tarafından kirletilmiş su birikintileri buldular.

Ertesi gün koyunlar oldukça iyi otladı, ancak güneş muhteşemdi ve daha fazla su bulunamadı. Akşam karanlığı onları gergin ve huzursuz hale getirdi. Yatmadan önce uzun süre dolandılar ve her zamankinden daha fazla sayıda kişi izlemek için ayağa kalktı.

Bütün gün boyunca tek bir binici bile görülmemişti. Kavurucu parıltının arasından boğucu bir toz bulutu ve altında susamış, homurdanan, geveze koyunlar, köpekler kenarlarda ve adamlar hat boyunca düzenli aralıklarla daha uzaktaydı.

Akşam yemeğinden sonra bazı adamlar uyudu, çünkü koyunları gece yarısına kadar
başlatmak planlanmamıştı, çünkü uzun yolculuktan ayakları
yaralıydı. Ayrıca, şafaktan kısa bir süre önce
Big Horn'daki sığlığa
ulaşacakları hesaplanmıştı.

Ama koyunlar buna hiç yanaşmadı ve Sims daralan çemberde ezilen kuzuları kurtarmak için yürüyüşe devam etme emrini verene kadar huzursuzca hareket edip ilerlediler.

Koyunların gece "yürüyüşü" garip bir şeydir. Önce, belki de, eyerinde dik ve dikkatsiz bir çoban, sigarasının ucundan kırmızı ışık
parıldayarak; ve atının yanında, nesneleri koklayan ama her zaman koyunlara ve efendisinin sesine kulak veren bir çoban köpeği.

Sonra, çatırdayan ayak bilekleri, takırdayan
ayaklar, boğuk gevezelikler, bir toz bulutu ve kaçınılmaz koyun
kokusuyla koyunlar gelir. Belki bir ay vardır ve çobanlar izdihama neden olan yarışan
bulut gölgelerine dikkat etmelidir.

O gece Larkin koyunlarının resmi böyleydi, ancak
ay yoktu. Saat onda yola çıktılar ve Sims, Miguel'i önlerinden yürümesi için gönderdi, böylece çok hızlı seyahat ederek kendilerini
yormayacaklardı. Hareket halindeyken koyunlar daha memnun görünüyordu.

Belki de sabahın biriydi, Larkin, baş çobanıyla birlikte, ilerleyen sürünün çok önünden keşif yapmak için mahmuzladı. Koyunlar birkaç saat içinde sığlığa yaklaşacaklardı ve Bud her şeyin onlar için netleşmesini istiyordu.

Büyük Boynuz'a yaklaşan Sims aniden atını çekti ve Bud'a sessiz olmasını işaret etti. Dikkatle dinlerken, eski, tanıdık bir ova şarkısı söyleyen bir adamın sesini duydular. İkisi şaşkınlıkla birbirlerine baktılar, çünkü bu kovboyların geceleri, en çok korkulan izdihamların olduğu zamanlarda sığırlarını sakinleştirmek için kullandıkları "ilahilerden" biriydi. İnek ülkesinin evrensel teorisi, özellikle "sürüş" sırasında sığırların insan sesini duymaktan
uzun süre uzak kalmaması gerektiğiydi.

Bu yüzden gece bekçileri, sürünün etrafında yavaşça dolaşırken sığırlara şarkı söylediler, ancak söylenen bazı şarkılar bir çapa-çapa sürüsünü ezmeye yetecek kadar güçlüydü.

"Burada inekler mi var?" dedi Sims. "Bu ne anlama geliyor, patron?"

"Bu, sığlıktan geçildiğimiz ve koyunları tutmak zorunda kalacağımız anlamına geliyor."

"Evet, ama şimdi kim sürüyor? Bu toplama ve damgalama sezonu."

"Bilmiyorum, ama aramızda kalsın, Sims, bir kuzuya bir buzağıya bahse girerim ki
hırsızlar büyük ganimetlerini kuzeye doğru
sürüyorlar. O kalabalığın tepesinde birkaç
çok iyi kafa var ve onlar da tıpkı bizim gibi
çıplak dağlardan yararlanarak yaratıklarını
sürdüler."

"Aman Tanrım! Tam isabet, patron!" diye bağırdı Sims, uyluğuna vurarak. "Şimdi,
ne yapmamı istiyorsun?"

Uzun bir sessizlik dakikası boyunca Bud Larkin düşündü. Sonra şöyle dedi:

"İşte o hırsızları yakalama ve aynı zamanda kendime fayda sağlama şansım. Dışarıda bir düzine veya on beşten fazla olamaz. Kampa geri dön, Simmy ve yirmi adam al, birliğin en iyi silahşörleri. Derisinden korkan herkese uzak durmasını söyle, çünkü hırsızlar birinci sınıf silahşörlerdir."

"Ama elinde bin sığırla ne yapacaksın?" diye sordu Hard-winter şaşkınlıkla.

"Eğer onları yakalarsak sana şunu söyleyeceğim," diye cevapladı Bud. "Gördüğüm kadarıyla, onlarsız yapamayız."

Harekât planı biraz belirsizdi. Dünyadaki son niyet, büyük bir hücum ve genç topçuların bir
salvosuyla sığırları korkutup kaçırmaktı. Koyun çobanları büyük bir dikkatle yemek arabasının beyaz örtüsünü ayırt edebilecek kadar yaklaştılar, sonra tüm sürünün yavaşça sığlığa doğru hareket ettiği, şarkı söyleyen hırsızların etrafında
çemberler
çevirdiği görüldü.

Bud binicilerinden bir düzinesine çıkıştı ve her birine bir adam seçmelerini ve
görünmeden olabildiğince ona yakın bir yere gitmelerini söyledi. Sonra, iki kez verilen bir çakal ulumasıyla birlikte, yaklaşıp hırsızlara
atış yapacaklardı, ardından vücudun geri kalanı gelip şeylerin yönünü alacaktı.

Sims bu manevranın sorumluluğunu üstlendi ve koşulların bunu haklı çıkardığını düşündüğünde işareti vermekte özgürdü. Büyük Boynuz'un sığlığına doğru yürüyen garip bir alaydı - ilk önce şüphesiz hırsızlar tarafından korunan bin beş yüz buzağı ve genç boğa; sonra koyun sürüsü ve bir düzine atlı
avlarına doğru yaklaşıyordu ve en sonunda üç mil geride, sekiz bin koyun
tozun içinde takırdıyordu.

Neredeyse yarım saat süren bir sessizlik oldu. Sonra aniden
uzaktan gelen, uzun süren bir çakal uluması duyuldu, hemen ardından bir diğeri.
Bud elinde tabanca, diğer sekiz adam
arkasında, atına mahmuzlar geçirdi ve en azından bir veya ikisinin uyuyor olabileceğini bildiği
yete doğruca yemek arabasına yöneldi.

Atın nal sesleri artık her taraftan açıkça duyulabiliyordu ve bir an sonra karanlıkta bir ışık parladı ve ilk atış duyuldu.

Bundan sonra birçok atış oldu, çünkü hırsızlar, çağrılarının tehlikesiyle büyük bir
teyakkuz halindeydiler, soru veya cevap beklemeden ateş
açmışlardı.

Bud, yemek arabasına doğru koşarken, iki adamın dışarı sürünerek çıktığını ve bir dakika boyunca
baktığını gördü. Sonra, elleri kalça ceplerine doğru hareket ederken
birbirlerine benzer şekilde ateş açtı. Hemen hemen aynı anda, silahlarından alevler
sıçradı ve Bud'ın şapkası, içinden geçen bir kurşunla
çarpıldı.

Bu arada, yanında at süren adam homurdandı ve eyerinden
düştü. Hırsızlardan biri durduğu yerde iki büklüm oldu.

Larkin, yemek arabasına çarpmamak için, diğerleri gibi atını
yana doğru çevirdi. Vurulan adamın atı bir an
hareketsiz durdu ve o anda ayakta kalan hırsız
bir sıçrayışta
bir hamle yaptı ve onu geçti.

Bud, atını bir dolar kadar büyük bir noktaya sürmek ve karanlıktaki adamın peşine düşmek için manevrayı tam zamanında gördü ve at sürerken "Diğerlerini
yakala!" diye bağırdı.

Artık takip eden ile takip edilen arasında bir meseleydi. Karanlığa doğru
vurarak, gopher deliklerine, çökük noktalara ve diğer
tehlikelere aldırmadan, ikisi de hızla ilerledi. Bazen öndeki adam eyerinde dönüp
takipçisine ateş ediyordu ve Bud bu aceleyle ateşlenen mermilerin hiçbirinin hedeflerine yaklaşmamasına şaşırdı. Kendi adına, ateşini sakladı.
Hırsızları vurmak onun fikri değildi, daha ziyade onları canlı yakalamaktı,
çünkü o kanunsuz ülkenin yazılı olmayan yasası, at veya sığır hırsızları için ateş etmenin çok merhametli bir ölüm olduğunu hükmediyordu.

[İllüstrasyon: Bir an sonra karanlıkta bir ışık parladı ve
ilk atış duyuldu.]

Ancak Larkin, dehşete düşerek, diğerinin atının kendisininkinden
daha hızlı olduğunu gördü ve yaklaşık bir mil dörtnala gittiklerinde diğerini görmek için gözlerini zorlamak zorunda kaldı. Hemen bir şey yapmazsa
diğerinin ondan uzaklaşacağını biliyordu.

Tabancasını kaldırdı ve atın zar zor fark edilebilen şekline dikkatlice nişan aldı. Sonra, diğeri tekrar ateş ettiğinde, Larkin ateş etti ve neredeyse hemen yaklaştığını fark etti. Elli yarda sonra, kaçan adam tekrar
fırladı ve Bud bu sefer merminin ıslığını duydu. Daha fazla gecikmeden, hırsızın silah koluna bir atış yaptı
ve şans yasasının belki de bir ömürde bir kez olmasına izin verdiği kazalardan biriyle onu vurdu.

Bundan sonra, hırsız, başarısız hayvanını yürüyüşe çıkardı ve onu çevirdi.

"Eller yukarı!" diye bağırdı Larkin, diğerini örterek.

Cevap, adamın kalçasında duran sol elinden çıkan sarı bir alev çizgisiydi. Mermi, adam daha önce hiç sol elle ateş etmemiş gibi geniş bir şekilde uçtu ve Bud, aldatmacaya öfkelenerek, adamını öldürme korkusuyla tekrar ateş etmeye cesaret edemeyerek, pervasızca yakın mesafeye koştu.

Bu hareket hırsızın cesaretini kırdı ve sol eli göğe doğru fırladı.
Sağ kolu kırıldığı için kaldıramadı. Larkin onun yanında at sürdü ve yüzüne baktı.

Bu Smithy Caldwell'di.

Bud hemen diğer silahları aradı.

"Benimle ne yapacaksın, Larkin?" diye sızlandı şantajcı. "Beni
geri götürme. Hiçbir şey yapmadım."

"Çeneni kapat ve korkak olma," diye uyardı Bud. "Eğer hiçbir şeyden
suçlu değilsen, sanırım yeterince çabuk kanıtlayabilirsin."

"Bir keresinde hayatını kurtardım," diye yalvardı diğeri. "Bırak beni."

"Benden daha fazla para alabilmek için sakladın. Seni tanımadığımı mı sanıyorsun, Caldwell?"

"Bırak beni, sana verdiğin tüm parayı ve geri kalanını geri vereyim. Tanrı aşkına beni asmalarına izin verme!"

Adamın korkaklığı acınasıydı, ama Bud etkilenmedi. Yıllardır hayatı bu adam tarafından rahatsız edilmişti. Şimdi açıkça itiraf edilmiş bir hırsız olarak, kurbanından merhamet bekliyordu.

"Önden git," diye emretti Bud. Caldwell sızlanarak pozisyonunu aldı.

"Ellerini arkana koy." Diğeri sanki bu emre uyuyormuş gibi yaptı, aniden hızlı bir hareketle ağzına bir şey koydu.

Bud anında onu boğazından yakaladı ve ağzını zorla açtı. Bu kavramayla zorlanan Caldwell, Bud'ın serbest eliyle yakaladığı bir şeyi
tükürdü. Bir kağıt parçasıydı. Larkin onu gömleğinin cebine kaydırdı ve çantasını çıkardı. Sonra Smithy'nin ellerini bağladı ve
baskının olduğu yere doğru geri döndü.

Saksıran atın üstündeki tutuklusuyla birlikte geldiğinde,
her şeyin bittiğini gördü. Hırsızlardan ikisi ölmüştü, ancak geri kalanlar
yemek arabasının yanında yerde sessizce oturuyorlardı. Bir çoban
öldürülmüştü ve diğerinin kırık omzu Sims tarafından
sertçe sarılmıştı.

Diğer çobanlar sürünün etrafında dolaşıp onu susturuyorlardı.
Hiçbir izdiham yaşanmamasının sebebi, ateşin her taraftan aynı anda gelmesi ve şaşkın yaratıkların
kendilerine dönüp, dehşet içinde bir araya gelmeleri ve sürünün ortasındaki bir kişiyi
öldürmeleriydi.

Yarım milden daha az bir mesafede Big Horn kıyıları ve sığlık vardı. Bir mil geride koyun liderleri istikrarlı bir şekilde ilerliyordu.
Yapılacak tek bir şey vardı.

"İnekleri sığlıktan geçirin," diye emretti Bud. Sonra bir ekibe mahkumları korumaları için emir verdi ve diğer adamlar sığırları geçide doğru harekete geçirdiler.

Bud bu işe katılmadı. Bunun yerine cebinden Smithy Caldwell'in yutmaya çalıştığı kağıt parçasını çıkardı. Bir kibritin ışığında şunu okudu:

Menzil temiz. Bu gece kuzeye doğru hızla gidin ve gece gündüz seyahat edin.
Yarın saat onda Indian Coulee'de buluşalım. Bunu yak. ​​Stelton.

Bud bir dakika boyunca suçlayıcı kağıda baktı, içindeki bilgileri sindiremiyordu.
Sonra aniden bir şey anladı ve Bar Tranch'in güvenilir ustabaşı Mike Stelton'ın aslında hırsızların lideri olduğunu ve yaşlı Beef Bissell'i
soymakta en aktif kişi olduğunu anladı.

Uzun bir süre atının üzerinde hareketsizce oturdu, geçmiş tüm olayları gözden geçirdi, ki bu şimdi hırsızların olağanüstü faaliyetlerini ve takipten ve yakalanmaktan kaçma yeteneklerini açıklıyordu.

"Indian Coulee'nin nerede olduğunu bilmiyorum, Stelton," dedi kendi kendine, "ama
atla gidilebilecek mesafedeyse saat onda orada olurum."

BÖLÜM XVIII

ÖLÜMSÜZ ON

Jimmie Welsh elini atılmış şeye attı ve mahcup bir şekilde sırıttı.

"Bu sefer beni yakaladın," dedi.

Elinde tam bir ev, papazlar yukarıda olan Billy Speaker, hoş bir şekilde gülümsedi.

"Eğer kalmak istiyorsan, silahını bir sonraki tencereye koyman gerekecek," dedi. "Ve eğer yaparsan, onu senden alıp buradan
gitmem gerekecek."

"Hayır," dedi Jimmie pişmanlıkla, "başka bir zaman olsaydı, tekrar sorabilirdim,
ama şimdi değil."

Tek yağlı desteyi karıştıran Red Tarken
dağıtmaya başladı. Bu üçünün yanında oyunda iki koyun çobanı ve bir başka sığır yetiştiricisi daha vardı.

Altısı, kırılıp kırmızı cüruf tepesinin kenarından aşağı yuvarlanan devasa bir toplayıcının gölgesinde oturuyordu.
Saatlerdir devam ediyordu ve esir alanlar ve esir alınanlar, tüm kovboyların kumar tutkusuyla oynuyorlardı. Tarken, Sözcü ve arkadaşları istedikleri gibi hareket etmekte serbesttiler, ancak koruyucularını alt etmeye çalışmamaları için şartlı tahliye edilmişlerdi.

On bir sahibin geri kalanı kayaların gölgesinde oturmuş,
kağıt oynuyor veya konuşuyor ve zaman geçirmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Garip bir
toplantıydı. Sadece bir adam, başı eğik ve elleri arkadan bağlı bir şekilde tek başına oturuyordu. Bu, sığır kralı Beef Bissell'di. Barışçıl kalma sözünü vermeyi kararlılıkla reddeden ve saatlerce boş tehditler ve suçlamalarla hayatını harcayan kişiydi.

Tepeye yaslanan küçük çitin her iki ucunda, ellerinde Winchester'lar olan iki adam hareketsiz atlara biniyordu.

Gece gündüz gözetlenen bu sürekli muhafız, küçük bir nokta dışında herkesten görünmese de, grubun tüm üyeleri arasında en nazik ilişkilerden başka bir şey olmadığının tek işaretiydi.

Sığır çobanları kendilerine kişisel bir zarar verilmeyeceğini anladıklarında, Bissell ve bir kişi dışında herkes gülünç derecede aşağılayıcı bir durumdan en iyi şekilde yararlanmaya karar vermişti. Söz konusu parole fikrini ortaya atan Billy Speaker'ın kendisiydi ve Jimmie Welsh bir Batılının sözünün
bağış kadar iyi olduğunu bildiğinden, anlaşma kısa sürede tamamlandı.

Bu, koyun çobanlarının hapishane olarak gördüğü ıssız bir noktadaki dikkat çekici bir oluşumdu. Bu yüksek tepelerin ve mesaların çoğunda, çağların acımasız havasının, korkunç grotesklikleriyle, yarım akıllı bir devin atılmış kilden yapılmış modellerini andıran figürler, yüzler ve biçimler yonttuğu yaygın bir gerçektir.

Bu yer, sarp bir tepenin yan tarafında bir tür girintiydi,
üstünde uçurum (eğer öyle denilebilirse) bir gölgelik gibi kısmen kemerliydi.
Zemin kayadandı ve ovadan daha alçaktı, ancak üzerinde yukarıdan düşen
dağılmış devasa taş blokları vardı. Diğer taşlar, zamanla, bu seviyenin etrafında bir tür siper oluşturmuştu, böylece geri çekilme hem bir sığınak hem de bir savunmaydı.

Yapısından bile daha iyi olan, konumuydu. Bu özel nokta, gerçek "kötü toprakların" bir köşesiydi ve engebeli sırtlar, domuz sırtları ve çorak tepeler, bir denizdeki dalgalar gibi her tarafta yükseliyordu. O kadar çoktular ki,
sürücüler koyun çobanlarının saklandığı yerden doğrudan geçmedikçe,
keşif şansı neredeyse sıfırdı. Sadece bir noktada görülebiliyordu ve o da iki domuz sırtının kenarlarının onu sararak gizleyemediği bir yerdi.

Koyun çobanları bunun farkındaydı ve iki muhafızları, o tek açıklığın menzilinin dışına yerleştirilmişti. Oraya olan mesafe neredeyse yarım mil kadardı.

Poker oyunu devam etti. Billy Speaker sırtını bu açıklığa vererek oturdu ve bir süre sonra, şeylerin doğal seyrinde, güneş
kayanın üzerinden süzülerek onu vurdu. Sıcak bir güneşti, ancak
azalıyordu ve Billy hemen ceketini çıkarmak üzere olduğunu söyledi.

Gizli silahlarını korkutucu bir şekilde sergilemeden çıkardığında, giydiği süslü
askılar büyük ilgi gördü. Şimdi, inek adamlar veya
kovboylar neredeyse hiç pantolon askısı takmazlardı; ya pantolonları belden yukarıda kalacak kadar dardı ya da onları tutmak için deri bir kayış takarlardı.
Askılar aktif bir adamı engellerdi.

Ancak, aslen on beş yıl önce Connecticut'tan gelen Billy Speaker, bu askıları taktı ve onları çok değerli buldu çünkü annesi yaşlanan gözlerinden çok ışık ve titrek iğnesinden yukarı aşağı her iki omuz askısına giden işlemelere çok fazla dikiş vermişti.
Giyebileceği her şeyi tekrar tekrar işlemişti ve sonunda
askılara yeni bir şey olarak geri dönmüştü.

Bu özel nezaket yardımına ilişkin özgür ve oldukça eleştirel yorumlardan sonra, oyuna devam edilmesine izin verildi. Billy
Speaker'ın şanslı günüydü ve neredeyse altısının da tüm paralarını ve kıyafetlerinin bir kısmını temizlemişti. Kazançlarını toplamanın verdiği coşkuyla, kürek kemiklerini süsleyen ve alt giysisinin ne kadar yükseğe kaldırıldığını gösteren parlak cilalı nikel kaplamalı tokaları unutarak gerçekten canlı bir şekilde hareket ediyordu.

Kötü topraklarda bir atlı birliği yavaşça ilerliyordu, ayrılmış bedenler avlarının izlerini bulmak için sayısız domuz sırtını tarıyordu. Bu bedende yüzlerceden biraz daha fazla vardı ve on çiftliğin en iyisini temsil ediyordu. Başında, sürekli tıraşa ihtiyacı varmış gibi görünen ve yüz hatları düşünce ve şaşkınlıkla asık suratlı, ağır yüzlü bir adam vardı.

Bu adamın bedeni, atı başı öne eğik bir şekilde ağır ağır ilerlerken oldukça hareketsiz kaldı, ancak küçük siyah gözleri bir yandan diğer yana aralıksız
fırladı.

Bu hızlı bakışlardan birinde, retinasında kör edici bir
flaş gördü. Bir saniye sonra tekrar oldu ve sonra üçüncü kez.
Adam şüpheli bir şekilde atını bir yere çekti ve arkasındakiler de aynısını yaptı. Stelton bir an için yakındaki Wind River veya Shoshone Rezervasyonu'ndan bir salgın çıkmış olabileceğini ve Kızılderililerin birbirlerine
heliografla ateş ettiğini düşündü. Şu anda, iki tepeciğin
kenarları arasındaki açık bir alanda, yere yakın bir yerde ışığı yakaladı.

Muhtemelen bir çobanın bıraktığı bir teneke kutuydu -sık sık o şekilde ışık saçarlardı--ama devam etmeden önce bunu kanıtlayacaktı.
Omuzundan sallanan dürbünü kutudan çıkardı ve gözlerine doğru kaldırdı.

Gördüğü şey heyecanla küfür etmesine ve şirketin geri çekilmesini emretmesine neden oldu.

Aynı anda, elinde düz bir floş tutan Jimmie Welsh, onu yeni kaldıran Billy Speaker'a
zafer kazanmışçasına baktı.
Billy'nin omzunun üzerinden baktı ve yüzündeki gülümseme dondu. Bakmaya devam etti ve
kartlar elinden birer birer düştü. Sonra yüzü sertleşti ve ayağa fırladı.

"Bunun bir daha olmamasını," diye emretti. "Bizi buldular. Siz arkadaşlar gözden kaybolun," diye ekledi inekçilere. "İşte, Harry, Bill, Chuck, şu adamları tekrar arayın ve ayakkabılarında hiçbir şey olmadığını görün."

"Neyin var, Jimmie? Aklını mı kaçırdın?" diye sordu Galce'deki ani değişikliği
anlayamayan bir adam.

"Keşke öyle olsaydım," diye geldi cevap, "ama değilim. Keşfedildik ve savaşmalıyız. Diğer tarafta kaç kişi olduğunu bilmiyorum ama sanırım artık işin içinde değiliz. Red ve Plug, siz atlarınızı tepenin etrafından diğerlerinin bağlı olduğu yere götürün ve Jimmie ile Newt'e su fıçılarını getirmelerinde yardım edin. Şu anda pınardan dönmüş olmalılar. Tip, Lem ve Jack, arkadaşlarımızı buraya, en korunaklı yerlere yerleştirmeme yardım edin."

Bir anda uykulu ve sakin olan kamp sessiz, kasvetli bir faaliyetle hareketlendi. Gizli yerlerden adamlar, eğer yanlarında taşıyorlarsa, Winchester'lar, tabancalar ve bıçaklar çıkardılar. Yarım saat içinde bütün yiyecekler getirilmişti ve su fıçıları beş mil ötedeki acı bir göletten zahmetle dolduruldu.

"Bu kızarma seni heyecanlandırdı, bu yüzden bir serap gördün, Jimmie," diye şakalaştı Başkan,
hazır zekası ve cana yakın tavırları koyun çobanının sevgisini
kazanmıştı.

"Umarım," diye kısa bir cevap verdi. Ancak Welsh hiçbir serap görmemişti ve bir savaş konseyinin diğer tarafın eylemini geciktirdiğini bilerek bunun farkındaydı.

Başlıca endişesi esirlerinin elden çıkarılmasıydı.

İlk siper hattı hariç, kampın düz alanındaki tek koruma, içine düşen ve
bir veya iki adamın saklanabileceği taş yığınlarından sağlanıyordu. Sonunda, silahsız olan esirlerin tehlikeden uzak bir şekilde duvarın arkasına uzanmaları, koyun çobanlarının ise kayaların arkasına şanslarını denemeleri kararlaştırıldı. Bunun bir diğer nedeni de, savaşan adamların arkasında, ilk fırsatta arkadan saldırmaya hazır tutukluların olmasının asla işe yaramayacağıydı.

Her adamın elli mermisi vardı ve oldukça iyi bir nişancıydı, tabii ki bu konuda kovboylarla eşit değillerdi.

Tutuklular daha yeni yerleştirilmişti ki, komşu bir domuz sırtının arkasından beyaz bir mendil sallayan bir adam belirdi.

Welsh kamptan çıktı ve daha konuşamadan onu geri püskürttü, adamın savunucuların pozisyonunu gözetleme konusundaki akıllıca fikrini fark etti.

Kovboyun sığır sahiplerinin derhal teslim olmasını ve koyuncuların yarısının askeri mahkemeye teslim edilmesini talep etmek dışında söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Jimmie habercinin yüzüne güldü ve ona o birliğin patronu olan kişiye gelip istediği her şeyi almasını ve iyi paralarla gelmesini söylemesini söyledi.

Sonra kayalık kampa geri döndü ve adamlarını bir sıra halinde sıraladı.

"Misafirlerimizi bir hafta daha oyalamamız lazım çocuklar," dedi. "Bay Larkin o zamana kadar menzile gelmeyecek ve bizim görevimiz koyunlar için menzili açık tutmak için kovboyları meşgul etmek. Şimdi kurşunla riske girmek istemeyen herkes buradan gidebilir ve yumrukçular tarafından asılabilir. Eğer çok sayıdalarsa, melek olana kadar Montana'yı bir daha göremeyeceğimizi kabul ediyorum; eğer yoksa, Bar T'yi görmeyecekler. İşte hikaye bu. Başka bir şey daha.

"Misafirlerimiz ön tarafta. Eğer onlardan herhangi birinin komik davrandığını veya kaçmaya çalıştığını
görürseniz, onlara bir delik açın ve hemen bitirin. Duydunuz mu çocuklar?" diye bağırdı savunmanın arkasında yerde yatan sığır çobanlarına.

"Evet," diye bağırdılar ve en büyük neşeyle
birbirleriyle acımasızca şakalaşmaya devam ettiler.

Eski hikaye, Spartalıların vücutlarını yağlayarak ve saçlarını tarayarak Termopylae savaşına hazırlandıklarını, bunun da tanrılarına sonsuza dek ağıt yakan Persleri çok şaşırttığını söyler. Bu hikaye bize kesin ölüm karşısında sağlam, yüce cesareti göstermek için geldi.

Jimmy Welsh ve dokuz çobanının hazırlığı da farklı bir şekilde olsa da, daha az ilham verici değildi. Durum hakkında şakalar yaptılar,
birbirlerine ateş altında belirli özel zayıflıkları hatırlattılar,
ünlü menzil hikayelerini hatırladılar ve düşmanın önümüzdeki birkaç saat içinde başına gelecek yüzlerce şeyi sıraladılar.

Tüm bu şakalaşmalara inek çobanları kendi iyi tatlandırılmış zekalarıyla katıldılar.

Bu gerçekler, Batı'yı yaratan, sorulmadan, şu anda yaşayan bizlerin çıkarı için bir imparatorluk kuran ve
kırk yıldan daha kısa bir sürede neredeyse yeryüzünden silinen bu adamların doğalarını göstermek için verilmiştir. Çevreleri tarafından eğitilerek, sonunda onu fethettiler
ve daha uygar ama daha yumuşak bir nesle bıraktılar.

O öğleden sonra saat dörtte ilk saldırı geldi.

Stelton ve adamları büyük bir dezavantaj altındaydı. Koyuncuların savunmasının önünde, yaklaşık üç yüz metre genişliğinde, herhangi bir korumadan yoksun küçük bir düzlük vardı. Kampı gölgeleyen kaya örtüsü, yukarıdan veya arkadan gelebilecek saldırıları engelliyordu. Bunun için ölümcül bir ateşin karşısında bir saldırıdan başka bir şey yoktu.

Kampa bakan tepenin etrafından aniden kovboyların saldırısı yağdı. Anında etrafa dağıldılar ve Kızılderililerin saldırı şeklini benimsediler. Yüz, sonra elli metrelik bir mesafeye kadar koştular.

Sonra, sanki önceden kararlaştırılmış bir söz varmış gibi, her iki tarafın Winchester'ları konuştu ve kovboylar keskin bir açıyla dönerek, binicisiz bir at ve iki adamla, umutsuzca yaralı bir şekilde, kabzalarına tutunarak menzil dışına dörtnala uzaklaştılar.

Daha iyi bir atış için kendini ortaya koyan koyunculardan biri olan Jack Norton, durduğu yerde ölü olarak yere düştü.

Şimdi hiçbir söz söylenmedi. Çaresiz sığır çobanları duvara yaslandılar
ve kurşun yağmuru her iki yönde üzerlerinden geçerken, kendi kendilerine
yavaşça küfür ettiler ve sigara içtiler. Arazinin durumunu
öğrenen yumrukçular istişare için çekildiler. Yarısı, savunucuları koruyan tepenin etrafından gönderildi ve saldırı planı
değiştirildi.

Bir işaret üzerine, her iki taraftan gelen taraflar tepenin yüzü boyunca birbirlerine doğru hücum ettiler, bu hareketin onları önden bir saldırı tehlikesi olmadan muhafazaya yaklaştırması ve aynı zamanda onlara her iki taraftan da koyun çobanlarına yıkıcı bir açıdan ateş etme şansı vermesi hesaplandı.

Manevra, yangının yirmi beş yardalık bir alana yoğunlaşmasını sağladı ve o kadar ölümcül bir yangındı ki, kovboylar menzil dışına çıkamadan on kişi öldü veya yaralandı, koyun yetiştiricilerinden ikisi tamamen öldürüldü ve üçüncüsü sakat kaldı ve arkadaşı siperden kaçıp onu geri sürükleyene kadar
güneşe doğru yuvarlandı.

Sonuç artık kesindi, çünkü kovboylar saldırının
zor sorununu çözmüşlerdi. Üç yüz yardalık bir mesafede her iki tarafta mantar gibi ürpererek, her iki taraftaki sığınakta tekrar bir araya geldiler
ve bir kez daha saldırdılar.

Yaralı adam, nal seslerini duyunca tabancasını kaptı,
güneşe doğru yuvarlandı ve yere oturdu. Ve bu pozisyondan
silahını bağıran kovboylara boşalttı, ta ki bir başka atış onu sefaletinden kurtarana kadar.

Daha fazla kovboy düştü ve şimdi, taş siperlerin önünde bir düzine
ce ceset yatıyordu, bazıları seğiriyordu ve diğerleri hareketsizdi. Savunmacıların sayısı
beşe düştü, bir silah tutup kullanabilen, çünkü bu tür
nitelikler yumruk atanlardı, eğer hemen öldürmeseler bile, kurşunları ölümcül yaralar açardı.

Jimmie Welsh rahatsız edilmemişti ve yaralanmamıştı. O ve Newt bir kayanın arkasında saklanırken, Tip ve Lem bir diğerini savunuyordu ve Chuck Durstine ölü ortağı Red'in yanında üçüncüsünü tutuyordu. Dördüncü saldırıda onları yerde yatarken buldular, eski ayakta durma alışkanlıklarının aksine ve
duvarın üstündeki atlı yumruk atanları vurma yetenekleri azalmamış olmasına rağmen,
yara almadan kurtuldular. Yine korkunç bir yıkıma yol açtılar.

"Keşke o floşta temiz olabilseydim, Billy," diye belirtti Jimmie Welsh Sözcü'ye.

"Ben de, Jimmie," diye karşılık verdi diğeri; "kötü şansın yeni bitiyordu.
Ama, bak buraya. Diyelim ki siz arkadaşlar bu işi şimdi bırakıyorsunuz. Hepinizin
burada katledilmesinden hoşlanmıyorum ve eğer
bırakmazsanız başınıza gelecek."

"Sanki bir Pazar okulu sınıfı sana saldırmış gibi konuşuyorsun, Billy. Şaşırdım!" diye alay etti Welsh. "Belki de dışarıdaki çiçekli rahat yatağını
sevmiyorsundur, ne?"

"Hepsini bir kenara bırak, ciddiyim," diye ısrar etti Sözcü. "Tekrar gelmeden
bıraksan iyi olur."

"Evet, ve acılarım için en yakın ağaca asılırım, ha? Ah, hayır; bunu daha çok seviyorum; ama tabii ki, çocuklardan herhangi biri--"

"Hayır! Ne saçmalıyorsun sen?" diye sordu incinmiş bir ses,
anında diğer üçü de katıldı.

"Yanılıyorsun, Jimmie; tabii ki bunu kastetmiyorum. Eğer bırakırsan,
asılmamanı sağlarım."

"Sen biraz dost canlısısın, Billy," dedi Jimmie başını sallayarak; "ama
bırakmayı düşündüğümde bile patronumun yüzüne bakamam.
Bana bunun için ödeme yapmıyor."

"Sana Circle Arrow'da ustabaşı olarak bir iş vereceğim. Sizden birinin
ustabaşımı yakaladığını görüyorum; hala orada yatıyor. Ne diyorsun?"

"Çok pişmanım, Billy," diye karşılık verdi Welsh, tereddüt etmeden; "ama bunu yapamam. Belki çocuklardan biri--"

"Hayır!" dedi çocuklar hep bir ağızdan küçümsemeyle.

"Pekala, siz inatçı sefillerin oğulları, gidin de ölün o zaman!" diye haykırdı
Sözcü, sabrı tükenmiş bir şekilde.

"Sadece bir dakika, sizi memnun edeceğiz, Billy," diye karşılık verdi Welsh, korkunç nal sesleri bir sonraki saldırıyı haber verdiğinde.

Gergin bir bekleme anı oldu ve sonra yaylım ateşi yeniden başladı, koyun adamlarından acınacak derecede zayıftı. Atlılar
görünmezden
çıktığında Lem ve Newt yerde inleyerek yatıyorlardı, Tip O'Niell ise bir zamanlar yüzünden akan kan selinde boğuluyordu.

Welsh işkence gören adama bir bakış attı ve tabancasının dipçiğiyle kafasına bir çatlak
atarak onu bayılttı ve kan donduran
acılarını dindirdi. Sonra inek adamlarına doğru yürüdü.

"Kimsede var mı?" diye sordu. "O yumrukçulardan biri geçen sefer benimkini
cebimden döktü."

Umursamazca flanel gömleğinin sol tarafındaki temiz yırtığı, kalbinin hemen üstünde, cebinin olduğu yerde gösterdi.

Birisi kağıdı ve tütünü uzattı ve o da bir sigara sardı,
malzemeleri Chuck Durstine'e geri fırlattı, o da merakla gelip silahını
inceledi.

Durstine, görünüşüne bakılırsa, hayatta olma hakkına sahip değildi. Bir kurşunun
sıyırdığı yerden yanağı kanıyordu, sol kolu çizilmişti ve
giysilerinde üç delik vardı. Tabancası o kadar sıcaktı ki, onu zor tutuyordu.

Sigaralarını bitirince, muhafaza alanının orta kayasına, barınaklarına geri döndüler.

"Eh, hoşça kalın çocuklar," dedi Jimmie. "Sıramızın ve Chuck'ınkinin oldukça yakın olduğunu kabul ediyorum."

"Hoşça kalın!" diye bağırdı sahiplerden, hepsi de eşitsiz mücadeleyi bırakmaları için
sürekli yalvarıyordu. Bu adamlar sert ve cesur adamlardı ve gerçek cesareti dünyadaki hiçbir şey kadar takdir etmiyorlardı, çünkü bu onların kendi yapılarında büyük bir etkendi.

"Sana bunu söyleyeceğim, Jimmie," diye seslendi Beef Bissell, son iki saattir kavramları radikal bir değişime uğramıştı, "eğer sen ve Chuck koyuncuysanız, şapkamı çıkarırım, hepsi bu! Hiçbir yerde daha iyi dövüşçü görmedim."

"Bizi bir düzine sığır sahibine kuru emzirme yapmadığımızda görmelisiniz," diye karşılık verdi Welsh, büyük bir kahkaha arasında.

Aniden dörtnala koşan atların kükremesi tekrar duyuldu.

"Eh, elveda çocuklar!" diye bağırdı Chuck, sesi zar zor duyuluyordu.

"Elveda."

Koro halindeki yanıt, silahların tükürmesiyle kısa kesildi. Chuck
sola, Welsh sağa dönüktü. İkisi de olabildiğince hızlı iki silahı
boşalttılar. Chuck hemen birini bıraktı ve kayaya yaslandı, yüzü çarpıktı, ancak diğer silah çalışıyordu. Jimmie bir ateş hissetti ve
ağırlığının tek bir ayağında olduğunu fark etti. Tabancalarını bırakarak, diğerlerini kılıflarından çıkardılar ve dövüşmeye devam ettiler.

Bir kurşun Chuck'ın saç derisini çizdi ve kan onu kör etti, böylece
ateş edemedi. Kayanın arkasından çıktı, bir silahı "yelpazeledi" ve diğer eliyle gözlerini temizledi. Üç kurşun birden ona isabet etti
ve yere ulaşmadan önce üç el ateş ederek öldü.

Daha düşer düşmez Welsh'in diğer bacağı ve iki kolu kırıldı
ve son hücum eden kovboylar geçerken bir yığın halinde yere yığıldı. Onlar gittikten sonra bir anlık sessizlik oldu. Sonra:

"Merhaba, kimse var mı!" diye seslendi Konuşmacı.

Bir duraklama oldu.

"Merhaba!" boğuk bir ses geldi. "Gel ve beni yakala. Artık dövüşemiyorum."
Ve Circle Arrow ekibinin sahibi büyük bir haykırışla, Jimmie Welsh'in, yenilmezin, altı kurşunla sakatlanmış, ama hala savaşmaya hazır bir şekilde yattığı yere koştu.

"Beni o duvara yapıştır, Billy," dedi hafifçe, "ve her iki eline de birer silah ver. Onları vuramam ama o yumrukçular benim vurabileceğimi düşünüp beni bitirecekler."

"Cehenneme git!" diye neşeyle belirtti Sözcü.

"Çiftlik adlarını anma," diye uyardı Jimmie sırıtarak ve bayıldı.

BÖLÜM XIX

BİR KIZILDERİLİ KÖYÜ

Sabah saat dörtte, bin beş yüz baş sığır Big Horn'un sığlığını
geçmiş ve diğer tarafta yatmıştı. Bu tehlikeli iş tamamlandığında, Bud Larkin koyunların yukarı çıkarılmasını ve
diplerin serin otları arasında doğu kıyısında tutulmasını emretti.

Esir alınan hırsızlar, koruma altında, gün doğana kadar tutuluyordu.

Karar verildiğinde, neredeyse ıssız olan Bar Tranch'a götürülecekler ve
onlarla ilgili daha fazla eylem kararlaştırılana kadar orada tutulacaklardı.

Şafak vakti geldiğinde Bud, adamların ifadesiz yüzlerine baktı ve
çoğunun, dünyevi kariyerini neredeyse
bitiren gruba ait olduğunu fark etti. Onlara isimleriyle seslendi ve bazıları
tanıdıklarını belli edercesine sırıttı.

"Seninle tekrar karşılaşmayı beklemiyordum," dedi biri cana yakın bir şekilde. "Ürdün'ün diğer tarafında olabileceğini düşündüm, ama Büyük Boynuz'un bu tarafında değil."

"Koyun yetiştirmenin avantajlarından biri de bu," diye karşılık verdi Bud. "Benimkiler o kadar iyi eğitilmiş ki hayatımı kurtarmak için tam zamanında koşuşturuyorlar. O zaman siz
arkadaşlar bana katılmalıydınız."

"Keşke katılsaydık," diye kasvetli bir şekilde belirtti bir diğeri. "Sonunda boynumuza bu kadar zarar
vermedi."

Bud, kesin ölümle karşı karşıya olmasına rağmen hala bununla ilgili
acımasızca şaka
ya devam edebilen bir adamın cesaretine hayret etti.

Kahvaltıdan hemen sonra hırsızlar atlarına bindiler,
kolları arkalarından bağlandı ve altı kişilik bir muhafız eşliğinde
Bar T'ye doğru yolculuklarına başladılar. Takımın başında Montana'dan gri saçlı bir koyun sahibi vardı ve Bud onun bakımına, Juliet'e, fırsat buldukça bir kalemle
günbegün eklediği uzun bir mektup emanet etti.

Bu, aşık yalnız bir kızın almak isteyeceği türden bir mektuptu ve Bud'ın onu göndermesindeki tek düşünce, onun her zaman aklında olduğunu ve hala güvende ve iyi olduğunu kanıtlamaktı. Yorgun ve uykusuz olan Bud, Stelton ile birlikte çileye hazırlandı. Ülkeyi çok iyi tanıdığı anlaşılan Sims'ten, Kızılderili
Coulee'nin yaklaşık otuz mil güneydoğuda olduğunu ve vadinin bir tarafını oluşturan tepedeki sert hava koşullarından dolayı oluşan Kızılderili başı heykeliyle ayırt edilebildiğini öğrendi.

Yanlış anlaşılma olmasın, burada bunun Welsh's Butte savaşından sonraki ikinci gün olduğunu söylemek gerekir.
İlk gün, yumrukçular ölüleri gömmekle ve böyle bir olayın yol açtığı sayısız şeyle ilgilenmekle meşguldü. Stelton, Bar T'ye geri dönme konusundaki acil isteğini bahane ederek, kovboylarına kalıp işin kendi paylarına düşen kısmını yapmalarını emrederek, o günün sabahıydı.

Öğleden sonra geç saatlerde gizli bir yerde Smithy Caldwell ile karşılaşmış ve ona
hırsız çetesinin liderine bir not vermişti. Caldwell,
her zamanki gibi kurnazca öngörüsüyle, mesajı iletmemiş,
sözlü olarak iletmiş ve Stelton'ın ona karşı dönmesi durumunda delil olarak kağıt parçasını saklamıştı.

Stelton, Bar T çiftliğine dönmeden önce yolculuğun başlangıcının nasıl gittiğini duymak için endişeliydi, o gece tepelerde kamp kurdu ve
ertesi sabah haberciyi beklemek üzere Indian Coulee'ye doğru yola çıktı.

Uzun yolculuğa başlamadan hemen önce Larkin, Sims'i yanına çağırdı.

"Şimdi, sana bu inekleri neden istediğimi söyleyeceğim," dedi. "Koyunları
menzilden yukarı doğru aceleyle çıkarmalıyız. Ben gider gitmez onları harekete geçirelim, ama koyunları bir inek sırası ile çevreleyelim ve iyi bir sürüyü önümüzde tutalım. Uzaktan
bir sığır sürüsü gibi görünecek ve eğer görünürde bir yerdelerse
patlayıcıları raydan çıkarmaya yarayabilir."

"Aman Tanrım! Bu iyi bir fikir!" diye haykırdı Sims; "ama ikisinin de çok fazla
beslenmesine izin vermiyorum."

"O zaman aç bırakalım; ama hareket etmeye devam edelim," dedi Bud. "Bu çabada kazanırız ya da kaybederiz. Gerçek şu ki, o inekleri her halükarda tutmamız, mümkünse
sa sahiplerine geri vermemiz ve siz de onları iyi bir şekilde
kullanabilirsiniz."

Bu arada, burayı daha önce sık sık buluşma yeri olarak kullanan Mike Stelton, her zamanki gölgeli noktaya gitti, dizginleri atının başına bıraktı ve uzandı.

Stelton'ın kalbi huzur içindeydi, çünkü koyun çobanları her açıdan yenilmiş olarak görüyordu. Jimmie Welsh, yarı ölü ve çılgın bir şekilde, Billy Speaker'ın bakımı altında Circle Arrow çiftliğine doğru gidiyordu. Sonuç olarak, Bud Larkin'in Welsh'in Butte'sindeki savaş hakkında bir şey bilmesi imkansızdı.

Larkin planlarından bahsedecekti, hala esaret altında olan inek çobanlarını ve sahte bir iz süren kovalayanları hayal edecekti, Stelton hesapladı.

Sonra hırslı koyun çobanlarını bekleyen sürprize kıkırdadı, çünkü
Beef Bissell'in komutasındaki kalan kovboylar çoktan bir imha ve intikam savaşından bahsetmeye başlamıştı.

Larkin'i istediği gibi bertaraf ettiğinde, ustabaşı, hırsızların bu sabah bin beş yüz ineği menzile kadar getirmiş olması gerektiğini keyifle hatırladı. Kovboylar tarafından yakalanma şansları düşüktü ve büyük olasılıkla, hırsızlar zavallı koyunlarla işlerini bitirmeden önce kuzey nakliye noktasına ulaşmış ve çoktan uzaklaşmış olacaklardı.

Mike Stelton'ın hesaba katmadığı iki şey vardı. Biri, Larkin'in menzile doğru tek bir zorunlu yürüyüşte her şeyini riske atmasındaki hızlı ve cesur hareketiydi; diğeri ise Smithy Caldwell'in talimatlara göre notu yakmamasıyla ihanetiydi.

Stelton, en başından itibaren Caldwell'i tamamen yanlış bir şekilde "uyuşturmuştu". Onu, hırsızlara çok büyük fayda sağlayacak kurnazca ve zeki beyinlerle donatılmış gerçekten kötü bir karakter olarak gördü ve bu nedenle üyelik başvurusunu hararetle destekledi. Bir şekilde adamın iki ayırt edici özelliği olan
korkaklık çizgisini ve tehlikeli bencilliği görememişti. Şimdi, Stelton şapkasını yüzünün üstüne koyup gölgede yatarken, gül renkli rüyalara dalmışken, bir haftalık uzun yürüyüşlerin ve bir öğleden sonranın zorlu mücadelesinin yorgunluğu onu bunaltıyordu. Son
geceler at sırtındaydı ve sadece uzanmak bile uykulu hissetmek demekti. Güneş tam tepeye
çıkıp hiçbir gölge bırakmadan önce bir şekerleme yapmak istiyordu, ama
kendisine bu lüksü tanımadı, her ne kadar vicdanı rahatsız olan tüm erkekler gibi çok hafif uyuyan biri olsa da.

Bir atın dörtnala koştuğunu duyabileceğini ve olası bir tehlikeye karşı hazırlıklı
olabileceğini düşündü ve sıcak güneşte sırtüstü yattı, yarı uykulu ama yine de son derece tetikteydi.

Bud Larkin, vadiyi ve Stelton'ın atını oldukça uzakta görüp atından indi ve hemen menzil dışına çıktı. Sonra gizlice yaklaşmaya devam etti, Stelton'ın neden bir yerde belirip düşmanlık başlatmadığını merak etti.

Stelton'ın atının üzgün bir şekilde durduğu yerden çeyrek mil uzakta
Larkin kendi hayvanını bırakıp yürüyerek ilerledi. Yaklaştıkça yaklaştı ve hala Stelton'dan hiçbir iz yoktu.

Bud gözlüklerini çıkardı ve atın yakınındaki kayaları dikkatlice taradığında,
sonunda yerde çizmeli bir ayağın küçük ana hatlarını seçti. Sonra
tabancasını çekti ve her adımını dikkatle seçerek ilerledi.

Otuz yarda uzaklıkta ayağı bilinçsizce biraz çürümüş taşı çıtırdattı. Kayanın arkasında bir tırmalama oldu ve bir an sonra
Stelton'ın başı belirdi. Bud onu iki tabancayla örtmüştü ve
karanlık yüzü görünce işi bitirmek için öne doğru koştu.

Ancak ustabaşı şımarık biri değildi ve şimşek gibi bir hareketle .45'ini açtı ve ateş etmeye başladı. Çoğu Batılı silah ustası gibi, tabancası kılıfından çıkar çıkmaz tükürmeye başladı ve mermiler namlu tehlikeli bir açıya ulaşmadan önce Bud'ın önünde iki kez kuma sıçradı, o kadar hızlı ateşlendi.

Ancak koyun çobanı boş durmadı ve her iki silahı da o kadar doğru bir şekilde çalıştırdı ki
en sonunda Stelton başını içeri çekti, ancak elini kayanın köşesinde bıraktı, hala tetiği çekiyordu. Bunu başka hiçbir adamla asla yapmazdı, ancak Larkin'i hala bir "adam" ve koyun çobanı olarak görüyordu ve ikisinin de pek iyi bir atış olmadığını biliyordu.

Sağ ayağından bir mermi geçen Bud, kurşun akıntısının yolundan
sıyrıldı ve her iki tabancayı da aynı noktada bir kez ateşledi. Sonuç, Stelton için kırık bir el ve enkaz halinde bir silah oldu. Ne yazık ki, Larkin'in zaman zaman düello tabancalarıyla iskambil kağıtlarının kenarlarını
yardığını bilmiyordu.

Bar T ustabaşı Winchester'ına ulaşmadan önce, Bud kayanın etrafındaydı ve onu
örtmüştü. Stelton, koyun çobanının sert, kararlı
gözlerine bir bakış attı ve bir şans eseri tüfeğe doğru
kaçma dürtüsünden vazgeçti. Yavaşça ellerini kaldırdı.

"Kahretsin, ne istiyorsun?" diye hırladı.

"Önce o kayaya yaslanmanı ve ellerini
indirmeni söyleyene kadar havada tutmanı istiyorum," dedi Bud, ciddi bir tonla.

Stelton, emre somurtkan bir şekilde itaat etti. Sonra Larkin, onu örterek
Winchester'ı aldı ve eyerin kabzasının üzerine atılmış fazladan bir kılıf içinde başka bir .45 buldu. Sonra Stelton'ın ipini indirdi.

Larkin araştırmalarından memnundu. "Arkanı dön ve kayaya dön ve ellerini arkanda tut!" diye emretti.

Gözünde bir hayvanın kötü parıltısı varken Stelton söyleneni yaptı ve bir anda Larkin onu bağladı ve çaresiz bıraktı ve bir ipin ucuna bağladı. Hala adamını örten Stelton'ın atına bindi ve ona önden yürümesini söyledi.

[Resim: Ama koyun çobanı boş durmadı ve iki silahı da o kadar doğru bir şekilde çalıştırdı ki sonunda Stelton kafasını çekti.]

Bu şekilde çeyrek mil yol kat edip Bud'ın hayvanına ulaştılar. Orada hayvanları değiştirdiler ve koyun kampına doğru uzun bir yolculuğa başladılar. "Bunu neden yapıyorsun?" diye bağırdı Stelton, Larkin'in Caldwell'in yerinde aniden belirmesini açıklayamayacak kadar şaşkındı ama korkunç bir korkuya kapılmaya başlamıştı.

"Bilmiyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum." Ses tonu ikna ediciydi.

"Söyleyeyim. Tüm hırsızlar yakalandı ve senin onların lideri olduğuna dair kesin
kanıtım var," diye cevapladı Bud soğukkanlılıkla. "Yaşlı Bissell'in içeri getirildiğinde seni görmekten
memnun olacağını kabul ediyorum, ha?"

Stelton küçümseyerek güldü.

"Ne kanıtı?" diye sordu.

"Smithy Caldwell'e yakmayı unuttuğuna dair bir not. Onu yakaladığımda
yutmaya çalıştı ama önce ben gördüm."

Stelton darbeye iyi dayandı ve cevap vermedi ama onu izleyen Larkin,
başının ağır bir ağırlık tarafından ezilmiş gibi hafifçe düştüğünü gördü.

"Şimdi benimle ne yapacaksın?" diye sordu sonunda.

"Seni koruma altında Bar T çiftliğine göndereceğim, geri kalanlar oraya gitti. Sonra
sığır yetiştiricileri tatillerinden döndüklerinde davanı çözebilirler."

Bir an için Stelton'ın iki gün önce olanları
açıklaması gerekti, ancak Larkin'in bu bilgiden
faydalanacağı içgüdüsel bilgisi onu engelledi ve sessizce at binmeye devam etti,
tarif etmektense hayal etmesi daha iyi olan kasvetli düşüncelerin avıydı.

BÖLÜM XX

YENİ BİRİ GELİYOR

Günlük at binme ve diğer işlerinin stresi yüzünden tamamen bitkin olan Bud Larkin, esirini sürerek, gün batımından kısa bir süre
önce koyun kampına vardı. Sabahtan beri bir şey yemediği için açlıktan baygın bir şekilde
Stelton'ı onu karşılamak için dışarı çıkan hevesli koyun yetiştiricilerine teslim etti.

O gün yolculuk iyi gitmişti, çünkü hayvanlar baskı altındayken on beş mil yol kat etmişlerdi. İlk başta idare edilmesi zor olan sığırlar sonunda yürüyüşe öncülük etmeye ve yanlardan gitmeye ikna edilmişti, ancak ne onlar ne de koyunlar fazla otlamamıştı. Larkin geldiğinde bir dereye ulaşmışlardı ve koyunlardan ayrılmışlardı, böylece ikisi de
temiz su içebilecekti. Sims gece bekçilerini
göndermişti ve bunlar sürünün etrafını sarmaya başlamıştı. Koyunlar
yakındaki bir yükseltide yatıyorlardı.

Larkin, yemek yemiş, serinlemiş ve derede yıkanmış ve dinlenmek için
kampına geri dönmüştü. Kısa bir süre sonra, hantal bir araçla yüklü tek bir atlı uzaktan yaklaşırken görüldü. Hemen adamlar
atlarına binip onu karşılamak için dışarı çıktılar ve kendisinin zararsız olduğunu kanıtlayıp kampta bütün gece kalma isteğini dile getirdiğinde onunla birlikte kampa geri döndüler.

Fotoğrafçı Ed Skidmore'du, Red Tarken'in çiftliğinde, M Meydanı'nda karlı bir
gün geçirmişti.

Yerde yatan Larkin, yeni gelenin kampa
girmesiyle gelen heyecanı duydu ve onu incelemek için ayağa kalktı. Skidmore atından inmişti ve
Bud yaklaştığında sırtını dönmüştü, ancak aniden döndü ve ikisi yüz yüze geldi.

Gözleri buluştuğunda, ikisi de sanki aralarına korkunç bir şey girmiş gibi geri çekildi.

"Bud! Aman Tanrım!" diye bağırdı Skidmore, bronzluğunun altında solgunlaşarak.

"Lester!" Larkin, önündeki adama ürkek gözlerle ve sarkık çeneyle bakarken söylediği tek şeydi. Sonra, bir rüyadaymış gibi elini uzattı ve diğeri sevinç çığlığı atarak elini sertçe sıktı.

Bir an ikisi de şaşkınlıkla birbirlerine bakarken, aniden sessizliğe gömülen koyun çobanları merakla olayı izliyorlardı. Sonra, teker teker dönüp uzaklaştılar ve ikisini baş başa bıraktılar.

Sesini ilk duyan Bud oldu.

"Burada ne yapıyorsun, Lester?" diye sordu sonunda.

"Geçimini resim yaparak sağlıyorsun," diye karşılık verdi diğeri kısa bir kahkaha atarak.
"Beni gerçekten çalışırken görmek senin için büyük bir şok olmalı."

"Bunu inkar edemem," dedi Bud hafifçe gülümseyerek. "Ama ne zaman
çıktın?"

"Çıktıktan altı ay sonra."

"Ama neden bana haber vermedin? Sana çiftlikte bir iş
verirdim."

"İşte bu yüzden sana haber vermedim. Çiftlikte bir iş istemiyordum.
Kendim için bir şeyler yapmak istiyordum. Başkalarına yeterince uzun süre bağımlı kaldığımı anladım. Duygusal değilim, dönmüş değilim veya buna benzer bir şey değilim, Bud, ama vali öldüğünde ve beni bir kuruşsuz bıraktığında, aldığım her şeyi hak ettiğimi ve ailem ve kendim için bir utanç olduğumu düşündüm."

"Benim için de aynısı geçerli, Lester," diye kabul etti Bud. "Bana şeyler hakkında ne hissettiğini söyleseydin, birlikte burada yola çıkabilirdik."

"Ve sen tüm paranla mı? Sanırım hayır," dedi Lester acı bir şekilde.

"Şu anki gibi konuşsaydın, seninle hemen paylaşırdım. Çocukken her zaman şeyleri bölüşürdük, biliyorsun."

"Bu senin için doğru, Bud, ama şimdi gerçekten parayı istemiyorum. Resimlerimle iyi iş çıkarıyorum; kimseye borcum yok ve bildiğim kadarıyla bir düşmanım da yok. Paranı ne yaptın?"

Larkin arkasını döndü ve tepelerin üzerinde noktalanmış binlerce koyuna doğru işaret etti.

"Bütün kullanılabilir nakitim orada. Elbette, babamın vasiyetinin şartlarına göre
elde edemediğim menkul kıymetlerde bir miktar vardı ve eğer duvara gidersem
her zaman oradan geçinecek kadar para kazanabilirim. Ama benim fikrim _bundan_ bir geçim sağlamak ve şu anda tam bir çıkmazdayım."

"Nasıl?"

Bud, sığır çobanlarını yenmeyi ve kendi servetini kurtarmayı umduğu bu son darbeye kadar olan fırtınalı olayları kısaca anlattı;
ve bunu yaparken kardeşini yakından gözlemledi.

Lester Larkin, Bud'dan üç yaş küçüktü, daha küçüktü ve zayıf ve kararsız bir karakterle büyümüştü.
Zengin Larkin ailesinin en küçük çocuğuydu, şımartılmış ve şımartılmıştı ta ki ergenlik çağındaki bir genç olana kadar, hepsinin umutsuzluğu haline gelmişti.

Şimdi bile, kazandığı bronzlaşmış sağlık görünümüne rağmen,
Bud'ın olduğu gibi güçlü, erkeksi bir genç adam olmadığı hala görülebiliyordu. Yüzü, kaba olmaktan çok narindi; kahverengi saçları kıvrılmaya meyilliydi ve mavi gözleri iri ve güzeldi.

Hassas ağzı hala inatçıydı, ancak karakteri orada
belirmeye başlamıştı. Aslında, yetiştirilme tarzında büyük bir hataydı. Bir güzellik aşığının tüm içgüdülerine rağmen, bir çift sıkıcı ebeveyn tarafından bir sabah geç saatlerde bir iş ofisinde başlayıp ertesi sabah erken saatlerde bir kafede biten
kuralcı bir yaşam tarzına yetiştirilmişti.

Bu, zavallı işçinin tüketen bir kıskançlıkla baktığı ve onu sosyalist olarak gördüğü bir hayattı. Birkaç
keskin kalem ve birkaç kağıt parçası, sempati ve
teşvik verildiğinde, Lester Larkin hiç de fena olmayan bir
yazar veya sanatçı olabilirdi.

Ancak, bir neslin yarattığı şeyin bir diğerini de yaratacağına inanan yaşlı Larkin, genç Lester'ı ofisindeki yüksek bir taburede, bir bireyin istihdamıyla elde edebileceğini hayal ettiğinden daha büyük bir oranda korkunç sonuçlarla
başlatmıştı. Yüksek tabureyle birlikte düşük bir ücret ve bir sürü sağlıklı ikaz da geldi - ve bu, lüksün kucağında geçen bir çocukluk ve erken gençlikten sonra.

Böylece, babası öldüğünde, on dokuz yaşındaki çocuk, bir doları harcamanın babasının otuz dokuz yaşındayken bildiğinden daha fazla yolunu ve onu kazanmanın babasının dokuz yaşındayken bildiğinden daha az yolunu biliyordu. Lester için bu kadar.

"Eğer sana herhangi bir şekilde yardımcı olabilirsem, Bud, bana haber ver," dedi, kardeşi artık doruk noktasına ulaşan menzil savaşı hikayesini bitirdiğinde. "Bir değişiklik olsun diye neşeli ve iyi bir dövüş istiyorum sanırım."

"Yaralanmanı istemiyorum, evlat," diye cevapladı Bud, diğerinin coşkusuna gülümseyerek, "ama seni bir şekilde kullanabileceğime dair bir fikrim var. Sadece bir iki gün daha buralarda kal ve sana koyunları nasıl 'yürüteceğini' göstereyim, böylece gözlerin
fışkıracak."

"Benim için tamamen bir iş meselesi," diye karşılık verdi Lester. "Her biri beş dolardan yetmiş adamın resimleri, her birine sadece bir tane satıldığında,
üç yüz elli dolar olacak. Sanırım ben kalacağım. "

"Diyelim ki hepsini tek bir grupta topladım ve sen de tek tek alamazsın, o zaman
ne yapacaksın?"

"Daha da fazla para kazanacağım," diye karşılık verdi diğeri hemen. "Aynı resmin yetmiş kopyasını beşer taneden satacağım ve sadece bir tane
bası yapacağım. Ne yapmaya çalışıyorsun, şaka mı yapıyorsun?"

Bud güldü ve çocuğu şaşırtma girişiminden vazgeçti.

Bud sonraki iki gün boyunca işe girdiğinden beri gördüğünden daha fazla koyun gezdirme gördü ve Lester utanmış ova sakinlerinin fotoğraflarını çekerek kendini karlı bir şekilde eğlendirdi, birçoğu göz açıp kapayıncaya kadar onların tam bir görüntüsünün yeniden üretilebileceğine
inanmazdı, ancak başarıya ulaşırsa bedeli ödemeye
razıydılar.

Tüm özel siparişlerini tamamladığında, seyahat ettiği hayatın ve kıyafetin pitoreskliği Lester'a o kadar çekici geldi ki, günlük sürüş ve kamp olaylarını tasvir eden yaklaşık yüz tane tabak yaptı. Ve dörtte üçü mükemmel olan bu yüz tabak, o zamanın gerçek Batı sahnelerinin en iyi koleksiyonunu oluşturuyor ve hala Montana'daki eski Larkin çiftlik evinde saklanıyor.

İki günün sonunda Gray Bull Nehri hala yirmi mil uzaktaydı
ve ulaşılması ve geçilmesi için de aynı miktarda zaman gerekecekti.
Bu dönemde Bud Larkin, Jimmie
Welsh ve arkadaşlarının kaderi hakkında hiçbir şey bilmiyordu, pişman
insanları hala esir tuttuklarına ve peşindeki kovucuların hala onları kötü topraklarda aradığına inanıyordu - neredeyse bitmek bilmeyen bir görev.

Planlarının bu kadar iyi işlemesinden dolayı çok neşeliydi ve neredeyse ateşli bir sabırsızlıkla, son bağıran merinoslarının Gray Bull'un diğer tarafında sırılsıklam ama güvende duracağı o muhteşem saati dört gözle bekliyordu. Dereye daha yakın yaklaşmak daha fazla gerginliğe neden oldu ve beş mil yarıçapındaki keşifçiler, kovucuların casusluk
izlerini aramak için bütün gün ileri geri at sürdüler.

Engel veya kayıp olmadan geçişi gerçekleştirebileceği düşüncesi Bud'un zihninde imkansızı zorluyordu ve her gün erzak ve teçhizatını incelemeye çok zaman ayırıyordu.

XXI. BÖLÜM

JULIE ARAŞTIRIYOR

Elleri arkalarından bağlı dokuz adamın, eyer yaylarında Winchester'larla birlikte Bar T çiftliğine gelmesi Juliet Bissell için son derece mutlu bir olaydı. Bu mutluluk, yüzeysel olarak, hırsızların yakalanmasıyla ilişkilendirilmemişti, ancak özellikle uzun boylu ve cömert yapılı genç bir adamdan belirli bir lekeli ve kararmış günlüğün alınmasıyla ilgiliydi.

Esirler öğlen geldi, ancak satırların etrafında, ortasında, arasında ve arasında okumayı bitirmesi neredeyse akşam yemeği vaktiydi, satırların kendileri yazarın ne demek istediği konusunda çok az şüphe bırakmasına rağmen.

Bu, Bud Larkin'in kaçışının o sabahında geride bıraktığı güzel kızla aynı değildi. O zamandan beri değişmişti. Eskiden sadece baştan çıkarıcılığın ve yarım ağızla söylenen vaatlerin güzel meskeni olan gözleri tatlı ve sabırlı bir ciddiyet kazanmıştı. Ağzının köşeleri sanki gülümsemek üzereymiş gibi kıvrılmaya devam ediyordu, ancak bastırılmış dürtülerden bahseden daha sert bir ifade vardı. Daha büyük bir onurla hareket etti ve ilk kez, şimdiye kadar bir şekilde hafife aldığı annesinin gerçek değerinin farkına vardı. Martha'nın kocasının aniden ve uzun süre ortadan kaybolması karşısındaki şaşkınlığı ve üzüntüsü, ancak Skidmore ve kamerasının ziyaretiyle bozulmuştu, gerçekten acınasıydı ve kızın gözleri, ölmeyen bir aşkın gerçek değerine ve güzelliğine açılmıştı. Skidmore'un getirdiği mektubu aldıktan sonra kendi sefaletiyle tek başına yüzleşmişti ve onda, tüm iyi ve gerçek tabiatlarda olduğu gibi, bir değişim yaratmıştı. Başkasının acısına karşı yumuşamıştı ve ona ilk kez mutluluğun ancak acıyla keskin bir
karşıtlık içinde olduğunda gerçekten büyük olduğunu göstermişti.

Bu yüzden Bud'ın bu uzun ve sade aşk mektubu, âşığın isteklerini tatmin ederken, şüphecinin kuşkularını yeniden harekete geçirdi. Ve
düşünceleri, Bud'ın iki şeyden biri olması gerektiği itirafıyla sonuçlandı. Ya Skidmore'un getirdiği mektupta yer alan suçlamalardan tamamen masumdu ya da serbest dolaşan en mükemmel
kötü adamlardan biriydi.

Her iki varsayım için de gerekçeler vardı ve kız, saatler süren boşuna mücadeleden sonra kendini hâlâ ortada buldu, ama her zamankinden daha gergin ve endişeliydi.

Diğer hırsızların iki gün sonra Mike Stelton'ın muhafızlar eşliğinde gelmesi bir sansasyon yarattı. Kız için bu, başka bir yanılsamayı paramparça eden darbeydi, çünkü ustabaşını hiç sevmemiş olmasına rağmen, onun Bissell evine olan sarsılmaz sadakatine olan inancı mutlaktı. Şimdi onu, babasını giderek yoksullaştıran çetenin kabul edilmiş lideri olarak görmek neredeyse inanılmazdı.

Stelton'ı getiren adam, Juliet'e Bud'dan aceleyle yazılmış bir karalama da getirdi:

Canım:

Menzilin yarısından fazlasını geçtik. 1.500 baş yeniden markalanmış hayvan kurtardık, bunların çoğu Bar T. Stelton, hırsızların başı ve kanıtım var. Bu suçluları Bar T'ye
yatırdığım için üzgünüm, ama en yakın çiftlik orasıydı ve ayrıca, baban eve geldiğinde onları orada istiyorum. Ayrıca sana şunu söyleyebilmek istiyorum:
Seni seviyorum ve seni her zaman seveceğim. Şanslıysak, iki gün içinde tüm bu sıkıntıların
sonunu görmeli.

Senin Bud.

Muhtemelen o zamanlar tüm inek ülkesindeki en sefil adam
Smithy Caldwell'di. Korktuğu kaderin yanı sıra, yakalanan
hırsızlar arasındaki konumu tam bir işkenceydi. Adamlar, Stelton'ın
bencil entrikaları yüzünden ihanete uğradığını keşfetmişlerdi ve
ona kaba, vahşi adamların zulmü ve küçümsemesiyle davrandılar.

Bu yüzden, Stelton ortaya çıktığında, Caldwell oldukça ürktü.
Bir korkağın garip, mantıksız dehşetiyle, ustabaşının elinden bedensel zarar görmekten korkuyordu, büyük olasılıkla er ya da geç hayatının
kaybedileceğini unutuyordu.

Korkusu neredeyse gerçekleşmişti, çünkü Stelton'ın elleri çözülür çözülmez Caldwell'i görür görmez ona doğru bir sıçrayış yaptı ve
onu hemen orada boğacak ve diğerleri ikisini ayırmasaydı.

"İşte, yavru köpek!" diye bağırdı Stelton. "Daha sonra alacağın şeyin bir örneği bu. Tek isteğim seni bir ipin ucunda tekmelerken görmek, seni
sarışın göbekli hain!" Ve Smithy, boğazını tutarak sendeleyerek,
sızlanarak uzaklaştı.

Stelton'ın gelişinden sonraki gün Juliet, Smithy Caldwell'in kendisine yazdığını bildiği mektup hakkında ustabaşına soru sorma fikrini
düşündü. Onun isteği üzerine, muhafızların onları birlikte bırakmasına izin vermek için elleri bağlı olarak çiftlik evinin oturma odasına getirildi.

Artık Bud'un adamla ilgili tüm kehanetleri gerçekleştiğine göre, ondan korkuyordu ve içeri götürülürken koyu, çarpık yüzüne bir bakış
bu korkuyu daha da artırdı.

Onun içinse, uzun zamandır beklediği ve sevgilisi yüzünden artık mahvolduğu bu tatlı, sessiz kızı görmek bile çok
bir öfke patlamasına neden oldu. Dudakları aralandı ve dişlerini gösterdi, gözleri
kan çanağına dönmüştü ve esmer yüzü öfkeyle hareket ediyordu.

"Mike, seni burada böyle gördüğüm için üzgünüm," dedi Juliet nazikçe.

"Çok fazlasın!" diye alaycı bir şekilde sırıttı. "Ölümüne gıdıklanıyorsun.

Umarım beni de sallanırken görürsün, sanırım?"

"Böyle konuşma," diye itiraz etti, adamdaki değişimden dehşete düşerek.
"Senin için ne yapabileceğime bakacağım, ama Tanrı bilir ki sen
çok fazla şeyi hak etmiyorsun."

Fury onu boğdu ve bir cevap vermesini engelledi. Sonunda ifade etmeyi başardı.

"Benden ne istiyorsun?" diye homurdandı. "Birkaç gün önce aldığım bir mektuptan bahsetmeni istiyorum. Buraya Skidmore adında fotoğraf çeken bir adam getirmiş."

Mektubun kimliğinin belirlenmesi üzerine Stelton'ın gözleri parladı ve ağzı acımasızca sırıttı.

"Bunun hakkında ne bilmek istiyorsun?" diye sordu.

"Öncelikle neden yazdığını bilmek istiyorum?"

"Ben yazmadım," diye hırladı.

"Peki, neden Caldwell'e yazdırdın?"

"Caldwell'e yazdırdığımı nereden biliyorsun?"

Ses tonu iğrençti ve Juliet'in ona yaşattığı sefaletin tadını çıkardığını görebiliyordu.

Ama Juliet alçakgönüllü olsa da babasının kızıydı ve Stelton'ın ses tonu ve tavırları karşısında otoriter öfkesi alevlendi.

"Bak buraya, Stelton," dedi soğuk ve sakin bir tonla, "lütfen kim olduğumu hatırla ve bana saygılı davran. Eğer bu öğleden sonra olduğu gibi benimle tekrar konuşursan, o adamları çağırıp seni bir ağaca yaslatırım. Bana inanmıyorsan, dene."

Ama Stelton konuşamayacak durumdaydı. İçindeki tüm kan kafasına
doluyor ve oradaki damarları şişiriyordu. Bağlarıyla o kadar öfkeyle mücadele ediyordu ki, kız telaşla ayağa kalktı. Sonra kütüphane masasına yürüdü, çekmeceyi açtı ve uzun, tahta saplı bir .45 çıkardı.

Bunu yanına aldıktan sonra yerine oturdu. Şu anda, ellerini
serbest bırakamayan ustabaşı, bitkinlikten mücadelesini bıraktı.

"Caldwell'e o mektubu yazdırdığını biliyorum," dedi, silahı dengeleyerek,
"ve neden yaptığını bilmek istiyorum?"

Fiziksel korkutmanın imkansız olduğunu düşünen Stelton, zihinsel
bir hileye başvurdu.

"O koyun adamı sevmeni istemedim," diye somurtkan bir şekilde cevapladı.

"Neden olmasın?"

"Çünkü onun hakkında söylenen her şey doğru ve kalbini
kırmadan önce sana haber vermek istedim."

Yüzünü dikkatle inceledi ve onun mutlak bir samimiyetle
konuştuğunu itiraf etmek zorunda kaldı. Yüzü yavaşça soldu ve bir an için oda
onun etrafında dönüyormuş gibi göründü. Dünya, Stelton'a benzeyen ve her yerde ona sırıtan ve gevezelik eden
korkunç gargoyle'larla dolu gibi görünüyordu.

Ustabaşı onun irkildiğini ve solgunlaştığını gördü ve öfkesi şeytani bir memnuniyetin
buzuyla soğudu. Artık ona zarar verebilirdi.

"Bunu söylediğin için bana kanıtlanmıyor," sonunda söylemeyi başardı,
titreyen dudaklarından çıkan sesi zar zor tanısa da.

"Eğer istersen sana yeterince kanıt sunabilirim," diye çıkıştı, aniden bir fikirle
alınmıştı.

"Yapabilir misin?" Sözcükler acıklıydı ve sesi sefaletinin stresiyle
çatladı.

"Evet."

"Nasıl?"

"Smithy Caldwell'i buraya getir. O eski sevgilisini, tam bir koyun çobanı olmadığı zamanlarda bile tanıyordu. Sana tüylerini diken diken edecek şeyler
söyleyecek."

Stelton, planının verdiği keyifle, sesindeki
coşkulu zulmü saklayamadı.

Juliet silahının dipçiğiyle yere vurdu (bu, Stelton'ın
ortadan kaldırılması için kararlaştırılan işaretti) ve bir koyun çobanı hemen
hemen kapıdan içeri başını uzattı.

"Evet, hanımefendi?" diye sordu.

"Smithy Caldwell'i içeri getirin lütfen," diye rica etti, "ve ellerini bağlayın."

Zavallı adam kapıdan itildiğinde ve Stelton'ın içeride durduğunu gördüğünde duvara yaslandı ve birinden diğerine, tuzağa düşmüş bir hayvanın hızlı, beyaz gözleriyle baktı. Aklına belki de bu ikisinin kaderine karar verdiği geldi ve zayıf çenesi titredi.

"Otur Caldwell," dedi Juliet, ona kaba sandalyelerden birini soğukkanlılıkla işaret ederek. Adam itaatkar bir şekilde sandalyeye oturdu.

"Bana gönderdiğin ve Bay Larkin hakkında birkaç şey söylediğin o mektup hakkında bir şey sormak istiyorum," diye devam etti, kalbi o zavallıya, o kadar sefil bir haldeydi ki.

"Mike, o mektuptaki her şeyin doğru olduğunu ve bunu kanıtlayabileceğini söylüyor," diye devam etti. "Öyle mi?"

Caldwell, her zaman yaptığı gibi, istemsizce Stelton'a doğru baktı ve o çatık kaşlarda ve tehditkar gözlerde, bir anda yolunu gösteren kişisel yaralanma tehdidi gördü. "Hayır, Mike'a bakma; bana bak," diye bağırdı Juliet ve Caldwell itaatkar bir şekilde bakışlarını geri çevirdi. "Bunlar doğru mu?"

"Evet, hanımefendi," dedi Caldwell tereddüt etmeden.

"Bana daha önce evlendiğini mi söylüyorsun?"

"Evet, hanımefendi."

"Nerede?"

"Chicago'da Mary adında bir kadınla. O benim kuzenimdi."

"Aman Tanrım!" Juliet kendine gelemeden soluk dudaklarından alçak bir çığlık
çıktı ve Stelton sandalyesine yaslandı, kızın işkencesine
anlatılamaz doğasını besledi.

"Sana anlatayım mı?" Caldwell, eski şefinin memnun olduğunu görünce şimdi inisiyatif aldı.

"Ah, hayır, hayır!" diye bağırdı çılgınca. "Duymak istemiyorum. Asla duymak
istemiyorum!"

Juliet kendine gelirken alçak, çıplak odada birkaç dakika sessizlik oldu. Sonra şöyle dedi:

"Ve mektuptaki diğer şeye gelince. Memurlar neden Bud'ın peşinde?"

"Sahtecilikten, hanımefendi. Yani, her şeyi bilselerdi onun peşinde olurlardı." Smithy'nin yüzünde kurnaz bir sırıtma belirdi.

"Neden her şeyi bilmiyorlar?" diye sordu kız.

"Çünkü onlara söylemedim," diye cevap verdi.

"Ve sen de ona söylemekle tehdit ederek şantaj yaptın, öyle mi?"

"Eh, istekli görünüyordu," diye karşılık verdi Smithy kaçamak bir şekilde, "yoksa ödemezdi."

"Bana o mektubu neden yazdın, Caldwell?"

"Buradaki patron bana söylememi söyledi," Stelton'ı işaret etti.

"Sana söylemesinin sebebi neydi?"

Caldwell bu sorudan hoşlanmadı. Koltuğunda dönüp döndü
cevap vermeden ve Stelton'a hızlı bir bakış
attı, kendisinden ne cevap beklendiğinden emin değildi. Ama orada hiçbir yardım alamadı.

Stelton aletinin korkusunun ve endişesinin tadını çıkarıyordu ve diğerinin korkaklığının onu
hangi yöne götüreceğini görmek için izliyordu. Gelen cevaba
hiç hazırlıksızdı.

"Dönüşü olmayan uzun bir solucandır," diye belirtti biri ve
Caldwell onun uzunluğuna ulaşmıştı. Stelton'ın davranışının saf acımasızlığı
onu tiksindirdi ve şimdi, Stelton'ın bağlı elleri yüzünden ona zarar veremeyeceğinden emin olarak, eski liderine
kötü bir laf attı.

"Kendisi seninle evlenmek istiyordu," dedi, "ve sana o mektubu yazmam için bana yüz dolar teklif etti."

Stelton bir an astının cüretkarlığı karşısında ağzı açık oturdu
ve sonra bir boğanın böğürmesi gibi bir kükremeyle ayağa fırladı.

Juliet aceleyle yere vurdu ve koyun adamlar tam da
Stelton Caldwell'e odanın yarısına kadar fırlatan bir tekme attığında belirdi.

"İkisini de götürün," diye emretti kız, görüşmenin zihinsel ve fiziksel mücadelesinden sonra aniden baygın ve hasta hissederek.

İkisi de gittikten sonra sandalyesine yaslandı ve bu adamların ona verdiği
korkunç gerçeklerle yüzleşti.

"Bud! Bud! Sevgilim!" diye haykırdı kendi kendine. "Seni istiyorum, şimdi bana her şeyin bir yalan olduğunu söylemeni istiyorum!"

Birkaç dakika bir tür uyuşukluk içinde kaldı. Sonra, sanki aniden büyük bir karara varmış gibi, yavaşça ama kararlı bir şekilde ayağa kalktı ve odadan çıktı. Adamlardan birini bularak
atının eyerlenmesini ve kıyafetlerini değiştirmek için çekilmesini emretti.

Annesi içeri girdi ve tek başına mı bineceğini sordu.

"Evet, anne," diye cevapladı kız sessizce. "Bud'a gidip onun hakkındaki gerçeği öğreneceğim. Artık böyle yaşayamam. Delireceğim
ya da kendimi öldüreceğim. Ama sana şunu vaat ediyorum ki, babamı bulacağım ve onu sana
getireceğim."

Martha Bissell'in gözleri uzun süredir bastırılmış gözyaşlarıyla bulutlandı.

"Tanrı seni korusun, Juliet," dedi. "Artık onsuz yaşayamam."

XXII. BÖLÜM

FOTOĞRAFÇILIĞIN KULLANIMI

Öğle vaktiydi ve kavrulmuş hayvanlardan ve sıcak, tozlu adamlardan oluşan büyük sütun, alkali bulutlarının altında küçük bir derenin yanında durmuştu.
Yorgun koyunlar ve sığırlar, her zamanki ön hazırlıklar olmadan,
bir kez olsun köpeklerin aralıksız ısırıklarından ve adamların dürtmelerinden kurtulmuş olarak
ayaklarının altında uzandılar.

Kaşlarını çatarak koyunların arasında yürüyen Sims, onların
durumlarını, ne kadar zayıf, ne kadar kirli ve yorgun olduklarını fark etti ve başını şefkatle iki yana salladı. Eğer bilseydi, en zayıfları kadar zayıf ve bitkin görünürdü. Larkin'in yemek arabasının gölgesinde indiği yere dönerek şöyle dedi:

"Yaşlı Çocuk yoldaysa bu gece başarmalıyız."

Larkin durumun ciddiyetini fark etti. Su ve yem bol miktardaydı, ancak yolculuğun acelesi nedeniyle hayvanlar ayakta açlıktan ölüyorlardı. Beş milden daha az bir mesafede, yürüyüşlerinin hedefi olan Gray Bull Nehri vardı. Nehri geçtikten sonra Bar T sıradağlarından çıkıp kuzeye doğru devam etmekte özgür olacaklardı, çünkü bir sonraki çiftlik sahibi koyun avına kendisi gitmişti (duvardaki el yazısını ilk görenlerden biriydi) ve Larkin'in sürüsüne kendi bölgesinden geçme izni vermişti.

"Anlayamadığım şey, tüm o kovboyların nerede olduğu," diye devam etti Sims. "Nehrin bir ayak yakınında olsak bile geçmemize izin vermezlerdi, o kadar inatçıdırlar."

Sözcükleri ağzından çıkar çıkmaz sürünün önünden dörtnala koşan bir atlı belirdi, her birkaç sıçramada bir midillisini zıplatıyordu.

Hayvanı yemek arabasında geriye doğru çeken binici, eyerden atladı ve yere değmeden hemen önce hikayesini anlattı.

"Önümüzde!" diye soludu. "İnek çakanlar! Yüzlercesi var gibi görünüyor. Onları bir tepeden gördüm. Elli çukur kazmışlar ve bu tarafa doğru sivri kazıklar saplamışlar. Bizi almaya hazırlar ve bunu unutma."

Sims ve Larkin konuşmadan birbirlerine baktılar. Şimdi yumrukçuların onları taciz etmemek için bolca nedenleri olduğu açıktı; bir
sürpriz hazırlıyorlardı.

"Ve hepsi bu değil, patron," diye devam etti binici. "Gözlüğümden bir bakış attım ve ne gördüğümü sanıyorsun? Orada, hayat kadar büyük, yaşlı
Beef Bissell ve Red Tarken ve daha bir sürü sığır çobanı vardı. Oraya nasıl
geldiklerini bilmiyorum ama soğuk bir kış akşamında anlamaya değer."

Bu bilgi bir darbe gibi geldi. İki adam muhbirlerine yakından sorular sordular, kulaklarına inanamadılar ama adam çiftlik sahiplerini o kadar doğru tarif etti ki şüpheye yer kalmadı.

"Peki Jimmie Welsh ve dokuz adamına ne oldu?" diye sordu Sims merakla.

"Belki de yakalandılar; ama hiçbir şeylerini göremedim."

"Hayır," dedi Bud yavaşça, "yakalanmadılar. Öldüler. Jimmie ve adamlarını tanıyorum ve onları bu iş için seçtim çünkü nasıl davranacaklarını biliyordum. Zavallı çocuklar! Buradan sağ salim geçersem öldükleri yere bir anıt dikeceğim."

Konuşmayı bıraktı ve tüm şirkete aniden bir sessizlik çöktü, çünkü
diğer adamlar bu raporu dinliyordu. O anda her adamın düşünceleri Jimmie ve dokuz adamının Welsh's Butte'daki son çaresizliklerindeydi, ancak trajedinin yeri henüz onlar için bilinmiyordu.

"Ülkenin durumu ne olacak?" diye sordu Sims sonunda izciye.

"Tam önümüzde büyük sığlık var, ama yumrukçular onu korumuş.
Sığlıktan yukarı veya aşağı suyun derin olduğunu görebiliyordum, çünkü
orada dip yok--sahil tam nehrin üstünde."

"En yakın sığlık nerede?"

"Yılın bu mevsiminde, on mil kuzeydoğuda," diye cevap verdi.

"Gök gürültüsü, patron, ne yapacağız?" diye sordu Sims huysuzca.

"Lester'ı ara, üçümüz konuşalım," dedi Bud, kafasında yarı oluşmuş bir planla.

Şu anda üçü yalnızdı ve durumu tartışıyorlardı. Bud planını
önerdi ve açıkça özetledi. Yaklaşık çeyrek saat boyunca konuştu, Lester'ın hevesli, coşkulu haykırışlarıyla bölündü.
Bitirdiğinde, Sims iki dirseğinin üzerine yaslandı ve işverenine baktı.

"Böyle devam edersen patron," diye belirtti, "gelecek baharda birkaç kuzuyu gütmene izin verebiliriz, koyun işini öğreneceğini göreceksin."

Bud diğerinin iltifatına sırıttı ve Lester'ın coşkusunu fark etti. Sonra
detaylara daldılar. "Atını on mil ötedeki sığlıktan dolaştırsan iyi olur," diye talimat verdi Lester eyerini takarken. "O zaman arkadan saldırabilirsin."

Genç Larkin'in niyetine dair kampta hiçbir haber geçmemişti ve çobanlar çocuğun gidişini büyük bir hayretle izliyorlardı,
bunu Bud'un o gece kesinlikle başına gelecek olan belada bir yaralanma alması korkusuna bağlıyorlardı.

Öğleden sonra saat üçte veya o civarda, Lester, kıyafetlerini üzgün atına bağlamış bir şekilde, çobanların kampından yavaşça uzaklaştı.

Bu arada, Bud Larkin ve hayvanlarının gelmesine karşı dikilmiş çeşitli savunmaların arkasında, çobanlar ve onların yumrukçuları geceki savaşlarına hazırlanıyorlardı. Bu ateşli hazırlıklardaki baş aktör, Larkin'e olan nefreti geceleri bebekleri korkutacak bir şey olan Beef Bissell'di.

Welsh's Butte'daki yiğitçe savaştan beri, Bissell koyuncularla ilgili genel olarak fikirlerinden bazılarını değiştirmişti; ancak özellikle Larkin'le ilgili hiçbirini değiştirmemişti. Artık bu menzil meselesini sonuna kadar savaşmak onun için bir gurur ve kararlılık, neredeyse yemin meselesiydi. Diğer sığır çobanları, prensip olarak ve derneklerindeki adamların birleşik bir duruşa ihtiyaç duyması nedeniyle onun yanındaydı.

Bu yüzden son hendekte, insanları, hayvanları ve parayı feda etmeye hazır,
yanlış ve bunu bilerek, bu sığır baronları topraklarının son santimini tartışmaya hazırdı. Yemin etmişlerdi, koyunların herhangi birinin sığır menzilini geçtiği asla söylenmemeliydi. Bu yükseltici platformda
mücadelelerini yapmayı teklif ettiler.

İlgili herkese karşı tamamen adil olmak için, kalmayı seçmeyen herkesin, ister sahip ister yumrukçu olsun, geri çekilmekte tamamen özgür olduğunu, ancak bunu yaparak dernekteki üyeliklerini kaybettiklerini eklemek doğru olur. Ancak bir adam bundan faydalanmıştı - Billy Speaker.

"Eğer bir zarar verilecekse, o koyunlar çoktan vermiş. Neden
onların geçmesine izin vermiyorsun, senin o şişko kafalı?" dedi Speaker, kovboylarıyla birlikte
bacağını eyerin üzerinden atıp eve doğru yola koyulurken Bissell'e.

Jimmie Welsh ile olan savaşın sayılarında yarattığı tahribata rağmen, diğerleri kenarda durdu. Kovboylarla birlikte bu savaş meselesi ve tehlikeleri, bahar toplamalarının tehlikeli monotonluğuna göre belirgin bir gelişmeydi. Dahası, kişi onu toplayabildiği sürece,
günde beş dolar, ayda kırk dolardan birkaç kat daha iyiydi ve
hepsi bulundu.

Bugün, geç güneş ufka doğru alçalırken, revolverler ve silahlar
yağlanıyordu ve yoğun bir sefer için diğer hazırlıklar yapılıyordu. Kamp, on mil içindeki tek sığ noktada doğrudan nehre yaslanıyordu, dere bir karenin dördüncü tarafını oluşturuyordu, diğer üç tarafı ise toprak siperler ve hendeklerdi.

Üç yemek arabasından gerilen bir ip atlar için bir mercan görevi görüyordu ve içinde tam altmış beş hayvan toplanmıştı,
sabrsızlıkla engellenmeyi ve
yemek için dışarı çıkarılmayı bekliyordu. Ancak boşuna beklediler,
çünkü eyerlenmiş ve anında kullanıma hazır olmaları doğaldı.

Bu toprak siperlerin önünde, Bud'a bildirilen çukurlar ve keskin kazıklardan yapılmış _chevaux
de frise_ vardı. Amaç, mümkünse hayvanları
çağırmak ve onları çukurlara ve kazıklara
sürüklemekti, bu arada siperlerle korunan bir grup adam, dalgalanan kitleye
söndürücü ve sürekli bir ateş
açtı. Bu arada
at sırtındaki daha büyük kuvvet koyun çobanlarıyla savaşacaktı.

Kovboyların sürülerin yerini bildikleri söylenmeden geçilemez, çünkü
gözetlemede casusları olmasaydı, yürüyen binlerce kişinin
üzerinde yüzen toz sütunu tam
konumlarını ele verirdi.

Güneş ufuk çizgisinin hemen altına inmişti ki, kovboyların kampındaki bir adam, kambur omuzlu bir biniciyi kederli bir şekilde sığlığa doğru taşıyan yorgun bir atı fark etti. Adam, garip görünümlü
eşyalar taşıyordu ve ne balık, ne et ne de kümes hayvanı olarak sınıflandırılabilirdi - yani kovboy, koyun çobanı veya çiftçi.

Adam duraksamadan atını sığlıktaki suya sürdü ve
at orada derin derin su içti. Adam kendini eyerden attı ve
suyu ellerine alıp atın hevesini taklit etti. Görünüşe göre aşırı bir susuzluğu giderdiğinde nehrin karşısındaki adama baktı ve şöyle dedi:

"Söyle bakalım, kampında biraz yiyecek bulabilir miyim?"

"Daha iyi devam et, dostum. Burası resky bölgesi," diye cevapladı diğeri, Winchester'ı yabancının karnında ileri geri sallanırken.

"Bir şans vermeye yetecek kadar açım," diye cevapladı Lester atını kasıtlı olarak derenin karşısına doğru yürütürken. "Ayrıca, seninle iş yapmak istiyorum."

Tartışmayı duyan başka bir adam geldi ve yeni geleni
götürmesini emretti. Lester ona kim olduğunu sordu.

"Adım Bissell," diye homurdandı adam.

Lester elini uzatarak kıyıya doğru geri kalan yolu yürüdü.

"Sizi tanıdığıma çok sevindim," dedi. "Adım Skidmore ve Bar T'den yeni geldim.
Atölye alırım, evet efendim, işin en iyileri; ve bana inanmıyorsanız, şunlara bakın."

Skidmore eyer çantalarının bir yerinden iki fotoğraf çıkardı ve Bissell'e uzattı.

Orada, ona bakan Martha, uzun zamandır kullanmadığı şık kıyafetleriyle ve
şimdiye kadar hayatının en büyük nimeti olan kızı Juliet oturuyordu.

Bissell, sanki bir hayalet görmüş gibi geriye doğru irkildi, benzerlikler o kadar mükemmel ve anlamlıydı ki.

"Evet, gelip sizin bir fotoğrafınızı çekmemi istediler, Bay Bissell," diye devam etti fotoğrafçı.

"Öyle mi?" diye sordu Beef şüpheyle. "Nerede olduğumu nereden biliyorlardı?"

"Stelton onlara söyledi. Eve geldiğinde ben de oradaydım."

"Ah, evet--Stelton, tabii ki," diye özür diledi sahibi. "Suçlamaları nasıl karşılıyorsun? O aletle orada mısın?"

"Evet, ve sanırım seni yakalamam için hâlâ yeterince ışık var!" diye bağırdı Skidmore, atının arkasından kıyafetini kaptı ve aceleyle kurmaya başladı.

Bu sırada epey kalabalık toplanmıştı, bazıları daha önce hiç kameranın çalıştığını görmemişti ve hiçbiri Skidmore'un
ortada dolaştırabildiği türden fotoğraflar görmemişti.

Bissell ilk
parçasını söyleyen bir okul çocuğunun mahcup havasıyla poz verdi ve bundan sonra Skidmore tabaklara
basmak için hava çok karanlık olduktan sonra bile konularını düzenlemekle meşguldü. Sonunda, tamamen yorgun
olduğunu belli ederek yemek istedi ve kamptaki en iyi
şeyler önüne serildi.

Bitirdiğinde, "Bu gece daha fazla yapamam," dedi. "Ama yarın
birkaç tane alabilirim; yaklaşık yarım düzine tabağım kaldı."

"Yarın sabah şu anki kadar düzenli görünmeyebilirim," diye ima etti bir
delici. "Ne yazık ki geceleri de gündüzleri olduğu kadar iyi fotoğraf çekemiyorsunuz."

"Çekebilirim," diye duyurdu Skidmore, oldukça memnun bir şekilde.

"Eh, az önce bana söylemedin mi," diye sordu, fotoğrafçılık bilimini kavramaya boşuna girişen öfkeli bir kovboy, "tabakta hareket eden ışığın sürahiyi yaptığını?"

"Evet."

"Peki, cehenneme giden yolda karanlıkken onları nasıl alabilirsin?"

"Bir yıldız kiralıyor, aptal!" diye gönüllü oldu bir diğeri.

"Kendi ışığımı kendim yapıyorum," diye açıkladı Skidmore.

"Nasıl? Odun ateşiyle mi?" diye sordu meraklı zımbacı.

"Hayır. Sana göstereyim mi?"

"Evet."

Cevap bir koro halinde geldi, çünkü bu adamın garip
cihazıyla gelişi, mükemmel fotoğrafların olduğu bu günlerde akıl almaz bir karışıklığa yol açmıştı. Zımbacılar saldırı konusunda endişelenmiyorlardı, çünkü düşmanın ilerlemesi konusunda onları zamanında uyarabilecek görev başındaki karakolları vardı. Kameranın eğlencesi, geciken saatleri geçirmek için
güzel bir şeydi.

"Tamam," dedi Skidmore. "Aman Tanrım," diye haykırdı, "tam da aklıma geldi!
Tabaklarım düşük ve tüm ekibin bir fotoğrafını çekeceğim. "

"Ne! Yetmiş adamı sadece bir kişiyi tutacak bir şeye mi yerleştireceksin?" diye bağırdı
başka bir yumrukçu, bu harikaların kendisinden kaçmasına öfkelenerek. "Eğer benimle dalga geçiyorsan, oğlum, aletini bin parçaya ayırırım."

"Dünyanın en kolay şeyi," dedi fotoğrafçı umursamazca. "Sadece
ateşten uzaklaşmanı istemem gerekecek; bu tabağı mahveder. Bence
burası iyi bir yer." At ağılının hemen önündeki bir noktaya doğru yol gösterdi.

Sonra en alttaki sıranın yere oturmasını, arkasındakinin diz çökmesini ve sonuncusunun ayağa kalkmasını sağladı ve kamerasından baktıktan sonra
hepsinin resme girebilmesi için onları sıkıca yakınlaştırdı. Kamp ateşinin
parıltısıyla harika bir manzaraydı. Işık geniş şapkaları,
düğümlü boyun atkılarını ve hava şartlarından
yıpranmış, sırıtan yüzleri gösteriyordu. Kılıflardan donuk, silahlardan ve tokalardan parlak bir şekilde yanıyordu.

Skidmore bir tahta parçasının üzerine el feneri barutunu dikkatlice yerleştirdi ve
merceğin kapağını çıkardı. Sonra ateşe koştu ve yanan bir kıymığı aldı, hepsine dikkat etmelerini söyledi.

"Sakin olun, şimdi!" diye emretti. "Her şey sessiz."

Aydınlatılmış döküntüyü baruta doğru itti ve ani bir
esinti gibi boş bir kükreme eşliğinde kör edici bir
flaş oldu rüzgarın.

Bir sonraki anda ağılda müthiş bir kargaşa çıktı.
Dehşet çığlıkları duyuldu ve adamlar nefeslerini toparlayamadan
altmış beş inek midillisi çılgınca bir kaçışmayla
kaçtı, yemek arabalarını devirdi ve çayırda gürledi.

Barutun parıltısına bakmaktan bir anlığına tamamen kör olan yumrukçular korkunç küfürler etmeye başladılar ve kör bir şekilde oradan oraya
koştular, birbirlerine çarptılar ve zaten büyük olan
kargaşaya
katkıda bulundular. Tek istekleri zavallı fotoğrafçıya el koymaktı,
ama bu istekleri asla gerçekleşmedi.

Çünkü Lester Larkin, parıltı sırasında gözlerini kapattığı için adamlardan kolayca
kaçtı ve nehrin yakınındaki bir ağaca bağlanmış olan atına doğru ilerledi. Aletini kolunun altına alarak hayvanı çözdü,
sırtüstüne çıktı ve mahmuzlarını geçirdi. Bir an sonra, karmaşanın en yoğun olduğu anda, nehre paralel olarak dörtnala gidiyordu. Kamptan bir buçuk mil uzakta atının başını çevirdi ve ilerleyen sürülere doğru tam hızla ilerledi.

XXIII. BÖLÜM

GEÇİŞ

Karanlık Larkin sürülerinin ve sürüsünün üzerine henüz çökmüştü ki,
öncekiler harekete geçti. Çanlar çıkarılmıştı ve koyunlar
mümkün olan en hızlı şekilde ileri doğru itilmişlerdi.

Uzun yollardan giden biniciler, inekçilerin kampından iki mil yukarıda, nehrin kıyısında, suyun en fazla beş veya altı fit derinliğinde olduğu, ancak oldukça hızlı olduğu bir yer bulmuşlardı. Koyunların geçmesine
buradan karar verilmişti. Bu yüzden, son yürüyüş başladığında, hayvanlar inekçilerin yaratıcılığının tüm çukurlarından ve savunmalarından kaçınarak açılı bir şekilde sürüldüler.

Çobanlar, bazıları at sırtında, bazıları yaya, konuşmuyordu.
Yoğun bir şekilde bir araya gelmiş sürülerden yükselen tek sesler, sert ayaklarının
toprağa çarpması, ayak bileklerinin çatırtısı ve ara sıra gelen bir itiraz çığlığıydı. Ama sonuncusu bile nadirdi, çünkü
hızlı yolculuktan yorgun ve başlarına gelen garip şeylerin anlamından habersiz koyunlar yarı korkmuşlardı; ve sadece
memnun sürüler çok gevezelik eder.

Bud Larkin ve Sims, çobanların ve köpeklerin yerlerini koruduklarını ve kaçma eğilimini engellediklerini görerek, loş, dalgalı hattın her iki tarafında birer birer ileri geri gittiler.

Başlangıçtan bir saat sonra mesafenin yarısı tamamlanmıştı. Tam bu sırada Larkin, kuzeydoğuya, sığır çobanlarının kampına doğru baktığında, aniden parlayan bir ışık gördü ve Lester'ın
cüretkar
projesinde başarılı olduğunu anladı. Bir an sonra, yeryüzünün uzaktan gelen gürültüsü ona, dörtnala koşan atları anlattı. Larkin, kovboyları midillilerinden mahrum bırakarak ustaca bir hamle yapmıştı, çünkü onların ekipmanlarının tek zayıf noktasını kullanmıştı.
Atı olmayan bir kovboy, karada bir foktan daha az etkilidir. Dar ve yüksek topuklu çizmeleri, yürümeyi sadece zor bir işlem değil, aynı zamanda acı verici hale getirir. Bu hareket etme biçimine alışkın olmayan bir kovboy, iki milden sonra yorgun ve ayakları ağrır.

Bu gerçeğin dışında, bir kovboy, bir inek kasabası dışında ayağını yere basmaktan nefret eder ve orada bile bazen cesur olanlar hayvanlarını meyhanelere
sürer ve içkilerini ister. Bir kovboyun, bir iş için çeyrek mil yol kat etmek için atını yarım mil kovalayacağı söylenir.

Bu nedenle, Lester Larkin'in _darbesi_, inek adamlarının kampını ciddi bir sıkıntıya sokmuştu. Hayvanlarını kovalamaktan ve kampı terk etmekten korkan, çevrelerini tanıyabilecek kadar
görme yetisine kavuştukları anda savunmalarını en iyi şekilde sürdürmek için siperlerdeki yerlerini aldılar.

Larkin'in düşünceleri koyunlarını nehrin karşısına güvenli bir şekilde geçirme göreviyle meşgulken, aklı ara sıra yemek arabalarının
izlediği sürünün arkasına gidiyordu, çünkü orada dost canlısı bir koyun çobanının eşliğinde Juliet Bissell at sürüyordu.

O öğleden sonra Bar T çiftlik evinden ayrılmış ve oradaki hırsızları koruyan adamlardan birinin yönlendirmesiyle koyun çobanlarının kampını bulmaya
çıkmıştı. Sürünün ne kadar hızlı gittiğini fark etmeyerek, patikayı çok geride yakalamış ve koyunlar harekete geçene kadar Larkin'i yakalayamamıştı.

Sonra görevinin daha sonraki bir zamana kadar beklemesi gerektiğini fark etti. Ama
Bud'un neşeli selamlaması o kadar tatlı ve içtendi ki, ona olan inancı
tekrar geri dönmüştü ve onun kendisini koyduğu yerde uysalca, sevgi dolu ve rahat bir şekilde ilerledi.

Durumun nezaketi hiç aklına gelmemişti. Onun ellerinde güvende olduğunu biliyordu ve tüm bu mücadele bittikten sonra ona üzüntüsünü ve acısını dökebileceği zamanı bekliyordu.

Bud için onun gelişi anlatılamayacak kadar tatlıydı. Yüzünden,
büyük bir zorunluluğun onu kendisine doğru sürüklediğini biliyordu, ama ona soru sormadı,
ve temiz bir vicdanın rahatsız edilmeyen güvenliğiyle
neler olduğunu endişeyle merak etti.

Koyunlar nehir kıyısına yarı yolda olduğunda,
sığırların bırakıldığı kampta başka bir hareketlenme oldu. Oradaki adamlar programa göre çalışarak sığır sürüsünü başlattılar. Ama bu sürü
hiçbir şekilde farklı bir açıda değildi. Doğrudan çukurlara ve sığır çobanlarının savunmalarının
keskinleştirilmiş kazıklarına doğru gidiyordu.

Şu anda sığlıktaki kuvvetin ileri karakolları uzaktan gelen bir
gürültü duydu. Atlarındaki bu adamlar -çünkü el fenerinin
yandığı sırada kampta değillerdi- yavaşça ilerlediler ve beklediler. Ama uzun sürmedi.
Ses giderek yaklaştı ve bir hayvan sürüsünün onlara doğru geldiğine dair hiçbir şüphe kalmadı.

Yavaşça kampa geri çekildiler ve uyarıyı yaptılar.
Ateş hemen
söndü ve yumrukçular, hala talihsizliklerine
söverek, ellerindeki tüm silahları doldurdular, kendilerini alt eden adamlara karşı sıcak ve tam bir intikam
duyuyorlardı. Çok büyük üzüntülerine
neden olarak, Skidmore'un düşmanın sadece zeki bir üyesi olduğunu fark ettiler,
çünkü öyle olmasaydı, bu kadar hızlı ve iyi planlanmış bir kaçışı başaramayacağını düşünüyorlardı.

Şimdi, koyun çobanları hayvanlarını çukurlara yaklaştırdıkça,
onları daha hızlı sürmeye zorladılar, ta ki talihsiz yaratıklar, bir dehşet gecesinin tuhaf olaylarından
kendilerini kaybedip, dörtnala koşana kadar.

Birdenbire, yumrukçulardan biri, hayvanların başlarını eğerek
işlere hücum ederken koşan boğaların ve boynuzlarının çarpışmasının o belirgin eşliğini duydu.

"Bunlar inek!" diye bağırdı. "Ateş etmeyin!"

Ama çok geçti. Çılgına dönmüş sığırlar çoktan ilk çukurlara varmışlardı,
korkmuş bir şekilde böğürerek içeri dalıyor veya arkadan gelenlerin hücumuyla kazıklara çivileniyorlardı. Çukurlar on fitten daha derin değildi
ve sadece sürü dolana kadar kontrol altında tutmaya yarıyorlardı. Sonra,
takip edenler ölmekte olan arkadaşlarını çiğneyip kovboyların yattığı
siperlere hücum ettiler.

Komuta eden Bissell, "Ateş!" diye bağırdı ve yaklaşık yetmiş adamın silahları, dikkatsiz sığırların ön cephesine kurşun gibi bir ölüm yağmuru yağdırdı.

Bu sırada Larkin'in adamları, yıkımın sona erdiğini görmek için geri çekilmişlerdi ve umutsuz yaylım ateşlerini duyduklarında dönüp
nehir kıyısı boyunca güneybatıya doğru koyunların geçmeyi beklediği noktaya kadar sürdüler.

Oldukça dar bir kolda sürülen sığırlar, durmadan gelmeye devam etti. Liderler sıra sıra düştüler, ancak takipçiler
onların üzerinden atlayıp biraz daha uzağa düştüler.

Arkalarındakilerin karşı konulamaz dürtüsüyle hareket eden hayvanlar,
bilinçsizce hücum eden bir alay gibi göründüler. Gelgit kovboyların savunmalarına giderek yaklaşıyordu; ancak şimdi daha yavaş geliyordu
çünkü ölü bedenler ve kendilerini
burada ve orada sürükleyen, acı ve dehşetle böğüren yaralı hayvanlar vardı.

Sonunda, tüküren silahların tam ağzında son düveler
düştü ve hayatta kalan birkaçı kuyruklarını çevirip geldikleri yoldan çılgınca geri kaçtılar. Siperlerin önünde, ellerinden gelenin en iyisini yaparak dikleşen ve birbirlerini uzun, keskin boynuzlarıyla bıçaklayan
çiğnenmiş, yaralı yaratıkların korkunç bir karmaşası vardı.

"Herkes dışarı çıksın ve ölmeyenleri öldürün!" diye bağırdı Bissell ve kovboylar bu tehlikeli merhamet görevi için siperlerin üzerinden atladılar.

"Koyunlar nerede?" her adamın kendine ve komşusuna sorduğu soruydu ama kimse cevap veremedi.

Bissell'e, izciler tarafından koyunlarla birlikte bir sığır sürüsü olduğu bildirilmişti. Bu nedenle, boğalar saldırdığında herkes koyunların onları takip etmesini bekliyordu. Ama o korkunç savaş alanında tek bir koyun başı bile yoktu ve yumrukçular şaşkın bir şekilde birbirlerine baktılar.

"Başka bir yerden geçiyor olmalılar," dedi Bissell, ellerini umutsuzlukla ovuşturarak. "Ah, o atları ezen adama lanet olsun!"

Bu düşünce her adamın aklındaydı, çünkü bu stratejinin güzelliği burada ortaya çıktı. Yaralanmamış, mücadele dolu ve öfkeli olan sığır çobanlarının güçleri çaresizdi çünkü binecekleri bir şeyleri yoktu ve yürüyerek tamamen işe yaramıyorlardı.

Nehir kıyısında iki mil ötede başka bir sahne canlandırılıyordu.

Burada sekiz bin koyun, liderlerin tam kıyıda olduğu ve çobanların onları susturmak için gidip geldiği bir yerde durmuştu. Nehir bir adam boyundan daha derin değildi, ancak akıntı hızlıydı ve uzaktaki Şoşon Dağları'nın karlarıyla buzluydu.

"Hazır mısınız çocuklar?" diye seslendi Larkin.

"Tamamen hazır."

"Çıplak olun ve içine girin," ve kendi emrine ilk uyan kişi olarak,
aceleyle giysilerini çıkarıp buz gibi nehre daldı.

Bu planı bir Kızılderili geleneğini hatırlayarak tasarlayan Sims,
geçişi denetlemek için liderlerin başında durdu.

Şimdi adamlar onar kişilik gruplar halinde suya girdiler ve kıyıdan kıyıya çift sıra halinde uzandılar, birbirlerine bakıyorlardı ve aralarında sadece bir metrelik mesafe kalıyordu.

"Hazır mısınız?" diye bağırdı Sims.

"Hazır! Bırakın gitsinler!" diye seslendi Larkin.

Baş çoban ve diğerleri öndeki koyunu ilk iki adamın arasına
sürüp suya attılar. Bunlar koyunu bir sonraki çifte doğru kaldırdılar, onlar da onu ittiler, sürekli yüzdüler. Böylece koyun homurdanarak ve meleyerek
diğer tarafa geldi ve kıyıya tırmandı.

Ondan sonra bir sonraki geldi, sonra bir sonraki ve iş kolaylaştıkça
koyunlar insanın önerdiği fikri yakaladılar ve bunu
sürü zihnine dahil ettiler. Suya girdiler çünkü selefleri
bunu yapmıştı.

Ve şimdi koyun akışı sabit ve sürekliydi. Akıntı hızlıydı ve adamların vücutları yoğun soğukta ağrıyor ve uyuşuyordu, ama
yerlerini korudular. Sadece bir yerde su çalışmak için fazla derindi,
ve burada zincirden uzaklaşıp akıntıya sürüklenen birkaç dehşet içindeki hayvanı kaybettiler.

Adamların arasındaki nehir, bir akıntınınki gibi çalkalanıyordu; koyunları iterek suya
vurduklarında kollarının sürekli _şap-şap!_ sesi duyuluyordu.
Bir adam kramp girdi ve tekmeleyerek
çıkarabilene kadar bir arkadaşına tutundu.

Sonunda, tüm koyunlar nehri geçti ve Bud Larkin
kazandı!

Sonra vagonların ve kamp ekipmanlarının teslim alınması geldi, hepsi karanlıkta ve bir fersah öteden duyulabilecek kadar az bir sesle yapıldı.
Bazı adamlar çalışırken, diğerleri atları giydirip yüzdürdüler, onları gruplar halinde
yönlendirdiler.

Şu anda giyinmiş, mutlu ve buz gibi banyosunun verdiği tepkiyle parlayan Bud Larkin, Juliet Bissell'in yanında karanlıktan belirdi.

"Bütün bunları yapmamı sağlayan sensin," dedi nazikçe. "Şimdi,
benimle mi geleceksin yoksa iki mil ötedeki babanın yanına nehirden mi gideceksin?"

Ona gururla baktı.

"Ganimet galip gelene aittir," dedi ve yüzünü ona doğru kaldırdı.
"Beni gitmeye zorlayacak mısın?"

"Canım!" diye bağırdı, sevdiği tatlı, alçak sesle ve onu kendine çekerek.

XXIV. BÖLÜM

LESTER'IN HİKAYESİ

Bud'ın bitkin uykusu, birbirlerini çağıran seslerin sesiyle sona erdi. Bilinci o kadar derindi ki, yavaşça ışığa ve akla geri dönmeye çalışırken
nerede olduğunu ve ne olduğunu unuttu.

Kesin olan bir şey vardı, güneş çoktan doğmuştu ve
yattığı korunaklı kavak ağacının altında bile aşırı sıcak olmaya başlamıştı.

Sesler birbirlerini çağırmaya devam etti ve Bud sonunda araştırmak için doğruldu.

Karşı kıyıda, pantolonlarının üzerine ağır pantolonlar, geniş şapkalar ve düğümlü boyun atkıları
giyen çarpık bacaklı adamlar tarafından başka bir kamp kuruluyordu. Bu adamlardan bazıları topallıyordu ve çoğu, işlerini elleriyle yaparken kramp olmuş ayak parmaklarına küfür ediyordu.

Bud'ın oturduğu yerden kısa bir mesafede, koyun adamlarından bazıları dirseklerinin üzerinde rahatça yatıyor, yumrukları
sürüyordu.

"Sizin inek adamlarınızın oldukça iyileştiğini kabul ediyorum," diye belirtti biri. "Bana, kendinizin
fotoğraf greftlerine daha çok düşkün olduğunuzu söylüyorlar. Ne dersiniz?"

"Yakışıklılığın uğruna bir at kaybetmek, hayatın boyunca komik bir sevgili olmaktan daha iyidir, ne?" diye geveze bir cevaptı.

"Belki de öyledir, ama dün gece sizin gibi at kaybetseydim, sol bacağımda bir midilliye bakacak kadar kibrim kalmazdı.
Yaşlı kadınların tavuk çiftliklerine satmak için çekirge yetiştirmeye giderdim, kesinlikle yapardım."

Bu çıkışta, rahatsız yumrukçuları öyle bir kahkaha sesi karşıladı ki, bir süreliğine tarladan çekildiler. Larkin geri kalanıyla birlikte sırıttı. Sonra dikkatini yakınlarda iki ağaç arasında kurulmuş küçük çadıra çevirdi. Julie'nin orada uyuduğunu hatırladı ve
henüz uyanıp uyanmadığını merak etti.

Adını söyledi ve hemen çok uykulu bir ses karşılık verdi, o kadar nazik ve aksanıyla çaresizdi ki neşeyle güldü.

"Tembel kız!" diye bağırdı. "Saat kaç biliyor musun? Saatlerdir ayaktayım."

"Tamam; kalkacağım sanırım. Kahvaltı hazır mı?"

"Tam olarak değil," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "ama hizmetçiye yumurtalar pişer pişmez getirmesini söyleyeceğim."

"Bud Larkin, korkunçsun!" diye bağırdı. "Hiç ateş
yaktığını sanmıyorum. Kahvaltını getirmemi mi bekliyorsun?"

"Bu beni aptalca gıdıklar," diye itiraf etti pişmanlık duymadan. "Seni mi bekleyeceğim? Bak, aşçılar şimdi akşam yemeğini hazırlıyor. Kahvaltı saatler
önce bitti."

"Aman Tanrım, sanırım öyle! Evli bile değiliz ve sen
senin için yemek
yapmamı istiyorsun. Aman Tanrım!"

"Pekala," dedi, pes ederek, "Ben her şeyi başlatacağım ama sen
en kısa sürede dışarı çık."

Böyle diyerek patronu bekleyen Ah Sin'e işaret etti ve ona bir takım emirler verdi. Sonra, Julie zor kaderi için yas tutmaya devam ederken, sanki
çalı çalıları arıyormuş gibi nehir kıyısında çırpındı. Ancak sonunda ortaya çıktığında ve uykuyu
gözlerinden nehrin buzlu sularına
silip attığında, yemek pişirmek için değil, Ah Sin'in küçük masalarından birine oturup muhteşem bir kahvaltı yapmak içindi.

"Sen mükemmel bir sevgilim!" diye sevinçle bağırdı ve Çinlinin
bakmasına rağmen koşup Bud'ı öptü.

Kahvaltı sırasında nehrin diğer tarafında devam eden çalışmaları fark etti ve Bud'a sordu.

"Sığır çobanları, nerede olduğumuzu
öğrenir öğrenmez kamplarını buraya, karşımıza taşıdılar," diye açıkladı. "Sanırım benimle birkaç konuda konuşmak istiyorlar. Artık onların pençesinden kurtulduğuma göre, onlara söyleyecek bir iki şeyim olduğundan oldukça eminim."

"Ah, o zaman babam da o adamların arasında olmalı."

"Görmemiş olsam da, öyle olmalı. Kahvaltıdan hemen sonra seni ona götürmeyi düşünüyorum."

Aniden, ilk kez, kızın yüzü bulutlandı; tatlı şakalaşmalarının arasında, onu rahatsız eden ve ona sormaya geldiği
şeyin iğrenç yüzü belirdi.

"Önce biraz konuş benimle, olur mu?" diye yalvardı. "Dün gece seni özel bir nedenle
görmeye geldiğimi ama bunu tartışmaya
vaktim olmadığını biliyorsun."

"Elbette, sevgili kızım," diye cevapladı.

Yemeklerini bitirdikten sonra gürültülü derenin biraz yukarısına doğru yürüdüler ve sonunda iki ağaç arasında rahat bir köşe buldular. Etraflarındaki
etli otların ve nehir yataklarının arasında, sürünün
çıngıraklarını ve mutlu gevezeliklerini duyabiliyorlardı; çünkü Sims, kuzeye doğru uzun yolculuğuna
başlamadan önce hayvanlarını birkaç gün dinlendirmeye karar vermişti.

"Bud," diye başladı, kelimelerini seçmek için yavaşça konuşarak, "Bana
anlayamadığım bir sebepten dolayı
hiçbir zaman benimle tartışmayı seçmediğin şeyler hakkında sana sorular soracağım. Eğer kızlık zarı değilse, üzgünüm ama sormalıyım. Son birkaç haftada çektiğim
bu tür kaygı ve acıya daha fazla dayanamam."

Bud'ın yüz hatları, kıza kesinlikle hiçbir şey
söylemeyen bir düşünce ifadesine büründü.

"Evet, devam et," dedi.

"Önce bu notu okumanı istiyorum," diye devam etti, elbisesinin koynundan kirli bir kağıt parçası
çıkararak. "Skidmore adında bir fotoğrafçı hırsızlar tarafından durduruldu ve Bar T'ye getirip bana vermesini istedi."

Kâğıdı ona uzatırken eli hafifçe titriyordu. Adam kâğıdı ciddiyetle aldı, açtı ve okudu.

Sonra ona eski kazanan gülümsemesini gösterdi ve uzattığı eli öptü.

"Yalan! Hepsi yalan!" dedi. "Lütfen artık bunlar hakkında düşünme."

Kadın ona kararlı bir şekilde baktı ve elini çekti.

"Bu olmaz, Bud," diye cevapladı kararlı bir şekilde ama alçak bir sesle. "Caldwell'in seni üç yıl önce ve bu yıl tekrar şantajla tehdit ettiği şey ne?"

Bud bir an ona şaşkınlıkla baktı ve sonra düşüncelere daldı. Kadın sabırla bekledi ve bir süre sonra konuşmaya başladı.

"Evet, sanırım haklısın," dedi. "Bir kadının ayrıcalığı, eğer isterse bir erkeğin hayatının neler getireceğini bilmesidir. Dünyanın bir şey sakladığı erkeklerle evlenebilen ve şöyle diyen çok az nadir ruh vardır:
'Bana ne olduğunu veya ne yaptığını asla söyleme; olduğun ve olacağın şey benim için yeterlidir.'

"Kendimi senin yerine koyduğumda, eminim ki senin yaptığını yapmalıyım,
çünkü her zaman kendime, aralarındaki noktalar belirsizken evlenenlerin mutsuzluğa doğru ilk adımı attıklarını söyledim. Şüphe ve
aldatma, var olan en büyük aşkı baltalar. Geçmişteki açıklanamayan eylemler şüphe yaratır ve şu anda fark edilmemesi daha iyi olan eylemler aldatmacaya yol açar."

Birkaç dakika durakladı ve düşünüyormuş gibi göründü.

"Ed Skidmore'un kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu aniden.

"Hayır; sadece oldukça nazikti ve belli ki Doğu'dandı. "

"O benim kardeşim Lester ve dün gece yumrukçuların atlarını el feneriyle
ezip geçen adam."

"Öyle mi? Hiç şüphelenmemeliydim; sen
görünüşünle kesinlikle farklısın."

"Öyle olduğumuzu biliyorum, yoksa dün gece onun hayatını riske atmamalıydım. Pekala, onu
bu işe dahil ediyorum çünkü mecburum. O hikayenin bir parçası. Lester
her zaman çılgın bir gençti, özellikle de vali onu bir muhasebecinin
koltuğuna oturtup ondan bir iş adamı yapmaya çalıştıktan sonra. Çocuk
on denemede bir ayak uzunluğundaki bir rakam sütununu doğru şekilde ekleyemedi. Ben oyuna ondan biraz daha iyi alıştım ve ara sıra terfi
edebildim. Ama Lester hiç terfi etmedi.

"Baba, rakamları toplayamayan ve hesap tutamayan birinin parayla uğraşması gerektiğine inanıyordu ve bunu sık sık dile getiriyordu. Gerçekten beceriksiz olduğu halde aylaklık ettiğini düşündüğü Lester'ı disiplin altına almak için vali, çocuğun harçlığını neredeyse tamamen kesti ve daha fazla kazanabileceğini gösterene kadar maaşıyla geçinmesi gerektiğini söyledi.

"Pekala, Julie, eskiden ne kadar züppe olduğumu biliyorsun - zengin, şımarık, erkekler tarafından pohpohlanan ve kadınlar tarafından aranan. (Artık bunları söyleyebilirim, çünkü zıtlarını öğrendim!) O zaman, böyle bir emrin, küçük ve narin olduğu için her zaman ikimizden en çok sevilen Lester üzerindeki etkisini hayal etmeye çalış! Kızgın bir sobanın kapağına soğuk su dökmek gibiydi.

"Masasına her zamankinden daha fazla bağlı olan Lester, her zamankinden daha fazla eğlence istiyordu.
Ancak haftada sadece beş katı kadar eğlenceye alışmıştı. Sürüklendi, borç aldı, rehin verdi ve rehin verdi ve
sonunda onu bir zorluktan kurtaran
ancak onu üç başkasına sürükleyen tefeciler tarafından yakalandı.

"Babam genel olarak hayatla ilgili dar görüşlü bir zihniyete sahip olsa da, onun adına şunu söyleyeceğim: İşle ilgili yaptığı her şeyde haklıydı. Şirketin kuralı olarak, borç alan herkesin anında kovulmasını istiyordu. Lester bunu biliyordu ve kovulmaktan başka hiçbir şey istemezken, valiyi çalışanlarının ve tüm iş dünyasının önünde rezil etmek istemiyordu. Bu yüzden
tutundu ve bir yolunu bulmaya çalıştı.

"İtiraf etmeliyim ki, bundan sonra olanların bir kısmının
benim tarafımdan
suçlanması gerektiğini düşünüyorum. Çocuğa karşı sabırlı davrandım ve ona borç para verdim
ta ki bunun bir kuyuya atmak gibi olduğuna karar verene kadar.
Sonra belli bir kişiden hoşlandım"--bir an durakladı ve
Julie'ye gülümsedi--"ve onu düzgün bir şekilde eğlendirmek için tüm parama ihtiyacım vardı; bu yüzden
borç vermeyi
bıraktım.

"Gerisini anlatıp anlatmayacağımı bilmiyorum; başka birinin
size anlatmasını isteyeceğim bir şey değil, hatta tamamen yabancı biri hakkında bile, ama bence
eğer bir şey biliyorsanız her şeyi bilmeniz doğru."

Kız konuşmadan başını salladı.

"Tefeci ofisinde çok güzel bir kız vardı ve Lester ona
aşık olduğunu düşündü. Kızıl saçlı bir kuzeni ve South Side'daki sert bir çeteye mensup Smithy Caldwell adında bir hayranı vardı.

"Kız bir süre Lester'a düşkündü, ama onun emrettiği gibi arkadaşlarını terk etmedi ve kavga ettiler. Kızın adı Mary'di ve
bu kargaşadan sonra üç arkadaş, tefecilerle birlikte,
Mary ile ilgili iddia edilen gerçeklere dayanarak Lester'ı aptal yerine koydular. Gerçekte Smithy Caldwell bu arada onunla evlenmişti ve Lester sonunda ona her zaman onurlu davrandığını kanıtladı, ancak şimdi bunu inkar etti."

"Zavallı, masum çocuk o kan emicilerin elinde!" diye haykırdı Juliet şefkatle.

"Doğal olarak ifşa olma korkusu ve bunun sonucunda tüm ailenin utancıyla çılgına dönen çocuk, kafasını kaybetti ve zulmedenleri satın almaya çalıştı. Bunu yapmak için de kasadan para aldı. Ama ızdırabı uzatmanın ne faydası var? Sonunda babamın imzasını taklit etti ve çek bankadan geri geldiğinde defterleri 'düzeltmeye' çalıştı ve yakalandı. "Sonraki her şeyi atlayacağım, sadece utancın
kamuoyuna duyurulmadığını söylemek dışında. Ama babamın kalbini kırdı ve ölümünü hızlandırdı.
Bu olduğunda, neredeyse tüm mülkün
bana geldiği ve bu Smithy Caldwell adlı adamın onu satın almazsam
sahteciliği ifşa etmekle tehdit ettiği ortaya çıktı.

"Bu beni korkuttu, çünkü artık ailenin reisiydim ve
iki bin dolardan fazla para verdim. Sonra Batı'ya geldim ve Caldwell o gece akşam yemeği için Bar T'ye gelene kadar
tüm meselenin
kapatıldığını düşündüm.

"Hepsi bu kadar. Görüyorsun ya, çirkin bir hikaye ve Lester'ı
oldukça kara boyuyor. Ama bu konuyu defalarca düşündüm ve
sonuçta onu çok fazla suçlayamam, çünkü bu gerçekten de babamın katı ve dar görüşlü politikasının sonucuydu. Çocuk en etkilenebilir
yıllarındaydı ve müzikle tek başına yüzleşmek zorunda kaldı. Bu onu
çok yaşlandırmış gibi görünüyordu."

"Peki şimdi ne olacak?" diye sordu Julie endişeyle. "Diğer ikisi
hala hayatta değil mi? Sorun çıkaramazlar mı?"

"Evet, ama çıkaracaklarını sanmıyorum. Smithy'yi şimdi yakaladım ve o
ya üçü için de konuyu tamamen reddeden bir yazı yazacak ya da
hırsızlarla birlikte olacak. Ve eğer Smithy Caldwell'imi tanıyorsam, o
yeterince hızlı bir şekilde kalem ve kağıt bulamayacak."

"Ama onu bu bedelle bile kurtarabilir misin, sence? Sığır çobanları tüm bunları
anlamayacaklar."

"Bu babanın meselesi, canım," diye cevapladı Bud ayağa kalkarken.
"Şimdi, gidip onu görelim, çünkü ona sormak istediğim başka bir şey var."

Resital sırasında bulutlanan yüzü aniden gülümsemesinin güneş ışığıyla
doldu ve Julie, gömmeye çalıştığı geçmişin bu acı dolu anılarını
tekrar açığa çıkarmanın ona ne kadara mal olduğunu ilk kez fark etti.

Ayağa kalkmasına yardım ettiğinde yanına gitti ve ellerini omuzlarına koydu, uzun süredir bastırdığı sevgisinin serbest kalmış seliyle dolu gözlerle yüzüne baktı.

"Bugün sana mal ettiğim şeye değebilecek miyim hiç?" diye sordu alçakgönüllülükle.

Şefkatle onu kendine çekti.

"Aşkta bedel diye bir kelime yoktur," dedi.

XXV. BÖLÜM

Konular Buluşuyor

Sabah saat ondan geç olamazdı, keskin gözlü bir yumrukçu, Bar Tranch evine at sırtında yaklaşan iki figür görmüş olabilirdi. Gereksiz yere yakın at sürüyorlardı ve
birbirlerine kenetlenmiş ve eldivenli ellerini mutlu çocuklar gibi sallıyorlardı.

Biri, parlak gözlerine yeni bir hayret gelen bir kızdı ve
diğeri çılgınca mutlu bir ifadeyle yıkanmış yakışıklı, bronz tenli genç bir adamdı.

"Kimsenin haberi olmadan evlenmek hoş değil mi?" diye haykırdı Julie. "Ah,
ama evde sürpriz olmazlar mı?"

"Daha doğrusu!" dedi Bud, ciddi bir ifadeyle. "Sadece babanın, zeytin dalıyla bahçeye girdiğim anda seni dul bırakmamasını umuyorum."

"Kes şunu, Bud! Bu kadar korkunç düşünceleri kafana ne sokuyor?"

"Deneyim. Baban koyunları nehrin karşısına geçirmem konusunda o kadar sinirliydi ki
aynı gece yumrukçularını yürüyerek eve götürdü ve
o zamandan beri onu kimse görmedi."

Larkin gerçeği söyledi, ama biraz abartarak. Küçük düşürülen,
dövülen ve hayatında bir kez olsun küçük bir anlaşmayı kabul etmeye zorlanan Beef Bissell,
geçişin olduğu gece Gray Bull'un yanındaki işe yaramaz sığır çobanlarının kampından yola çıkmıştı.
Adamlara takip etmelerini ve
dağınık atlarını
toplamalarını ve sonra eve binmelerini emretti.

Bu arada, ağılda olmayan bir atı ele geçirdi ve
üzüntüden yenmiş ve aciz bir öfkeyle kendinden geçmiş bir şekilde eve doğru dörtnala gitti.

Bud ve Julie, Lester ile ilgili konuşmalarının yapıldığı gün,
atlarla dereyi geçip Bissell'i istediklerinde bunu öğrenmişlerdi. Bu koşullar altında
Bud, neredeyse harikulade olan bir ilham dehası geliştirdi.

"Eve kadar binip babanla büyük bir kavga etmenin ne faydası var?" diye sordu. "Neden Rattlesnake'e gitmiyoruz, orada bir
sky-pilot var ve evlenmiyoruz? O zaman eve gideriz ve hiçbir kavga olmaz,
çünkü sadece bir parti buna uygun olur."

Ama kız itiraz etti. Hayatının en önemli gününde onların yanında olmamasının annesi ve babasına karşı zalimce olduğunu söyledi.
Onların kendisi için yaptıkları her şeyden sonra buna izin verdi.
Sonra Bud onun elini tuttu ve ona başlıca nedenlerini söyledi.

"Ben bir iş adamıyım, tatlım ve Simmy ve koyunlardan sonra üç veya dört gün içinde kuzeye doğru yola çıkmam gerekiyor," dedi. "Kırkma artık geç oldu ama sanırım başarabiliriz. Bu bela beni yaklaşık on beş bin dolara mal etti ve her şey kritik bir durumda.

"Bir sevgili gibi gelmediğini biliyorum ama ayağa kalkar kalkmaz Japonya'ya bir balayı yapacağız ve sanki hiç koyun duymamışım gibi hissettirecek.

"Annenle babanın da bu sevince ortak olmasını istiyorsun, biliyorum ama bana dokuz veya on adamın oturup boyunlarının uzatılmasını beklediği bir yerde pek fazla sevinç olamayacağını
düşünüyorum. Sana öyle geliyor mu?"

"Hayır," dedi Julie ve ürperdi.

"O zaman Rattlesnake'e gel ve evlen. Sonra Bar T'ye geri döneriz, böylece sen aileni görebilirsin ve ben de Caldwell'i görebilirim. Hırsızlar hakkında gerçekten bir şey yapılmadan önce işi bitirip gidebiliriz."

Böylece ayarlandı ve ikisi, bir cüppe giymiş ama cübbesi olmayan ve pantolon paçaları ince, beyaz kumaşın içinde hareket ederken çok komik görünen
bir Episkopal din adamı tarafından evlendirildi ve Julie neredeyse yüksek sesle güldü.

Törenden sonra ekipmanlarıyla birlikte şehirden ayrıldılar ve
küçük bir derenin yanında serin, yeşil bir yerde ilk balayı kamplarını kurdular, orada alabalık vardı ve saatlerce onlara şarkı söylediler.

Şimdi, ertesi gün, eve doğru yola koyuldular ve birkaç gizli endişeleri de vardı.

Bar T'ye yaklaştıklarında onları karşılamak için bekar bir adam geldi.
Bir gece önce gelen ve Smithy Caldwell ile yapacağı görüşmede hazır bulunmak için Bud'ı bekleyen Lester'dı.

Çifti içtenlikle tebrik etti ve onlarla birlikte ağıla gitti.

Aniden bir çığlık duyuldu ve Martha Bissell
aş evinden fırladı. Julie'ye koştu, onu öptü ve geri dönmesini memnuniyetle karşıladı; sonra haberi duyduğunda ağlamaya başlamak için önlüğünü aldı ve ne yapacağına karar
vermeden tekrar düşürdü.

Bissell'in güvenli bir şekilde gelmesi ve Julie'nin muhteşem eve dönüşüyle ​​zavallı kadın neredeyse aklını kaçırmıştı.

Heyecan, Beef Bissell'i sabah boyunca homurdanıp küfür ettiği ön verandadan evin etrafında dolaştırdı. Larkin'i görünce olduğu yerde durdu ve kızarmaya başladı. Ama daha fazla gidemedi çünkü Julie kendini onun kollarına attı, mutluluk gözyaşları yüzünden aşağı aktı ve onu okşamalarla boğdu.

Bissell onu görünce çok rahatladı. Aslında, karısının elinden gelen tek şey, eve vardığında ve onu gitmiş bulduğunda Julie'yi ortaya çıkarmak için yola çıkmasını engellemekti. Ama Martha, kızın Larkin'i bulmaya gittiğini ve ikisinin aralarındaki sorunları çözebilecek kadar yaşlı olduklarını söyledi. Bu yüzden Bissell, kızıyla yaptığı son sefil
görüşmeyi hatırlayarak, karışmamaya karar verdi.

"Baba, ben evliyim; lütfen mutlu ol ve bana iyi davran," dedi kız, ona sarılarak,
ve şarap gibi kafasına akan öfke doğal bir ölümle öldü. Sonuçta, onu mutlu görmek en çok istediği şeydi.

"Seni her zaman seveceğinden emin misin?" diye sordu nazikçe.

"Evet, baba, öyleyim. Uzun zaman önce Chicago'da onunla evlenmeyi reddettim." Uzun bir süre sonra
ilk kez onu öptü ve sonra nazikçe kendini geri çekti
ve Bud'a doğru bir adım attı.

"Larkin," dedi, "her zaman şanslıydın, ama artık Wyoming'deki tüm
rekorları kırdın. Onu bir şartla yanına alabilirsin."

"Bu ne?"

"Onu asla beni yendiğin gibi yenemedin."

"Katılıyorum!" diye güldü Bud ve diğerinin elini kavradı. "Ama ailede bir
koyun adamına tahammül edebilir misin?"

"Elbette edebilirim, Larkin. Jimmie Welsh ve adamlarının kavga ettiğini gördüğümden beri,
koyun adamlarına karşı hiçbir şeyim yok."

"Jimmie Welsh!" diye bağırdı Bud. "Söyle bakalım, onun grubundan herhangi biri
canlı olarak
geldi mi?"

"Jes' Jimmie'nin kendisi; çocuklar onu öldüremediler, bu yüzden Billy
Speaker'da iyileşiyor. Kalbi neredeyse kırıldı çünkü seni
görmedi ve neden hala hayatta olduğunu açıklamadı."

"İyi yaşlı Jimmie!" dedi Bud, gözlerine yaşlar sıçrıyordu. "Canım," diye ekledi, Julie'ye dönerek, "balayımızda bir durak daha var ve o da yarın Billy Speaker'da."

Bissell sohbete devam etti ve Bud'un nasıl koşup hırsızları yakaladığının tüm hikayesini sordu, tüm inek ülkesinin ona bir borcu olduğunu ve eğer yakalanmayı zamanında öğrenselerdi koyunlarını itiraz etmeden geçireceklerini söyledi.

"Ben de öyle hayal etmiştim," dedi Bud; "ama diğerini başlattıktan sonra onları o şekilde geçirmek istemedim. Umarım, Bay Bissell, şimdiye kadar düşman olsak da, arkadaş olabiliriz. Derneğin sığırlarını feda etmek zorunda kaldığım için üzgünüm, ama bundan başka çıkış yolu yoktu."

"Sana şunu söyleyeceğim, Larkin," diye karşılık verdi Bissell. "Beni herhangi bir şeyde yenebilen herkes, hayatım boyunca arkadaşım olmaya yeter ve buraya, sen gelmeden önce, o tipteki arkadaşlarımı, tüysüz bir köpeğin tüyleri kadar sayabileceğini söylemek için geldim!"

Bud güldü, tekrar el sıkıştılar ve aralarında nihayet barış sağlandı; ancak Beef Bissell, Bar T'deki hissenin yarısını Julie'ye çeyiz olarak verene kadar.

Çiftlikte mutlu ve eğlenceli bir akşam yemeğiydi. Öğle vakti yakındaki yerlerden gelen kovboylardan bazıları evliliği duymuş ve
gelin verandada belirdiğinde onu şehvetle alkışlamışlardı. Bud,
Welsh's Butte muharebesi hakkında konuşarak ve sigaraları sararak ve birbiri ardına
içerek, öfkeli yumrukçularla arasını düzeltti.

Kısa bir süre sonra, Bud ve Lester kendilerini Smithy
Caldwell ile bir odada buldular. Şantajcı, Lester'ı görünce baygın bir şekilde yere düştü,
zaten harap olmuş sinir sistemine verdiği şok o kadar büyüktü ki. Adam hem fiziksel korkudan hem de yoldaşlarının işkencesinden
gerçekten korkunç bir durumdaydı. En ufak bir seste irkildi, yakınlarda duyulan herhangi bir ayak sesini karşılamak için korkuyla döndü ve kontrol edilemeyen sinirsel spazmlarla titredi.

Larkinler için de acıklı bir görüntüydü ve Bud bu zavallı yaratığın delirmemiş olmasına
şaşırdı.

O alçak dizlerinin üzerine çöktü ve onlara hayatı için yalvardı, öyle ki
Bud ona Larkin ailesiyle ilgili her şeyden
vazgeçmesi teklifini açıkça sunduğunda, bunu yeterince hevesle
kabul edemedi.

"Peki Chicago'da olduğunu söylediğin kağıtlar hakkında?" diye sordu Bud.

"Onlar hakkında yalan söyledim," diye cevapladı Smithy. "Gömleğimin astarına dikilmişler. Bana bıçağını ver, ben de onları senin için
alayım."

"Bana gömleğini ver, ben de onları bulayım," diye karşılık verdi Bud; ve hemen
buldu.

Kardeşler birlikte onları incelediler. Suçlayıcı her kanıt oradaydı ve Bud hepsini cebine kaydırırken derin bir iç çekti: "Tanrıya şükür, bitti!"

Ancak Caldwell'i istediği yazılı ve imzalı ifadeyi almadan serbest bırakmadı. Her şey bittiğinde onu serbest bıraktılar ve şimdi zihni eskiden korkudan olduğu kadar sevinçten de dengesizleşmişti.

Caldwell'in durumunu bilen Bissell, Larkins'le hesabını kapatmak için serbest bırakılmasını kabul etmişti çünkü adamın ölümden korkarak binlerce kez ceza çektiğini ve bu anının hayatı boyunca onunla kalacağını ve belki de onu doğru yolda tutmaya yardımcı olacağını anlamıştı.

Bud ve Lester tekrar verandadaki diğerlerine katıldıktan kısa bir süre sonra, yatakhaneden ani bir çığlık duyuldu, ardından korkunç bir mücadelenin sesleri geldi. Tüm eller arkaya doğru koştu ve çekilmiş tabancalarla somurtkan hırsızların arasına zorla girdiler.

Odanın ortasındaki zeminde Smithy Caldwell bembeyaz ve çarpık bir şekilde yatıyordu, Mike Stelton ise yere serilmiş bedeninden yeni kalkıyordu,
boğazından vahşi bir hayvan gibi sesler çıkarıyordu. Smithy ölmüştü.

"Nasıl oldu çocuklar?" diye sordu Bissell.

"Bu Caldwell dışarı çıktı ve geri kalanımız gibi
sallanamayacağını söyleyerek böğürdü ve kamyonunu toplamaya başladı. Stelton ona bunu sordu ve Smithy daha önce söylediklerini tekrarlayıp bu konuda iyice küstahlaşınca, Mike ona bolca laf attı. Sonra boynunu kırdı. Smithy Stelton'a ihanet etti, biliyorsunuz."

Anlatılacak fazla bir şey yok, sadece üç gün sonra hırsızlar kanunsuz cüretlerinin cezasını çektiler. Wyoming'in gördüğü en büyük
"askıda arı"ydı ve kanun ve düzen olmasa da hak ve adalet için mücadele eden her kesimden adamlar tarafından büyük ölçüde destekleniyordu.

Bud ve Julie, kuzeye doğru giderken yavaş yavaş iyileşen Jimmie Welsh'e gurur ve güneş ışığı getirdiler ve ondan ve Billy Speaker'dan büyük mücadelenin
ayrıntılarını tekrar duydular. Şimdi, Welsh'in Butte'sine giderseniz,
sefil domuz sırtlarının yuvarlanması arasında yükselen uzun beyaz bir şaft göreceksiniz.
Bir tarafta düşen koyun çobanlarının (hala hayatta olan Jimmie dahil) ve diğer tarafta inek çobanlarının isimleri var. Bud ve Julie Larkin'in mütevazı
sunusu.

Zaman, Bud'un koyunlarla ilgili kehanetinin doğru olduğunu kanıtladı. Wyoming'de artık sığırdan çok daha fazla koyun var ve en büyük çiftliklerden biri, Montana'daki ev çiftliğiyle bağlantılı olarak Larkin adı altında işletilen eski Bar T.'dir.

Umarım bazı okuyucular için ilk Bud ve Julie'nin yirmi yaşını geçmiş, kendi aşklarını yaşayacak kadar yaşlı başka bir Bud ve Julie'si olduğunu bilmek şok edici olmaz.

Hayatları boyunca ebeveynlerini bir araya getiren maceraların hikayesini duymuşlardır, ancak dördü de Bud'ın çok mücadele ettiği Serbest Dolaşımın artık neredeyse geçmişte kaldığını, büyük yolculukların asla geri dönmeyeceğini ve kovboyun kendisinin çayır gün batımına karşı belirsiz bir figür olduğunu üzülerek kabul ederler.

SON

* * * * *

JOHN FOX, JR'S. KENTUCKY DAĞLARI HİKAYELERİ

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

[İllüstrasyon]

YALNIZ ÇAM İZİ.

F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Hikayenin adını aldığı "yalnız çam", bir dağın tepesinde yalnız bir ihtişamla duran uzun bir ağaçtı. Çamın ünü, genç bir mühendisi patikayı yakalamak için Kentucky'ye çekti ve sonunda barınağına tırmandığında sadece çamı değil, aynı zamanda bir kızın _ayak izlerini_ buldu. Ve kız sevimli, keskin ve _bu kız gibi ayak izlerinin izi genç mühendisi "yalnız çamın izinden" daha kökten bir kovalamacaya sürükledi. 

KRALLIĞIN GELDİĞİ KÜÇÜK ÇOBAN. 

F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir. 

Bu, "Kingdom Come" olarak bilinen bir yerleşim yerindeki Kentucky'nin hikayesidir. 
Kaba, yarı barbar; ancak doğal ve dürüst bir hayattır ve genellikle medeniyetin çiçeği buradan
çıkar. 

"Küçük çoban" "Chad" kim olduğunu ve nereden geldiğini bilmiyordu - çocukluğundan beri kapı kapı dolaşıp, bu gizemli çocuk hakkında - bu arada, dağlardaki herkesten daha iyi banjo çalabilen sevimli bir çocuk - seve seve babalık ve annelik yapan nazik dağcılarla barınak arıyordu.

CUMBERLAND ŞÖVALYESİ.

F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Sahneler, kaçak içki üreticisinin ve kan davası sahibinin ini olan Cumberland'ın suları boyunca uzanıyor. Şövalye, kaçak içki üreticisinin oğlu ve kahraman, "The Blight" olarak adlandırılan güzel bir kız. İki aceleci genç Güneyli, "The Blight"ın cazibesine kapılır ve kız, dağcıların sevişmesinde kıskançlığın ve tabancaların ne kadar büyük bir rol oynadığını öğrenir. Bu ciltte "Hell fer-Sartain" ve diğer hikayeler yer almaktadır, Bay Fox'un en eğlenceli Cumberland vadisi anlatılarından bazıları.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun eksiksiz ücretsiz listesini isteyin.
Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

STEWART EDWARD WHITE'IN ROMANLARI

OYUNUN KURALLARI. Lajaren A. Hiller tarafından resimlendirilmiştir.

"The Riverman"in oğlunun romantizmi. Genç üniversite kahramanı kereste kampına girer, "greft" tarafından kışkırtılır ve hayatının romantizmine
girer.

ARIZONA GECELERİ. N. C. Wyeth tarafından resimlendirilmiş ve kapak tasarımı yapılmıştır.

Çiftlik, ovalar ve çöl hayatının bazı evrelerini vurgulayan bir dizi canlı hikaye. Bir başyapıt.

THE BLAZED TRAIL. Thomas Fogarty'nin çizimleriyle.

Michigan çamlarının kalbinden geçerek servetine kavuşan genç bir adamın hikayesini anlatan, mizah dolu, doyurucu bir hikaye.

THE CLAIM JUMPERS. Bir Aşk Hikayesi.

Black Hills'in ıssız bir vadisindeki bir madenin acemi müdürü
zor zamanlar geçirir, ancak birden fazla şekilde "kazanır".

CONJUROR'S HOUSE. Resimli Tiyatro Sürümü.

"The Call of the North" başlığı altında dramatize edilmiştir.

"Conjuror's House", baş faktörün mutlak lord olduğu bir Hudson Körfezi ticaret merkezidir. Genç bir adam hayatını riske atarak bu yasak topraklarda bir gelin kazanmıştır.

THE MAGIC ORMAN. Modern Bir Peri Masalı. Resimli.

Vahşi doğanın çocuklarına ve yaşamlarına sempatik bir şekilde davranılması ancak ormana ve açık havaya aşık olan birine ait olabilir. Gerçeğe dayalı.

NEHİR ADAMLARI. N. C. Wyeth ve C. Underwood tarafından çizilmiştir.

Bir adamın bir nehre karşı verdiği mücadelenin ve bir tarafta dürüstlük ve cesaret, diğer tarafta sahtekârlık ve kurnazlık arasındaki mücadelenin hikayesi.

SESSİZ YERLER. Philip R. Goodwin tarafından çizilmiştir.

Kuzey ormanlarının harikaları, kadınsı bağlılığın zirveleri ve erkeksi güç, Kafkasyalıların zekası ve Kızılderililerin içgüdüsü bu hikayede incelikle çizilmiştir.

BATILILAR.

En iyi Amerikan romanları arasında haklı olarak yer alan bir Kara Tepeler hikayesi. Son yıllarda hiçbir kitabın yapmadığı şekilde yeni Batı'nın hayatını tasvir ediyor.

SIR. Samuel Hopkins Adams ile işbirliğiyle
Will Crawford'un çizimleriyle.

Pasifik'in ortasındaki güçlü gemi "Laughing
Lass"tan üç mürettebatın ardı ardına kaybolması tuhaf ve anlaşılmaz bir gizemdir. Çözümde,
insanın şimdiye kadar yaptığı en heyecan verici yolculuğun hikayesi vardır.

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

LOUIS TRACY'NİN BÜYÜLEYİCİ VE HEYECAN VERİCİ ROMANSLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

CYNTHIA'NIN ŞOFÖRÜ. Howard Chandler Christy tarafından resimlendirilmiştir.

Londra'da yaşayan güzel bir Amerikalı kız, kimliği onu şaşırtan bir şoförle
birlikte bir arabayla turluyor. Eğlenceli bir gizem.

KAÇAK KIZ. Nesbitt Benson tarafından resimlendirilmiştir.

Bir gemi enkazı, güzel bir kız kaçak yolcu, haylaz bir kaptan, büyüleyici bir subay ve Güney Denizleri'ndeki heyecan verici maceralar.

KANSAS'IN KAPTANI.

Aşk ve tuzlu deniz, yamyamların eline düşen çaresiz bir gemi, çaresizce mücadele ve şefkatli bir aşk.

MESAJ. Joseph Cummings Chase tarafından resimlendirilmiştir.

Eski bir geminin başlığında bulunan bir parça parşömen, gömülü bir hazineden bahseder. Heyecan verici bir gizem gelişir.

IŞIK SÜTUNU.

Bu şekilde adlandırılan sütun bir deniz feneriydi ve yazar,
uzaktaki sakinlerinin korkunç ikilemini heyecan verici ayrıntılarla anlatır.

ŞANS ÇARKI. James Montgomery Flagg'in çizimleriyle.

Hikaye, Sheba Kraliçesi'nin hazinelerinden bazılarının ayrıntılarını içeren bir papirüsün bulunmasıyla ilgilidir.

ÖLÜMSÜZLERİN OĞLU. Howard Chandler Christy tarafından resimlendirilmiştir.

Genç bir Amerikalı, küçük bir Balkan Krallığı'nın kralı ilan edilir ve tahtın arkasındaki güç
güzel bir Parisli sanat öğrencisidir.

SABAHIN KANATLARI.

Modern ortamlar ve çok güzel bir aşk hikayesi eklenmiş bir tür Robinson Crusoe redivivusu. Kahraman ve kahraman kadın bir enkazın tek kurtulanlarıdır
ve ıssız adalarında birçok heyecan verici macera yaşarlar.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin.
Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

BATI HAYATININ HİKAYELERİ

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

RIDERS OF THE PURPLE SAGE, Zane Grey tarafından. Douglas Duer tarafından resimlendirilmiştir.

Yaklaşık kırk yıl önce Utah'ta geçen bu pitoresk aşk romanında, Mormon Kilisesi'nin görünmez elinin, kurallarına uymayı reddedenlerin iradesini kırmak için kullandığı
vicdansız yöntemleri görmemize izin veriliyor.

FRIAR TUCK, Robert Alexander Wason tarafından. Stanley L. Wood tarafından resimlendirilmiştir.

Happy Hawkins, bize mizahi bir şekilde, Friar Tuck'ın Kovboylar arasında nasıl yaşadığını, kavgalarını ve aşk ilişkilerini nasıl ayarladığını ve gerektiğinde onlarla ve onlar için nasıl savaştığını anlatıyor.

THE SKY PILOT, Ralph Connor tarafından. Louis Rhead tarafından resimlendirilmiştir.

Kovboyların zorlu varoluşunu ele alan, anlatımı bu kadar büyüleyici, en taze ve en gerçek acıyla dolu başka bir roman yoktur.

THE GEMGRANT TRAIL, Geraldine Bonner tarafından.

John Rae tarafından renkli ön sayfa.

Kitap, bir partinin kara yolculuğundaki maceralarını ve iki güçlü adamın büyüleyici bir kadın kahramana olan
sürükleyici aşkının doğuşunu ve büyümesini anlatıyor.

THE BOSS OF WIND RIVER, A. M. Chisholm tarafından. Frank Tenney
Johnson tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, merkezi teması kereste endüstrisi ve bir tür alt konu olarak ilgi çekici bir aşk hikayesi olan güçlü, erkeksi bir romandır.

BİR ÇAYIR KURSU, Harold Bindloss.

Kahramanın, bir kadına olan aşkının etkisiyle öncü çiftçilik gibi kahramanca bir işe yerleşmeye ikna edildiği Kanada çayırlarının hikayesi.

KUZEY ORMANLARININ SEVGİSİ, Harriet T. Comstock. John Cassel tarafından resimlendirilmiştir.

İlkel sakinleri arasında sevginin gücünü gösteren derin ormanların hikayesi. İnsan kalbinin ve heyecan verici durumlar ve
dramatik gelişmelerle kendini gösteren özlemlerinin gergin ve dokunaklı bir incelemesidir.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun eksiksiz ücretsiz listesini isteyin. Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

GROSSET & DUNLAP'IN DRAMATİK ROMANLARI

TİYATRO TARİHİ YAPAN TÜRLER

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

HUKUKUN İÇİNDE. Bayard Veiller ve Marvin Dana tarafından. Wm. Charles Cooke tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, New York ve Chicago'da iki yıl boyunca oynanan son derece başarılı oyunun romanlaştırılmış halidir.

Bu güçlü romanın konusu, genç bir kadının, kendisinin üç yıl hapis yatmasına izin veren işverenine karşı aldığı intikamdır.

MARY'YE NE OLDU. Robert Carlton Brown tarafından. Oyundan sahnelerle
resimlendirilmiştir.

Bu, aniden New York'un tam kalbine, "hayallerinin diyarına" atılan genç ve masum bir taşralı kızın hikayesidir ve burada her türlü ayartma ve tehlikeye maruz kalır.

Mary'nin hikayesi sinemalarda anlatılıyor ve dünyanın dört bir yanındaki tiyatrolarda oynanıyor.

THE RETURN OF PETER GRIMM. David Belasco tarafından. John Rae tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, David Warfield'ın Yaşlı Peter Grimm olarak olağanüstü bir başarı elde ettiği popüler oyunun romanlaştırılmış halidir.

Hikaye muhteşem ve son derece acıklı ama yine de hem kitap hem de oyun olarak güçlü.

THE GARDEN OF ALLAH. Robert Hichens tarafından.

Bu roman, büyük çölün yoğun, parlak bir destanı, güneşli,
barbar, uçsuz bucaksız ve yalnızlık dolu muhteşem atmosferiyle.

Bu, kelime resmiyle canlı, coşkulu bir güzellikte bir kitap. Oyun, muhteşem
oyuncular ve muhteşem özelliklerle sahnelendi.

BEN HUR. Mesih'in Hikayesi. General Lew Wallace tarafından.

Bütün dünya bu ünlü Dini-Tarihsel Romanı
zamanının hiçbir romanının ulaşamadığı bir üstünlük zirvesine yerleştirdi. Rekabetin ve en derin insan tutkularının çarpışması, muhteşem Roma yaşamının
mükemmel yeniden üretimi ve arenanın gergin, vahşi atmosferi
derin hayranlıklarını korudu. Muazzam bir dramatik
başarı.

SATIN ALINDI VE ÖDENDİ. George Broadhurst ve Arthur Hornblow tarafından. Oyundan sahnelerle
resimlendirildi.

Sahnede neredeyse benzersiz bir ilgi
yaratan modern evliliğin muhteşem bir düzenlemesi. Sahneler New York'ta geçiyor ve hem zenginler hem de fakirler arasındaki koşullarla ilgileniyor.

Hikayenin ilgisi, genç eşe ödediği bedeli gösteren günlük gelişmelere dönüyor.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun eksiksiz ücretsiz listesini isteyin.

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

GENE STRATTON-PORTER'IN NADİR BÜYÜLEYİCİ HİKAYELERİ

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

HASATÇI

W. L. Jacobs tarafından resimlendirilmiştir

"Hasatçı", David Langston, geçimini Doğa Ana'nın savurgan elinden sağlayan orman ve tarlaların bir adamıdır. Kitapta bu adamın muhteşem figürü, hayata olan
güvenli tutuşu, olağanüstü iyimserliği ve doğa sırları hakkındaki neredeyse mucizevi bilgisi dışında hiçbir şey olmasaydı, dikkate değer olurdu. Ancak Kız "İlaç Ormanı"na geldiğinde ve Hasatçı'nın tüm sağlıklı, büyük açık hava varlığı bunun kendisine gelen hayatın en yüksek noktası olduğunu fark ettiğinde, sıkıntılı ve kesintiye uğramış, ancak nadir görülen pastoral nitelikte bir aşk başlar.

ÇİLLER.

Süslemeler E. Stetson Crawford tarafından yapılmıştır.

Freckles, hikaye başladığında isimsiz bir serseri, ancak hayata tutunma şekli; büyük Limberlost Bataklığı'nda kurduğu doğa arkadaşlıkları; onunla tanışan herkesin ilgi çekici kişiliğinin cazibesine kapılma biçimi; ve "Melek" ile olan aşk hikayesi gerçek duygularla dolu.

LIMBERLOST'UN BİR KIZI. Wladyslaw T. Brenda tarafından resimlendirilmiştir.

Michigan ormanlarından bir kızın hikayesi; neşeli, sevimli, kendine güvenen bir Amerikalı. Felsefesi her şeye karşı sevgi ve nezakettir; umudu asla azalmaz. Ve ruhunun güzelliği ve vizyonunun saflığı sayesinde, çorak ve ümitsiz çevrelerden yüksek cesaretin ödüllerini kazanır.

Değerli bir hayatın ilham verici bir hikayesi ve açık havanın zengin güzellikleri tüm sayfalarına serpiştirilmiştir.

GÖKKUŞAĞININ AYAKLARINDA.

Oliver Kemp'in renklendirilmiş çizimleri. Ralph Fletcher Seymour'un tasarımı ve süslemeleri.

Bu büyüleyici, pastoral aşk hikayesinin sahnesi Orta Indiana'da geçiyor.
Hikaye, sadık bir dostluğun ve şefkatli bir özverili aşkın hikayesi;
karşılıksız özgürce veren bir dostluk ve
öncelikle nesnenin mutluluğunu arayan bir aşk. Roman, doğanın en güzel
sözcük resimleriyle dolu ve onun acıklılığı ve şefkatli duygusu
herkesin hoşuna gidecek.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun eksiksiz ücretsiz listesini isteyin.
Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

MYRTLE REED'İN ROMANLARI

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

LAVANTA VE ESKİ DANTEL.

New England'ın eski bir aşk hikayesinin modern bir paralellik bulduğu şirin bir köşesinin büyüleyici hikayesi. Hikaye, bir gazetenin kadrosundaki genç insanlara gelen aşk etrafında dönüyor ve eski moda aşk hikayelerinin en güzel, en tatlı ve en şirin olanlarından biri, * * * nadir bir kitap,
ruh ve anlayış olarak mükemmel, narin hayal gücü, şefkat,
hoş mizah ve spontanlıkla dolu.

GÜNEŞTE BİR DÖNER.

Bayan Myrtle Reed'e her zaman şiir, çekicilik, şefkat ve mizahın akıllıca ve
eğlenceli bir kitapta bir araya getirildiği bir hikaye yazması için güvenilebilir. Karakterleri keyifli ve her zaman
esprili bir ifade mizahı ve tüm yazılarına aktif bir gerçekçilik dokunuşu veren sessiz bir acıma duygusu sergiliyor. "Güneşte Bir İplikçi"de, yalnız yaşayan peçeli bir kadının eski moda bir aşk hikayesini anlatıyor
ve komşularının hiç görmediği yüz hatları. Kitabın kalbinde, üzerine romantizmin ihtişamını
attıran bir gizem var.

USTA'NIN KEMANI.

Müzikal bir atmosferde bir aşk hikayesi. Pitoresk, yaşlı bir Alman virtüözü
gerçek bir "Cremona"nın saygılı sahibidir. Tekniğe yatkınlığı olduğunu kanıtlayan, ancak bir sanatçının ruhuna sahip olmayan yakışıklı bir genci öğrencisi olarak almaya razı olur. Genç, modern, varlıklı bir genç Amerikalının mutlu, kaygısız hayatını
sürmüştür ve yetersiz geçmişiyle, hayatı ve tüm mutlu evrelerini, hayatı tüm doluluğuyla yaşamış bir ustanın yapabileceği gibi ifade edemez. Ama
hayatına bir kız girer--teyzesinin kalbine ve evine aldığı güzel bir insan odunu parçası ve ona olan tutkulu aşkıyla, hayatın verebileceği dersleri öğrenir--ve ruhu
uyanır.

Tüm sanatçıların farkında olduğu bir gerçeğe dayanmaktadır.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin.
Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

B. M. Bower'ın Romanları Heyecan Verici Batı Romanları

Büyük 12 ay. Kumaşla güzelce ciltlenmiş. Resimli

CHIP, UÇAN U

Chip ve Delia Whitman'ın aşk ilişkilerinin büyüleyici ve mizahi bir şekilde anlatıldığı, neşeli ve doyurucu bir hikaye. Chip'in Dr. Cecil Grantham'a olan kıskançlığı, sonradan büyük, mavi gözlü genç bir kadın olduğu ortaya çıkması
çok
eğlencelidir. Amerikan Kovboyu'nun akıllıca ve gerçekçi bir hikayesi.

MUTLU AİLE

On sekiz neşeli, büyük yürekli Montana kovboyunun maceralarını konu alan canlı ve eğlenceli bir hikaye. Bunların başında, hayal gücüyle birçok canlı ve heyecan verici maceraya
neden olan Andy olarak bilinen Ananias Green geliyor.

ONUN ÇAYIR ŞÖVALYESİ

Doğuluların Newport'taki bir kulübeyi, Montana çiftlik evinin kaba evliğiyle değiştiren neşeli bir grubunu anlatan gerçekçi bir ova hikayesi. Neşeli kovboylar, büyüleyici Beatrice ve coşkulu Sir Redmond, yaşayan, nefes alan kişilikler haline geliyor.

RANGE SAKİNLERİ

Burada her gün, gerçek kovboylar var, tıpkı gerçekte olduğu gibi. Canlı aksiyon, iki aile arasındaki bir mera kavgası ve bir Romeo ve Juliet
kurlaşması, bu hikayeyi sıkıcı bir sayfa olmadan parlak, neşeli ve eğlenceli hale getiriyor.

Sönük İzlerin Cazibesi

Batı'nın kovboyları arasında, yeni bir roman için "yerel renk" arayan bir Doğu yazarının deneyiminin canlı bir tasviri. "Tomurcuk"
Thurston, "sönük izlerin cazibesini" takip ederken birçok ders alır
ama en zoru ve muhtemelen en hoş olanı aşktır.

YALNIZ İZ

"Yorgun" Davidson, geleneksel şehir hayatının onu
boğunlaştırdığı Portland'a çiftliği terk eder. Çayırın atmosferiyle keskin bir
acı veren küçük bir adaçayı dalı ve bir çift iri kahverengi gözün anısı onu geri dönmeye zorlar. Sağlıklı bir aşk hikayesi.

UZUN GÖLGE

Bir dağ çiftliğinin özgür, açık hava hayatıyla ışıldayan canlı bir Batı hikayesi. Sahneleri hızla değişir ve oyuncuları hayat oyununu korkusuzca ve erkekler gibi oynar. Baştan sona güzel bir aşk hikayesidir.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin.
Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FREE RANGE***


******* This file should be named 27511.txt or 27511.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/5/1/27511



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

