*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Book of the National Parks (Milli Parklar Kitabı)
Yazar: Robert Sterling Yard
Yayın Tarihi: December 12, 2008 [EBook #27513]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27513
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Book of the National Parks, by Robert Sterling Yard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Book of the National Parks

Author: Robert Sterling Yard

Release Date: December 12, 2008 [EBook #27513]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF THE NATIONAL PARKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu

Özgün metindeki noktalama işaretleri ve yazım hataları sadık bir şekilde korunmuştur. Sadece belirgin tipografik hatalar düzeltilmiştir.

8. sayfadaki "The Rainbow Natural Bridge, Utah" fotoğrafı, Resimler Listesi'nde sunulmasına rağmen kaynak belgede yoktur.

[Resim: Harita]

[Resim: Harita]

MİLLİ PARKLAR KİTABI

[Resim: _Chris Jorgenson'ın tablosundan_

BÜYÜK KANYONUN DERİNLİKLERİNDEN ZOROASTER

Doğanın en büyük akarsu erozyonu örneği]

MİLLİ PARKLAR KİTABI

YAZAR

ROBERT STERLING YARD

MİLLİ PARK HİZMETİ EĞİTİM BÖLÜMÜ ŞEFİ, İÇİŞLERİ
DEPARTMANI
"MİLLİ PARKLAR PORTFÖYÜ" YAZARI
"KITANIN EN ÜST SINIFI", VB.

HARİTALAR VE RESİMLERLE

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
1919

ÖN SÖZ

Amerikan halkına ulusal park sisteminin dikkatlice incelenmiş bir taslağını sunarken iki temel amacım var. Birincisi, okuyucunun önemini, kapsamını, anlamını,
güzelliğini, çok yönlü kullanımlarını ve birey ve ulus için muazzam değerini takdir etmesini sağlayacak şekilde ulusal parkları tanımlamak ve ayırt etmektir.
Diğeri ise, Doğanın Amerika'nın yaratılışının hikayesini büyük düz çizgilerle yazdığı bu parkları, çeşitli manzara türlerini ve her birinin dünya inşası açısından ne anlama geldiğini gösteren örnekler olarak kullanmaktır; başka bir deyişle, bilimsel bulguları, okuyucunun yalnızca ulusal parklarında değil, büyük ve küçük diğer tüm manzaralı yerlerde daha fazla kar ve zevk alması için bilimsel olmayan bir ifadeye çevirmektir.

Başlangıçta bu çifte amaç nedeniyle bir zorlukla karşılaştım.
Yorumcunun rolü her zaman hoş karşılanmaz. Eğer
belirsiz bir şekilde "popüler" olarak bilinen bir kitap yazarsam, bilge kişiler
herhangi bir bilimsel müdahalenin, ne kadar hafif ve dramatik olursa olsun, doğal kitlesini rahatsız edeceği konusunda beni uyardılar. Eğer
en basit bilimsel kitapları yazarsam, sıcakkanlı,
sağlıklı, coşkulu Amerikalıların, özellikle de haz kaynaklarını ikiye katlayarak keskin zevklerini ikiye katlamak istediğim kişilerin,
hiçbirinin olmayacağı konusunda uyarıldım. Metnimi "popüler" yapmam ve
"bilimimi" bir ekte taşımam önerisini hemen reddettim, çünkü doğanın bilimsel yönlerine metinde okunabilir değerlerini veremezsem,
onları bir eke değer hale getiremem.

Şimdi danışmanlarımla, uyanık Amerikalıların zevki, girişimciliği ve zekası hakkındaki kötü görüşlerini paylaşamıyorum, ancak mesajım uğruna, bir ölçüde onların uyarılarına boyun eğiyorum. Bu nedenle,
malzememi öyle sundum ki, yanlış çağrılan ve gerçekten de
kötü bir şekilde
iftiraya uğrayan "ortalama okuyucu", Manzara Takdiri notunu ve bölüm grupları arasına eklenen manzarayı açıklayan çeşitli notları
çıkararak "popüler" kitabına sahip olabilir. Bana söylendiği gibi, "ortalama okuyucunun" bunları zaten çıkaracağı doğruysa, çünkü her türden önsöz ve notu çıkarma alışkanlığı varsa, o zaman hiçbir şey kaybedilmiş olmaz.

Ancak, meraklı okuyucu, değerleri bilmek ve günün belagatli ifadesiyle, kendisine gelen her şeyi
almak isteyen okuyucu, kitabı Manzara Takdiri notuyla başlatarak ve eklenen notlarla birlikte art arda okuyarak tüm hikayeye sahip olacaktır. Bu, yirmi sayfadan daha az ek sayfa gerektireceğinden, kitabın okuyucularının büyük çoğunluğunun önünde milli parkların mesajını en iyi şekilde alabilmelerini umuyorum. Bu kitabı yazmanın verdiği haz, birçok kez emeğin karşılığını verdi ve ulusal parklarımızın popülaritesini artırmada, sistemin ulusal ekonomik bir varlık olarak değerini artırmada ve insanların en büyük manzaralarını takdir etmelerine yardımcı olarak tüm manzaralardan aldıkları zevki artırmada sağlayabileceği her türlü fayda bana saf bir kâr olarak geri dönecek. Bu kârın büyük olmasını içtenlikle umuyorum.

Benzer bir ruh, onu üretmek için gereken bilgi ve deneyimi edinmeme yardımcı olan birçok kişiyi harekete geçirdi; Ulusal Park Hizmeti yetkilileri, ulusal parklardaki müdürler ve birkaç korucu, Amerika Birleşik Devletleri Biyolojik Araştırması'nın bazı zoologları, Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırması'nın Müdürü ve birçok jeologu, Smithsonian Enstitüsü'nün bilimsel uzmanları ve birkaç seçkin üniversitedeki profesörler. Birçok adam yardım ve faydalı eleştiri konusunda sabırlı ve yorulmak bilmez davranmıştır ve ben de
kendim ve çalışmalarından faydalanabilecek okuyucular için
sıcak teşekkürlerimi sunuyorum.

İÇERİK

SAYFA

ÖNSÖZ vii

MİLLİ PARKLAR KİTABI

MANZARA TAKDİRİ ÜZERİNE 3

I. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ MİLLİ PARKLARI 17

GRANİT MİLLİ PARKLARI

MANZARADA GRANİTİN ROLÜ 33

II. BENZERSİZ YOSEMITE 36

III. ÖNERİLEN ROOSEVELT MİLLİ PARKI 69

IV. KAYALIK DAĞLARININ KALBİ 93

V. MCKINLEY, DEVLERİN DEVİ 118

VI. LAFAYETTE VE DOĞU 132

VOLKANİK MİLLİ PARKLAR

MANZARADAKİ YANARDAĞ ÜZERİNE 145

VII. LASSEN ZİRVESİ VE KATMAİ DAĞI 148

VIII. RAINIER DAĞI, BUZLU AHTAPOT 159

IX. KRATER GÖLÜ'NÜN ÇİVİT MAVİSİ KASE 184

X. YELLOWSTONE, VOLKANİK BİR ARA BÖLÜM 202

XI. HAWAİ'NİN ÜÇ CANAVARLARI 229

TORTUL MİLLİ PARKLAR

XII. MANZARADAKİ TORTUL KAYA ÜZERİNE 247

XIII. BUZULLU ZİRVELER VE BOYALI ŞİLLER 251

XIV. YOK OLMUŞ BİR IRKIN KAYA KAYITLARI 284

XV. ŞİFA SULARI 305

BÜYÜK KANYON VE MİLLİ ANITLARIMIZ

GÜNEYBATI MANZARASI ÜZERİNE 321

XVI. YARATILIŞ GÖSTERİSİ 328

XVII. ÇÖLÜN GÖKKUŞAĞI 352

XVIII. GÜNEYBATI'NIN TARİHİ ANITLARI 367

XIX. ÇÖL GÖSTERİLERİ 385

XX. MUIR ORMANLARI VE DİĞER MİLLİ ANITLAR 404

RESİMLER

Büyük Kanyon'un derinliklerinden Zerdüşt _Ön sayfa_
YAN SAYFA

Gökkuşağı Doğal Köprüsü, Utah 8

Belly Nehri'nin orta çatalı, Glacier Milli Parkı 12

General Grant Ağacı 18

Dev Gayzer--dünyanın en büyüğü 22

Yosemite Şelaleleri--dünyanın en yükseği 26

Buzulların kurtulanı El Capitan 44

Half Dome, Yosemite'in başlıklı rahibi 46

Yosemite Milli Parkı'nın doruk noktası 56

Tuolumne'nin en büyük su çarkı 56

Tehipite Dome, Tehipite Vadisi'nin koruyucu kayası 82

Tilki kuyruğu çamı ormanından Doğu Vidette 84

Bull Frog Gölü, önerilen Roosevelt Milli Parkı 90

Dev bir sekoyanın altında 90

Estes Park Platosu, doğuya bakış 96

Bierstadt Gölü'nden Rocky Dağları'nın ön sırası 96

Longs Tepesi'nin zirvesi, Rocky Dağları Milli Parkı 110

Andrews Buzulu, Kıtasal Ayırım'dan sarkıyor 114

Katı granitten oyulmuş bir Rocky Dağları sirki 114

Büyük Alaska Sıradağları'nın üzerinde yükselen Mount McKinley 128

Başdiyakoz Stuck'ın ekibi dağın yarısına kadar 128

Mount McKinley'nin zirvesi 128

Lafayette Milli Parkı'nda 134

Granitteki deniz mağaraları 134

Champlain Dağı'nın doğu uçurumundan Frenchman's Bay 140

Güneybatıdan görülen Lassen Tepesi 152

Lassen Tepesi yakın çekim 152

Mount Rainier'in güneydoğu yamacı 162

St. Dağı Mount Rainier Park'tan görülen Helens 166

Mount Adams Mount Rainier Park'tan görülen 166

Sluiskin Sırtı ve Columbia Sırtı 172

Tacoma'dan görülen Mount Rainier 172

Yazın Mount Rainier ve Paradise Inn 174

Mount Rainier'daki Paradise Inn'de kış zevkleri 174

Dutton Kayalığı ve Hayalet Gemi, Krater Gölü 190

Garfield Tepesi'nden gün batımı, Krater Gölü Milli Parkı 190

Applegate Kayalığı, Krater Gölü 194

Garfield Tepesi'nden Hayalet Gemi 194

1888'de patlayan Excelsior Gayzeri; Yellowstone 216

Mammoth Hot Springs'teki teraslardan biri, Yellowstone 216

Üst şelaleden alt şelaleye Yellowstone Vadisi 220

Alt şelale ve Yellowstone'un Büyük Kanyonu 220

Yellowstone'un güneyindeki Jackson Hole'dan Teton Dağı 228

Yellowstone ve Gibbon Şelalelerinin lav manzarası 228

Kilauea Ateş Çukuru, Hawaii Milli Parkı 238

Kilauea kraterinin içinde 238

Gould Dağı'nın Büyük Gable'ı 272

Cut Bank Deresi'nin başındaki Cirque 272

Ptarmigan Gölü ve Mount Wilbur, Glacier Milli Parkı 276

Her iki tarafı da dev buzullarla oyulmuş 276

Agassiz Buzulu'nu gösteriyor 282

Güzel Bowman Gölü, Glacier Milli Parkı 282

Mesa'dan tarih öncesi çanak çömlek Verde 298

Sun Temple, Mesa Verde Milli Parkı 302

Kanyonun karşısından Spruce Tree House 302

Hot Springs Dağı'nda, Arkansas Hot Springs 308

Bath House Row, Arkansas Hot Springs 308

Grand View'den gün batımı, Grand Canyon Milli Parkı 340

Güney Kenarında kamp partisi 344

Kenardan nehre Hermit Yolu'ndan aşağı 344

Granite Gorge'dan çamurlu Colorado yükseliyor 346

Sabah sisleri Grand Canyon'un derinliklerinden kalktığında 346

El Gobernador, Zion Milli Anıtı 362

Kenardan Zion Kanyonu 364

Üç Patriarch, Zion Kanyonu 364

Casa Grande Milli Anıtı 374

Bandelier Milli Anıtı'ndaki tarih öncesi mağara evleri 374

Tumacacori Misyonu 376

Montezuma Kalesi 376

Monument Valley'deki Roosevelt partisi 386

Gökkuşağı Köprüsü tam perspektifte 386

Arizona'nın Taşlaşmış Ormanı 396

Bir kanyonun üzerinde köprü oluşturan taşlaşmış gövde 396

Muir Woods Katedral Adası 406

Pinnacles Ulusal Anıtı 412

Şeytan Kulesi 412

HARİTALAR VE DİYAGRAMLAR

SAYFA

Muhtemel ana hatlarını gösteren Krater Gölü kesiti

Mazama Dağı 189

Krater Gölü kesiti 191

Hawaii Ulusal Parkı Haritası 230

YAN SAYFA

Mesa Verde Oluşumunun ana hatları 290

Batı ve Doğu Tapınaklarının ana hatları, Zion Ulusal Anıtı
356

CİLDİN SONUNDA

Yosemite Ulusal Parkı, Kaliforniya haritası. Önerilen Roosevelt Milli Parkı ve Sequoia ve General
Grant Milli Parkları, Kaliforniya.

Rocky Mountain Milli Parkı, Colorado.

Mount Rainier Milli Parkı, Washington.

Crater Lake Milli Parkı, Oregon.

Yellowstone Milli Parkı, Wyoming.

Glacier Milli Parkı, Montana.

Mesa Verde Milli Parkı, Colorado.

Grand Canyon Milli Parkı, Arizona.

Zion Milli Anıtı, Utah.

MİLLİ PARKLAR KİTABI

Milli Parklar Kitabı

MANZARA TAKDİRİ ÜZERİNE

Ortalama eğitimli bir Amerikalı için manzara, dağlar, vadiler, ovalar, göller ve nehirlerin hoş bir karışımıdır. Ona göre, Yosemite'nin buzullarla oyulmuş vadisi, Büyük Kanyon'un dereyle oyulmuş uçurumu, Krater Gölü'nün volkanik körfezi, Rockies'in dikenli granit çekirdeği ve Glacier Ulusal Parkı'nın antik buzla oyulmuş şistleri hepsi birdir - sadece manzara, muhteşem, kıyaslanamaz, anlamsız. Bir halk olarak merak etmekle yetindik, bilmemekle;
ancak manzarada, diğer her şeyde olduğu gibi, bilmek tam olarak zevk almaya başlamaktır.
Takdir, zevki ölçer. Ve bu beni önerime getiriyor,
yani, manzaranın Yaratılış Tarihi'nin yazılı sayfası olduğunu fark edene ve o sayfayı okumayı öğrenene kadar dünyadaki en görkemli manzaraya sahip olmanın gerçekten tadını çıkaramayacağız.

Amerika'nın ulusal parkları, dünyada kolayca erişilebilen en asil ve en çeşitli manzara yüceliğini içerir;
yine de en büyük şanları, dünyanın tarihinin en eksiksiz ifadeleri arasında olmalarıdır. Amerikan halkı, doğal güzelliklere sahip olmalarının büyüklüğünü hızla fark ediyor; henüz bunu takdir etmeyi
öğrenmedi.

Yine de manzarayı seviyoruz. Biz bir gezi milletiyiz. Dünya Savaşı'nın her şeyi durdurmasından önceki yıl, Avrupa'ya gitmek için 286.000.000 dolar harcadık. O yaz, İsviçre'nin manzaralarını görmek için yabancı ülkelerden gelen kişilere ulaşım ve yemek satışından elde ettiği gelir 100.000.000 dolardı ve bunun yarısından fazlası, görünüşe göre yetkili bir şekilde Amerika'dan geldi. Aynı yıl, turist seyahati Kanada'nın dördüncü büyük gelir kaynağı oldu, brüt gelirde balıkçılık gelirlerini bile aştı ve büyük kısmı Amerika Birleşik Devletleri'nden geldi; Kanada Kayalık Dağları'ndaki otel kayıtlarının onda yedisinin sınırın güneyinden olduğu kayıtlara geçmiştir. Eğer
o zamanlar, bir ulus olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nde de aynı derecede güzel manzaralar olduğunu ve daha birçok tür olduğunu bilseydik,
gidip görürdük; en iyisini satın almak ulusal bir özelliktir. O zamandan beri, bu önemli gerçeği keşfettik ve ulusal parklarımıza akın ediyoruz.

Yosemite Şelalesi'nin eteğinde bir kadın bana, "Bu dünyanın en yüksek kesintisiz şelalesi mi?" diye sordu.

O, tesadüfen orada karşılaşmış ortalama bir turistti. Ona gerçeğin bu olduğunu temin ettim. Suyun düşüşündeki belirgin kasıtlılığa, yüksekliği ve mesafeyi fark edememenin bir sonucu olan duyuların bir

oyununa dikkat çektim.

"Dünyanın en yüksek şelaleleri olduklarını düşünmek!" diye düşündü.

Ona suyun yumuşak parmaklarının bu vadiyi üç bin fit derinliğe kadar katı granite oyduğunu ve buzun duvarlarını cilaladığını söyledim ve Merced Nehri'nin şelalenin kıyısına kadar aktığı zamandan bu yana geçen yılları tahmin ettim.

"Dünyanın en yüksek binasını gördüm," diye cevapladı düşsel bir şekilde,
"ve en uzun demir yolunu, ve en büyük gölü, ve en yüksek
anıtı, ve en büyük mağazayı ve şimdi en yüksek
şelaleyi görüyorum. Bir düşünün!"

Eğer ortalama bir turistle ilgili yanılsamalar yaşıyorsanız, Yellowstone'un boya kaplarına ve gayzerlerine ağzı açık bakan yüzlerce kişiyi, rengarenk kanyonun yüceltilmiş ihtişamına hayran olan düzinelerce kişiyle karşılaştırın. Ya da Krater Gölü'nden dönen bir grubun masa sohbetini dinleyin. Ya da arkadaşının Büyük Kanyon'dan yazdığı son mektubu oluşturan istatistiksel üstünlükleri hatırlayın. Ben, onun yerine meşru ve keyifli bir duygu olan hayreti kınamıyorum. Bol miktardaki bir güzellik duygusunu keskinleştiren ve vurgulayan bir çeşni olarak gerçek ve kalıcı bir değere sahiptir.

Güzellik sevgisi neredeyse evrensel bir tutkudur. Milyonları her tatilde tarlalara, vadilere, ormanlara ve dağlara çeken, okyanus yollarımızı ve demiryollarımızı dolduran şeydir. Bu sevinçli milyonlarca kişiden çok azının kendi motivasyonlarının farkında olması ve garip bir şekilde, birkaçının bunu kabul etmekten utanması gerçeğinin bununla hiçbir ilgisi yoktur. Kendi motivasyonlarını bilen kişi akıllı bir kişidir. Mutluluklarının nedeninin farkında olsunlar veya olmasınlar, daha da azının bunu en ufak bir şekilde ifade edebilmesi gerçeğinin de bununla hiçbir ilgisi yoktur. Yosemite Şelalesi'nin eteğinde tanıştığım turist kadın, eşsiz manzaranın
sönük ihtişamı karşısında gizlice boğulmuş hissetmiş olabilir,
ancak
en üst düzey bir
seviyenin ucuz hayretinden daha yüksek bir duygunun bilincinde değildi. Büyük Kanyon'un kenarı bildiğim en sessiz
kalabalık yer. Bir uçurumun kenarında yüzlerce kişi arasında durdum
ve uçurumda bir kuşun kanatlarının vızıltısını duydum. Muhtemelen o sessiz
bakıcıların çoğunluğu, içlerinde patlayan duyguları dışa vuramamalarından dolayı acıya benzer bir şey çekiyordu.

Bir halk olarak, manzaradan aldığımız zevkin neredeyse tamamen duygusal olduğu iddiasının başarılı bir şekilde sorgulanamayacağına inanıyorum.
Harikalıkla
baharatlanmış güzellik sevgisi, günümüzün ortalama
zeki gezgininin zevk alma ekipmanıdır. Şimdi buna az çok eşit bir entelektüel hazzın daha fazlasını ekleyin ve yarının ortalama zeki gezgininin donanımına sahip olursunuz. Bu yarını hızlandırmak bu kitabın çeşitli amaçlarından biridir.

Büyük Kanyon'un oyulmuş ve renkli derinliklerinde sadece
ruhu saran korkunç güzelliğiyle muazzam uçurumu değil, aynı zamanda
başlangıcı yüzyıllar öncesine dayanan, sahnesi muhteşem güneybatımızın üç yüz bin mil karesini kaplayan, oyuncuları arasında doğanın en büyük güçleri bulunan, muazzam bölümleri Dore'un hayal gücünü utandıran ve mantıksal sonu sınırlı zihinlerin önünde küçülen önerilere davet eden heyecan verici bir yaratılış hikayesinin bugünkü bölümünü görmek - bu, zevk almak için uygun şekilde donatılmış büyük gösterinin huzuruna çıkmaktır. Ama Büyük Kanyon'u gören kaç kişi bundan ruhu saran güzellikten daha fazlasını elde eder?

Manzara dünyasının her yerinde böyledir. Krater Gölü'nün kayalıklarına yazılan jeolojik hikaye, çivit mavisi kasesinin ihtişamından bile daha muhteşemdir. Glacier Milli Parkı'nın kayalarında basit bir dille anlatılan devasa güçlerin savaşı, insanlık tarihinde yücelik açısından eşsizdir. Yellowstone'un yapım hikayesi, dünyaca ünlü gösterisinin yarattığı heyecanı kat kat artırır. En basit ve en küçük kaya ayrıntıları bile, aydınlanmış hayal gücünün dünyanın daha önceki günlerinin romantizmini ve trajedilerini yeniden inşa ettiği, tarih öncesi melodilerin heyecan verici olaylarını anlatır. Örneğin, Glacier'in dağlarından birinin kireçtaşı yamacında bulduğumuz, suyla aşınmış küçük, donuk kömür parçası ne kadar da anlamlıydı! İmkansız arkadaşlık! Biri ormanın, diğeri su altındaki derinliklerin ürünü. Anında, durduğum noktanın binlerce fit yukarısında, deniz seviyesinde, Kretase ormanının çiçek açtığı, kırık gövdeleri ve keçeleşmiş yapraklarının bataklıklarda çürüdüğü ve yavaş yavaş kömüre dönüştüğü uzak çağı gördüm; kömür, aradan geçen çağlarda açığa çıkıp parçalanarak, uzun zaman önce -bunun gibi birkaç küçük parça hariç- Saskatchewan'ın kaynaklarına aktı ve sonunda Hudson Körfezi'nin çamurlarında birleşti. Ve sonra,
hâlâ rüya görürken, zihnim milyonlarca yıl daha geriye,
ayakta durduğum noktanın on bin fit aşağısında,
daha sonra bu kireç taşına
dönüşen Kambriyen öncesi çamurun toplandığı göl tabanlarına sıçradı. Çamurdan yirmi bin fit, yüz milyon yıl,
kömüre! Ve ikisi de şimdi burada, avucumun içinde birlikte yatıyor! Böylece insan anlayışının ötesinde bir bakış açısının vizyonlarıyla
dolmuş olarak, şimdi
kat kat artan ilgi yoğunluğuyla
Gable Dağı'ndan asil manzaraya geri döndüm!

Ulusal parklarımızı incelemek ve gözlemlemek için bir emsal olarak Doğanın yöntemi ve
başarısı hakkında daha yüksek bir anlayış için yalvarırken, yalnızca bu yüce örneklerin değil, aynı zamanda dünya yaratmanın tüm örneklerinin keyfini zenginleştirmeyi çok istiyorum. Aynı okumalar, ulusal parklarımızın mesajının tadını sonuna kadar çıkarmanız için sizi hazırlayacak, evinizdeki mahalle tepelerini, derenizi, nehrinizi, çayırınızı, tatil vadilerinizi, arabanızın penceresinden görünen manzarayı, hatta yol kenarındaki hendeğinizi canlı bir ilgiyle dolduracaktır. Sizi yeni ve büyüleyici bir dünyaya, ilginç, canlı, kişisel, sevilen bir dünyaya davet ediyorum, çünkü sonunda biliniyor ve anlaşılıyor!

Böyle bir amaç için dünyayı yeterince iyi bilmek ve anlamak için büyük bir çalışma gerekmez. Kişinin gözlerini dönümlerce haritayla kısması, ağır ağır ilerleyen bir jeolog olması, şistleri granitlerden ayırt etmeyi, bitkileri tabloya göre sınıflandırması veya yabani kazları ve dağ sıçanlarını Latince isimleriyle çağırması gerekmez. Coğrafya, jeoloji, fizyografi, mineraloji, botanik ve zoolojinin her birinin, Doğanın şaşırtıcı dünyasını takdir etmenizi sağlayacak zeka durumuna katkıda bulunması gerektiği doğrudur, ancak her birinin payı o kadar küçüktür ki sorun, kapsamlı bir çalışmayla değil, temel parçaların seçilmesiyle çözülecektir. Doğa bilimini perspektifte yorumlayan iki veya üç popüler kitap, amacınızı zevkle yerine getirecektir. Ancak bir kez başladığınızda, çok azının belirli konuları salt temel konuların ötesine taşımada başarısız olacağını, bazılarının ise yeni zevkler diyarına hayat boyu gireceğini öngörüyorum. Örneğin, bir an için Amerika'nın oluşumunu düşünelim. Sayısız madde kümelerinden oluşan, gökyüzünden bir araya getirilen, bir küreye dönüşen, katı bir kütleye yerleşen ve bir sünger gibi su taşıyan bir atmosferle çevrili dünya, kara ve denizin yüzeyi böldüğü ve ardışık sıcaklık ve don, kar, buz, yağmur ve selin toprağı oymakla meşgul olduğu gelişim aşamasına ulaşmıştır. Dağlar şimdiden aşınıyor ve deniz tabanları çöpleriyle birikiyor. Nehirlerin taşıdığı tortular, bir gün sertleşip kayaya dönüşecek olan katmanlar halinde birikiyor. Şimdi jeologların Arkean adını verdiği dönemin sonuna bakıyoruz, çünkü bu dönem bilginin ötesinde eski. Kayaçlarından birkaçı biliniyor, ancak kesin sonuçlara varmak için yeterince iyi değil. Dünyanın tüm engin gizemli geçmişi bu başlık altında toplanıyor. Dünyanın kesin tarihi, sönük Arkean döneminin sonuyla başlar. O zamandan bugüne kadar geçen süre, tüm sonsuzluktan en fazla birkaç yüz milyon yıl, insanı çok fazla ilgilendirebilir,
çünkü bu süre zarfında, okunması fosil varlığıyla desteklenen tek kayalar yerleştirilmişti. Bu süre zarfında kıtalar
son şekillerini aldı, dağlar yükseldi ve vadiler, ovalar ve nehirler
şimdi gösterdikleri geçici formları almadan önce birçok kez oluştu ve yeniden oluştu. Bu süre zarfında yaşam da geç Arkeyen'deki çıkarımsal başlangıçlarından karmaşık, incelikle gelişmiş ve
insanın durumunda oldukça zihinselleştirilmiş ve ruhsallaştırılmış
Günümüz
organizasyonuna doğru evrimleşti.
Elbette jeologların çalışma alanı ilgi, ilham ve hatta romantizmle doludur. Ancak teknikle o kadar doymuş hale geldi ki neredeyse popüler bir korkulu rüyaya dönüştü, özel bir çalışma yapmaya kalkışmayalım, bunun yerine hacimli kayıtlarından bu en büyük hikaye kitabı olan eski dünyamızı gerçekte olduğu gibi büyüleyici bir cilt olarak bize gösterecek basit gerçekleri ve bakış açılarını seçelim. Arkeyan'ın geçmesiyle birlikte dünya henüz Doğa'nın ona biçtiği mükemmel dengelenmiş küreye yerleşmemişti. Bazı yerlerde kaya diğerlerine göre daha sıkı bir şekilde sıkıştırılmıştı ve bu daha yoğun kütleler sonunda çok sıkı sıkıştırılmamış komşu kütlelere şiddetle zorlanmıştı. Yüzeyin çok altındaki bu hareketler yüzey dengesini değiştirdi ve kabuğun burada yavaşça yükselmesine ve orada yavaşça düşmesine neden olan birçok karmaşık ve az bilinen nedenden biri haline geldi. Böylece bazı yerlerde deniz tabanları yüzeyin üzerine çıktı ve karaya dönüştü, diğer yerlerdeki karalar ise yerleşip denizlere dönüştü. Kara ile deniz arasında birçok kez dönüşümlü olarak yerleşmiş alanlar vardır; İşte bu yüzden
denizde oluşan kireçtaşlarını, tatlı suda oluşan şeyllerin üstünde buluyoruz, bunlar da bir zamanlar plaj olan kumtaşlarının üstünde yer alıyor - bunların hepsi şimdi okyanus seviyesinden binlerce fit yukarıda platolar halinde.

Bazen bu gizemli iç kuvvetler yüzeyi uzun
dalgalar halinde kaldırıyordu. Böylece dağ sıraları ve dağ sistemleri oluşuyordu.
Çoğunlukla
don ve yağmurlarla aşınmış zirveleri, daha önce yaşlanan, sonra sıcak ve akışkan olan, kabuğun altında yatan ve onu dağ biçimine doğru yukarı doğru büken kayanın çekirdeğini açığa çıkarıyor. Şimdi, soğuk ve sert olan bu kütleler
günümüz manzarasının graniti veya şimdi geniş yüzey alanlarını kaplayan, yüzeyin yalnızca ürettiği tabakalı veya sudan yapılmış kayalarla karışmış, dünyanın iç kısmındaki diğer magmatik kayalar olarak ortaya çıkıyor. Ancak bu, yüzeyin altındaki erimiş kayaların kaderi her zaman böyle olmamıştır, çünkü bazen yer kabuğunun içinden geçen volkanik bacalardan
patlayarak basınçtan kurtularak anında pomza ve lav haline gelmişlerdir, büyük yüzey konileri oluştururlar, geniş ovaları kaplarlar ve havzaları ve vadileri doldururlar.

Böylece, manzaranın üç büyük bölümünü oluşturan üç büyük kaya bölümü, tortular, granitler ve lavlar yaratılmıştır.

Muazzam yüzey alanlarının seviyelerindeki bu değişimler sırasında, donlar ve su, arazinin yüksekliklerinde çalışkan bir şekilde çalışmıştır. Doğa her zaman bir seviye arar. Öğle vakti eriyen kış karları, kayaların en küçük çatlaklarına
batar. Donlar tarafından genişleyen, hapsedilmiş su, yüzeyi zorlar ve parçalar. İlkbahar ve yaz yağmurları, talaşları ve diğer döküntüleri
dağ sellerine, nehirlere, okyanuslara sürükleyen ve diplerin
yükselmesi için biriktiren derelere
yıkar. Her zaman düz! Kaliforniya'nın binlerce mil karesi, Wyoming, Colorado ve Utah dağlarından
kesilen ve Büyük Kanyon'dan denize doğru sürüklenen tortularla
okyanus tabanından inşa edilmiştir.

Bu değirmenler dinlenmeden veya duraklamadan öğütür. Atmosfer denizden nemi toplar, rüzgarlar onu bulutlar halinde karaya yuvarlar,
dağlar bulutları yakalar ve soğutur ve ortaya çıkan yağmurlar ağır toprak yükleri taşıyan nehirler halinde denize geri döner. İlkbahar, yaz,
sonbahar, kış, gece gündüz, Doğanın değirmenleri seviyesini
üretmek için durmaksızın çalışır. Eğer bu dünya gerçekten Doğa'nın isteğine göre tamamlanmışsa, bir bilardo topu kadar yuvarlak ve cilalı olacaktır.

[İllüstrasyon: _Bailey Willis'in bir fotoğrafından_

BELLY NEHRİ'NİN ORTA ÇATALLARI, GLACIER MİLLİ PARKI

Buzullar tarafından muhteşem bir şekilde oyulmuş çok eski şistler ve kireç taşı. İllüstrasyonda Glenns Gölü, Pyramid Peak, Chaney Buzulu ve Mount Kipp gösterilmektedir]

Yıllar, tarih öncesi geçmişin hesaplanmasında hiçbir şey ifade etmez. Binlerce yüzyılı, bir milyon yıldan bahsetmeye bile gerek yok, kim
düşünebilir? Yine de
her ikisi de Arkean'ın kapanışından bugüne kadar geçen toplam zamanın yanında önemsizdir.

Ve böylece jeologlar, zaman birimleriyle değil, ilerlemenin her aşamasının başardığı şeyle ölçülen daha kolay bir sayma yöntemi geliştirdiler.
Bu ölçüm, eşlik eden tabloda, zamanın yıl cinsinden geçmesiyle ilgili bir varsayımla birlikte ortaya konmuştur.

Ancak tablonun en aydınlatıcı başarısı, yaşamın evriminin, varoluşunun ilk çıkarımından bugünkü zirvesine kadar olan alayının kuşbakışı görünümüdür; ve
bu ilerlemeyle birlikte, manzaralı Amerika'nın büyümesi ve
gelişmesi önerisidir. Aslında, heyecan verici metni ve muhteşem çizimleri kayalara ölümsüzce kazınmış bir cildin içindekiler tablosudur; Tüm zamanların bilimsel çalışmalarının nihai sırlarını belki de asla tam olarak çözemeyeceği, ancak dramatik ana hatları ve en heyecan verici olaylarının çoğunun evde biraz çalışma ve gerçeklerin o kadar büyük ve grafik çizgilerle resmedildiği yerlerde biraz düşünceli bir şekilde görme pahasına herkese açık olduğu bir cilt.

İnsanın muazzam egoizmi, Çağların Geçidi'nden önce kaba bir şekilde sarsılır.
Şaşkın bir şekilde, bu dünyayı yıldız tozundan
yaratan milyarlarca yılın, yalnızca Tanrı'nın bu kadar hayranlık uyandıran bir sakin için uygun bir mesken için zahmetli
hazırlığı olmadığını keşfeder; aksine, insan, evrimin en sonuncusu olduğu için, dünyanın şu anki ana kiracısından, yüz milyonlarca yıllık ardışık kiracıların en üst tipinden başka bir şey değildir.

YARATILIŞIN İLERLEMESİ

Jeolojik Zamanın Bölümlerinin Tablosu ve Arkeyan Dönemi'nin kapanışından bu yana yüz milyon yıl geçtiği varsayımına dayalı Yıllar Cinsinden Bir Tahmin
ve Arkeyan'daki Çıkarımsal Başlangıçlarından Günümüze Kadar Yaşamın Evriminin yoğunlaştırılmış

tablosu. Aşağıdan yukarıya doğru okuyun. Zaman Tahmini ile ilgili
karşı sayfadaki dipnotu okuyun.

---------+----------------+-------------------+---------------------+---------------------+----------------
DÖNEM | DÖNEM | ÇAĞ | YAŞAM GELİŞİMİ | TAHMİNİ
| | | | ZAMAN
----------+----------------+------------------+----------------------+--------------
| | Son | İNSAN ÇAĞI |
SENOZOYİK | _Kuvaterner_ | Pleistosen |Hayvanlar ve bitkiler | 6
| | (Buzul Çağı) |modern tip. İlk | milyonlarca
| | | insan kaydı | 6
| | | erken Pleistosen. | yıllarında meydana gelir.
+----------------+-----------------+---------------------+
Son | | Pliosen | MEMELİLERİN ÇAĞI |
Yaşam | _Tersiyer_ | Miyosen |Yükselişi ve gelişimi|
| | Oligosen |en yüksek düzenleri |
| | Eosen |bitkiler ve hayvanlar. |
---------+----------------+----------------------+----------------------+----------------
| _Kretase_ | | SÜRÜNGENLER ÇAĞI |
MESOZOİK | _Jura_ | |Karmaşık kabuklu deniz ürünleri |
| _Triyas_ | |kabuklar. Muazzam kara |
| | |sürüngenler. Uçan | 16
| | | sürüngenler ve milyonlarcası | | | |onlardan evrimi | | | kuşların. İlk palmiyeler. | yıllar.
| | | |İlk sert ağaçlar. |
| | | İlk memeliler. |
+---------------+---------------+------------------------+ Çağı
Orta | | AMFİBİLER ÇAĞI. |
Yaşam | | | KÖMÜR ÇAĞI |
|_Karbonifer_| Permiyen |Köpekbalıkları ve deniz hayvanları |
| | |nautilus benzeri |
| |Pensilvanya |kabukları. Birçok |
| | |Mississippian |karmaşık formda kara bitkilerinin evrimi. İlk |
| | | karaların ortaya çıkışı |
| | | omurgalılar. İlk |
| | | | çiçekli bitkiler. |
| | | İlk kozalak taşıyan |
| | | ağaçlar. Kulüp yosunları ve |
| | | | eğrelti otları oldukça gelişmiş.|
---------+---------------+--------------+--------------------+--------------------+--------------------+-----------------
| | | BALIKLARIN ÇAĞI |
| _Devoniyen_ | |Birçok |
| | |formun evrimi. Büyük |
| | | |boyutta balıklar. İlk görünüm | 45
| | | amfibilerin ve kara | milyonlarca
| | | |bitkilerin. | of
+----------------+----------------+------------------------+ yıl.
PALEOZOİK | | | Kabuklu deniz ürünleri |
Dönemi | _Silüriyen_ | |tamamen. Görünüm ve |
Eski Yaşam | | | | krinoidlerin doruk noktası|
| | | |veya deniz zambakları ve |
| | | |büyük akrep benzeri |
| | | kabuklular. İlk |
| | | | |görünümü |
| | | resif oluşturan mercanlar. |
| | | Balıkların gelişimi. |
+----------------+---------------+-------------------------+
| | |Deniz hayvanları gelişir |
| _Ordovisyen_ | |kabuklar, özellikle |
| | |kafadan bacaklılar ve |
| | |yumuşakça benzeri |
| | |brakiopodlar. Trilobitler|
| | |en yüksek dönemlerinde. İlk |
| | | böceklerin ortaya çıkışı. |
| | | | balıkların ilk ortaya çıkışı. |
+----------------+-----------------+----------------------+
| | | |Daha gelişmiş |
| _Kambriyen_ | |su yaşamı formları. |
| | |Trilobitler ve |
| | |brakiopodlar en çok |
| | |bol miktarda. Algler. |
----------+---------------+----------------+-----------------------+-------------------
| _Algonkian_ | |Ayrıntılı bir kayıt bırakan ilk yaşam.| 33
| | | |Çok ilkel formlar | milyonlarca
PROTEROZOİK | |su yaşamı, | | | |kabuklular, | yıl.
| | | |brakiopodlar ve algler. |
----------+----------------+----------------------+-------------------+-----------
| _Arkeyan_ | |Fosil bulunamadı, ancak |
| | | yaşam |
| | | demir cevherlerinin varlığından |
| | | çıkarıldı |
ARKEOZOYİK | | ve kireçtaşları, bunlar |
| | | genellikle |
| | | organizmaların varlığında oluşur. |
----------+----------------+-----------------+----------------------+------------

Yeniden açılan volkanlardan fırlatılan yeni bir Yellowstone'un, mevcut Yellowstone'un gömülü
enkazı üzerinde kendisini bulacağı; mevcut Sierra'nın Pasifik'te kaybolacağı ve Büyük Havza'nın çöllerinin yarımkürenin bahçeleri olacağı; yeni bir Rocky Dağları sisteminin mevcut aşınmış ve dağılmış granitler üzerinde büyüyeceği; sığ denizlerin Hudson Körfezi'ni Meksika Körfezi'yle yeniden birleştireceği; yeni ve yüksek bir Appalachian Sıradağları'nın günümüzün yuvarlak zirvelerinin yerini alacağı günün gelmeyeceğini kim güvenle söyleyebilir; İnsandan entelektüel ve ruhsal olarak üstün olan bir ırk, insan maymundan üstün olduğu gibi, sel baskınlarının ortaya çıkardığı ara sıra kalan kalıntılardan bir insan resmi oluşturmaya çalıştığında?

KARŞI SAYFADAKİ TABLODAKİ JEOLOJİK ZAMAN TAHMİNİNİN AÇIKLAYICI NOTU

Modern jeologların genel varsayımı, Arkeyan döneminin kapanışından bu yana yüz milyon yıl geçtiğidir;
en azından bu, düşünmek ve tartışmak için uygun, yuvarlak bir sayıdır. Son zamanlardaki eğilim, birkaç yıl önceki oldukça muhafazakar tahminlere göre jeolojik zaman kavramlarını büyük ölçüde artırmak olmuştur ve Algonkian dönemini çok uzun bir dönem olarak görme yönünde güçlü bir eğilim gösterilmiştir, hatta aşırılık yanlıları, o zamandan bu yana geçen tüm zamanlara eşit olabileceğini öne sürmektedir. Bu popüler kitabın amaçları doğrultusunda, dünyanın Arkeyan zamanlarından beri yüz milyon yıldır var olduğunu ve bunun üçte birinin Algonkian olduğunu varsayalım; kalan üçte ikisini ise, jeolojik zaman üzerine son spekülasyonları geniş ilgi gören Yale Üniversitesi'nden Profesör Joseph Barrell'in benimsediği oranların ortalamasına göre sonraki dönemlere bölelim.

Harika, diyebilirsiniz. Harika. Bildiğim kadarıyla, bu tür kesin tahminlerin dayandırılabileceği tek bir gerçek yok.
Ama ayrıca bu tür tahminlerin özel olarak reddedilmesini gerektiren tek bir gerçek de yok. Ve dünyanın tarihinden herhangi bir çıkarım yapılacaksa, kaçınılmaz çıkarım, insanın yaşadığı dönemin, benim önerdiğimden daha büyük veya daha büyük değişiklikleri bekleyen madde, zihin ve ruhun evriminde yalnızca bir adım olduğudur.

Böylesine ilham verici bir taslakla, sizi davet ettiğim çalışma
zevkten başka bir şey olamaz. Alan, takip eden sayfalarda temanın geliştirilmesine izin vermiyor, ancak kitap, ana amaçlarına bağlı olarak, okuyucuyu Amerika'nın macera dolu geçmişinin cazibesine
sokmazsa başarısız olacaktır.

I

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN MİLLİ PARKLARI

Amerika Birleşik Devletleri'nin Milli Parkları, Kongre'nin halkın zevki ve yararı için ayırdığı, en üst düzey manzara ihtişamına veya diğer benzersiz niteliklere sahip alanlardır. Bu yazı yazılırken sayıları on sekizdi, bunlardan on altısı Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde yer alıyor ve demir yolu ve karayoluyla ulaşılabiliyor. Daha önemli olanların
mükemmel yolları, iyi patikaları ve ziyaretçilerin konaklaması için otelleri veya otel kampları veya her ikisi de var; ayrıca ziyaretçilerin kendi çadırlarını kurabilecekleri halka açık kamp alanları da var. Amerika Birleşik Devletleri dışında, biri üç ünlü volkanik krateri çevreleyen, diğeri ise kıtanın en yüksek dağını koruyan iki ulusal park vardır.

I

Ulusal parklarımızın herhangi bir değerlendirmesinin başlangıç ​​noktası, zorunlu olarak, dünya manzarasındaki üstünlüklerinin yakın zamanda farkına varılmasıdır. Bu farkındalığın sansasyonel gücü, yeni hareketin başlangıcında halkın dikkatini yoğun bir şekilde çekmiştir; binlerce kişi bu harikaları görmek için acele etti ve raporları haberi ülke genelinde yayarak harekete artan bir ivme kazandırdı.

Basit gerçekler şunlardır:

İsviçre Alpleri, birkaç eşsiz bireysel özellik dışında, güzellik, yücelik ve çeşitlilik açısından kendi ulusal parklarımızdan birkaçı tarafından
üstünleştirilmiştir ve aynı parklar, Alplerde tür veya ihtişam olarak temsil edilmeyen diğer seçkin bireysel özelliklere sahiptir.

Kanada Kayalık Dağları, zengin renklendirme açısından Glacier Ulusal Parkı'mızla fazlasıyla eşleşir. Glacier, Büyük Kanyon renklerinde yapılmış Kanada Kayalık Dağları'dır. Eşi benzeri yoktur.

Yellowstone, dünyadaki benzer volkanik alanlardan çok daha üstündür.
Dünyanın geri kalanından daha fazla ve daha büyük gayzerler içerir;
sıradakiler İzlanda ve Yeni Zelanda arasında bölünmüştür.
Ünlü kanyonu, güzelliğinin tek örneğidir.
Afrika ormanlarının bazı kısımları hariç, Yellowstone muhtemelen dünyadaki en kalabalık vahşi hayvan alanıdır ve vahşi hayvanları nispeten
korkusuzdur, hatta bazen arkadaş canlısıdır.

Mount Rainier, henüz benzeri keşfedilmemiş tek zirveli bir buzul sistemine sahiptir.
Bir kısmı çok büyük olan yirmi sekiz canlı buzul,
merkezinden ahtapot gibi yayılmıştır. Tacoma'dan tren veya motorla dört saat
uzaklıkta.

Krater Gölü, dünyanın en derin ve en mavi erişilebilir gölüdür ve en büyük yanardağlarımızdan birinin kendi kenarından dünyanın iç kısmına geri
kaymasının ardından kalan deliği işgal eder.

[İllüstrasyon: GENERAL GRANT TREE

Kendine ait bir Milli Parkı vardır]

Yosemite, dünyanın en yüce olarak kabul ettiği büyüleyici güzelliğe sahip bir vadiye sahiptir. Vadi, bin bir yüz mil karelik yüksek rakımlı vahşi doğanın merkezidir.

Sequoia, on iki bininin çapı on fitten fazla olan bir milyondan fazla sekoya ağacı içerir ve bunların bazıları geniş dünyadaki en büyük ve en eski canlılardır.

Arizona'daki Büyük Kanyon, dünyadaki erozyonun açık ara en büyük ve en asil örneğidir. Muhteşem bir şekilde oyulmuş ve renklendirilmiştir. Saf yüceliğiyle eşsiz bir manzara sunar.

Mount McKinley deniz seviyesinden 20.000 fitten fazla ve çevredeki vadilerden 17.000 fit yüksektedir. Manzara açısından dünyanın en yüksek dağıdır, çünkü And Dağları ve Himalayalar'ın onu aşan canavarları ancak McKinley'nin kuzey vadilerinden beş ila on bin fit daha yüksekteki vadilerden yakından görülebilir.

Hawaii Milli Parkı dünyanın dördüncü en büyük ölü kraterini, en büyük canlı yanardağı ve dünyanın dört bir yanından ziyaretçileri çeken benzersiz Kilauea Ateş Gölü'nü içerir.

Bunlar Amerika'nın dünya üstünlüğünün başlıca özellikleridir. Bunlar, birleşik alan ve çeşitlilik açısından başka yerlerde rahatça erişilebilen benzer sınıftaki birleşik doğal vahşi yaşam oyun alanlarını aşan doğal vahşi yaşam alanlarına bağlı bir sistemin parçasıdır. O halde, Amerikan halkının yakın zamanda gerçekleşen hazinesinden dolayı çok mutlu olması
ve Hükümetin yeni bulunan ekonomik varlığının
hızlı gelişimine güvenle bakması şaşırtıcı değil. Amerikan halkı
Amerika'yı keşfetti ve Amerikan halkını tanıyan hiç kimse
onunla ne yapacağından bir an bile şüphe duymuyor.

II

Ulusal parklarımızın esas olarak
oyun alanları olduğu fikri hala yaygın olarak kabul görüyor. Kongre'nin seçkin bir üyesi yakın zamanda şunu sordu: "Bu tahsisatları neden
yapıyorlar? Geçtiğimiz Pazar öğleden sonra Washington şehrindeki Rock Creek Park'ı ziyaret eden kişi sayısı, geçen yaz Yosemite'e gidenlerden daha fazla. Ülkenin Hazine'ye hiçbir maliyeti olmayan uçsuz bucaksız ormanları ve dağları var."

Bu görüş konuyu tamamen kaçırıyor. Milli parklar elbette
eğlence amaçlıdır. Eyalet, ilçe ve şehir parkları da öyle. Her türden tatil köyü de öyle. Tarlalar, ormanlar, deniz kıyısı, her yerdeki açık alanlar da öyle. Açık hava çağında yaşıyoruz. Açık hava meraklılarının ülkesi, güç, inisiyatif ve akıl sağlığı ülkesidir. Her yerde mevcut eyalet arazilerinin, ulusal orman rezervimizin her mil karesinin, hatta birçok özel mülkün erişilebilir ve konforlu hale getirildiği ve yaz gezginleri ve kampçılarla dolup taştığı zamanı görmeyi umuyorum. Bireysel güce ve ulusal verimliliğe giden yol budur.

Ancak milli parklar eğlence alanlarından çok daha fazlasıdır. Bunlar
en büyük örneklerdir. Bunlar başyapıtların galerisidir. Buraya
ziyaretçi daha kutsal bir ruhla girer. Burada ilham vardır. Ayrıca
çağların müzeleridir. Burada doğa hala dünyayı o kadar büyük ve o kadar sade bir ölçekte yaratıyor ki, sıkıcı ve anlamsız olanlar bile
görmezden gelip anlayamaz.

Bu, bir fark olmadan bir ayrım değildir. Fark o kadar belirgindir ki
ulusal parklarımızı anlamsız veya sadece eğlence amaçlı ziyaret edenlerin bile çok azı o ruh halinde kalır. Büyük yerlerin
ruhu sessiz bir saygıdan başka bir şeye tahammül etmez. İnsanların bilinçsizce
şapkalarını çıkardıklarını gördüm. Zihin, bir paltoyu
çıkarır gibi işlerden
sıyrılır. Ruhun saatidir. Kişi, Sonsuzluğun tapınağında ibadet etmiş olmanın verdiği daha esnek adımlarla, daha keskin bir görüşle ve daha geniş bir ufukla günlük yaşamına geri döner.

III

1915 Pasifik Kıyısı Sergileri, ülkenin ulusal parklarla tanışmasının başlangıcını işaret etti. Aslında, ulusal parkların geliştirilmesi hareketinin nedeni olmasa bile, bu hareket ülke çapında hızla bir tepki buldu ve hem bireyler hem de ülke için büyük önem taşıyan sonuçlara yol açmaya mahkumdur. Sergilerin batıya çekmesi beklenen binlerce kişi ulusal parkları ziyaret etme fırsatından yararlanacağı için, ulusal parkların ihmal edilmiş bir fırsat olduğunu ve iş deneyimi gerektirdiğini düşünen Sekreter Lane, dağların zirvesine meraklı Chicago'lu bir iş adamı olan Stephen T. Mather'ı alışılmadık kalabalıklar için hazırlık yapmaya yöneltti. Bay Mather'ın vizyonu, tüm Amerikan halkının aşina olduğu oyun alanları haline gelmesi gereken, mükemmel manzaralı alanlardan oluşan, birbiriyle ilişkili bir sistemi kucaklıyordu; bu sistem, büyük bir işletmenin verimliliğiyle organize edilip yönetilirse, zamanla dünyanın gezginleri için buluşma noktası bile olacaktı. Milli parklarda yeni ve büyük bir ulusal ekonomik varlık öngörmüştü. Bu hareketin halka sunulduğu, yazarın planlama ve uygulama onuruna sahip olduğu eğitim ve diğer propagandalar, halkın geniş desteğini hızla kazandı. Bana göre, milli parklar, Amerika'yı oluşturan ve hala oluşturan doğal güçlerin ve Amerikan faunası ve florasının popüler çalışması için potansiyel müzeler ve derslikler olarak güçlü bir şekilde çekiciydi. Burada, gerçek cazibesini hızlı eğitim yöntemlerimizin çok az kişiye aktardığı bilimlerin temelleri, büyüleyici resimler ve o kadar sade çizgilerle ortaya konmuştu ki, kimse okuyup anlamadan edemezdi. Bu kitap, bu bakış açısından, yeni hareketin başlangıcıyla başlayan ulusal parkların yakın bir incelemesinin mantıksal sonucudur.

Hükümet örgütlenmesinde yaygın olan partizan düşüncelerden ne kadar uzak
olduğunu, Bay Mather'ın yardımcı sekreterliğine başlaması olayı göstermektedir.

Sekreter
Lane onu masasında görmüş ve kendi odasına doğru geri dönmüştü. Ama
geri döndü, kapıya baktı ve sordu:

[Resim: _Haynes, St. Paul'un telif hakkı_

DEV GAYZER--DÜNYANIN EN BÜYÜĞÜ

Yellowstone Milli Parkı]

"Bu arada, Steve, senin politikaların neler?"

Bu kitap, bu hareketin başlamasından dört yıl sonra sıralanan milli parklarımızı ele alıyor. Kongre, Hükümet ve halkın ortak bir amaç için birleştiği, okulların ve üniversitelerin ilgi duyduğu, demiryollarının, imtiyaz sahiplerinin, motorlu araç çıkarlarının ve birçok kamu yararına eğitim ve açık hava derneğinin hepsinin tanınan ortak bir 
motivin esintisi altında bir araya geldiği uzun gerçekleşme
yolunda iyi bir başlangıç ​​yaptıklarını gösteriyor.

Elbette ki bu örgütlenme zaferi, daha azı değil, Avrupa'nın büyük savaşla kapanmasının yardımı olmadan neredeyse bu kadar çabuk başarılamazdı. 1915'ten önce Amerikalılar Avrupa seyahatlerine yılda 300.000.000 dolar harcıyorlardı. Araştırma ve karşılaştırma, ulusal parklarımızın, dünyanın geri kalanında rahatça erişilebilen
birleşik manzaranın en üst düzey manzara kalitesi ve çeşitliliğinde mükemmel olduğunu göstermeseydi, bu hiç başarılamazdı.
Kitabımızın başındaki durumu tam perspektife oturtmak için,
1915'te propagandamızın başlamasından önce, ulusal parkların, kendi başlarına, kamu bilincinde neredeyse hiç var olmadığı kabul edilmelidir. Çok az Amerikalı, mevcut on dört parktan iki veya üçünden fazlasını adlandırabilirdi. Sadece Yosemite Vadisi ve Yellowstone
genel olarak biliniyordu, ancak ulusal park olarak neredeyse hiç bilinmiyordu; bunlardan bahseden okul coğrafyalarının çoğu, ulusal karakterlerini hiç göz ardı ediyordu. Rekabet eden demiryollarının reklam klasörleri, kamu bilgisinin başlıca kaynaklarıydı, çünkü çok azı, hükümetin daha sonra bilgi taleplerine yanıt olarak gönderdiği oran ve ücretlerin derlenmesini istedi. Parkların neredeyse hiç yönetimi yoktu. Bakım ve geliştirmeyle zorunlu olarak bağlantılı olan işler, memurlar tarafından daha önemli görevlerden dikkati dağıtan küçük ve sorunlu ayrıntılar olarak yapılıyordu; tüm kaygısı ulusal parklarla ilgili olan tek bir memur yoktu. Amerikan halkı, hala Alpler'e dünyanın en güzel manzaralı alanı olarak güvenle bakıyordu ve bir gün Kanada Kayalık Dağları'nı görmeyi umuyordu.

IV

Başlangıçta park yapımındaki amaç saf korumacılıktı. Sanki Kongre şöyle demiş gibiydi: "Bunu kimsenin kaçamayacağı bir yere kilitleyelim; şu anda buna ihtiyacımız yok, ancak bir gün değerli olabilir." Bu, 1832'de Arkansas'taki Hot Springs'in, ilk milli parkın rezervasyonuna yol açan içgüdüydü. Kırk yıl sonra, resmi soruşturma Yellowstone'un doğal harikalarının şaşırtıcı hikayelerinin doğruluğunu kanıtladığında, büyük ölçüde keşfedilmemiş olan bu alanın ikinci milli park olarak rezervasyonuna yol açan içgüdüydü. Yellowstone'dan on yedi yıl sonra, gazeteler ve bilimsel dergiler Arizona'daki Casa Grande Harabesi'nin etnolojik önemini anlattıklarında, bu, korunan alanın bir mil kareden daha az bir alanı kaplamasına ve bugün park olma açısından önemli olarak kabul ettiğimiz türden ve nitelikte hiçbir şey içermemesine rağmen, üçüncü milli parkın yaratılmasıyla sonuçlandı. Bu, milli parkların korunmasının ilk dönemi olarak kabul edilebilecek şeyi kapattı. Tamamen içgüdüseldi; ayrımlar, hedefler ve politikalar hayal bile edilemiyordu. Bu arada, yakın zamanda ulusal anıt olarak yeniden sınıflandırılan Casa Grande'den iki yıldan daha kısa bir süre sonra, orta dönem olarak adlandırılabilecek şey, 1890'da Yosemite, Sequoia ve General Grant Ulusal Parkları'nın, yani kelimenin tam anlamıyla parkların ve birinci sınıf manzara ihtişamının yaratılmasıyla muhteşem bir şekilde başladı. Dokuz yıl sonra Mount Rainier eklendi ve bundan iki yıl sonra da harika Krater Gölü eklendi, ikisi de yeni standardı tam olarak karşıladı.

Ardından gelen şey insan ve doğaydı. Milli park terimi parkların mahallelerinde bir şey ifade etmeye başlamıştı. Yellowstone ve Yosemite uzun zamandır evlerde kullanılan kelimelerdi ve diğer alanların seçkin şirketlerine dahil edilmesi komşu eyaletlerde yerel gururu ateşledi. "Bizim de neden milli parklarımız olmasın?" diye sordu insanlar.
Her zaman halkın iradesinin yansıması olan ve bu nedenle her zaman anın farkında olmayan Kongre, gerekçelerle hazırlıksızdı. Böylece, 1903 ve 1904 yıllarında, ülkenin en soylularının seçkin şirketiyle ilişkilendirilmektense, eyalet parkları için daha uygun olan Kuzey Dakota, Güney Dakota ve Oklahoma'daki alanlar listeye eklendi.

Bunun ardından bir tepki geldi ve modern dönem diyebileceğimiz şeyle sonuçlandı.
Kongre içindeki ve dışındaki ileri görüşlü adamlar karşılaştırma yapmaya ve ileriye bakmaya başladı. Bu adamların henüz ulusal parklarımızın muhteşem kaderine dair hiçbir ipucu yoktu, şimdi çok net bir şekilde tanımlanmıştı, ancak seçme, geliştirme ve kullanma fikirleri şüphesiz şekil almaya başladı. En azından, korumacılık, tek bir amaç olmaktan çıktı.
Kongre, ya da en azından Kongre'deki birkaç vizyon sahibi adam, bilinçsizce, stokları hesaba katmaya ve gerçekleşmeyi hesaplamaya başladı.

Bu sağlıklı büyümeye, halkın ulusal parkların birçoğunun iyileştirilmesine yönelik talebi önemli ölçüde yardımcı oldu.
Yaklaşık yarım yüzyıl boyunca Hot Springs'in banyo tesislerini iyileştirmek için para tahsis etme düşüncesi Kongre eylemini etkilememişti; şifalı su kaynaklarının özel mülkiyetten kurtarılmış olması yeterliydi.
Ancak, Yellowstone o kadar olağanüstü kabul ediliyordu ki,
Kongre 1879'da her yıl karayoluyla yaklaşmak ve su kaynaklarının ve gayzerlerinin korunması için tahsisat yapmaya başladı; ancak bunun nedeni
Yellowstone'un halkın hayret duygusuna hitap etmesiydi. Kongre'nin, halkın güzellik anlayışının da ödenek almaya değer olduğunu anlaması yirmi yıl daha sürdü. Yosemite, bir dolar almadan önce dokuz yıl boyunca milli parktı ve o da ancak halkın yollar, patikalar ve konaklama tesislerine olan talebi ısrarcı hale geldiğinde.

[İllüstrasyon: Pillsbury'nin bir fotoğrafından_

YOSEMITE ŞELALESİ--DÜNYANIN EN YÜKSEK ŞELALESİ

Yukarıdaki şelalenin kıyısından aşağıdaki şelalenin eteğine kadar yaklaşık yarım mil mesafe vardır]

Ancak, bir kez ortaya çıktıktan sonra fikir kök saldı ve yayıldı. Basın ve dergilerin yeni milli parkların ihtişamıyla ilgili haberleriyle beslendi ve ardından halkın dikkatini çekti. 1903 ve 1904'te oluşturulan küçük parkların, daha önce yapılmış olan büyük parklarla karşılaştırılmasında ayrımcılığa yardımcı oldu. Parkların kamu harcamalarıyla geliştirilmesi gerektiği gerçeğinin farkına varılması, Kongre'nin hangi alanların ulusal park olması ve olmaması gerektiği konusundaki yargısını keskinleştirdi.

O zamandan beri Kongre ulusal parkları seçerken hiçbir hata yapmadı. Mesa Verde 1905'te, Glacier 1910'da, Rocky Mountain 1915'te, Hawaii ve Lassen Volkanı 1916'da, Mount McKinley 1917'de ve Lafayette ve Büyük Kanyon 1919'da park oldu. O zamandan beri Kongre, en muhafazakar şekilde, doğru, yargısını artan tahsisatlarla destekledi. Ve 1916'da, İçişleri Bakanlığı'nın bir bürosu olan Ulusal Park Hizmeti'ni, bunları belirli bir politikaya göre yönetmek için kurdu.

V

Ulusal ormanlar ile ulusal parklar arasındaki ayrım, anlamak için
çok önemlidir. Ulusal ormanlar, ülkenin kereste zenginliğinin ekonomik olarak ticarileştirilmesi için yönetilen muazzam bir alandır. Ormanları, geleceğin uygun şekilde korunmasıyla tutarlı en büyük yıllık kereste çıktısını güvence altına alma amacıyla bilimsel olarak işlenir. Ruhu ticaridir. Ulusal park koruma ruhu ise tam tersidir. Büyük bir toprak parçası aramaz - sadece en üstün olan birkaç nokta. Doğanın eserini, doğanın yarattığı gibi korumayı amaçlar. Ziyaretçinin doğanın sırlarına nüfuz edip
yaşamasını sağlamak için yol, patika veya otele yer açmak dışında hiçbir ağaç kesilmez. Bazı ulusal ormanlarımızda avcılık mükemmeldir, ancak ulusal parklarda av yoktur; buralarda,
vahşi hayvanlar doğanın sergilerinin bir parçasıdır; dost olarak korunurlar.

Bundan, ruh ve amaç olarak çok farklı olan ormanlar ve parkların
tamamen ayrı ayrı ele alınması gerektiği sonucu çıkar. Korucular ve bilimsel
uzmanların bile nesneleri o kadar zıt ve farklıdır ki aynı kişi her iki amaca da etkili bir şekilde hizmet edemez. Her iki hizmette de yüksek uzmanlaşma başarı için esastır.

BİR BAKIŞTA MİLLİ PARKLAR

[Sayı, 18; toplam alan, 10.739 mil kare]

------------------------------------------------------------------------------------
MİLLİ PARKLAR | | ALAN |
SIRALI | KONUM | KARE | AYIRT EDİCİ ÖZELLİKLER
YARATILIŞ | | MİL |
----------------------------------------------------------------------------------
Hot Springs, | Orta Arkansas | 1-1/2 | 46 kaplıca
1832 | | | şifalı özelliklere sahip--Birçok
| | | otel ve pansiyon--20
| | | kamu kontrolündeki hamamlar.
| | |
Yellowstone, | Kuzeybatı | 3.348 | Dünyanın geri kalanından daha fazla gayzer
1872 | Wyoming | | birlikte--Kaynayan
| | | kaynaklar--Çamur
| | | volkanlar--Taşlaşmış
| | | ormanlar--Büyük Kanyon of the
| | | Yellowstone, muhteşem
| | | renkleriyle dikkat çekiyor--Büyük
| | | göller--Birçok büyük akarsu ve
| | | şelaleler--Dünyanın en büyük yabani kuşu
| | | ve hayvan koruma alanı.
| | |
Sequoia, 1890 | Orta Doğu | 252 | The Big Tree National
| California | | Park--12.000 sekoya ağacı
| | | çapı 10 feet'ten fazla, bazıları
| | | 25 ila 36 feet
| | | çapında--Yükselen dağ
| | | sıralar--Şaşırtıcı
| | | uçurumlar--Büyük kireçtaşı
| | | mağara.
| | |
Yosemite, 1890 | Orta doğu | 1.125 | Dünyaca ünlü
| Kaliforniya | | güzellik vadisi--Yüksek uçurumlar--Romantik
| | | manzaralar--Birçok şelale
| | | olağanüstü yükseklik--3 koru
| | | büyük ağaçlardan--Yüksek
| | | Sierra--Waterwheel şelaleleri.
| | |
General Grant, | Orta doğu | 4 | Korunması için yaratılmıştır
1890 | Kaliforniya | | ünlü General Grant
| | | Ağaç, çapı 35 feet--6
| | | mil Sequoia Ulusal Parkı'ndan
| | | | | |
Mount Rainier, | Batı merkez | 324 | Erişilebilir en büyük tek tepe
1899 | Washington | | buzul sistemi--28 buzul,
| | | bazıları büyük boyutta--48 kare
| | | mil buzul, 50 ila 500
| | | fit kalınlığında--Harika
| | | subalpin yabani çiçek tarlaları.
| | |
Krater Gölü, | Güneybatı | 249 | Olağanüstü mavi göl
1902 | Oregon | | sönmüş
| | | yanardağ krateri--Yanları 1.000 fit
| | | yüksek--İlginç lav
| | | oluşumları.
| | |
Rüzgar Mağarası, 1903 | Güney Dakota | 17 | Mağara, birçok mil
| | | galeriye ve çok sayıda odaya sahip
| | | tuhaf oluşumlar içeriyor.
| | |
Platt, 1904 | S. Oklahoma | 1-1/3 | Çok sayıda kükürt ve diğer kaynaklar
| | | tıbbi değere sahiptir.
| | |
Sullys Hill, | Kuzey Dakota | 1-1/5 | Ormanlar, dereler,
1904 | | | ve bir göl bulunan küçük park--Önemli bir
| | | vahşi hayvan koruma alanıdır.
| | |
Mesa Verde, | Güneybatı Colorado | 77 | En dikkat çekici ve en iyi korunmuş
1906 | | | | Amerika Birleşik Devletleri'ndeki
| | | dünyadaki
| | | .
| | |
Buzul, 1910 | Kuzeybatı | 1.534 | Engebeli dağlık bölge
| Montana | | eşsiz Alp
| | | karakteri--250 buzulla beslenen
| | | romantik güzellikteki göller--60
| | | küçük buzullar--Sansasyonel
| | | belirgin bireyselliğin manzarası.
| | | Rocky Mountain,| Kuzey orta | 398 | Rockies'in Kalbi--Karlı
1915 | Colorado | | sıradağ, zirveler 11.000 ila 14.250
| | | fit yükseklik--Dikkat çekici
| | | buzul dönemi kayıtları.
| | |
Hawaii, 1916 | Hawaii Adaları| 118 | Üç ayrı volkanik
| | | alan--Kilauea ve Mauna Loa Hawaii'de
| | |; Maui'de Haleakala.
| | |
Lassen Volkanik| Kuzey | 124 | Birleşik Devletler'deki tek aktif volkan
1916 | Kaliforniya | | Eyaletlerin uygun yeri--Lassen Zirvesi
| | | 10.465 fit--Cinder Cone 6.879
| | | fit--Sıcak su kaynakları--Çamur gayzerleri.
| | |
Mount McKinley,| Güney orta | 2.200 | Kuzey'in en yüksek dağı
1917 | Alaska | | Amerika--Dünyadaki
| | | diğer tüm dağlardan daha yüksek
| | | yükselir. | | |
Büyük Kanyon, | Kuzey merkez | 958 | Erozyonun en büyük örneği
1919 | Arizona | | ve dünyadaki en muhteşem
| | | manzara--Bir mil derinliğinde ve
| | | sekiz ila on iki mil
| | | genişliğinde--Parlak renkli.
| | |
Lafayette, 1919 | Maine Sahili | 8 | Granit dağlar grubu
| | | Mount Desert Adası'nda.
---------------------------------------------------------------------------------

Yapılması gereken bir diğer ayrım ise
ulusal park ile ulusal anıt arasındaki farktır. Biri, Kongre tarafından türünün en iyi örneği olduğu varsayımıyla ve kamunun kullanımına ve kullanımına yönelik olarak geliştirilmesi amacıyla yaratılan büyüklükte bir alandır. Diğeri ise tarihsel, etnolojik veya bilimsel olarak önemli bir alanı veya nesneyi korumak için başkanlık bildirgesiyle yapılır. Boyut dikkate alınmaz ve geliştirme düşünülmez. Bu ayrım uygulamada sıklıkla kaybolur. Casa Grande esasen bir ulusal anıttır, ancak 1918'e kadar ulusal park statüsüne sahipti. Her açıdan bir ulusal park olan Büyük Kanyon, ulusal anıt olarak yaratıldı ve 1919'a kadar öyle kaldı.

GRANİT MİLLİ PARKLARI

GRANİTİN MANZARADAKİ PAYI

Granit milli parkları, önerilen Roosevelt Parkı, General Grant, Rocky Mountain ve Mount McKinley dahil olmak üzere Yosemite, Sequoia'dır. Granit, adından da anlaşılacağı gibi, doku ve görünüm olarak granülerdir. Kristalindir, yani kusurlu bir şekilde kristalleşmiştir. Kuvars, feldispat ve mikadan oluşan, değişen oranlarda bir
yapıdır ve mineralogların ayrı isimlerle bilimsel olarak ayırt ettiği birkaç yaygın çeşidi içerir. Geniş bir alana yayılmış olması ve bolluğu, erozyonla
ortaya çıktığı sıradaki dağ sıralarının merkezinde bulunması, çekici
renklendirmesi, kütlesi ve canlı kişiliği nedeniyle, dünyanın dört bir yanındaki ihtişamlı manzaralarda önemli bir rol oynar. Granitin rengi, yüksek zirvelerde gümüş gibi parladığında açık griden, bileşimindeki feldispat oranına bağlı olarak sıcak gül veya koyu griye kadar değişir.

Volkanik ve tortul kayaçlardan kaynaklananlardan çok farklı manzara efektleri üretir. Yüksek dağlarda büyük bir şekilde yığılırken, buzulların seviyesinin altında devasa yuvarlak kütlelere ve en yüksek zirvelerdeki engebeli sivri uçlara ve sivri duvarlara kadar uzanırken, aynı zamanda birçok tepe ve ova bölgesinde de bulunur. En yaygın Amerikan kayalarımızdan biridir. Dünyanın en yüksek ve en asil manzaralarının çoğu granitten yapılmıştır. Hepsi de yüksek ihtişamlarıyla dünyaca ünlü olan Alpler, And Dağları ve Himalayalar çoğunlukla granittir. Yüksek zirveler, dikenli sırtlar ve korkutucu uçurumlarla doludurlar. Buzul sirkleri, inanılmaz derecede dişli ve sivri duvarlarla çevrilidir. Bu, buzulları korumak için yeterince yüksek olan tüm granit sıradağları için geçerlidir. Bunlar aslında Alp, And, Himalaya, Sierra, Alaska ve Rocky Dağları zirvelerinin tam özellikleridir. Granit dağların, yerleşik rekorları yakalamak ve yeni rekorlar kırmak isteyen cesur dağcıların favorisi olmasının nedeni budur; ve bu da bazı dağ mahallelerinin, oldukça iyi veya daha iyi olan diğerlerinden çok daha fazla kutlanmasının nedenidir - çünkü, yani, bu tür dağ tırmanışına verilen tanıtım ve bu tür maceralarla ilişkilendirilen dağların yücelikte diğerlerinden mutlaka daha üstün olduğu yönündeki haksız varsayım. Aslında, modanın
kazası dağların şöhretiyle insanların şöhretinden daha fazla ilgilidir.

Ancak hiçbir şekilde tüm granit dağlar yüce değildir. Örneğin, kuzeydoğu kıyılarımıza paralel olan ve Rocky Dağları ile Sierra'dan çok daha eski olan Beyaz Dağlar, başlarını sürekli karların arasında kaldıran dağların özelliklerinden çok azına sahip, alçak bir granit sıradağdır. Aksine, yuvarlak ormanlık zirvelere ve engebeli zirvelere eğilim gösterirler. Bu, kısmen kaya yüzeyinin, sürekli donla kaplı yüksek sıradağlara göre, ardışık don ve yağmurların aşındırıcı etkisine daha uzun süre maruz kalmasından kaynaklanır. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey kesiminden uzaklaşan buz tabakaları en yüksek kısımlarını aşındırmıştır. Ayrıca, dağ olmayan milyonlarca mil karelik aşınmış granit de vardır. Bunlar yuvarlanan yüzeylere eğilim gösterir. Granitin aldığı doğal biçimler, manzaraya nasıl girdiği anlaşıldığında daha iyi anlaşılacaktır. Birçok magmatik kayaçtan en önemlisi olan bu kaya, yoğun ısı altında sıvılaştırılır ve daha sonra basınç altında soğutulur. Dünya kabuğunun büyük bir kısmı bir zamanlar az çok akışkan bir halde granitlerle kaplıydı. Müthiş iç basınçlar
dünya kabuğunun katlanmasına ve dağlar oluşturmasına neden olduğunda, bu sıvılaşmış granit
katları istila etti ve en yüksek rakımların altına doğru itildi. Orada
soğudu. Binlerce yüzyıl sonra, erozyon bu
dağ sırtlarını aşındırdığında, orada donun ve buzulun o zamandan beri günümüz manzarasının dikenli surlarına dönüştürdüğü
katı granit çekirdek ortaya çıktı.

II

YOSEMİTE, BENZERSİZ

YOSEMİTE MİLLİ PARKI, ORTADOĞU KALİFORNİYA. ALANI, 1.125 MİL KARE

Yosemite'in görüntüsüyle ilham alan ilk duygu şaşkınlıktır.
Önceki hiçbir hazırlık zihni gerçek vahiy için hazır hale getirmez. En
zor ön okuma ve fotoğrafların en yakın incelemesi, hatta
diğer yüksek veya daha yüksek dağlara aşinalık bile, kişinin ilk şaşkınlığını
azaltamaz.

Şaşkınlığın hemen ardından parkın
en yüce güzelliğinin farkına varılır. Benzersizdir, Büyük Kanyon veya Glacier Milli Parkı kadar kendine özgüdür. Tek bir ziyaret bile onun yüceliğini ortaya çıkaramaz; kişi gidip
dinlenmiş gözlerle tekrar bakmak için geri dönmelidir. Hayranları tekrarlanan yaz tatilleriyle
takdir dolu bir keyifle büyürler. Sierra'nın yaşam öğrencisi, tercümanı ve havarisi John Muir bile, uzun yıllarının sonuna doğru
Vadi'nin güzelliğinin her yenilenmede onu şaşırtmaya devam ettiğini itiraf etti.

Ve son olarak bilgiden doğan daha yüce duygu gelir. Ancak kişi bu ilham verici kayalarda onların yapılışının heyecan verici hikayesini okuduğunda o zevk tam olarak
doğar. Koleksiyoncunun, sadece güzelliği için satın aldığı imzasız tuvalin büyük bir ustanın kayıp eseri olduğunu ve ünlü bir geçmişin romantizmiyle ilişkilendirildiğini keşfettiğinde duyduğu ek sevinç burada tekrarlanıyor. Yazılı tarih, Doğanın bu engin kanyonların, kubbelerin ve monolitlerin duvarlarına insanın okumayı öğrendiği bir dilde
yazdığı tarihten daha romantik veya daha canlı bir şekilde anlatılmamıştır.

I

Yosemite Milli Parkı, Kaliforniya'daki Sierra Nevada Dağları'nın batı yamacında, San Francisco'nun hemen doğusunda yer alır. Sierra'nın karlı sırtı, Mount Lyell'in engebeli granitleri ve fırtınayla savrulan buzulları arasında doruğa doğru düzensiz bir şekilde doğuya doğru uzanır ve doğu sınırını oluşturur. Park buradan hızla otuz mil veya daha fazla batıya doğru dev sekoyaların sıcak ve bereketli bölgesinin kalbine doğru eğimlidir. Bu yamaç, bin yüz yirmi beş mil karelik alanıyla Sierra ihtişamının geniş yelpazesindeki en yüksek manzara örneklerinden bazılarını içerir. Ruhun yüceltilmesi olmadan içeri girmek veya onu en üstünlük olmadan tanımlamak imkansızdır. Yosemite ziyaretçilerinin çok büyük bir kısmı Vadi'den başka bir şey görmez, ancak Vadi'yi ulusal parkın küçük bir parçasından başka bir şey olarak gören hiçbir düşünce savunulamaz. İkisi birbirinden ayrılamaz. Sadece Milo Venüsü'nü görmüş olan Louvre'u veya sadece atlarına bakmış olan San Marco'yu tanıdığından söz edilemez.

Bir bütün olarak ele alındığında, park, Sierra'nın testere dişli sırtından sarkan, bölümlere ve enine dağ sıralarına bölünmüş, volkanik zirvelerle delinmiş, tarih öncesi buzullar tarafından kesilmiş ve ısırılmış, zirvelerinin yakınında buzul gölleriyle noktalanmış, şarkı söyleyen nehirlerde birleşen ve daha büyük kanyonlar oluşturan sayısız çağlayan akarsularla oyulmuş, bazıları görkemli derinlik ve ihtişama sahip, sağlam granitten yapılmış çökük bir ovadır. Yüksek sivri uçlar ve iddialı zirveler, tırtıklı sirkler, muazzam izole kaya kütleleri, yuvarlak granit kubbeler, cilalı granit kaldırımlar, yüksek uçurumlar ve uzun, parıldayan şelalelerin ülkesidir.

Tepesi yakınlarında çıplak ve fırtınalı olan park, hayvan ve bitki yaşamının tüm bölgeleri ve dereceleri boyunca otuz mil boyunca aşağı iner.
Buzlarla kaplı Arktik Okyanusu kıyılarından Mariposa Korusu'na kadar seyahat ederken geçilecek yerlerdir. Ağaç dizilimi hikayeyi anlatır. Orman sınırının üstünde sadece bir inç yüksekliğinde söğütler ve düz, çamlı büyümeler vardır. Bunlar, yükseklikle birlikte küçülen minik Arktik çiçeklerle karışmıştır; hatta Lyell'in yüksek zirvesindeki korunaklı noktalarda bile renkli likenler ve neredeyse mikroskobik çiçeklenmeler vardır. Orman sınırında, alçak, tel gibi çalılar, fırtınalara meydan okumak için dallarını birbirine örer, aşağıda birçok bodur büyümenin bir karmaşasına dönüşür, buradan da
rüzgarların
rüzgaraltına doğru eğildiği veya keskin açılarla büküldüğü veya
yavrusunun evinin zeminindeki dağ aslanının postu gibi
yerde tam gelişimle yayıldığı
bükülmüş çamlar ve çarpık ladinler çıkar.

Binlerce vahşi vadisi, parlayan gölleri, kükreyen dereleri ve akan nehirleriyle, balıkçıların, yürüyüşçülerin ve kampçıların bölgesi olan Kanada bölgesinin büyük alanına inerken, çeşitli çamların, gümüş köknarın, baldıran otunun, yaşlı kambur ardıçların ve
Kaliforniyalıların yanlışlıkla tamarack adını verdiği beyaz çam türlerinin ormanlarına giriyoruz.

Burası açık hava yaşamının cennetidir; Haziran ile Ekim ayları arasında neredeyse hiç yağmur yağmaz. Ormanlar vadi tabanlarını doldurur, dağ yamaçlarına tırmanırken hızla incelir; geniş, parlayan platoları çam yeşiliyle kaplar, toprağı buldukları yerde kök salar, cilalı, çatlamamış granitten oluşan sayısız parıldayan alanı çıplak bırakır; Yosemite yaylalarının çarpıcı bir özelliğidir. Yedi veya sekiz bin fit yükseklikten itibaren, Kanada bölgesi ormanları yavaş yavaş aşağıdaki Geçiş bölgesinin daha zengin ormanlarıyla birleşmeye başlar. Yükselen şeker çamı, dev sarı çam, Douglas köknarı ve bir dizi yaprak döken bitki - canlı meşeler, koylar, kavaklar, kızılcıklar, akçaağaçlar - görünmeye başlar ve inişle birlikte daha sık görülür, ta ki iki bin fit veya daha fazla aşağıda, özellikle tercih edilen korularda Kral Sekoya'nın kraliyet sarayını kurduğu parlak, muhteşem ormanlara birleşene kadar. Yabani çiçekler, kuşlar ve hayvanlar da bölgelerin yelpazesini oluşturur. Zirvelerin
karları ve alpin çiçeklerinin arasında, Kuzey Kutup Dairesi'nin kekliği ve pembe ispinozu bulunur ve zirve sirklerinde ve
buzul göllerinin kıyılarında dağ sıçanı ıslık çalar.

Her bölgedeki yabani çiçek yaşamının zenginliği ve çeşitliliği, her biri kendine özgü türüyle, Amerikan vahşi doğasına yeni gelen ziyaretçileri hayrete düşürür. Her çayır muhteşem renklerle parlar, her koruluk
ve güneşli çukur, nehir kıyısı ve kayalık taban, değişen
mevsimlere uygun renk tonuna boyanır. Şimdi maviler, kaleidoskopik gösteride hakimdir, şimdi pembeler, şimdi kırmızılar, şimdi sarılar. Diğer
ulusal parkların deneyimi, Yosemite'nin bir istisna olmadığını gösterecektir; hepsi
yabani çiçek bahçeleridir.

Yosemite ve Sekoya, parklar arasında dikkat çekici derecede gösterişli bir çiçekli bitkinin, parlak,
nadir, kar bitkisinin münhasır sahipleridir. Kar bitkisinin gölgeli küfün bir ayak veya daha fazla yukarısına kaldırdığı kırmızı sütun o kadar cezbedicidir ve o kadar kolay yok edilir ki,
hükümet, neslinin tükenmesini önlemek için,
toplanan her çiçek için açgözlü ziyaretçilere para cezası keser.

Kuşlar Kaliforniya'nın kuşlarıdır - çok sayıda, üretken ve şarkı söyleyen.
Ördekler
yaz yavrularını göllerde korkusuzca büyütür. Kazlar
uzaktaki evlerinden ziyarete gelir. Turnalar ve balıkçıllar derelerde balık tutar.
Her ağacın bir solisti, her ormanın bir görkemli korosu vardır. Açıklıklar ağaçkakanların tıkırtılarıyla
çınlar. Şaşkın kanatların vızıltısı her ormandan geçişe eşlik eder.
Ormanlarda izlemek ve dinlemek için oyalanan biri için, Yosemite'in kuşsuz olduğu yaygın masalını açıklamak zordur. Hiç şüphe yok ki, mutlu geveze turistler, bölükler ve alaylar halinde, yaya ve atlı olarak, kuş ve hayvanları sessiz bir şekilde siperlere sürerler ve cansız ormanlar hakkında yorum yaparlar. "Eteklerden zirvelere kadar tüm dağlar her yaz şarkı söyler," diye yazmıştır John Muir, kuşlar onun için Sierra yazlarının sevgili yoldaşlarıydı, "ve kışın alçak ve ince olsalar da müzik asla durmaz."

Telaşsız gezginlerin yakında iyi tanıyacağı iki kuş vardır.
Biri, hızlı uçuşu ve arkadaş canlısı cıvıltısı daha yüksek seviyeleri gezen herkese tanıdık gelen büyük, gürültülü, gösterişli Clark kargasıdır.
Diğeri ise, cesaretlendirmeyle sadece kamp öğle yemeğinizi paylaşmakla kalmayıp aslan payını da mideye indirecek olan dost canlısı kamp soyguncusudur.

Burada neredeyse nesli tükenmekte olan büyük, güçlü, ürkek boz ayıdan, bu arada Kızılderili adı Yosemite olan, ovaların minik sivri faresine kadar değişen büyüklükteki birçok vahşi hayvandan, en sık görülenler kara veya kahverengi ayı ve geyiktir; her ikisi de, avlanmanın izin verildiği mahallelerdeki türleriyle karşılaştırıldığında, dost canlısı olmasalar bile korkmazlar. Yetenekli korumasına rağmen, Yosemite'in, yirmi veya iki yılda Amerika'yı muhteşem vahşi hayvan mirasından mahrum bırakan korkunç katliamdan kurtulması için nesiller gerektirecektir. Birkaç etoburdan, yalnızca çakal ara sıra ziyaretçiler tarafından görülür. Geyik ve dağ koyunlarının başlıca düşmanları olan kurtlar ve dağ aslanları, kışın bu amaçla eğitilmiş köpeklerle resmi olarak avlansalar bile, bulunması zordur.

II

Yosemite Vadisi, milli parkın kalbidir. Sadece doğal giriş ve ikamet yeri, tabiri caizse oturma odası değil, parkın tüm bölümlerine en rahat şekilde erişilebilen merkezi noktadır; ayrıca bir anlamda Sierra'nın tamamına özgüdür ve dünyanın en güzel vadisidir. Vadinin güzelliğinin kalitesini analiz etmek zordur. Muir'in dediği gibi Sierra'da "birçok Yosemite" vardır. Parkın kuzey kısmındaki Hetch Hetchy Vadisi, Yosemite Vadisi'nin Merced'e olan ilişkisini Tuolumne Nehri'ne karşı taşır ve boyut, zenginlik ve oyulmuş duvarlarının yüksekliği ve ihtişamı bakımından ondan pek de farklı değildir. Boyutları dışında benzer olan çok sayıda başka vadi kuzeyde ve güneyde bol miktarda bulunur ve bunlar bilimsel olarak ve Muir'in ifadesiyle Yosemite'lerdir; yani, nehirlerinin baş döndürücü akışında duraklamalardır, bir zamanlar göllerdir, akan sular tarafından kazılmış, birbirini izleyen buzullar tarafından kareleştirilmiş ve cilalanmış, buzulları önceleyen ve izleyen donlar ve yağmurlar tarafından yontulmuş ve süslenmiştir. Muir haklıdır, çünkü bunların hepsi Yosemite'dir; ancak yanılıyor, çünkü yalnızca bir Yosemite vardır.

Eşsiz Vadi'nin dünya hakimiyetini kuran dev monolitler değildir; Hetch Hetchy, Tehipite, Kings ve diğerlerinin de devleri vardır. Yükselen, dik, tırtıklı duvarları değildir; Sierra'nın başka yerlerde de muazzam bir devasa granit oymaları sergisi vardır. Şelaleleri değildir, bunlar dünyanın en yüksekleri olmasına rağmen, geniş, huzurlu tabanları, dramatik manzaraları veya kıvrımlı kol kanyonlarının mağaramsı derinlikleri değildir. Sırrı, seçim ve kombinasyondur. Tüm üstünlükler gibi, Yosemite'in de sırrı, dikkatlice seçilmiş unsurların ilham verici orantısında yatar. Asıl harikası buradadır, çünkü Yosemite Vadisi'nin güzelliği ne kadar dikkatli analiz edilirse, onun topluluğunun, yüce sanatın ana ürünü olmaktan ziyade, Doğa'nın işleyişinin şansını kavramak o kadar zorlaşır. Yosemite'e trenle giriş batıdan, otomobille giriş doğudan ve batıdandır. Hangi yönden olursa olsun, Vadi ilk hedeftir, çünkü oteller oradadır. O halde, önce görmemiz gereken Vadi'dir. Doğanın sanatsal düzenlemesi girişte bile belirgindir. Merced'deki ana hattan tren yolculuğu, sıcak, ağaçsız bir ovadan büyük, serin ormanın kalbine doğru sürekli bir vadi yukarı ilerlemesidir. Beklentiler hızla devam eder. El Portal'da otomobile geçildiğinde, parka hızla girilir. Birkaç mil orman ve
işte--Vadi Kapıları. Devasa, parıldayan El Capitan,
solda, vadi tabanından 3.000 fit yüksekte yükseliyor. İlk bakışta
büyüklüğü neredeyse dehşet verici. Sağda Katedral Kayalıkları,
parıldayan, incecik, bir peri masalı olan Gelin Duvağı Şelalesi'ni destekliyor. Aralarında,
uzakta, bilinmeyen yatıyor.

Vadi boyunca ilerleme sürekli olarak doruk noktasına ulaşıyor. Şu anda
yan taraftan bakıldığında, El Capitan en azından iki katı büyüklüğünde. Karşıda, vadi
göbekleri. Katedral Kayalıkları ve Katedral
Kuleleri olarak bilinen ortaçağ kuleleri, Sentinel Kayası olarak bilinen etkileyici iğnede doruğa ulaşan bir koyda çevrilidir--hepsi zengin Gotik. Bu arada, mükemmel tonda bir başka güçlü kontrast olan genişletilmiş vadi, orman ve çayırla
hoş bir şekilde dönüşümlü olarak ilerliyor ve içinden sessiz Merced kıvrılıyor ve parıldayan bir yılan gibi
iki katına çıkıyor. Ve sonra Üç Kardeş'e geliyoruz.

Gözlemciyi önceden bir önyargı kavramı ele geçirmiş durumda. El Capitan'ın cüssesine karşı incecik Bridal Veil'i harekete geçiren; Sentinel Rock'ın Gotik doruk noktasını tasarlayan; Üç Kardeş'in ardışık kütlelerini harikulade bir şekilde oranlayan; El Capitan'ı, şimdi yeni bir arka plana karşı geriye dönüp bakıldığında, yeni ve uygun bir yaratım, hacim yerine parlaklık ve güzellik, kütle olarak güçlü, şekil ve duruş olarak güçlü, ancak gizemli bir şekilde narin ve gerçek dışı yapan şey
şans olamazdı. Vadinin başındaki en yüksek noktaya hızla artan bir heyecanla geçerken, Glacier Point, inanılmaz yükseklikte ve zarafetle Yosemite Şelaleleri, açıkça bir oyma olan Kraliyet Kemerleri, Tenaya'nın körfez benzeri girişleri ve Merced Kanyonları ve hepsinden öte ve her şeye nüfuz eden, bu Güzellik Katedrali'nin baş rahibi olan Half Dome'un seçkin gizemli kişiliği, yine üst düzey tasarıma dair tedirgin edici şüpheyi üzerimize
çalıştırıyor. Doğa, insan sanatından daha fazlası olan bu şaheserin mükemmel kompozisyonuna, kusursuz tekniğine, ilahi ilhamına nasıl rastlamış olabilir? Aslında, Usta Mimar'ın ana tapınağı değil midir?

[İllüstrasyon: _J.T. tarafından çekilen bir fotoğraftan Boysen_

BUZULLARIN HAYATTA KALANI EL CAPITAN

Yosemite Vadisi'ne doğru doğuya doğru bakıldığında, sağ ufukta Half Dome görülür]

Vadiyi takdir etmek için belirli ayrıntıları göz önünde bulundurmalıyız. Sekiz
mil uzunluğunda ve yarım milden bir mile kadar genişliktedir. Bir zamanlar tarih öncesi bir Göl olan Yosemite'nin tabanı bir top sahası kadar düzdür ve ara sıra görülen çayırlar hariç, görkemli ormanlarla kaplıdır. Kıvrımlı Merced, üst kısımlarında kenarlarına kadar ormanlıktır, ancak aşağıda ara sıra geniş, çiçek açan açıklıklardan geçer. Kaya duvarları koyu inci rengi granittir, yarıklar veya çıkıntılar varsa çamlarla noktalanmıştır; hatta El Capitan bile çam ağacını pürüzsüz uçurumunun yarısına kadar taşır. Duvarlar sıklıkla diktir; her yerde öyle görünürler. Vadinin rakımı 4.000 fittir. Duvarlar
2.000 ila 6.000 fit daha yüksektedir; ortalama vadi tabanından
3.000 fitten biraz daha yüksektir; Sentinel Dome ve Mount Watkins
4.000 fiti biraz aşar; Half Dome neredeyse 5.000 fite ulaşır; Cloud's Rest
yaklaşık 6.000 fit yükselir.

İki büyük hendek benzeri kanyon vadinin başında, biri Half Dome'un her iki tarafında olmak üzere vadiye girer. Tenaya Kanyonu vadiyle aynı hizada doğudan girer ve sanki Vadi'nin üst kısmıymış gibi görünür. Merced
Kanyonu Half Dome'un doğu ve güney taraflarını dolaştıktan sonra güneyden girer. İkisi de son derece derindir. Half Dome'un 5.000 fiti her kanyonun bir tarafını oluşturur; Mount Watkin'in 4.300 fitlik kısmı Tenaya Kanyonu'nun kuzey tarafını, Glacier Point'in 3.200 fitlik kısmı ise Merced Kanyonu'nun batı tarafını oluşturur. Her iki kanyon da çıkış noktalarında muhteşem bir şekilde ormanlıktır ve hızla orman sınırına kadar uzanır. Her ikisi de Vadi tabanından kenarın üstündeki büyük parka önemli patikalar taşır.

Bu ortama şelaleleri de ekleyin ve manzara tamamlanır. Bunlar dünyanın en yüksekleridir. Her biri belirgin şekilde bireyseldir; ikisi birbirine benzemez. Yine de, Vernal Şelalesi hariç, hepsinin ortak bir notası vardır; hepsi büyük yüksekliklerden düşen nispeten küçük akarsulardan oluşur; hepsi sis bulutlarıyla sonlanan rüzgarla savrulan şeritlerdir. Öyle dağılmışlardır ki bir veya daha fazlası Vadi'nin ve çevresindeki kenarın çoğu yerinden görülebilir. Diğer herhangi bir özellikten daha fazla, Yosemite'yi farklılaştırır ve ayırt eder.

Karşılaşılan şelalelerin ilki olan Bridal Veil, vadi tipinin mükemmel bir örneğidir. Dik bir duvardan dökülen küçük bir dere, sis hacmine
altı yüz yirmi fit düşer. Sis, elbette,
gelin duvağıdır. Suyun ne kadarının su olarak dibe ulaştığı ilginç bir spekülasyon konusudur. Bu ve yoğunlaşmış sisler, beş küçük dereden oluşan bir deltadan
nehre ulaşır. Bir gösteri olarak
Gelin Duvağı Şelalesi eşsizdir. Güzelliğinin zarafeti, yaz başındaki yüksek suda bile, gördüğüm hiçbir şelaleyle karşılaştırılamaz.
Bir gökkuşağı, gelinin kuyruğunun toplu şifonunda sık sık renkli bir rozet gibi parlar. Oranları o kadar hoştur ki,
Niagara'nın yaklaşık dört katı yükseklikten düştüğüne inanmak zordur.

[İllüstrasyon: _J.T. Boysen'in bir fotoğrafından_

YARIM KUBBE, YOSEMITE'İN BAŞLIKLI KEŞİŞİ

Vadi tabanından yaklaşık dört bin fit yüksekte; manzara
Tenaya Kanyonu'ndan High Sierra'ya]

El Capitan'ın biraz batısında, Bridal Veil'in tam karşısındaki Ribbon Şelalesi'nden bahsedilmesi gerekir çünkü ilkbaharın başlarında bir süreliğine
on altı yüz fitlik düşüşü dikkate değer bir ihtişam gösterisidir. Bu,
haziran ayında kaybolan
sadece bir kar tarlasının koşusudur. Bundan sonra
kayalıktaki koyu bir dik leke konumunu işaretler. Güney kenarından gelen bir diğer küçük
düşme ise Sentinel Deresi'dir. Sentinel Kayası'nın sağındaki yoldan, birkaç sıçrayıştan birinde beş yüz fit düşerek
görülür ve toplamda iki bin fitlik bir sıçrama olur.

Sırada, dünyanın en yüksek şelalesi olan Yosemite Şelalesi gelir, yüceliğin bir gösterisidir. Bu şelaleler Half Dome ile birlikte yukarı Vadi'nin onurunu paylaşır. Yukarı Şelale'nin muazzam düşüşü ve vadi tabanındaki başlıca yükselti noktalarından görüldüğü gibi iki şelalenin görünürdeki yakın devamı, olağanüstü bir
ayrım gösterisi oluşturur. Kıtanın bireysel manzara özellikleri arasında Yosemite'nin iki büyük kayası olan El Capitan ve Half Dome ile liderlik için yarışırlar. Yukarı Şelale, vadi tabanından yaklaşık yirmi altı yüz fit yukarıda bir noktadan akar. Dik düşüşü on dört yüz otuz fittir, dokuz Niagara'ya eşittir. Ayağının iki beşte biri güneyde, Aşağı Şelale üç yüz yirmi fit daha düşer. Yukarı Şelale'nin tepesinden Aşağı Şelale'nin ayağına kadar yarım milden biraz daha az bir mesafe vardır. Aşağı Şelale'nin eteğinden, molozdan aşağı köpürdükten sonra, böylesine korkunç bir manzaraya
sahip olmak için gülünç derecede küçük bir dere gibi görünen Yosemite Deresi, Merced'de kaybolmak için yarım mil düz vadi boyunca sessizce akar.

Mayıs sonlarındaki sellerden, düşen suyun gürültüsünün vadiyi doldurduğu ve pencerelerin bir mil ötede titrediği zamandan, incecik şeridin sisten biraz daha fazlası olduğu Ekim kuraklığına kadar, Yukarı Yosemite Şelalesi birçok ruh hali ve sonsuz güzelliğin bir parçasıdır. Yukarıdan ve karşıdan
Glacier Point'ten, Cloud's Rest'in zirvesinden yandan ve daha uzaktan, vadi tabanından düz bir şekilde, Aşağı Şelale'nin eteğinden yukarı, kendi eteğinden tekrar yukarı ve derenin korkutucu sıçramasının en son basamağına kadar dikkatsizce yalpaladığı sarkık kenardan aşağı doğru, Şelale bir an bile şaşırtma gücünü kaybetmez. Gözü mıknatısın demiri çektiği gibi çeker ve tutar.

Aşağıdan yukarı bakıldığında, hareketinin aşırı yavaşlığıyla büyülenir. Su düşmüyor gibi görünür; yüzer; yanına bırakılan bir çakıl taşı kesinlikle yarı sürede dibe ulaşır. Bu görünüm üzerine spekülasyon yaparken, havanın suyun düşüşünü geciktirdiği tahmin edilir, ancak bu fikir, katı iç gövdenin dış püskürmeden daha hızlı düşmediği gözlemiyle hızla ortadan kalkar. Meraklı gözlemcinin bir yanılsamanın kurbanı olduğunu; suyun normal şekilde düştüğünü; düşüşün aşırı yüksekliği nedeniyle doğal hızdan daha az bir hızla iniyormuş gibi göründüğünü fark etmesi uzun zaman alır, göz doğal olarak olağan büyüklükteki şelaleleri izlemeye alışkın olduğu standartları uygular.

Rüzgarlı günlerde Yukarı Şelale, gümüş ve sisten oluşan bir sarkaç gibi uçurumdan aşağı sallanır. Bir at kuyruğu gibi ileri geri savrulur. Rüzgarlar, havada dağılan kabarık sis bulutlarını keser. Muir,
kayalığa doğru esen güçlü kış rüzgarlarından bahseder, bu da şelaleyi ortasından kırar ve onu merakta tutar. Bir keresinde rüzgarın şelaleyi ikiye katladığını
görmüştür. Bu arada Muir, bir keresinde ayağındaki Yukarı Şelale'nin arkasından geçmeye
çalışmış ama neredeyse ezilmişti.

Yüksek, huysuz Yukarı Şelale'nin aksine, Aşağı Şelale
kendini beğenmiş ve istikrarlı bir cüce gibi görünür. Böyle bir toplulukta, çünkü ikisi de her zaman
birlikte görülür, Aşağı Şelale'nin Niagara'nın iki katı yükseklikte olduğunu fark etmek zordur. Yosemite'nin en göze çarpan üç özelliğini karşılaştırdığımızda,
bu devasa şelaleler güzellik duygusundan çok hayal gücüne
daha çok hitap ediyor gibi görünüyor. Öte yandan El Capitan, ihtişam,
düzen, oran ve güç çağrıştırıyor; birçok müridi var. Yarım Kubbe
gizem çağrıştırıyor; birçok kişi için tapınmayı simgeliyor. Bu üçü arasında Yarım Kubbe
kolayca en popüler olanıdır.

Vadinin dikkat çekici şelaleleri listesini üç şelale daha tamamlayacak. Bunların hepsi Merced Kanyonu'nda yer alıyor. Üç yüz yetmiş fit yüksekliğindeki Illilouette, batıdan giriyor, köpüren, muhteşem güzellikte bir şelale, görülmesi zor. Vernal ve Nevada Şelaleleri, Merced Nehri'ni üst seviyelerden vadi tabanına doğru hızla ilerlerken dik basamaklardan taşıyor. Vadi tipi olan Vernal Şelalesi'nin tek istisnası, bazılarının hepsinin en güzeli olarak gördüğü ve kesinlikle en güzeli olan, üç yüz on yedi fit yüksekliğinde ve hoş genişlikte bir su perdesi. Üç beşte bir mil yukarıda, yaklaşık altı yüz fitlik görkemli bir düşüş olan Nevada Şelalesi, kenarından su roketleri fırlatıyor. Tam akıyor, güçlü, etkileyici ve oldukça kişiselleştirilmiş. Birçok kişi için Yosemite'nin en sevilen şelalesi.

Bu vadi manzaralarıyla keskin bir tezat oluşturan şey, Glacier Point'ten Merced ve Tenaya Kanyonları'na ve büyülü park manzarasının üzerinden High Sierra'nın karla kaplı dağlarına kadar uzanan manzaradır. Vadiden Glacier Point'e kadar iki patika uzanır ve uçurumun üzerinde, vadi tabanından üç bin fit yukarıda, pitoresk bir otel vardır; ayrıca karayoluyla da ulaşılabilir. Burada, gölgeli verandalarda rahatça oturabilir ve manzara dünyasındaki en geniş, çeşitli ve romantik manzaralardan birine
bakabilirsiniz. Bu verandada akşam yemeği yiyebilir ve
gün batımını tatlıyla, kalan ışıltıyı da kahveyle yiyebilirsiniz.

Burada yine sanatsal niyetin imasıyla rahatsız ediliyorsunuz, bu olağanüstü resmin kompozisyonu o kadar mutlu ki.
Ön planda, Vernal ve Nevada Şelaleleri'nin gümüş parıltısıyla rahatlatılan karanlık, muazzam Merced Kanyonu körfezi var. Buradan orta mesafede, tuvalin ortasında, Half Dome'un belirgin muazzam kişiliği yükseliyor, burada profilden bakıldığında, gün sonunda vadiyi kutsayan kollarını açmış bir keşişi güçlü bir şekilde ima ediyor. Ötesinde, ünlü, karlı, buzullarla örtülü dağların ufku, gün batımı parıltısında altın renginde uzanıyor.

III

Her yaz binlerce ziyaretçi Yosemite'de toplanıyor. Çoğu, elbette, turist gibi geliyor, her şeyi bir iki üç günde görmek için. Birkaç bin kişi çoğunu tatmak veya gerçekten birazını görmek için yeterince uzun süre gelir. Daha azı, ama yine de giderek artan sayıda kişi Yosemite ile biraz yaşamaya gelenlerdir; bunlar arasında doğa aşıklarını, şairleri, kahinleri, hayalperestleri ve öğrencileri buluruz.

Yosemite'de yaşamak çok keyiflidir. Uzun sezon boyunca fırtınadan uzak olmak, günlerin kuru sıcaklığı ve gecelerin soğuğu, çevrenin verdiği ilham ve ziyaretçilerin konforu için
ekipmanın eksiksizliği onu dağ tatil köyleri arasında olağanüstü kılar. Vadide bir otel ve Glacier Point'in kenarında bir tane daha otel vardır. Vadide üç büyük otel-kamp vardır,
buralarda kamp fiyatlarına çadır altında otel konforu yaşayabilirsiniz. Bu otel-kamplardan ikisinde yüzme havuzları, dans pavyonları, gece oyunları için elektrikle aydınlatılan tenis kortları, sıcak ve soğuk su küvetleri ve duşları ve mükemmel masa servisi bulunur. Otel kamplarından biri, en büyüğü, akşam dersleri, şarkı hizmetleri ve Chatauqua'yı andıran genel bir atmosfer sunuyor. Üçüncüsü ise sessiz emekliliği ve eski moda kamp hayatı geleneğini tercih edenler için.

Vadi kenarının üstünde, Glacier Point'teki mükemmel otelin yanı sıra, Merced Gölü ve Tenaya Gölü gibi dış noktalarda banyolar da dahil olmak üzere birçok otel konforuyla donatılmış bu yazıda otel kampları var;
ilki, parkın güneybatı yamacındaki muhteşem bölgenin dağ tırmanışını ve alabalık avcılığını merkez alıyor ve ikincisi Tuolumne'nin tüm muhteşem bölgesinin anahtarı. Bu kamplara dağ patikasıyla, Tenaya Gölü Kampı'na da motorlu yolla ulaşılıyor. Otel kamp sistemi, artan talep nedeniyle geniş bir şekilde genişletilmek üzere planlanıyor. Ayrıca park sınırlarının dışında, park yollarına ve patikalarına bağlanan güney ve batıda oteller de var.

Bu arada, yollar fena değil. Üçü batıdan, Vadideki Yosemite Köyü'nden başlayarak; biri güneyden dev sekoyaların ünlü Mariposa Korusu'ndan; biri Yosemite Demiryolu'nun
son durağı olan El Portal'dan; ve biri kuzeyden, doğrudan Tioga Yolu'na bağlanan birkaç küçük sekoya korusu
yolundan girer.

Vadi kenarının üstünde ve kuzeyinde, Tioga Yolu milli parkı geçer ve doğuda Mono Gölü'ne çıkar, park sınırındaki Tioga Geçidi'nden Sierra'yı geçer. 1881'de, o zamandan beri milli park haline gelen
altın madenini Sierra'nın doğusundaki yollarla birleştirmek için Mono Yolu'nun bulunduğu yere inşa edilen Tioga Yolu, 1915'te Yosemite'nin vatansever
sevenleri tarafından satın alındı ​​ve Hükümete verildi. Maden kısa süre sonra iflas ettiğinden, yol uzun yıllar boyunca geçilemez durumdaydı. Devlet parasıyla onarılan yol, parkın ana otoyolu ve gelecekteki gelişiminin anahtarı haline geldi.
Büyük Savaş'tan sonraki yaz aylarında başlayan, ülkenin her yerinden Yosemite'ye yapılan motorlu seyahatlerdeki artış, bu
hediyeyi giderek daha önemli hale getirdi. Sierra'da yeni bir rota sağlıyor. Ancak oteller ve otel kampları, ziyaretçilerin büyük çoğunluğuna ev sahipliği yaparken, kesinlikle herkesi barındırmaz. Kendi çadırlarının altında kamp yapanlar, Yosemite'in en minnettar müritleri olma ihtimali yüksektir. Kamp kolonisi, Vadi'nin üst kesimlerindeki nehir kenarı korularında yaşar ve Hükümet, yerleri ücretsiz olarak belirler. Birçok aile, burada kalıcı yazlık evler yapar ve mevsimler arasında köyde ekipman depolar. Diğerleri, çadırlardan tuz mahzenlerine kadar, ekipmanın tamamını orada kiralar. Otellere gelen bazıları, sezonu kiralık çadırlarla tamamlar ve bir sonraki sezon kendi çadırlarıyla gelir. Giderek artan sayıda kişi, yerel garajlarda tuttukları veya çadır evlerinin yakınına park ettikleri arabalarla gelir. Bu kamp evlerinde yaşam kolaydır ve pahalı değildir. Öğle sıcaklıkları mevsime uygundur ve geceler her zaman serindir. Yağmur yağmadığı için çadırlar alışkanlıktan kaynaklanan birer tavizdir; çoğu kişi ağaçların altında uyumayı tercih eder. Köydeki pazarlar, Hükümet tarafından düzenlenen fiyatlarla et, sebze, süt, ekmek ve bakkaliye ürünleri tedarik ediyor ve bunları mutfak çadırınıza getiriyor. Mağazalar diğer tüm makul ihtiyaçları karşılıyor. Bu, yaygın olarak düşünüldüğü gibi kamp yapmak değil; Merced kıyısında, Half Dome'un sabah gölgesinde ve Yosemite Şelaleleri'nin görüş alanında evinizde yaşıyorsunuz. Bu Vadi evlerinden, hükümet imtiyaz sahibinden kiralanan atlarla High Sierra'ya gidiliyor, Tuolumne Çayırları'na veya Mariposa Korusu'na arabayla turlar düzenleniyor, uzun yaz öğleden sonraları Vadi'de dolaşıyor, büyük kayalara ve kubbelere tırmanılıyor, ay ışığında parıldayan şelalelerin altında veya El Capitan'ın parlayan kulesinin altında piknik yapılıyor, kıyının üzerindeki ünlü balıkçı suları keşfediliyor ve eğlenceli akşamlarda daha büyük otel kamplarında dans ediliyor veya film izleniyor. Yosemite'deki kamp evlerinin popülerliğinin artmasına şaşmamak gerek. IV

İz süren gezgin, izlerin ülkedeki en iyi, hatta dünyadaki en iyiler kadar iyi olduğunu
görür; ulusal sistem için modellerdir. Köyde yetkin rehberler, atlar, malzemeler ve ekipmanlar düzenlenmiş fiyatlarla kolayca kiralanabilir.

Alanlara gelince, dünyada bundan daha asil veya daha çeşitli olanı yoktur.
Düzinelerce su yolu, çok sayıda yüksek, karla kaplı tepe,
yüzlerce asil vadi ve parlayan göl, binlerce büyük ve küçük çağlayan
dere vardır; bunların derinliklerinden mücadele eden alabalıklar
atılan sineklere yükselir. Kişiyi dişli granitin eşmerkezli sirklerinden, Yüksek Sierra'nın gözün önünde köpüren karlı tepeler denizi oluşturduğu sırtlara taşıyan geçilmesi gereken geçitler vardır.

Böyle bir yolculuk, Tuolumne Çayırları'ndan Lyell Kanyonu'na kadar, Donohue Geçidi'ndeki Sierra'nın üzerinden ve Lyell ve McClure'un zirve buzulları arasındaki nehirlerin doğum odalarına kadar devam eder - asla unutulmayacak bir yolculuk, eğer zamanınız ve ekipmanınız varsa John Muir Patikası'ndan Mount Whitney'e ve Sequoia Ulusal Parkı'na kadar devam ettirilebilir. Veya parka Banner Tepesi ve Thousand Island Gölü, harika bir yer ve oradan kuzeye Parker ve Mono Geçitleri üzerinden dönebilirsiniz; bu tür yolculuklar, arazinin sahip olduğu kadar muhteşem manzaralar sunar.

Alan, bu harikalar diyarının kenarındaki patika gezginine olasılıkların bile önerilmesine izin vermez. Bir ulusun yaz oyun alanıdır.

Park vadileri arasında ihtişamda ikinci sırada, kuzeyin Yosemite'si olan Hetch Hetchy gelir. Her ikisi de yüksek granit duvarlar arasında geniş, çiçekli ve ormanlık seviyelerdir. Her ikisi de devasa kaya kişilikleriyle vurgulanmıştır. Hetch Hetchy'yi batı girişinde, El Capitan'ın Yosemite'yi koruduğu gibi koruyan Kolana Kayası da aynı sınıfta yer almalıdır.
Yosemite Vadisi olmasaydı, Hetch Hetchy, Yosemite Vadisi'ne dünya çapında ün kazandıran ayrıcalıktan yoksun olsa da, şu anda olduğundan çok daha iyi bilinirdi--bu, ulusal parkın diğer özellikleri için de geçerli bir ifadedir.

Hetch Hetchy şu anda San Francisco'ya su sağlamak için Kolana Kayası'nın altına baraj yapılıyor. Baraj, genel gözlemden gizlenecek ve
su altında kalacak kereste arazileri, ormanlık alanlardaki yapay rezervuarlarda
olağan olan çirkinliği önlemek için kesilecek. Rezervuar, Amerika'nın en güzel tabanlarından birini
kaplayacak. Zengin ormanları
yok edecek. Bunların yerine, dik Yosemite benzeri granit duvarların aniden iki veya üç bin fit yükseleceği
uzun, kıvrımlı bir göl koyacak. Kenarlarının ormanlık olduğu yerler olacak.
Yüksek kenardan bu göle doğru birçok kükreyen dere akacak.

Kaliforniya'daki, tüm ülkenin basınında ve
sonunda Kongre'de, Hetch Hetchy rezervuarının savunucuları ile doğal güzelliklerin savunucuları arasındaki uzun mücadele, ulusal parklarımızın tarihindeki
hararetli olaylardan biridir. Bu yazıyı yazarken, savaşın
yaralarını iyileştirmek için henüz yeterli zaman geçmedi, ancak en azından
geriye kalanlara sakince bakabiliriz. En azından bir düşünce biraz teselli sağlar. Hetch Hetchy, geç tarih öncesi zamanlarda, büyük bir asaletle dolu doğal bir göldü. İnsanın bulunduğu yerden çok da uzak olmayan Doğanın barajının kalıntıları, jeologların gözüne açıktır. Barajın inşasında ve su altında kalacak ağaçların temizlenmesinde gösterilen özenle, Doğanın geçmişteki asil özelliklerinden birinin yeniden canlandırılması, bir zamanlar korktuğumuz kadar uygunsuz olmayabilir.

[İllüstrasyon: _J.T. Boysen'in bir fotoğrafından_

YOSEMITE MİLLİ PARKI'NIN DORUK NOKTASI

Lyell Çatalı'ndan Mount Lyell ve buzulu]

[İllüstrasyon: TUOLUMNE'NİN EN BÜYÜK SU DÖNGÜSÜ

Elli fit yüksekliğinde ve yetmiş beş fit uzunluğundadır; Yosemite Milli Parkı]

Nehrin Tuolumne Çayırları seviyesinden yaklaşık beş bin fit Hetch Hetchy Vadisi'ne indiği Tuolumne Büyük Kanyonu, gerçek bir Yosemite ihtişamına sahiptir. Bu muazzam düşüşün çoğu, Kaliforniya Şelaleleri'nin birkaç mil batısında meydana gelir. Burada nehir, keskin eğimli granit yamaçlardan nefes kesici bir hızla aşağı doğru akar, şelalelere ayrılır ve sık aralıklarla şelalelerden aşağı
düşer. 1918'den önce çok az dağcının gördüğü, ancak en dik ve en zor olan bu muhteşem manzarayı
görmüştür. O sezonda, dünyadaki en sıra dışı su sıçramalarından birini herkese erişilebilir kılan bir patika
açılmıştır.

Bu manzaranın doruk noktası Su Çarkları'dır. Dik eğimli nehrin yatağındaki granit engeller, havada elli fitlik köpüren sudan oluşan sağlam yaylar oluşturur. Bunlar birbirine yakın, tek tek ve gruplar halinde bulunur.

V

Yosemite Vadisi'nin güneyindeki güzel kamp alanı da hissini sunar. Parkın en güney noktasında, Mariposa Korusu'nda orman
doruk noktasına ulaşır. Bu dev sekoya grubu (Sequoia
washingtoniana), ağaçlarının sayısı ve ihtişamı bakımından, Sequoia Ulusal Parkı'nın Dev Ormanı ve General Grant korusundan sonra gelir.

Mariposa Korusu'nun en büyük ağacı, yirmi dokuz fitlik bir çapa, altmış dört fitlik bir çevreye ve iki yüz dört fitlik bir yüksekliğe sahip olan Grizzly Dev'dir. Yaşının üç bin ila otuz iki yüz yıl arasında olduğu tahmin edilebilir. Yaşayan sekoyalar arasında boyut ve yaş bakımından üçüncüdür; En büyük ve en yaşlı olan General Sherman'ın çapı otuz altı buçuk fit, General Grant'in çapı ise otuz beş fittir ve bunların hiçbiri büyük olasılıkla dört bin yaşına ulaşmamıştır. General Sherman, Yosemite'nin yetmiş mil veya daha fazla güneyindeki Sequoia Ulusal Parkı'nda yetişir; General Grant'in Sequoia'nın birkaç mil batısında kendi küçük ulusal parkı vardır. Yosemite'in meraklı kaşifleri şimdiye kadar harika bir şekilde çeşitli sürprizlerle karşılaşmıştır. Benzersiz vadi, yükselen monolitleri ve olağanüstü şelaleleriyle, buzullarıyla, tırtıklı sirkleriyle ve karlı zirve deniziyle High Sierra, şelaleleriyle, akan nehriyle ve köpüren Su Çarklarıyla Tuolumne'nin Büyük Kanyonu, beklenmedik ve sıra dışı şeylerin uzun bir kataloğunun sadece başlıklarıdır. Binbir Gece Masalları'nın bu yeni öyküsünü tamamlamak için geriye sadece Mariposa Korusu'ndaki sekoyaları ilk ziyaret etmek kalıyor. Bu orman tapınağının yüksek çatısını destekleyen sakin, muazzam sütunların ilk görüntüsü yeni bir his uyandırır. Ziyaretçi farkında olmadan şapkasını çıkarır ve fısıltıyla övgülerini dile getirir. Sekoyalar, özellikle bu en ilginç ağaçlardan bir milyondan fazlasını korumak ve sergilemek için oluşturulan Sequoia Milli Parkı'nı anlatan bölümde daha ayrıntılı olarak ele alınmaktadır. Burada, devasa gövdelerinin morumsu kırmızı olduğunu, ince, dantel benzeri yapraklarının görkemli ağır tüyler halinde sarktığını, devasa dallarının dik açıyla kıvrıldığını, en alçak olanının yerden yüz ila yüz elli fit yüksekte olduğunu ve diğer tüm ağaçların, hatta devasa şeker çamı ve Douglas köknarının bile, onların varlığında cüce kaldığını söylemek yeterli olacaktır. Mariposa korusundaki sekoyaların birkaçı üç yüz fit yüksekliğe yaklaşır. Yol, birinin gövdesinden geçer. 

VI

Yosemite'in insanlık tarihi hızlıca anlatılır. Vadinin kuzeyindeki ülke, eski Mono Kızılderili Yolu'nu, şimdiki Tioga Yolu'nu kullanan ve Mono Geçidi'ni geçen kaşifler ve avcılar tarafından erken dönemlerden beri biliniyordu. Ancak, patika Yosemite Vadisi'nin kuzey kenarına birkaç mil yaklaşsa da, vadi ancak 1851'de keşfedildi. Mariposa Taburu'ndan Yüzbaşı Boling, yerleşimcileri korumak için gönüllü bir kuruluş olarak, dağ eteklerindeki maden yerleşimlerine baskın düzenleyen Kızılderilileri takip etmek için batıdan vadiye girdi. Bu vahşiler Yosemite veya Boz Ayı Kızılderilileri olarak biliniyordu. Şefleri Tenaya, takipçileriyle yüksek arazilerde karşılaştı ve onlara daha fazla gelmemeleri için yalvardı. Ancak Yüzbaşı Boling yoğun kar yağışına rağmen ilerledi ve 21 Mart'ta Kızılderililerin son kalesi olduğu ortaya çıkan vadiye girdi. Ancak köyleri terk edilmişti. Vadinin orijinal sakinlerine Ahwahneechees deniyordu. Kızılderililerin Vadi için kullandıkları isim, derin çimenli bir kanyon anlamına gelen Ahwahnee'ydi. Kaptan Boling'in keşif gezisinden önce Ahwahneechees, savaş ve hastalık yüzünden yok olmuştu. Yeni kabile, Yosemites veya
Grizzly Bears, Monos ve Piutes'in eklenmesiyle geri kalanlardan oluşuyordu.

Kaptan Boling'in vadinin güzelliği hakkındaki raporu sorgulandıktan sonra, iddialarını birkaç şüpheciye kanıtlamak için yaz aylarında geri döndü. Yine de, 1853'e kadar, Mariposa'dan Robert B. Stinson bir av partisine liderlik edene kadar başka ziyaretçi olmadı. İki yıl sonra, _California Magazine_ için Kaliforniya'nın güzelliklerini yazmakla meşgul olan J.M. Hutchings ilk turistleri getirdi;
on altı kişilik ikinci parti aynı yılın ilerleyen zamanlarında geldi.

Yosemite Vadisi'ne eğlence amaçlı seyahatin, ilk evin inşa edildiği yıl olan 1856'da başladığı söylenebilir. Bu ev 1858'de Hite ve Beardsley tarafından genişletildi ve otel olarak kullanıldı. Sullivan ve Cushman ertesi yıl bir borç karşılığında burayı güvence altına aldı ve 1871'e kadar Peck, Longhurst ve Hutchings tarafından işletildi. Bu arada J.C. Lamon 1860'ta vadinin ilk gerçek sakini olarak yerleşti ve bu onuru dört yıl boyunca başkalarıyla paylaşmadı. Vadinin ünü ülkeye yayıldı ve 1864'te Kongre, Kaliforniya Eyaleti'ne Yosemite Vadisi olarak bilinen "Sierra Nevada Dağları'nın Granit Zirvesi'nin Yarığı veya Geçidi"ni verdi. Buradan elde edilen tüm gelirin rezervasyonu iyileştirmek veya oraya bir yol yapmak için harcanması
anlaşıldı. Mariposa Büyük Ağaç Korusu da aynı zamanda verildi. Kaliforniya görevini dikkatlice yerine getirdi. Yosemite Vadisi dünyaca ünlü oldu ve 1890'da Yosemite Milli Parkı oluşturuldu.

VII

Yosemite'in jeolojik tarihi çok daha heyecan verici. Gören herkes şunu soruyor: Doğa Yosemite Vadisi'ni nasıl yaptı? Toprak sarsıntılarıyla mı
yarıldı yoksa buzullar tarafından mı oyuldu? Çok az kişi nazik Merced'in
ne gibi bir rol oynadığını soruyor.

Yosemite'in oluşumu sorusu, sorunu ilk inceleyen Kaliforniya Üniversitesi'nden Profesör Whitney'den, son kapsamlı çalışmalarıyla nihai çözümü sunan Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması'ndan F.E. Matthes'e kadar jeologları meşgul etti. Profesör Whitney, buzulların vadiye asla girmediğini, su erozyonunu bile
düşünmediğini ileri sürdü. Bir zamanlar vadinin, yer kabuğunda
sadece bir yarık veya çatlak olduğunu ileri sürmüştü. Başka bir zamanda, Sierra Nevada'nın yükselmesiyle sonuçlanan
sarsıntıların seyrinde büyük bir bloğun aniden geri çekilmesiyle oluştuğunu hayal etti. Onu takip eden Galen Clark, zorla bir köken fikrini sürdürdü. Ancak, duvarların birbirinden ayrılması yerine, erimiş kayanın yakın kubbelerinin
patlamasını koparma gücü olarak hayal etti, ancak
buz ve su erozyonunun işi bitirdiğini düşündü. Clarence
King ile buzul kökeni teorisi uzun kariyerine başladı. John Muir
bu teoriyi en uç noktasına taşıdı.

Muir'in spekülasyonları döneminden bu yana, erozyonun yeryüzünün yüzey katmanlarının
değişiminde oynadığı rolle ilgili muazzam gerçekler geliştirildi. W.H. Turner'dan başlayarak, modern etki altındaki bir grup Yosemite öğrencisi, buzullar tarafından
değiştirilen dere oyuğu vadisi teorisi üzerinde çalıştı. Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırması sahaya girdi ve Matthes'in ayrıntılı araştırmaları takip etti; monografisinin el yazması, dramatik geçmişi yeniden inşa etmeme yardımcı oldu.

Gerçek şu ki, Yosemite Vadisi, Merced Nehri tarafından katı granitten neredeyse bugünkü derinliğine kadar kesilmişti; buzullar gelmeden önce, nehir tarafından oyulmuş vadi, El Capitan'ın karşısında yirmi dört yüz fit, Eagle Peak'in karşısında ise üç bin fit derinlikteydi. Vadi o zamanlar V şeklindeydi ve şu anki şelaleler şelalelerdi; şu anda Yosemite Şelaleleri olanlar bin sekiz yüz fit, Sentinel Deresi'nin şelaleleri ise iki bin fit derinlikteydi. Tüm bunlar buzul öncesi
zamanlardaydı.

Daha sonra, birkaç ardışık dönemin buzulları vadiyi büyük ölçüde genişletti ve ölçülebilir şekilde derinleştirerek U şeklini aldı. Şelaleler daha sonra şelalelere dönüştü.

Ancak hiç kimse Yosemite Vadisi'ni ve mağaramsı kol kanyonlarını erken jeologlarla biraz sempati duymadan göremez. Katı granitte böylesine muazzam bir yarık
olduğunu hayal etmek
zordur. Bunun devasa buzullar tarafından oyulduğunu düşünebilirsiniz,
ancak suyun
oyduğunu hayal etmek ilk başta akıl almazdır.

Bunu anlamak için önce iki jeolojik gerçeği göz önünde bulundurmalıyız. Birincisi, bu uçurumu
oyalayanın modern Merced değil,
çok daha büyük bir sel olmasıdır; ve bu kükreyen nehir,
yüksek Sierra'dan getirdiği muazzam kum ve granit parçalarının
sürtünmesiyle
daha da derinlere doğru oyarak keskin bir şekilde eğimli bir yatağı muazzam bir hızla süpürmüştür. İkinci jeolojik gerçek ise,
Merced ve Tenaya sellerinin bu kanyonların derinleşen yataklarını birkaç milyon yıl boyunca gece gündüz zımparalamış olmasıdır; Colorado Nehri ve birleşimlerinin Utah ve Arizona'nın bin mil veya daha fazla içinden geçtiği
mil derinliğindeki kanyonları hatırladığımızda, bu insan inancının ötesinde değildir, hatta kavrayışın ötesindedir.

Ancak, şüpheci itiraz ediyor, Merced her zaman eğimli kalamazdı; zamanla bir seviyeye iner ve yavaşlardı; sonra taşıdığı kum ve çakıl
yerleşir ve akarsu kazmayı bırakırdı. Tekrar ediyorum, eğer
akarsu oyulmuş vadi teorisi doğruysa, neden her Sierra kanyonu bir
Yosemite değil?

Cevabı Sierra'nın tarihinde arayalım. Günümüzdeki Sierra Nevada, bulunduğu yerdeki ilk dağ sırası değildir.
İlk Sierra'nın kıvrımlarının altında yatan granit hala Yosemite Vadisi'nin duvarlarında
görülmektedir.
İkinci ve modern Sierra'nın altında yatan granitler
tepenin yükselen yüksekliklerinde
görülmektedir.

Bu dağlar bir zamanlar günümüzün en batısının büyük bir bölümünü kaplamıştı.
Düz ve çok geniş ve yüksek bir plato oluşturdular; ya da daha doğrusu,
böyle bir plato oluşturma eğilimindeydiler, ancak asla tam olarak başarılı olamadılar, çünkü
orta kısmı bazı kısımlarında diğerlerinde yükseldiği kadar hızlı bir şekilde çökmeye ve batmaya devam etti.
Son olarak, belki de birkaç milyon yıl boyunca, tüm orta kısım doğu ve batı kenarlarından birkaç bin fit daha aşağıya yerleşti; bu kenarları dik ve yüksekte bıraktı. Bu batık kısım günümüzün Büyük Havzasıdır.
Geri kalan doğu kenarı Wasatch Dağları'dır; geri kalan batı kenarı ise Sierra'dır. İşte bu yüzden Sierra'nın doğu cephesi Büyük Havza'nın çöllerinden bu kadar dik bir şekilde yükselirken, batı tarafı Pasifik'e doğru kademeli olarak eğimlidir.

Ancak Büyük Havza'nın batmasına diğer kabuk değişiklikleri eşlik etti. Başlıcası, Sierra'nın kalan tepesinin bir dizi yukarı doğru hareketle
yükselmesiydi. Bu hareketler Büyük Havza'nın batmalarıyla
uyumlu olabilir; her ikisi de muazzam
içsel yeniden ayarlamalardan kaynaklanıyordu. Ve tabii ki Sierra tepesi her yükseldiğinde,
doğu kenarı olduğu tüm granit bloğunu daha keskin bir şekilde eğdi. Bu ardışık eğimler, Merced ve
Tenaya kanallarının her zaman o kadar dik eğimli kalmasını sağladı ki, milyonlarca yıl boyunca,
akarsular yataklarını zımparalamaya devam edecek kadar hızlı seller olarak kaldılar.

Bu eğimlerin ilki, jeologların Kretase olarak adlandırdığı o uzak çağda meydana geldi. Önemsizdi, ancak akarsuların hızını
artırmak ve tüm zamanlar için genel hatları belirlemek için yeterliydi. Tersiyer Dönemi'nin yaklaşık
ortalarında volkanik patlamalar her şeyi değiştirdi.
Yosemite hariç neredeyse tüm vadiler lavla doldu. Hatta
sıranın tepesi bile tek bir yerde bin fit gömüldü. Bunu Sierra Tepesi'nin birkaç bin fit yükselmesi ve
elbette batı yamaçlarının çok daha keskin bir eğimi izledi. Merced ve
Tenaya Nehirleri, takip eden binlerce
yıl boyunca gerçekten çok hızlı akmış olmalı.

Tersiyer Dönemi'nin süresine dair en muhafazakar tahmin,
dört veya beş milyon yıldır ve yakın volkanik patlamaları
vadileri lavla doldurmaya devam edene ve Büyük Havza yerleşmeye devam edene ve Sierra'nın tepesi yükselmeye devam edene kadar; ve tepenin her yükselmesiyle
nehirlerin eğimi keskinleşti ve sellerin hızı
hızlandı. Kanyon bu süre zarfında yedi yüz fitten bin fite kadar derinleşti. Yosemite o zamanlar eğimli yamaçları şelalelerle kesilen bir dağ vadisiydi.

Sonra, Kuaterner Dönemi'nin başlarında, en büyük sarsıntı geldi. Sierra'nın tepesi, Mathes'in hesaplamalarına göre, bu bir dizi hareketle sekiz bin fit kadar daha yükseğe kaldırıldı ve tüm Sierra bloğu yine eğildi,
bu sefer, elbette, muazzam bir şekilde.

Sonraki binlerce yüzyıl boyunca, Lyell'in ve McClure'un eriyen karlarından gelen seller, kayaları demirledikleri yerlerden koparan, kayaları kuma
döndüren ve nehir yataklarını vahşice
kazıp oyan bir hızla inmiş olmalı. Sierra'nın tepesinin granit sirklerinden koparılmış keskin, sert kesici aletlerle donatılmış bu çılgın nehirler, derin ve hızlı bir şekilde
çizmiş ve yontmuş olmalı. Ve Yosemite de dahil olmak üzere bazı vadiler geri kalanlar gibi lavla dolu olmadığından,
yüzyıllar geçtikçe daha da derinleştiler.

Kuvaterner Dönemi'nin büyük kabuk hareketi sonuncusu değildi,
her ne kadar büyük boyuttaki sonuncusu olsa da. Daha sonra birçok küçük
vadi daha oldu. Hatta birkaç tanesi tarihi zamanlar içinde gerçekleşti. 26 Mart 1872'de, ani bir toprak hareketi Owens Vadisi'ndeki sıradağların eteğinde yirmi beş fit yüksekliğinde bir uçurum bıraktı. Lone Pine köyü, eşlik eden depremle yerle bir oldu. O sırada Yosemite Vadisi'nde bulunan John Muir, orada hissedilen eşlik eden depremi güzel bir dille anlatıyor. Benzer bir kökene sahip
şüphesiz küçük bir hareket, 1906'da San Francisco yangınını başlattı.

Büyük Kuaterner eğiminin yarattığı koşullar, vadiyi alt ucunda bin sekiz yüz fitten üst ucunda yirmi dört yüz fite kadar derinleştirdi. Modern görünümü çağrıştıran, ancak buzullar tarafından tamamlanması gereken alışılmadık derecede ilginç ve etkileyici bir manzara oluşturdu.

Jeolojik olarak konuşursak, buzullar yeniydi. Muhtemelen aynı iklim değişiklikleriyle oluşan birkaç buz
istilası vardı ki bu da
Kayalık Dağları'nın doğusundaki kıtasal buz tabakasının ilerlemesine sebep oldu. Matthes bunları
günümüz Kanada Kayalık Dağları'nın kuzey buzullarına benzer olarak tanımlıyor. Bilinmeyen binlerce yıl boyunca
Vadi üç veya dört bin fit kalınlığında bir buzulla
doldu ve
çevredeki ülke yan buz alanlarıyla kaplıydı. Sadece
Cloud's Rest, Half Dome, Sentinel Dome ve El Capitan'ın tacı
buzun üstünde belirdi. Buzul vadiyi büyük ölçüde genişletti ve önemli ölçüde
derinleştirdi, yamaçlarını dik hale getirdi ve
yan şelalelerini şelalelere dönüştürdü. Geri çekildiğinde Yosemite
Vadisi neredeyse tamamlanmıştı.

Bunu günümüzdekilere benzemeyen uzun bir koşul dönemi izledi.
Donlar granit yüzeyleri parçaladı ve ölçeklendirdi ve yağmurlar
parçaları götürdü. Vadi ormanlar ve yabani çiçeklerle çiçek açtı. Sonra
diğer buzullar ve diğer ara dönemler geldi. Son buzul
sadece Bridal Veil Meadow'un başına kadar ilerledi. Eridiğinde
duvardan duvara, üç yüz fit derinliğinde
bir göl bıraktı. Sonunda göl, akarsuların getirdiği toprakla doldu
ve şimdiki vadinin tabanını oluşturdu.

O zamandan bu yana geçen yüzyıllar bir dekorasyon ve zenginleşme dönemiydi.
Don ve yağmur mükemmel işlerini yaptı. Benzersiz vadi
tamamlandı.

III

ÖNERİLEN ROOSEVELT MİLLİ PARKI

ŞU ANDAKİ SEQUOIA MİLLİ PARKI DAHİL, BATI ORTA KALİFORNİYA.
ALANI, 1.600 MİL KARE

I

Cascade Dağları'nın lav dalgalarının kuzey Kaliforniya'da bittiği yerde
Sierra'nın granit tepecikleri başlar. Görünüş ve doğa olarak keskin bir şekilde farklılaşmış
her iki yönde birkaç mil daha ileride, burada
terminalleri örtüşüyor ve o kadar yakın birleşiyor ki birinin güney ucu ve diğerinin kuzey başlangıcı eğitimsiz bir göz tarafından kolayca ayırt edilemiyor.

Ancak güneye doğru, İspanyolların karlı testere dişli sıradağları olan Sierra Nevada, modern Amerikan tabiriyle Sierra, hızla onu ünlü yapan
büyüklüğüne ve yükselen yüksekliğine, engebeli dairesel zirvelere ve karlı omuzlara kavuşuyor. Kaliforniya'nın batı sınırına yakın güneye doğru uzanırken ihtişamını toplayan, batı yamaçları kanyonlarla derin bir şekilde kesilmiş, granit zirveleri ve kubbeleri orta bölgelerindeki dağınık ormanların üzerinde giderek daha da yükseğe çıkan, doğu surları çöle doğru uçurumlar halinde inen, güneşli eyaletini doğu otoyollarının geçişine karşı cesurca koruyan ve kıtalararası demiryollarının inşaatçılarına zorlu mühendislik sorunları
zorlayan bir nehir. Yosemite Milli Parkı'nın doğu sınırı haline geldiği yerde ihtişamın doruklarına ulaşır.

Bu noktadan sonra Sierra genişler ve büyür. Mahmuzlar atar, paralel sıradağları çoğaltır, ormanlık hendeklerinden kükreyen sular taşıyan körfez benzeri kanyonlar arasında zirveler ve sırtlar yığar. Orman sınırının üzerine doğru gittikçe yükselerek, bazen sirk içinde sirk olan, gümüş granit duvarlı, kar çelenkleriyle asılı ve parlayan buzullarla damlayan büyük göl taşıyan sirklere ayrılır. Yosemite'nin doksan mil güneyinde, karla kaplı, buzullarla oyulmuş, yıldırımlarla parçalanmış tepelerin sıkışık bir şekilde bir araya gelmesiyle son bulur; bunlardan biri olan Mount Whitney, Amerika Birleşik Devletleri'nin en yüksek zirvesidir ve devasa komşularından biraz daha yüksektir. Whitney'nin güneyinde, Sierra hızla alçalır ve Güney Kaliforniya'nın yüksek platolarına ve küçük sıradağlarına karışır. Bu devasa sıradağların ihtişamının zirvesindeki yetmiş beş mil, Whitney'in altmış beş mili kuzeyinde ve on mil güneyinde, Kongre'nin Roosevelt Milli Parkı adı altında ayırmayı düşündüğü on altı yüz mil karelik bir alanın batı sınırını oluşturur; engebeli, güçlü ve birleşik bir amaçla o kadar belirgin bir şekilde karakterize edilmiş bir bölgedir ki, Theodore Roosevelt'e adanmış ulusun anıtı olarak hizmet etmeye fazlasıyla uygundur. Muhteşem dağlarının yanı sıra, en vahşi ve en gür ormanlık kanyonları ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en bereketli koruları içerir, çünkü sınırları aynı zamanda, ünlü Sequoia'nın bir milyon gövdesinin, tüm dünyadaki en büyük ve en eski canlı olduğuna inanılan General Sherman Ağacı'nın etrafında kümelendiği mevcut Sequoia Ulusal Parkı'nı da kapsayacaktır.

Kasvetli tepeden sıcak ormana kadar uzanan geniş yelpazesine rağmen, bu bölgenin her parçası, bütünün gerekli bir parçasıdır. Doğanın ince parmağı, her bir sonraki bölgeyi komşularının dokusuna öyle örmüştür ki,
resmi, mükemmel kompozisyonunun tam olarak tamamlanmasından keyfi olarak kesen bir vandalın eli olurdu. Doğanın başyapıtlarından biridir, en uç zıtlıklarından ortak bir üstünlük notası geçer.

Kongre, sürekliliğini ve birleşik gelişimini garanti altına alsın veya almasın, onu yalnızca bir bütün olarak manzara açısından ele alabiliriz.

Yosemite Milli Parkı'na benzer şekilde, Roosevelt çok daha engebeli
ve daha ustaca. En üstün milli park olacak. Yine de
bu benzer alanların her biri çarpıcı bireyselliğin tamamlanmış bir birimi. Benzersiz Vadisi'nden not alan Yosemite,
hiçbir zaman saf güzellikte eşsiz olmayacak; Roosevelt coşku ve ihtişamda rakipsizdir. Yosemite turistler için Mekke olmaya devam edecek;
Roosevelt dev ağaçlardan oluşan ormanına ve yontulmuş granit omuzlarına binlerce kampçıyı ve yüksek patikanın
sevgililerini çekecek.

Sierra'nın tepesine yakın bir yerde, Kaliforniya'nın açık hava peygamberine adanan John Muir Yolu ile birleşen bu iki ulusal park, birbirine çok benzese de çok farklı, her biri kesinlikle kendi yücelik notasını
vuruyor, çok gerçek bir anlamda, daha büyük bir bütünün parçaları; güzellik ve gücün evliliği.

II

Bölge kabaca armut biçimlidir. Kuzey ucundaki Pine Creek Geçidi'nden güneydeki taban hattındaki Sheep Dağı'na kadar çizilen düz bir çizgi
altmış sekiz mil uzunluğundadır; park, en geniş noktasında, Mount Whitney'in hemen kuzeyinde otuz altı mil genişliğindedir. Sierra'nın tepesi olan doğu sınırı, birçok önemli zirveyi böler. John Muir Yolu'nu
ilerlerken kuzeyden güneye doğru, Mount Humphreys, 13.972 fit; Mount Darwin, 13.841 fit; Mount Winchell, 13.749 fit; Split Mountain, 14.051
fit; Striped Mountain, 13.160 fit; Mount Baxter, 13.118 fit; Junction
Peak, 13.903 fit; Mount Tyndall, 14.025 fit; ve Mount Whitney, 14.501
fit; güneyde Whitney'i destekleyen Mount Langley, 14.042 fit; bunların hepsi
parçalanmış zirveler, granit çıkıntılar ve
rakımı biraz daha az olan
dağ kütleleriyle birbirine bağlıdır.

Bu karla kaplı doğu sınırının dikenli tepesi ile ormanların başladığı binlerce fit daha alçaktaki parkın batı sınırı arasında, bölge kabaca paralel bölgelere ayrılır.
Batı tarafında tepeye hemen bitişik olan, genişliği on mil veya daha fazla olan şerit, müritleri tarafından High Sierra olarak bilinir. Bu, muazzam engebeli zirvelerin, aralardaki sivri duvarların, bir zamanlar güçlü buzulların kalıntılarını barındıran devasa sirklerin, güneşin kapladığı büyük kar alanlarının, devasa granit basamaklar üzerinde zincirlenmiş turkuaz göllerin olduğu bir ülkedir; hepsi öğlen güneşinde kovalanmış gümüş gibi parıldıyor; binlerce Matterhorn'un büyülü diyarı, patikaları tapınaktan tapınağa uzanıyor, o kadar büyük ve asil bir tasarıma sahip ki Yaratıcı'dan başka hiçbir zihin bunları asla kavrayamazdı.

High Sierra, hem doğuda hem de batıda, birçoğu İsviçre Alpleri'nin tüm bölgelerine göre belirgin üstünlüğünü ilan eden, hızla büyüyen Amerikan dağcıları kardeşliği tarafından uzun yıllardır kutlanıyor
Mont Blanc'ın muhteşem mahallesi hariç. Yolların çoğalması ve deneyimsizlerin konforu için barınakların inşa edilmesiyle, şehir iş hayatının en amatörü bile, sürekli güneş ışığı alan bu dağlarda, yalnızca yurtdışındaki deneyimli dağcılar için
olan bir memnuniyet bulacaktır.

Batısında Yüksek Sierra'ya bitişik olan bölge, çok daha geniş bir zevk yelpazesine sahiptir. Yüksekliği hızla azalan bölge, ormanlık alan ve granit ile tutunma noktası için yarışan rüzgarla bükülmüş çamların ince ormanlarını içeren engebeli ve kayalık bir arazi haline gelir. Yüksek Sierra'yı destekleyen birçok küçük sıradağ tarafından batıya doğru geçilir; bu çapraz sıradağlardan birçok daha yüksek tepe yükselir ve aralarından binlerce katkıda bulunan akarsuyu kar alanlarını ve beyaz tepelerin buzullarını
kurutan nehirler kükrer.

Son olarak, batı sınırına paralel olarak, bu bölgenin sınırın ötesindeki daha büyük ormanlar ve çayırlarla buluştuğu ve birleştiği dar bölge vardır. Burada, güneybatı köşesinde, birçok türdeki ağacın maksimum boyut ve oranlara ulaştığı ve yaşam ilkesinin en büyük ve en eski örnekleri de dahil olmak üzere bir milyon sekoya ağacını çevreleyen harikulade sıcak orman bulunmaktadır. Bu olağanüstü orman, 1890'da Sequoia Ulusal Parkı adı altında rezerve edilmiştir. Aynı zamanda, benzer ormanlardan oluşan dört mil karelik bir rezervasyon olan General Grant Ulusal Parkı oluşturulmuştur, neredeyse bir parçasıdır, ancak özel mülkiyete ait arazilerin araya girmesi nedeniyle ayrılmıştır. Bu bölge, doğusundaki High Sierra'dan batısındaki Giant Forest'a kadar tüm üstünlük yelpazesini kapsar. Suları da aynı derecede seçkindir. Karlardan doğan High Sierra'nın sayısız gölcüğü, kükreyen, köpüren derelerde birleşen küçük akarsularda taşar. Bunlar da, yüksek, çökmüş bölücülerin drenajıyla birleşerek güçlü küçük nehirlere dönüşür. Bu bölgede dört nehir sistemi ortaya çıkar.

Kuzeyde, Mount Goddard'ın batı eteğinde uzanan, on bir bin fitten daha yüksek bir göl, parkın kuzey alanını boşaltan San Joaquin Nehri'nin Güney Çatalı'nı başlatır. Bu arada, John Muir Yolu'nun parka doğru yolunu bulduğu romantik bir güzellik kanyonu açmıştır.

Parkın kuzey orta alanı, kökenlerini Sierra'nın sırtının belki de kırk mil uzunluğunda bulan Kings Nehri'nin Orta ve Güney Çatalları tarafından boşaltılır. Bu muhteşem akarsuların drenaj havzaları, parkın toplam alanının neredeyse yarısını kaplar ve dünyanın en büyük, en vahşi ve en güzel dağ manzaralarından bazılarını içerir. Batılarında karlı dağlardan oluşan bir yay ile sınırlanmış, devasa Monarch Divide ile ayrılmış, kıvrımlı sıradağlar ve yükselen zirvelerle çevrili, dik yamaçlı geçitler ve yüce kanyonlarla dönüşümlü olarak, sert otlar ve canlı renkli yabani çiçeklerle dolu çayırlardan batıya doğru akarlar. Birkaç mil içinde binlerce fit yükseklikten düşen bu nehirler, aralarında hızlı akıntıların, daha sakin ama asla sakin olmayan suların boğaz kesici alabalıkların yuvaları olduğu alanlarla dönüşümlü olarak aktığı şelaleler ve görkemli şelalelerle doludur. Bu nehirlerin her birinin kendine özgü ihtişamlı bir kanyonu vardır. Orta Çatal'ın Tehipite Vadisi
ve Güney Çatal'ın Kings Nehri Kanyonu dünya çapında ünlü olmaya adaydır.

Parkın güneybatı bölgesi, güzel Kaweah Nehri'nin beş kolu tarafından boşaltılır.
Bu akarsular, kuzeyde Kings Nehri'nin Güney Çatalı'nın bölücüsünde ve doğuda Büyük Batı Bölücüsü olarak bilinen
gözle görülür derecede güzel bir sıradağda kaynaklanır.
Sequoia Milli Parkı'nın ormanlık vadilerinden geçerler.
Kıyılarında Amerikan ormanının canavarları yetişir.

Güney bölgesi, içine Mount Whitney ve dev komşularının sularının aktığı Kern Nehri tarafından boşaltılır. Kern Kanyonu, Roosevelt'in en asil ifadelerinden biridir. Üç bin fit ve daha yüksek sarp duvarların arasından güneye doğru akan, doğuda Yüksek Sierra'nın canavarları ve batıda Büyük Batı Bölgesi'nin muhteşem yükseltileriyle çevrili olan bu vadi, bölgenin keyif armağanlarının en üst düzeyde gerçekleşmesi için son derece uygun bir vadidir. Alabalıklarla dolu sularının yanındaki kamplardan, patikaya uygun olanlar için bir yandan Whitney'in zirvesine, diğer yandan da Dev Orman'a ulaşmak hiç de zor değildir. Parkın güney sınırına yakın bir yerde, Altın Alabalık Deresi Kern'e girer. Sierra'nın tam tepesinden başlar ve batıya doğru çıkışına doğru salınmadan önce onu millerce yakından takip eder. Bu derede, taze yakalandığında sanki altından oyulmuş gibi görünen bir alabalık bulunur. Halk arasında altın alabalık olarak bilinir; bilimsel adı Salmo Rooseveltii'dir. Başlangıçta, şüphesiz, renk
sularının aktığı kayaların tuhaf altın tonlarından
gelişmiştir. Altın alabalık diğer Sierra
akarsularına nakledilmiştir, bunlardan bazılarında, özellikle Orta
Krallar Çatalı'nın açık üst sularında, gelişmiş ve canlı rengini korumuştur. Korunaklı
sularda görünüşe göre ortadan kaybolmuştur, bu da yalnızca renginin çevreyle birlikte
değiştiği anlamına gelebilir.

III

Birçok geçit vardır, ikisi karayoluyla, geri kalanı patikayla. Yıllar boyunca, geçmişte olduğu gibi, ziyaretçilerin büyük çoğunluğu
Sequoia Ulusal Parkı'nın Dev Ormanı'ndan ve Genel
Grant Ulusal Parkı'ndan girecektir. Trenle seyahat edenler, Dev Orman'a giden yol için
Visalia'da ve Genel
Grant Ulusal Parkı için Fresno'da motorlu duraklar bulacaktır. Sürücüler, Kaliforniya'nın ayrıntılı otoyol sisteminden her ikisine de iyi yollar bulacaktır. Her ikisinde de gezginler mükemmel otel kampları ve eğer amacı özel çadırının altında bir süre yaşamaksa, mağazalara yakın ve su temini ve hatta elektrik ışıklarıyla donatılmış halka açık kamp alanları bulacaktır. Bu olağanüstü ormanların devasa çamları, köknarları ve eski sekoyaları altında, giderek artan binlerce kişi yaz haftalarını ve aylarını geçirmektedir.

Bu merkezlerden yücelik tutkunları eyerli atlar ve yük trenleri veya yürüyüşçülerse ekipmanlarını taşımak için eşekler alırlar ve Kern Kanyonu'na, Whitney zirvesine, Kings Nehri Kanyonu'na, Tehipite Vadisi'ne veya Sierra'nın zirvesindeki John Muir Patikası'na giden patikaları takip ederler. Birçok gezi kombinasyonu vardır ve bunların seçimi gezginin zamanına ve yoğunluğuna bağlıdır.
Roosevelt'te patikada kamp yapmak tekrar gerektiren bir deneyimdir. Havanın açık olduğundan emin olan gezgin çadırlarla uğraşmaz, ancak geceleri yayılan çam
çamlarının çatısı altında bir uyku tulumunda kıvrılır.

Ancak başka bir yerde patikaya hazırlanmak mümkündür. Kuzeydeki ana nokta, kişinin istediği
süredeki bir yolculuk için at ve malzeme sağlayabileceği Yosemite Milli Parkı'dır. Yosemite Vadisi'nden başlayıp parkı Mount Lyell'in oyulmuş sirklerinin yakınında terk eden gezgin, John Muir Patikası'nın aradaki millerinin muhteşem bir panorama olduğunu görecektir. Banner Zirvesi'nin görkemli piramidini yansıtan Bin Ada Gölü, İrlanda'nın ünlü Devler Geçidi'nden çok daha ince bir bazalt sütun grubu olan Şeytan'ın
Postpile'ı, eski yanardağının ortadan ikiye ayrılmasıyla herkesin havalandırma deliğini ve genişleyen kraterini görebildiği Mono Vadisi, Roosevelt Parkı'nın kuzey girişine doğru ilerleyen bir dizi gösterinin daha çarpıcı özellikleridir; burası San Joaquin Nehri'nin Güney Çatalı ile Piute Deresi'nin birleştiği yerdedir.
Başlıca doğu kapısı, Mount Whitney'in birkaç mil kuzeyindeki Sierra'nın tepesindeki Kearsarge Geçidi'dir. Yol, kişinin rahatça kıyafet giyebileceği Independence'tan yükselir.

Bu yazının yazıldığı sırada bu dört kapı, her biri grupların at, ekipman ve rehberleri güvence altına alabileceğinden emin olabileceği noktalardan açılan ana giriş kapılarıdır. Ancak birkaç başka patika doğudan, güneyden, güneybatıdan ve batıdan girer. Bunların hepsi zamanla, gelişmeyle birlikte, büyük vahşi doğanın kalbine giden iyi seyahat edilmiş patikalar haline gelecektir.

IV

John Muir Patikası'nın parka girişinden Mount Whitney zirvesindeki doruk noktasına kadar olan ihtişamının herhangi bir tanımı bir bölümün sınırlarını çok aşar. Zamanla bir edebiyata ilham verecektir.

Yosemite'den San Joaquin kanyonundan yaklaşırken, gezgin Mount Goddard'ın kuzey tarafında sallanır, muhteşem Muir Geçidi'ni geçer ve Sierra'nın sırtının batı kenarını baştan sona sınırlayan sirk ve göllerin sınırına girer. Bu
yoldan güneye doğru kıvrılarak ilerler, gölleri çevreler, karla kaplı alanları geçer,
tapınaklı sirkleri çevreler, kanyonlara dalar, uçurumlara tırmanır,
dev zirveleri dolaşır, yüceliğin şaşırtıcı manzaralarını görür,
gittikçe daha da yükselir, ta ki Mount Whitney'in omuzlarına varana kadar. Burada
inerek,
onu zirveye yerleştiren birkaç yüz fitlik dik tırmanışı tırmanır,
buradan kuzeye, batıya ve güneye,
Amerika'nın en çeşitli yüksek dağ manzarasına ve doğuya doğru
Sierra eteklerinden, Amerika Birleşik Devletleri'nin en alçak arazisi olan Ölüm Vadisi'ne bakar.

En yüksek zirvemize tırmanmak heyecan verici bir Alp başarısı değildir. Ancak
insan gücünü ve becerisini dik granit açısından ölçmek isteyenler
Whitney'in komşuları arasında yurtdışında sunulanlardan daha zor sorunlar
sunacak, kendileri de gelecek yıllarda
aynı şekilde ünlenecek zirveler bulabilirler.

John Muir Yolu, belki de bu yolu bir patikanın ve bunun ima ettiği her şeyin bir sevgilisinin anıtı olarak tasarlayanların düşündüğü kadar büyük bir üne ve kullanıma sahip olmaya mahkumdur. Ulusun dağlara olan sevgisi konusunda eğitiminde seçkin bir rol oynayacaktır. Sanatçıları, gözden kaçırdıkları Amerika'daki yüce bir aşamaya getirecektir. Öğrencileri, Doğanın en muazzam sergilerini sergilediği sınıflara getirecektir.

Yine de, Roosevelt'in alt seviyeleri, High Sierra'dan çok daha fazla hayran çekecektir; ve bu ziyaretçiler daha uzun süre kalacaktır.
En büyük cazibeyi vadiler ve kanyonlar sağlayacaktır,
çünkü burada kişi rahatça ve tamamen rahat bir şekilde kamp yapabilir ve oradan zirvelerin ve sirklerin olduğu bölgelere istediği gezileri yapabilir.

Kelimenin tam anlamıyla binlerce kanyon ve birçok tür vardır.
Kern Kanyonu'nun yanı sıra, Yosemite ile aynı seviyede olması gereken iki tane daha vardır. 1916 yazında, Milli Park Hizmetleri Müdürü Stephen T. Mather ve o zamanlar İçişleri Bakanlığı'nın Yardımcısı olan bir grupla parkın tamamını, Dev Orman'a kadar gezdim ve o zamanlar pek bilinmeyen Tehipite Vadisi'nin ve Kings River Kanyonu'nun doğal güzelliklerinden çok etkilendim. Zaman, Tehipite Dome'un, görkemli vadinin ve ona bakan zıplayan, şarkı söyleyen nehrin hatırasını gölgelemeyecek. Gözlemciyi sessizliğe gömen güzellikte Yosemite Vadisi'nden çok daha geride olan Tehipite Vadisi, büyüklük, güç ve ihtişam açısından ondan çok daha üstündür. Kuzey kenarındaki Gözlem Noktası, Dome'un birkaç mil güneyinde, bize ilk hissiyatımızı verdi. Nehrin üç bin fit yukarısında, şimdiye kadar gördüğüm en görkemli vadi manzarasını sunuyordu, çünkü Yosemite'e doğru
yörünge manzarası, kıyaslama yapıldığında, güzel olduğu kadar görkemli değildi.

Kanyon, doğuda Mount Woodworth'a kadar kendini gösteriyordu, yüksek ve çeşitli duvarları, zeminin ve yamaçların yoğun ormanlarından hızla yükseliyor ve yukarıdaki daha da yükseklere teslim oluyordu. Muazzam uçurumlar, Yosemite benzeri, aralıklarla bitişikti. Güneyimizde, kanyonun tam karşısında, Monarch Divide'ın, Mount Harrington'ın zorlu yükseklikleri yükseliyordu, vadi tabanından Yosemite'in üzerindeki Clouds Rest'ten bin fit daha yüksekte yükseliyordu. Monarch Divide'ın yamaçlarından aşağı, kuleli zirvelerinden, birçok köpüren
dere dökülüyordu. Eagle Peaks, Blue Canyon Falls, Silver Spur, Gorge of Despair, Lost Canyon--bunlar Jeolojik Araştırma haritasında bulduğumuz romantik ve uygun isimlerden bazılarıydı.

Ve yakınlarda, Mount Harrington'ın karşısında ve Crown Creek Kanyonu'nun hemen karşısında, güçlü Tehipite yükseliyordu. Yuvarlak, parıldayan kubbesiyle aynı hizada duruyorduk. Tehipite Kubbesi gerçek bir Yosemite özelliğidir. Yükseklik ve belirginlik açısından El Capitan ile karşılaştırılabilir. Aslında, vadi tabanından daha yüksekte durur ve vadinin batı kapısında benzer bir
konumdadır. El Capitan kadar büyük değildir ve bu nedenle
o kadar etkileyici değildir; ancak muhteşemdir. Half Dome ile karşılaştırıldığında daha iyidir, ancak yine de o kadar etkileyici değildir. Ancak, bu dünyaca ünlü kayalardan herhangi biri kadar belirgin bir şekilde kendi görkemli kişiliğine sahiptir; ve eğer
Yosemite'de olsaydı, onlarla
eşsiz vadinin en yüksek onurunu paylaşırdı.

Zemine inerken, vadinin tüm görünümü değişti.
Yukarı baktığımda, şimdi gökyüzüne karşı ana hatları çizilmiş olan Tehipite Kubbesi ve komşu
dik kale duvarları her zamankinden daha devasa bir şekilde yükseliyordu. Bu yüksekliklerden bazılarının Yosemite'inkini aştığını bilmek için
kontur haritasına ihtiyacımız yoktu.
Gökyüzü çizgisi, vadinin zirvesi olduğu Büyük Sierra'nın devasa bir minyatürü olan
harika bir şekilde sivri uçlara ve kubbelere oyulmuştu. Belki de Yosemite'nin yücelik ölçüsü eksikti,
ama onun yerine daha engebeli bir ihtişam, başka yerde görmediğim bir genişlik ve güç önerisi vardı.

Bu izlenim, Yosemite'nin mükemmelliğine dair hiçbir ima içermeyen zeminin kendisi tarafından güçlendirildi. Bunun yerine, engebeli bir genişlik sunuyor. Yosemite'in huzurlu ormanları ve çayırları yerine,
burada karmaşık devlerle dolu çalılıklar ve
muazzam kırık moloz yığınları vardı. Sessiz, kıvrımlı Merced yerine,
birkaç kez hacmini
kazanan, çarpan, köpüren, çağlayan, kükreyen bir sel vardı ve vadiyi türbülansıyla doldurdu.

[İllüstrasyon: _Herbert W. Gleason'ın bir fotoğrafından_

TEHİPİT KUBBE, TEHİPİT VADİSİNİN KORUYUCU KAYASI

Birdenbire üç bin fitten fazla yükselir; Roosevelt
Milli Parkı önerdi]

Vadi tabanına bir kez ayak bastığınızda, Yosemite ile karşılaştırma düşüncesi sonsuza dek
kaybolur. Bu tamamen farklı bir şeydir, ancak
kendi tarzında daha az üstün olmayan bir şeydir. Tehipit
Vadisi'nin temel noktası vahşi bir coşkudur. Yosemite'in enerji verdiği yerde o heyecan yaratır. Yine de
sıcaklığı oldukça ılımandır.

Middle Fork, balık tuttuğum diğer tüm akarsulardan daha fazla alabalık içerir.
Her yerdeki havuzlarda ve sığlıklarda onları bulduk; hiçbir su yükselmek için fazla beyaz değildi. Hızlı akıntıların uzun, yeşilimsi beyaz sınırlarında sürekli olarak
görüntüye giriyorlardı. Beş dakikalık izlemede suyun birkaç fit yakınında bir düzine veya daha fazla böyle görünüm sayabiliyordum. Sekiz ila on dört inç arasında değişiyorlardı. Şüphesiz daha büyükleri aşağıdaydı. Bu yüzden özel alabalığımı seçip onun için özel olarak atış yaparak çok eğlendim. Sineklerinizin hareketini durdurun ve takip eden balık anında durur, geri döner, bir inceleme turuyla
yemin etrafında yüzer ve kaybolur. Hareket etmeye başlayın
ve o, şüphesiz, temkinli bir şekilde
izlediği beyaz derinlikten anında yeniden belirir. Bir duraklama ve hızlı bir başlangıç, genellikle bir
vuruş için cezbedicidir.

Bu sel gökkuşağıları sert savaşçılardır. Ve birçoğu, eğer
nazikçe ele alınırsa, kendilerini özgürleştirmek için hızlı akıntılardan yararlanır.

Bir nehri takdir etmek için balık tutmalısınız. Kenarlarında durmak,
kayadan kayaya atlamak,
zaman zaman bele kadar kaymak,
özel bir vaat içeren bir havuza veya girdaba ulaşmak için pervasızca yürümek, akıntıları aramak,
kızılağaçların altına bakmak, havuzları test etmek; bir nehirle arkadaş olmanın yolu budur. Onun ruh hallerini ve davranışlarını,
cesaretli bir atınkiler gibi
incelersiniz.

Ve bir süre sonra ruhu sızar ve sizinkini bulur.
Kişiliği açığa çıkar. Tatlı bir dostluk sizi birleştirir, karşılıklı bir anlayış duygusu. Bildiğim en eksiksiz kopuşu takip eder.
Yıllar ve endişeler kaybolur. Sen ve nehir, fark edilmeyen
saatleri hayal ederek geçirir.

Tehipite Vadisi'nden Kings River Kanyonu'na geçerken, Granite Geçidi'ne yaklaşım muhteşemden başka bir şey değildi. Göllerle dolu
mükemmel bir sirk'i geçtik; önümüzde güzel karla kaplı bir
dizginin üzerinde geçidi görebiliyorduk. Dibi tırmandık ve kendimizi
geçitte değil, yine göllerle dolu, daha yüksek, daha asil bir sirk olan başka bir sirkin girişinde bulduk.
Önümüzde, başka bir yüksek
dizginin üzerinde kesinlikle geçit vardı.
Tırtıklı kenarları gökyüzüne keskin bir şekilde kesen o ilham verici
karla kaplı yükseklikler
kesinlikle en yüksek zirveyi işaret ediyordu. Dik, kayalık
çıkışlara doğru uzanan kıvrımlı patikamız doğruyu gösteriyordu; bir saatlik çaba bizi oraya taşırdı. Ancak saat geçti ve rafın geçişi, geçidin karşısındaki Güney Çatalı'nın parlayan vadisini değil, daha geniş, daha asil bir sirk olduğunu ortaya çıkardı, Arktik ihtişamıyla yüce!

Bu devasa oymaları kesen geniş buzullar, bu devasa eşmerkezli duvarlar arasında nasıl da dönmüş olmalı, bu rafın ve şunun üzerinden dökülüyor, bu yükselen granit tepelerin etrafında bir araya geliyor, bu amansız kütle ve şuna
birleşik çabayı yoğunlaştırıyor ve geri püskürtülerek,
kıvrımlı ana kanaldan aşağı hayal edilemez
yırtıklar ve yırtılmalarla akıyor!

[İllüstrasyon: _Herbert W. Gleason'ın bir fotoğrafından_

TİLKİ KUYRUĞU ÇAMLARINDAN DOĞU VIDETTE

Bu, önerilen Roosevelt Ulusal Parkı'nın büyük granit tepelerinden biri]

Granit Geçidi şaşırtıcı! Bu geniş
eşmerkezli sirklerden en az dört tanesini gördük, üçünden geçtik. Ve Jeolojik
Araştırma haritası, büyük volkanik göller grubunu ve şüphesiz diğer geniş sirk benzeri odaları çevreleyen bitişik bir kol havzasını ortaya koyuyor.

Fotoğraflar çektik, ama onları boşuna biliyorduk.

Copper Creek'in uzun, tozlu bir inişi bizi, günün sonuna doğru,
Kings Nehri'nin Güney Çatalı'nın enfes vadisine, Kings Nehri Kanyonu'na getirdi.

Bir başka Yosemite!

Kings'in iki kanyonunu birbirinden ayırt etmek o kadar kolay değil.
Benzerler ama yine de çok farklılar. Belki de fark esas olarak derecededir. Her ikisi de doğuda ve batıda yer alır ve nehirlerin her iki tarafında oldukça olağanüstü güzellikte devasa kayalık uçurumlar yükselir. Her ikisi de olağanüstü cesur bir tasarıma sahip
oyulmuş ve kale duvarları sunar. Her ikisi de
yoğun ve muhteşem bir şekilde ormanlıktır, ormanlar her iki taraftaki
dik yamaçlara kadar uzanır. Her ikisi de Sierra'nın buzul vadilerinin ortalamasının bile üzerine çıkaran kaliteye belirgin bir şekilde sahiptir.

Ancak buradaki ana hatlar daha yumuşak, vadi tabanı daha geniş, nehir daha az çalkantılı görünüyor. Tehipite Vadisi'nin temel noktası vahşi
coşkuysa, Kings River Kanyonu'nunki vahşi güzelliktir. Biri heyecanlandırır, diğeri dinginleştirir. Biri Yosemite ile sıra dışı ana hatların ayrıcalığını paylaşır, diğeri Yosemite ile sıra dışı çekiciliğin ayrıcalığını paylaşır.

Copper Creek'in Kings ile birleştiği noktadan daha asil birkaç nokta vardır. Grand Sentinel nadiren geçilir. El Capitan, Half Dome ve Tehipite'nin kişiliğine sahip değil, ama sadece
başarısız. Eğer var olmasalardı, en azından Sierra'daki en ünlü kaya olurdu. Bu noktadan kanyona doğru olan manzaranın eşi benzeri çok azdır. Kanyondan aşağı olan manzara genellikle daha iyi değildir. Kings River Kanyonu'nun günü geldiğinde, muhteşem bir şekilde
şafak atacaktır.

V

Pasifik sıradağlarının batı yamaçları, Kanada sınırından güneye doğru çöle kadar, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en gür ormanları taşır. Uzak kuzeydeki muazzam sarı çam ve Douglas köknar ormanları, güneydeki şeker çamları ve dev sekoyalarla birleşerek, Sierra'nın yamaçlarında, batının alçak verimli ovaları ile doğunun yükselen yükseklikleri arasındaki orta seviyelerde yer alır. Sequoia Milli Parkı ve küçük komşusu General Grant Milli Parkı, ağaçların, çalıların ve yabani çiçeklerin en büyük
gelişimlerine ulaştığı olağanüstü bereketli alanları çevreler. Burada yetişen bir milyon sekoya ağacı, bu muhteşem ormanın sayısal olarak çok küçük bir
parçasıdır.

Bu yamaçlar, binlerce yıllık birikimlerin toprağıyla zengindir. Yazın, alçak arazilerden geçerken ısınan hafif Pasifik rüzgarlarıyla
ısıtılırlar ve kışın birçok ayak yumuşak karla
örtülürler. Sayısız kaynak ve akarsu ile nemlidirler ve yoğun yaprak örtüsünün altında
korunurlar. Yükseklikleri, parkın içinden çıkan Kaweah kanyonunun dibinde iki bin fitten, doğuda üç veya dört bin fit daha yüksek dağların olduğu sekiz bin fite kadar değişir. Sırtlar ve kanyonlardan oluşan engebeli bir arazidir,
ama yamaçları kolaydır ve ana hatları zariftir. Yemyeşil çayırların vahaları ormanları noktalıyor.

Burası Kral Sequoia'nın Sarayı. Burada milyonlarca asilzadesi sonsuz bir katılımla toplanıyor, insan hükümdarının önünde diz çökenlerden daha görkemli bir topluluk. Dik, görkemli, sürekli yeşil togalara bürünmüş, başları göğe dönük, sıra sıra, mil mil, dünyanın en asil kişilikleri.

Kralın saray mensupları arasında en önemlisi şeker çamıdır, burada tam iki yüz fit yüksekliğinde, bir cetvel gibi dik, gövdesi bazen sekiz fit kalınlığında, yüksek tepesinin ağır dallarına zar zor incelmektedir. Pasifik çamlarının en büyüğü ve en görkemlisi, bazen altı yüz yaşına kadar ulaşır, büyük gövdeleri yerden yüz fit yükseklikte dallardan temizlenir ve kabuğu uzun, koyu renkli zırh plakaları geliştirir. O kadar belirgin bir kişiliği vardır ki,
bir kez görüldüğünde, bir başkasıyla asla karıştırılamaz.

Rütbede bir sonraki ve ihtişamda ondan biraz daha az olan, bazen iki yüz fit yüksekliğe kadar yükselen, bazen altı fitlik gövdesi belirgin şekilde pürüzlü, koyu kahverengi, kül grisiyle
derin çizgilerle
çizilmiş devasa beyaz köknardır. Soluk sarı-yeşil tacı gizemli bir şekilde beyazla renklendirilmiştir.
Yaş sınırı üç yüz elli yıldır.

Sıralamadaki üçlünün sonuncusu, kızıl zırh plakalarına bürünmüş bir savaşçı olan batı sarı çamıdır. Doğal yüksekliği yüz altmış fittir, burada
bazen diğer şövalyelerle aynı yüksekliktedir.
Sargının dış bölgelerini korur, sarı-yeşil şapkası, dallanan kolları
yanlarında durur.

Bunlar büyük soylulardır, ancak onlarla birlikte milyonlarca daha küçük saray mensubu, desteklenmiş, incelen gövdelerinden yelpaze benzeri tüylerle uçlanmış sayısız dal çıkaran tütsü sediri; birçok daha küçük kozalaklı ağaç; pitoresk pozdaki muhteşem Pasifik huş ağaçları; doğu kuzenlerinden çok farklı birçok türde meşeler. Ve bu daha yüksek dereceli saray mensubu ayaklarının arasında milyonlarca çiçekli çalı, genellikle sağlam falankslar halinde kümelenerek, geyiklerle geçit için

mücadele eder.

Hepsi birbirine karışır, büyük ve küçük. Kozalaklı ağaçlar, kralın onuruna,
gövdeden ve daha büyük daldan soluk yeşil yosundan uzun, çırpınan şeritler
gösterir. Binlerce sincap dallarda şakır. Milyonlarca
kuş müzik yapar. Bu bir şenlik günü.

Kral Girer.

Ağaçların Kralı kraliyet soyundan gelir.
Eski kayalardaki sabırlı araştırmacılar, onun bilinmeyen atalarını milyonlarca yıl öncesine, Kretase Dönemi ormanlarına kadar takip ettiler. Onunki, ağaçların artık yaşayamayacağı Arktik bölgelerden gelen Viking soyundandı.

Bugün tüm insanlık tarihini birbirine bağlıyor. Her yıl binlerce insan saray mensubunun etrafında toplandığı aynı ağaç, Nebuchadnezzar Kudüs'ü kuşatırken bir fidandı. Hiç kimse, seleflerinin sonunda ölüme battıklarında kaç yaşında olduklarını bilmiyor - güçlü düşüş! Ama
John Muir, düşmüş bir devin gövdesinde dört bin halka saydı,
ki bu dev, Firavun'un İsrail Çocuklarını esir tuttuğu sırada yaşamış olmalı.

Dev Ormanı'nın General Sherman Ağacı, bugüne kadar
en eski yaşayan şey, tespit edebildiğim kadarıyla, muhtemelen
üç bin altı yüz yıl görmüştür. Bilgisiz bir gözlemci için,
olgun olsa da, yaşamın dönüm noktasından çok uzakta olduğu açıktır. Bin yıl sonra bile hala dünyanın en büyük ve en eski canlı varlığı olabilir;
bunun ötesini kimse tahmin etmeye cesaret edemez.

Şimdi, Sequoia Milli Parkı'ndaki birkaç sekoya korusunun en büyüğü olan Dev Orman'ı hayal edin. Diyelim ki, önceki gecenin alacakaranlığında girdiniz ve kahvaltıdan sonra ağaçlar arasında plansızca dolaşıyorsunuz.
Her tarafta devasa çamlar ve köknarlar yükseliyor, koyu sütunları
karışık çalılardan fışkırarak yukarıdaki katedral çatısını destekliyor. Burada devasa morumsu kırmızı bir sütun şaşkın gözünüzü çekiyor ve tutuyor.
Canavar komşularıyla karşılaştırıldığında devasa bir şey; donuk sütunlarının arasında parlıyor; yosun tutmuş gövdelerinin arasında temiz ve lekesiz; dalları olmadan, üst yapraklarının arasında kayboluyor ve yukarıdaki
çatı kulelerini ima ediyor. Ancak rehberiniz size bu ağacın küçük olduğunu; çapının yirmi fitten az olduğunu; yaşının sadece iki bin yıllık bir genç olduğunu söylüyor! Bekle, diyor, General Sherman Ağacı'nın otuz altı buçuk fitlik çapını görene kadar; bekle, bu bebeği aşan yüzlerce, evet binlercesini görene kadar!

Ama ona aldırış etmiyorsunuz, çünkü şeker çamlarının arasında bir tane daha görüyorsunuz!
Evet, bir tane daha var. Ve orada solda bir küme halinde iki veya üç tane var! Loş katedral koridorlarında kırmızımsı parıltılar var ki bunlar başkalarını da ifade ediyor olmalı. Kalbiniz garip bir duyguyla çarpıyor. Dik açılarla bükülmüş devasa dallara, on bin devasa tüyle asılı tüylü yaprakların gölgeliğine bakıyorsunuz. Bu büyük şeyin verdiği saf sevinç için yüksek sesle ağlıyorsunuz ve ormanın kalbine dalıyorsunuz.

Dev Orman, büyük boyutta birkaç bin sekoya ağacı ve birçok genç ağaç içeriyor. Her elinizde bu küçükleri görürsünüz, dik,
keskin bir şekilde sivri, her çizgide titreyen,
sınırlı bir yaşamın canlı bir izlenimini verir. Daha sonra, ormanın çatısının üzerine çıktıklarında,
bazıları üç yüz fitten daha uzundur,
keskin hırslı tepelerini kaybederler; zarif bir şekilde yuvarlaklaşırlar.
Çeyrek inçten daha küçük çaplı tohumlardan
çıkan bu ağaçlar, kuzenleri olan sekoyalar gibi, gruplar halinde büyüme eğilimindedir ve bu gruplar
korularda büyüme eğilimindedir. Ancak her koruda dağınık bireyler ve Sierra'da birçok küçük izole koru vardır. Dev Orman, en büyük ağaçların bulunduğu en büyük korudur. Yakınlarında bulunan kendi küçük milli parkındaki General Grant Korusu, boyut ve önem bakımından ikinci korudur;
merkezi figürü, boyut ve yaş bakımından General Sherman Ağacı'ndan sonra ikinci olan General Grant Ağacı'dır.

[İllüstrasyon: _S.H. tarafından çekilen bir fotoğraftan. Willard_

BOĞA KURBAĞASI GÖLÜ, ÖNERİLEN ROOSEVELT MİLLİ PARKI

Sierra'nın tepesi boyunca yüksek sirkler ve sayısız buzulla beslenen gölcüklerden oluşan bir bölge uzanır]

[İllüstrasyon: DEV BİR SEKOYANIN ALTINDA

Sağdan sola: Benjamin Ide Wheeler, William Loeb, Jr., Nicholas
Murray Butler, John Muir, Cerrah General Rixey, ABD Deniz Kuvvetleri, Theodore
Roosevelt, o zamanki Başkan, George C. Pardee ve William H. Moody]

En büyük ağaçların boyutları şaşırtıcıdır. Şu
tabloya bir göz atın:

---------------------------------------------------
| YÜKSEKLİK | ÇAP
ADI | AYAK | AYAK
---------------------------------------------------
DEV ORMAN KORUSU |
General Sherman | 279,9 | 36,5
Abraham Lincoln | 270 | 31
William McKinley | 291 | 28
| |
MUIR KORUSU | |
Dalton | 292 | 27
| |
GARFIELD KORUSU |
California | 260 | 30
| |
GENERAL GRANT GROVE |
General Grant | 264 | 35
George Washington | 255 | 29
------------------------------------------------

Bu yazı yazılırken ölçülmemiş olan Theodore Roosevelt Ağacı,
hepsinin en asillerinden biridir, biçim ve renk olarak mükemmeldir,
genç olgunluğun ihtişamıyla doludur.

General Sherman Ağacının görkeminin evde gerçekleşmesine yardımcı olmak için,
taban çapını, otuz altı buçuk fit, tercihen çan kulesi ve komşu ağaçları olan bir kilisenin
yanına açıkça işaretleyin; sonra, kiliseye dik açıyla yere iki yüz seksen fit, yüksekliğini ölçün; sonra o noktada durun ve kiliseye doğru bakın, gövdenin binanın yan tarafına ve üstündeki gökyüzüne doğru yükseldiğini, hafifçe
inceltildiğini hayal edin; sonra yavaşça
gözlerinizi yukarı kaldırın ve gökyüzüne
kırk beş derecelik bir açıyla bakın, bu kilisenin önünde
büyüdüğü takdirde yüksekliğini sabitlemek için.

En alttaki dallarını, her biri doğu karaağaçlarının ve meşelerinin gövdelerinden çok daha kalın, yatay olarak yerden yüz elli fit yükseklikte, doğu ormanlarımızın
çoğu yetişkin ağacının tepesinden daha yüksek bir yükseklikte dışarı doğru uzandığını hayal edin. Bu dalların, sanki yeşil örtüsünü
kendi formu etrafında sıkıca tutuyormuş gibi, büyük dirsekler gibi yatay olarak dik açılarla büküldüğünü hayal edin. Üst dalların neredeyse
çıplak, belki de yıldırımla
parçalandığını hayal edin. Ve koyu sarımsı yeşil, devasa zarif tüyler halinde asılı duran taç yapraklarını hayal edin.

Bu Ağaçların Kralıdır.

IV

ROCKY DAĞLARININ KALBİ

ROCKY DAĞLARI MİLLİ PARKI, KUZEY ORTA COLORADO. ALANI, 398
KARE MİL

I

Kaliforniya'nın Sierra Nevada Dağları ve
Kaliforniya, Oregon ve Washington'un Cascade Sıradağları, türlerini ve kalitelerini tam olarak temsil eden üç milli parka sahiptir.
Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük merkezi sistemi olan ve üç milli parka da sahip olan Rocky Dağları, tür olarak yalnızca bir tanesiyle temsil edilir, çünkü Yellowstone olağanüstü bir volkanik ara oyundur ve Glacier, granit Rocky Dağları'ndan milyonlarca yıl öncesine ait bir dönemden kalan şist ve kireç taşlarının şans eseri bir
üst üste gelmesidir; hiçbirisi kıtamızın omurgasının doğasını ve doğal kalitesini hiçbir şekilde yansıtmaz.

Bu, uygun bir şekilde Rocky Mountain Milli Parkı olarak adlandırılan rezervasyonun olağanüstü ayrıcalığının nedenlerinden biridir, yani milli parklarımızın kataloğunda kıtasal dağ sisteminin tek gerçek örneği olmasıdır. Bu nedenle, ayırt edici özelliklerinin sağlam bir şekilde anlaşılması için temelleri atmak iyidir.

Kretase Dönemi'nin sonunda o kadar yavaş bir oranda yükselmeye başlayan Rocky Dağları, jeologların bugün en yüksek hızları kadar hızlı bir tempoda ilerlediklerini düşündükleri, New Mexico platosundan kuzeybatıya doğru uzanır ve doğu Alaska'nın dağlarıyla birleşir.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki fizyograflar bunları iki grupta ele alırlar, Kuzey Rocky Dağları ve Güney Rocky Dağları, bölünme noktası yüksek Wyoming Havzası'dır. Wasatch Dağları gibi farklı isimlerle bilinen, ancak yine de Rocky Dağları Sistemi'nin tutarlı parçaları olan çok sayıda sıradağ vardır. Rockies, en etkileyici kütlesine ve ihtişamına güney grubunda ulaşır ve Colorado'da zirveye ulaşır. Bu granit kütlelerin bir araya toplanması o kadar muazzamdır ki, yalnızca Colorado'da, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki on dört bin fit yüksekliğe ulaşan elli beş adlandırılmış zirveden kırk ikisi bulunur. Diğerlerinden on ikisi Kaliforniya'nın Sierra'sında ve biri Washington'daki Mount Rainier'dir. Colorado'daki Mount Elbert, ikinci en yüksek zirvemiz, Kaliforniya'daki Mount Whitney'in yüksekliğinden seksen iki fit içinde yükselir; Colorado'daki Mount Massive, üçüncü sırada yer alan Washington'daki Mount Rainier'den sadece dört fit daha düşük bir yüksekliğe ulaşır. Kütle açısından, Colorado'nun yedide biri on bin fit yüksekliğin üzerine çıkar. Eyalet, on bir bin fitin üzerinde üç yüz elli zirve, on iki bin fitin üzerinde iki yüz yirmi zirve ve on üç bin fitin üzerinde yüz elli zirve içerir; on dört bin fitin üzerinde
kırk iki adlandırılmış zirvenin yanı sıra,
en azından üç tane isimsiz zirve daha vardır.

Jeologlar Rockies'e genç derler, bununla beş ila yirmi milyon yıl arasındaki her şeyi kastediyorlar. Sierra ile aşağı yukarı aynı dönemdedirler. Sierra gibi, bugün gördüğümüz dağlar da ilk değil; dağ sıraları birkaç kez, don ve yağmur saldırılarına boyun eğen
eski dağ sıralarının enkazları üzerine yükselmiştir.
İlk ortaya çıkmalarından önce, Doğu Appalaşların bazı kısımları milyonlarca yıl boyunca doğu deniz kıyımıza paraleldi.
Memelilerin Çağı, daha önce orta kıta denizi olan bir manzarada bir özellik haline gelmelerinden
çok önce başlamıştı.

II

Kıtasal sınırı taşıyan Front Range, doğu ovalarına bakan, karla kaplı granitten oluşan engebeli ve engebeli bir surdur ve buradan kasvetli zirveleri millerce öteden görülebilir. Gri safların önündeki kaptanlar gibi geçit töreninde yükselen üç belirgin
dağ vardır: Denver'ın elli mil kuzeybatısındaki Longs Peak, Denver'ın batısındaki Mount Evans ve güneyde yetmiş mil uzaklıktaki Pikes Peak. Longs Peak, bir dizi engebeli uçurumla kıtasal sınıra doğrudan bağlıdır. Mount Evans daha uzaktadır. Pikes Peak, uzun yıllar boyunca aşınmış eski bir sıradağın kalıntısı ve hatırlatıcısı olan dev bir monadnock olan sıradağın yetmiş beş mil doğusunda nöbetçi gibi durur.

Daha yüksek rakımlı birçok devasa dağ daha batıda yer alsa da, Front Range birçok nedenden dolayı Rockies'in en asilini temsil eder. Bunları tam olarak temsil etmek için, ulusal park üç gözetmen zirvesini ve bunların mahallelerini içermelidir ve Kongre'nin bu ihtiyacı kabul edeceği günün geleceği içtenlikle umulmaktadır. Bu yazıda, yalnızca en büyük çeşitlilik ve ihtişama sahip bölüm, yani Longs Zirvesi'nin doruk noktası olan yaklaşık dört yüz mil karelik bölüm bu şekilde adlandırılmıştır. Aslında, bu bile ne yazık ki yapım aşamasında kısıtlanmıştır, düz güney sınırı keyfi olarak dağ sırasının içinden yüce bir noktadan çizilmiş, bölgenin en vahşi ve en asil manzaralarından birini oluşturan St. Vrain Buzulları ile Rocky Dağları manzarasının birçok açıdan doruk noktasını oluşturan Arapaho Zirvesi ve buzulları parkın dışına atılmıştır. Bu şekilde dikkatsizce kesilmiş, Doğa'nın sahip olmasını istediği bütünlükten mahrum bırakılmış olmasına rağmen, Rocky Dağları Ulusal Parkı seçkin bir çekicilik ve güzellik rezervidir. Kuzey ve güneyde uzunlamasına ikiye bölen kıtasal bölücünün üzerinde uzanır. Batı yamaçları bölücüye doğru hafifçe yükselir; bölücüde, doğu cephesi birkaç bin fit derinlikte bir uçuruma düşer, buradan donlar, yağmurlar, buzullar ve akarsular devasa körfezler ve granit kaplı vadiler ve kanyonlar oyar, bunların arasındaki uçurumlar siperli duvarlar ve monolitlerdir. [İllüstrasyon: _Wiswall Brothers'ın bir fotoğrafından_

ESTES PARK PLATEAU, DOĞUYA BAKIŞ

Eski büyük bir sıradağın kalıntıları olan ve şimdi neredeyse erozyonla yıkanmış olan köyü ve etekleri gösteriyor; Rocky Mountain Milli Parkı]

[İllüstrasyon: _Wiswall Brothers'ın bir fotoğrafından_

BIERSTADT GÖLÜ'NDEN KAYALIK DAĞLARIN ÖN SIRALARI

Sağdan sola: Flattop Dağı, Tyndall Buzulu, Hallett Tepesi, Otis Tepesi, Andrews Buzulu]

Sanki bu özellikler bu milli parkı diğerlerinden ayırmaya yetmiyormuş gibi, Doğa bir başka popülerlik ve ayrıcalık unsuru daha sağlamıştır. Bu muhteşem surun doğusunda, yabani çiçeklerle kaplı, çam, ladin, köknar ve titrek kavak ağaçlarının yemyeşil korularıyla çevrili ve noktalı, tepeler ve engebeli dağlar, oyulmuş kaya duvarları, uzun ormanlık morenler ve pitoresk vadilerle çeşitlendirilmiş, geniş bir engebeli plato alanı uzanır; kuzeyde ve batıda karla kaplı canavarlarla, doğuda ve güneyde ise ana sıradağların leviathanlarından daha küçük ve daha güzel olan engebeli ormanlık eteklerle sınırlanmış, büyük bir dere sularıyla sulanan, göllerle noktalı yaz ve kış eğlence cenneti. Burada, rahat kamplarından ve otellerinden, erken kahvaltı ile evde geç akşam yemeği arasında, Rocky Dağları'nın vahşi kalbinin yürüyerek veya at sırtında ziyaret edilebileceği birkaç yüz bin yolcu için yeterli bir yaz oturma odası vardır. Bu plato, yaz ziyaretçileri tarafından uzun yıllardır çeşitli yerleşim yerlerinin adları altında bilinmektedir; Moraine Park, Horseshoe Park ve Longs
Peak, her biri milli park oluşturulmadan çok önce otellere sahipti;
Doğu tarafındaki Estes Park ve Allen's Park ve batı tarafındaki Grand Lake, park sınırlarının hemen dışında yer alır ve özel mülkiyete ait önemli
alanlar nedeniyle kasıtlı olarak hariç tutulmuştur. Estes Park, ana köy ve doğudan gelen tüm rotaların dağıtım merkezidir, Doğu Geçidi'dir; Grand Lake ise Batı Geçidi'dir.

Ve yine de bir başka ayrım daha var, Rocky Mountain'ın popülerliğindeki büyük liderliğini muhtemelen her zaman koruyacak olan bir ayrım.
Bu, ülkenin ortasına diğer büyük milli parklardan daha yakın olması ve büyük nüfus merkezlerinden erişilebilir olmasıdır. Denver, tabi ki batı parklarına doğu kapısı anlamına gelen Ulusal Parklara Giriş Kapısı unvanını biraz haklı olarak iddia ediyor, Chicago ve St. Louis'den trenle otuz saat uzaklıkta, doğudan gelen gezginlerin çoğunun batıya ulaşmayı uygun bulduğu bir veya ikisinden biri. Benzer şekilde, tüm ulusal parkların giderek daha popüler hale geldiği gezici sürücüler için de uygun bir konumda. Denver'dan birkaç demir yolu doğu yakasındaki kasabalara gidiyor, parka dağ eteklerinden geçen motorlu etaplarla ulaşılıyor ve bir motorlu etap hattı Denver'dan Estes Park'a doğrudan uzanıyor, dağ sırasına paralel. Batı tarafına Granby'den ulaşılıyor.

III

Parka herhangi bir yoldan giriş dramatik. Ziyaretçi tamamen motorlu yolu kullanarak Ward'dan gelirse, Arapaho Tepesi'nden dağ sırasına ulaşır ve onu millerce yakından takip eder. Demiryolu güzergahlarından herhangi birine gelirse, motor
sahnesi aniden muhteşem bir manzarayla
dağ eteklerinden çıkar - karlı sıradağlar, en yüksek zirveleri bulutlarla taçlandırılmış,
huzurlu platonun karşısında ufukta belirir. Herhangi bir yolla
sıranın görünümü, sürekli değişen bir güzellik ve ilham panoraması başlatır, bu ilerleme birçok yaz konaklamasından daha uzun sürecektir.

Doğu yakasındaki otellerden veya kamplardan birine yerleşen ziyaretçi, kendini eğlendirmenin iki pratik yolu arasında seçim yapmak zorunda kalır. Çoğunluğun tercih ettiği gibi, haftalarını doğu tepe ve kırsal tatil beldelerimizde aşina olduğumuz basit eğlencelerle geçirebilir; biraz motor kullanabilir, biraz yürüyebilir, Big Thompson ve kollarında biraz balık tutabilir, çayırlarda ve korularda biraz kitap okuyabilir ve botanikle ilgilenebilir, mükemmel sahalarda biraz golf oynayabilir, daha küçük dağlarda biraz tırmanabilir ve geceleri otel salonlarında dans edebilir veya briç oynayabilir. Ya da rahat yaylasından çıkan dağlarda Doğanın ona sunduğu olağanüstü fırsattan, Doğanın atölyesine girme ve öğretmeni olarak onunla birlikte yaratılışın iç sırlarını ve kudretli örneklerini inceleme fırsatından yararlanabilir. Tüm ulusal parklarımızda, daha büyük ve daha büyük bir şey elde edilebilirken, kalabalığın daha az olanla nasıl mutlu olduğunu merak ettim. Ancak, sözde popüler bakış açısını eleştirmeyi, temel nedeninin daha yaygın olanın kasıtlı bir şekilde seçilmesinden ziyade, erişilebilen
zenginliğin cehaleti olduğunu fark ettiğimde bıraktım; bunun yerine, daha büyük zevkin
nedenine yardımcı olabileceğini umarak bu kitabı yazıyorum. Özellikle Rocky Mountain Ulusal
Parkı, erişilebilirliği ve en içteki kutsal alanlarına girilebilmesi, incelenebilmesi ve
değerlendirilebilmesi nedeniyle fırsatlar diyarıdır. Hikaye her adımda ifşa ediliyor. Aslında, ifşaat, demir yolundan içeri girerken eteklerde başlıyor, çünkü
doğu kenarlarında görülen kırmızı demir lekeli uçurumlar, milyonlarca yıl önce erozyonla
kaybolan eski Rocky Dağları'nın kalıntılarıdır. Dağ etekleri, bir zamanlar şimdikinden çok daha yüksek olan dağların kalıntılarıdır ve parka girmenizin iyi bir şans olabileceği Big Thompson'ın pitoresk kanyonu, bir zamanlar milli park platosunun çoğunu kaplayan bir gölün veya göl grubunun dere oyuğu çıkışıdır. Platodaki yaz hayatı bir tonik kadar etkilidir. Rakım yedi ila dokuz bin fit arasında değişir; Rocky Dağları'nın vadi tabanları, başka yerlerdeki birçok ünlü zirvenin zirvelerinden daha yüksektir. Her tarafta, millerce engebeli çayırlar ve engebeli uçurumlar uzanır. Birçoğu, millerce aralıklarla otel ve kamp gruplarının kümelendiği mükemmel yollardır. Burada, kişi kendi yaşam tarzını seçebilir, çünkü bu pansiyonlar en resmi ve lüks otellerden, merkezi bir kütük yemek
yapısının etrafındaki en basit çadır veya kütük kabin koleksiyonuna kadar çeşitlilik gösterir. Bu kampların bazıları, orijinal kütük kulübeden yıllar içinde büyümüş pitoresktir. Bazıları modern konforlarla donatılmıştır; diğerleri başlangıçları kadar ilkeldir. Tüm büyük tatil köylerinde
at binmek için ahırlar vardır, çünkü binicilik, dağlara gitmeyenler arasında bile modadır.

Ya da, kişi eski usul şekilde kamp kurabilir ve kendi sabah pastırmasını
çubuk ateşinde kızartabilir.

Nerede yaşarsa yaşasın, nasıl yaşarsa yaşasın, bu geniş yaylada
dağların büyüsü altındadır. Dağların çağrısı her zaman mevcuttur.
At binerken, yürürken, motor kullanırken, balık tutarken, golf oynarken, ağaçların altında
bir kitapla otururken, sürekli olarak gözlerini sakin yüksekliklerine kaldırır.
Bilinçsizce onlara ilk sabah bakışını atar.
Gece dönmeden önce içgüdüsel olarak uzun uzun ay ışığıyla aydınlanan zirvelerine bakar. Zamanla ruhuna sahip olurlar. Onu sakinleştirir, yüceltir,
yüceltir. Bilinçsizce onları tüm sayısız
ruh halleriyle tanır. Gün doğumundan önce soğuk ve sert, sabahın ortasında parlak ve canlı, akşama doğru yumuşak ve dinlendirici, gün batımında muhteşem renkli, öfkeli, zaman zaman korkutucu, fırtınada, büyülenmeleri asla azalmaz, güzellikleri değişir ama azalmaz. Bu yükseklikteki dağlar gökyüzüyle sürekli birlik içinde yaşar. Kuzeydeki Mumya Dağı ve güneydeki Longs Tepesi sürekli olarak avuç avuç yünlü bulut toplar. Günde bir düzine kez,
mavi renkte bir sis belirir, sanki yükselen zirveyi geçerken birbirine dolanmış gibi. Birkaç
an sonra minik bir bulut olur; sonra, siz izlerken, yoğunlaşır ve
yayılır ve zirveyi gizler. Belki on dakika sonra, toplandığı kadar
hızlı bir şekilde dağılır ve
maviye karşı fotoğraflanan graniti bırakır. Ya da genişleyip yerleşerek gökyüzünün geniş bir alanını
kaplar ve yakınlardaki vadilere kısa bir sağanak yağdırır, yarım mil uzaklıktaki çayırlar ise
güneş ışığıyla
doldurulur. Sonra, bir anda, her şey tekrar berraklaşır.
Bazen, açıklık geldiğinde, zirve karla beyaz olur. Ve
bazen, temizlenmiş bir gökyüzünden gelen bir güneş ışığının parıltısı altında yüksek bir zirvede dururken, bu yerleşik bulutlardan birinin
tepesine birkaç dakika bakabilir ve gizli vadiye serpiştirdiğini bilebilirsiniz.

Aşağıdan dağların cazibesi birçok kişiyi tatmin edebilir, ancak er ya da geç ayartma mutlaka gelecektir. Gizemli canavarları yakından görme arzusu gelir. Çoğu kadın da dahil olmak üzere, ödüllerden habersiz birçok kişi, zorluktan korktukları için maceraya atılmayı reddeder. "Bu seyrek havada asla dağlara tırmanamam," diye yalvarır biri ve çoğu durumda bu doğrudur; yüksek irtifalara alışkın olmayan kişilerin ılımlı ve ihtiyatlı olması önemlidir. Ancak iyi eğitilmiş bir dağ atının akciğerleri ve kasları her zaman elde edilebilir ve en ufak bir pratik, alışkın olmayan biniciye yapması gereken tek şeyin eyerinde gevşekçe oturmak ve geri kalan her şeyi ata bırakmak olduğunu öğretecektir. Atım beni ne kadar yüksek ve zor olursa olsun, herhangi bir dağa tırmanabileceğim konusunda gururlu bir övünç duyuyorum.

Ve böylece, sonunda ve kaçınılmaz olarak dağlara tırmanırız.

IV

Parkın içindeki dağlar doğal olarak iki gruba ayrılır. Front Sıradağları güney sınırını yarı yolda keser ve kuzeye doğru Longs Tepesi'ne kadar uzanır,
burada batıya doğru döner ve kıtasal ayrımı kuzeybatı köşesinden parkın dışına taşır. Mummy Sıradağları parkın tüm kuzey ucunu kaplar. İkisi, 11.500 fit yükseklikteki bir sırtla birleşir,
üzerinden Fall River Yolu parkın doğu ve batı taraflarını birbirine bağlamak için inşa edilmektedir.

Bu ikisinin daha küçüğü olan Mummy Sıradağları, seçkin bir güzelliğe sahip bir dağ grubudur. Zirvesi, gri canavarlardan oluşan bir yaydır, Ypsilon Dağı, 13.507 fit, Mount Fairchild, 13.502 fit, Hagues Zirvesi, 13.562 fit ve Mount Dunraven, 12.326 fit; bunlar 13.413 fit yüksekliğindeki Mummy Dağı'nın etrafında toplanır. Gerçekten de asil bir topluluk, yakın yoldaşlıkla güdülmüş, neredeyse daha az kilometrekarelik zirvelerin merkezi. Ypsilon'un sürekli karla çevrili büyük Yunan harfi, kuzey ucunun ünlü simgelerinden biridir. Hagues Tepesi, parkın en ilgi çekici olan Hallett Buzulu'nu destekler. Uzak ve daha ince hatlara sahip olan Dunraven, her zaman uğurlu, genellikle bulutlarla kaplı olan Mummy'nin devasa, yayılan kütlesiyle belirgin bir tezat oluşturur. Sıradağlar, birçok güzel kanyonla bölünmüş ve buzul gölleriyle noktalanmıştır, yaz keşifleri için nazik doğa tarafından tasarlanmış gelişmemiş bir vahşi doğa. Ancak en derin ilgiyi çeken, karlı sivri tepeli sur olan Front Range'dir. Kuzeybatıdaki Specimen Dağı'ndan, artık dağ koyunlarının meskeni olan bir lav dökülmesinden, güneye doğru kıtasal ayrım, doruk noktasına ulaşır. On iki bin fitin çok üzerinde bir yükseklikten onu takip eden dayanıklı, maceraperest dağcı, kalın kayalarla kaplı kel granit bir yamaçtan batıya doğru bakar; doğuya doğru, doğuya doğru uzanan bir dizi devasa geçite, ön planda derin ormanlarla kaplı, göllerle kaplı kanyonlara, büyük platonun kanyonların çok ötesine, eteklerine doğru yayıldığı, arada sırada doğu Colorado'nun sisli ovalarında, eteklerin ötesindeki bir sulama havuzundan gelen güneş ışığına bakar. Terra Tomah Tepesi'nin monolitini, birçok gölün oluşturduğu ince buzul geçidini, hala kalan birkaç küçülmüş buz alanının en büyüğü olan Sprague Buzulu'nu geçtikten sonra, Flattop Dağı'nın zirvesinden gerçek bir yüceliğin geniş bir manzarasını bulur.

Ancak yakınlarda daha büyük bir bakış açısı vardır. Batı tarafına giderken aşağıdaki yerleşim yerlerinden yükselen Flattop
Patikası'nı geçip Tyndall Buzulu'nun tepesini geçtikten sonra, dört yüz fitlik bir tırmanış onu 12.725 fit yükseklikteki Hallett Tepesi'nin zirvesine çıkarır. Gerçekten de ödül buradadır. Altında, derinliklerinde turkuaz bir damla olan Tyndall Geçidi'nin, Dream Gölü'nün uçurumu uzanır; ötesinde
bir moren platoya doğru uzanıyor--altı mil uzunluğunda, bir mil ve daha geniş, yaklaşık bin fit yüksekliğinde, Bierstadt
Gölü'nü düz ormanlık tacının üzerinde tutuyor, devasa buzulların bu geçitlerden graniti koparıp aşağıdaki ovalara
uzun, kıvrımlı tepeler halinde yığdığı o kadim zamanın anlamlı bir hatırlatıcısı. Güneye döndüğünde,
Vahşi Bahçeler bakışlarının önünde daha da genişliyor, gölle noktalı, zengin ormanlık tabanlardan yükselen granit kütlelerinin bir yığını.
Kayalık Dağları'nın mücevher kanyonu olan Loch
Vale'nin girişi vadinin ön planında yer alıyor. Yanında, birkaç gölünden birini gösteren Glacier Gorge girişi, etkileyici doğu duvarı ile huzurlu bir tezat oluşturuyor, uzun, kıvrımlı, keskin kenarlı bir payanda güneye ve yukarıya doğru uzanarak canavarın kuzey omzunu destekliyor, Longs Peak, buradan tüm dünyaya bir şef şapkası gibi görünen kare zirvesi gökyüzüne keskin bir şekilde
dış hatlar çiziyor. Hallett Peak, tırmanıcıyı belki de en muhteşem
noktasında Rockies'in Kalbine davet ediyor. Hallett'in güneyinde zorlu bir yürüyüş, en yüksek vahşiliğin yeni bakış açılarını ortaya çıkaracak. Hallett kadar yüksek olan Otis Peak, Andrews Buzulu'na bakıyor ve başında on üç bin fitten fazla bir dev olan Taylor Peak'in yükseldiği Loch Vale'nin uzunluğunu gösteriyor. Bu kıtasal su yolunun turunu seyahat için bir öneri olarak tasarlamadım, çünkü patika yok ve öncü olma konusunda deneyimli dağcılardan başkası bunu zevkle ve başarıyla gerçekleştiremez, ancak kıtasal su yolunun ihtişamını resmetmenin uygun bir yolu olarak tasarladım. Bir gün bir patika, hatta belki bir yol, çünkü uygulanabilir bir yol, daha geniş halk için tamamen erişilebilir hale getirecektir.
Bu arada Flattop Yolu, vadi sakinlerinin her derecesini, yaya ve at sırtında, Hallett'in zirvesinin ve muhteşem manzarasının büyük bir fetih olmadığı su yolundaki bir noktaya kadar davet ediyor.

Wild Gardens'ın geçitleri en çok aşağıdan keyifle izlenir. Hiçbir zorluk derecesi olmayan patikalar yerleşim yerlerinden eşsiz bir kanyonda Fern ve Odessa Gölleri'ne; Tyndall Geçidi'nin çıkışındaki Bear Gölü'ne; Loch Vale'ye, çiçeklerle kaplı terasları ve küçük gölcükleri, Sky Pond
ve Glass Gölü, güçlü kanyon duvarlarıyla çevrilidir; ve Longs Peak'in batı uçurumunun eteğine giden Glacier Gorge'a. Bunlar, her biri uygun gecelik otellerden bir günlük gidiş-dönüş yolculuğu mesafesinde olan, insanlar onları tanıdıklarında sahip olacakları tüm şöhreti hak eden yerlerdir, çünkü Rocky Dağları'nın yaz aylarında sadece birkaç yüz kişi onları ziyaret etme zahmetine girer.

Bu gri canavarların ve dizlerinin arasındaki vadilerin ve uçurumların cazibesini daha iyi anlamak için, mimarların ekime ne dediklerini hayal etmek için bir an durmalıyız, çünkü ağaçlar, çalılar ve çiçekler, Front Range'in gayriresmi mimari şemasında bir sarayın resmiyetinde olduğu kadar önemli bir rol oynar. Ekvatordan uzak kuzeyin donmuş buz alanlarına kadar uzanan bitki örtüsü kuşaklarının yükseklik açısından karşılıklarını bulduğunu hatırlayacağız. Rocky Mountain Milli Parkı'nın sınırındaki etekler, orta ve doğu eyaletlerimizin güney bölgesinde yer alır; muhteşem doğu tarafı platosu ve dağlar arası vadileri, Kanada bölgesinin bereketini temsil eder; dağları, yaklaşık 11.500 fitte orman sınırı dahil olmak üzere, Hudsonian bölgesinden birkaç bin fit hızla geçer; ve en yüksek zirveleri, yalnızca Arktik Bölgesi'nin yosunlarını, likenlerini, bodur otlarını ve minik alpin çiçeklerini taşır.

Böylece, görkemli Engelmann ladin, çam, köknar, ardıç ve birçok yaprak döken çalının yemyeşil ormanlarıyla çevrili Loch Vale'nin muhteşem yabani çiçek çayırlarında bele kadar yürüyebilir ve tüm bitki örtüsünün Arktik denizlerine doğru geçişlerine bakabilirsiniz.

Özellikle, sıraya girip dağlara tırmandığınızda ortaya çıkan manzara ilgi çekicidir. Fall River Yolu bunu gösteriyor, ancak dramatik değil; ormana yaklaşma çok uzun, Hudsonian Bölgesine tırmanış çok kısa ve tipik değil. Aynısı güzel Forest Canyon'a giden patika için de geçerli. Tam tersi, sizi Trail Ridge'in muhteşem arktik zirvesine çok hızlı bir şekilde götüren Ute Patikası için de geçerli. Flattop Patikası birçok açıdan en tatmin edici olanıdır, özellikle de Hallett Zirvesi'nin zirvesine ulaşmak için zaman ayırırsanız ve yolda arktik çiçekler ararsanız. Ancak kişi aynı zamanda Loch Vale'de, dik küçük Taylor Buzulu'nun dibindeki Sky Pond'a kadar tırmanarak veya Glacier Gorge'u tepesine kadar tırmanarak veya Twin Sisters'ı veya Longs Zirvesi'ni Boulder Field'a kadar tırmanarak veya St. Vrain vadisinden Meadow Dağı'nın tepesine veya Mount Copeland'a kadar tırmanarak da amacına ulaşabilir. Tüm bu tırmanışlar adil patikalardan yapılır ve hepsi, Rocky Mountain Milli Parkı'nda en tatmin edici popüler ifadesine ulaştığına inandığım ormanlık alanın büyüleyici manzarasını sergiler; bununla, burada hırslı tırmanma ormanları ile zirvelerin kış fırtınaları arasındaki bitmeyen mücadelenin panoramasının, ders kitaplarından ödünç aldığım bir rakamla, başka bir yerde bulamadığım

için yoğunlaştırılmış ve özetlenmiş gibi göründüğünü kastediyorum. Korunaklı bir ormanlık vadiyi takip ederek, doğrudan zirveye giden rüzgarlı yamaçlara doğru salınıyoruz. İğne yapraklılar incelip küçüldükçe kar parçaları boyut ve sayı olarak artıyor. Şu anda ağaçlar doğuya doğru eğiliyor, buzlu kış rüzgarları tarafından kalıcı olarak şekilsizleşiyor. Şu anda yarım daireler halinde kıvrılıyorlar veya büyük bir kayanın rüzgâraltı tarafında cesurca yükselip tepesinden dik açıyla eğiliyorlar. Burada ve orada, yerde halı gibi uzanmış şekilde büyüyen tam yetişkin ağaçlar var.

Zirveye yakın ağaçlar çalı boyutuna küçülüyor, ancak bunların bazılarının birkaç fit yüksekliğinde ağır gövdeleri var ve şüphesiz
gelişimlerinin tamlığına ulaşmış durumdalar. Yavaş yavaş inceliyor ve kayboluyorlar, yerlerini tel gibi, güçlü, yaprak döken çalılara bırakıyorlar ve bunlar da daha da küçük büyümelere
yer veriyor. Rocky Dağları'nın kereste sınırının hemen üzerinde, iki veya üç inç yüksekliğinde ve birçok dönüm genişliğinde söğüt ormanları var.

Parkın güneyindeki Front Range'den, dişli granit zirvelerden oluşan bir çıkıntı, parkın hükümdarı olan Longs Peak'e doğru iki mil doğuya doğru yayılıyor. Sıradağların önündeki bu konum, 14.255 fitlik yüksekliğinin avantajı kadar, bu ünlü dağın her doğu tarafı manzarasının
doruk noktası olmasını sağlıyor.

Longs Peak'in dikkat çekici bir kişiliği var. Mimari bir
yaratım, dört taraftan güçlü bir şekilde desteklenmiş sağlam bir granit tapınak.
Her açıdan son derece farklı, ancak her zaman
tutarlı ve tanınabilir. Doğudan bakıldığında, her iki tarafında da görkemli dağlar tarafından destekleniyor. Kuzeyde ona katılan Mount
Lady Washington 13.269 fit yükseliyor, zirveleri arasındaki yarık Longs Peak zirvesine giden patikanın yolu. Güneyde onunla kütle halinde birleşen Mount Meeker 13.911 fit yükseliyor. Üçü bir zamanlar tek bir
canavar dağdı. Donlar ve yağmurlar kabuk katmanlarını alıp götürdü, granit çekirdeği açığa çıkardı ve onu üç zirveye böldü, büyük bir buzul ise dağları bölen uçurumu ortasından oydu ve Longs Peak zirvesinden Chasm Gölü'ne 2400 fit düşen uçurumu oydu. Dağın eteğindeki otellerden patika ile kolayca ulaşılabilen Chasm, Amerika'nın en vahşi yerlerinden biridir. Bir günde keşfedilebilir.

Rocky Mountain Milli Parkı'nda daha önce hiç tırmanmamış olanlar arasında dağcılık moda haline geliyor ve en derin girintilerinin sayısız gezgin ve kampçı tarafından
delinmesi yıllar
almayacak. Parkın "gösteri"si Longs Peak'e tırmanmak. Bu, deneyimli kişiler için özel bir konu değildir, çünkü patika oldukça aşınmıştır ve
zirveden iki bin fitten daha az uzaklıktaki kaya alanına at sırtında tırmanılabilir; ancak deneyimsiz kişiler için birinci derecede bir girişim gibi görünür. Kaya alanından patika, Glacier Gorge'un uçurumuna inen uzun ve keskin bir eğimle ilerler ve bazen alışkın olmayanlar için korkutucu olabilen bir raf patikasıyla kutu benzeri zirve başlığına tırmanır. Her yaz birkaç yüz kişi, aralarında birçok kadın ve birkaç çocuğun da bulunduğu, kazara tırmanışı gerçekleştirir. Tek risk, kazara karın patikayı kapatmasıdır; ancak Longs Peak'e rehber olmadan sık sık çıkılmaz.

Tüm milli parkın zirvesinden, parkın içinde olması gereken ama olmayan muhteşem güney sıradağları, doğudaki dağ etekleri ve göletlerle kaplı ovalar, Denver ve dağlık geçmişi, Medicine Bow ve parkın batısındaki diğer sıradağlar ülkenin en büyük manzaralarından biridir. Longs Peak bazen gece gün doğumunu izlemek için
tırmanılır.

Longs Peak ile parkın güney sınırı arasındaki altı mil uzunluğundaki sıradağlar, asil güzellikteki beş yüksek karla kaplı dağ gösterir:
Mount Alice, Tanima Peak, Mahana Peak, Ouzel Peak ve Mount Copeland.
Longs Peak'in güneyinde, kuzeyindeki Wild Gardens'a karşılık gelen Wild Basin'in kolu, suları St. Vrain Creek'i
kazanan muhteşem göllerden oluşan
güzellik boğazlarıdır.

Wild Basin, Rocky Mountain'ın geleceğin topraklarından biridir. Batı tarafının tamamı başka bir şeydir, çünkü canlı yerleşim yeri olan
Grand Lake hariç, zirveleri ve kanyonları, çayırları, gölleri ve vadileri nadiren ziyaret edilir. Daha geniş platoları ve daha gösterişli sıradağları olan doğu tarafının ilk gelişmeye sahip olması doğaldır, ancak batı tarafının muhteşem güzelliğine sahip hiçbir erişilebilir ülke uzun süre ihmal edilemez. Eşsiz özelliği, Colorado'nun Büyük Kanyonu'ndaki büyük macerasına
başlayan Grand Nehri'nin Kuzey Çatalı'nın geniş ve güzel vadisidir.

[İllüstrasyon: _Wiswall Brothers'ın bir fotoğrafından_

LONGS PEAK ZİRVESİ, ROCKY MOUNTAIN MİLLİ PARKI

Sudan zirveye 2400 fit, eski bir buzul tarafından oyulmuş muazzam bir uçurum]

V

Kayalık Dağlar bir erozyon şaheseridir. Yüzeyin altındaki kuvvetler onları havaya doğru itmeye başladığında, granit çekirdekleri binlerce fit derinlikte, bir zamanlar bir parçası oldukları büyük denizin tortularıyla örtüldü. Ne kadar yükseğe çıkarlarsa, donlar ve yağmurlar yükselen zirvelerine o kadar ısrarla yoğunlaştı; zamanla tüm tortul kayaçlar yıkandı ve alttaki granit açığa çıktı.

Sonra donlar ve yağmurlar ve daha sonra buzullar granite saldırdı ve onu günümüzün engebeli biçimlerine dönüştürdü. Buzullar, akarsuların
kestiği geçitleri şekillendirdi. Buzullar geçti, ama yine de
çalışmalar devam ediyor. Dağlar yavaşça yükseliyor ve yavaşça, ama o kadar da yavaş değil, donlar kesiyor ve yağmurlar götürüyor. Eğer koşullar şimdiki gibi kalırsa, tarih kendini tekrar edecek ve bugünün muhteşem zirveleri, bir milyon yıl veya daha fazla bir süre sonra, doğu Appalaşlarımızın alçak yuvarlak zirvelerine ve daha sonra Kanada'nın düz, toprakla gizlenmiş granitlerine doğru alçalacaktır. Bu süreçler pratik bir örnekte görülebilir. Örneğin, Flattop Yolu'ndan dik doğu tarafına tırmanın ve özellikle kıtasal sınırın geniş, engebeli seviyesine dikkat edin. Birçok mil boyunca, zirvelerle serpiştirilmiş, yüksek, çıplak, dalgalı bir ovadan başka bir şey değildir, ancak muazzam gevşek kayaların birikmesi dışında seyahat etmek kolaydır. Bu ova, batıya doğru hafifçe eğimlidir ve şu anda, doğuda olduğu gibi, uçurumlara ve kanyonlara ayrılır. Aşınma olmasaydı, binlerce fit daha yüksek olabilecek dağların aşınmasıyla azalmasının bir aşamasıdır. Jeologlar buna peneplen derler, bu da neredeyse ova anlamına gelir; Peneplenlerin parçalı kalıntılarından
uzun çağlar boyunca yıkanıp giden sıradağları izlerler. Tarih, belirsiz bir
gelecek çağda, başka bir harikayı tekrarlayabilir, çünkü Front Range'in düzleşmiş enkazı üzerinde, bazı toprak hareketleriyle, yeni ve hatta daha asil bir sıradağ yükselebilir.

Peki ya sarp doğu cephesi?

Bu şaheser suyla başladı, buzla tamamlandı ve suyla
tamamlandı. Başlangıçta, akarsular vadilerin yönünü belirledi ve bu vadileri derinleştirdi. Sonra, çok yakın zamanlarda,
jeologların dünya tarihini ölçtüğü gibi, Büyük Buzul Çağı geldi.
Düşen sıcaklığın bir sonucu olarak, dağlar, en yüksek zirveleri ve kıtasal uçurum hariç, buzullarla kaplandı. Bunlar en az iki istilayla geldi ve yüz binlerce yıl kaldı.
Değişen iklim onları erittiğinde, Rocky Mountain Milli Parkı
bugün olduğundan çok da farklı kalmadı. Donlar ve yağmurlar
o zamandan beri yumuşattı ve güzelleştirdi.

Bu buzullar, ilk olarak akarsu yataklarında, şu anda buza dönüşen ve vadilerden aşağı doğru yavaşça hareket eden
kar birikimleriyle oluştu, hemen başlangıç ​​noktalarından granit bloklarını sökmeye ve sirklere yerleşmeye başladı. Aşağıya ve geriye doğru kopardılar, düşen granit uçurumlar bırakana kadar sirk duvarlarını
altlarını oydular; hapsedilmiş kayalarla silahlanmış olarak yataklarını oydular ve kazıdılar ve binlerce yüzyıl boyunca sürekli tekrarlanan bu süreçler, Front Range'in muazzam doğu yüksekliğinin dağ biçimlerini, dev geçitlerini, muazzam
sarmallarını ve yuvarlak granit vadilerini üretti.

Ute Trail'deki Trail Ridge'in tabanına yakın Iceberg Gölü'nde güzel bir örnek var. Rocky Mountain'a gelen her ziyaretçinin görmesi gereken bu sarp kuyu, başlangıçta sırtın yüksek yüzeyinde buzla dolu bir oyuktu. Fall River Buzulu doğuya doğru hareket ettiğinde, oyuktaki buz ona katılmak için aşağı kaydı ve tam da bu hareketle kendisi bir buzul oldu. Şu anda oluşturduğu
çöküntüde aşağı ve geriye doğru çekiş ve altları oyulmuş duvarların yıkılması, diyelim ki birkaç yüz bin yılda bu çarpıcı kuyuyu üretti, bugünün ziyaretçilerinin gölünün yüzeyinde, eski buzulun kalıntısı olan ve bugünü temsil eden eğimli kar alanından kopmuş yüzen buz kekleri bulacağı.

Rocky Mountain'ın büyük kanyonlarını şekillendiren buzullar muazzam büyüklükteydi ve kalınlıkları vardı. Buzul sirklerinden gelen buz akıntıları, St. Vrain'in dar vadisinden dışarı doğru uzanan Wild Basin Buzulu'nu oluşturmak için yelpaze gibi birleşti. Dört buzul Longs Peak'e yöneldi, biri Wild Basin'e açılan Mount Meeker'ın batısında; biri Longs Peak'in batısında, Loch Vale'yi oyan buzulların birleşimine katıldı; biri Glacier Gorge'u şekillendiren kuzeyde; ve Longs Peak'in doğu cephesindeki büyük Çatlağı oyan küçük ama güçlü buzul. Loch Vale ve Glacier Gorge buzulları dev buz akıntılarıyla birleşerek
Tyndall Gorge'a kadar kuzeyde Bartholf Buzulu'nu oluşturdu; ve bunun kuzeyinde, güçlü Thompson Buzulu,
Forest Canyon'un başına kadar olan bölümü boşaltırken, Fall River Buzulu,
Hagues Zirvesi'nin güneyindeki Mummy Sıradağları'nı boşalttı.

Bunlar şüphesiz o kadim günlerin ana buzul akıntılarıydı,
şu anda keyfini çıkardığımız muhteşem manzaradan sorumlu kurumlardı.
Daha büyük buzullar iki bin fit kalınlığa ulaştı;
granit duvarların üzerine kazınmış kayıtlar bıraktılar.

Buzullar vadilerinden aşağı doğru hareket ettikçe,
bedenlerinde hapsedilmiş ve sırtlarına ve yanlarına yığılmış olarak, sıradağların enkazından gelen ganimetleri taşıdılar. Bunları geniş vadilere büyük morenler olarak yığdılar. Rocky Mountain Milli Parkı'nın morenleri, benim gözlemime göre, sayı, boyut ve hikaye anlatma
kabiliyeti açısından eşsizdir. Bunlar, doğudaki büyük platonun ve parkın batısındaki Grand Nehri'nin geniş vadisinin göze çarpan özellikleridir. Günübirlik bir ziyaretçi bile, Moraine Park'ın adını aldığı büyük morenin düz, yüksek duvarı ve Longs Peak'in kuzeydoğu omzundan başlayıp Mount Meeker'ın doğu ayağını çevreleyen yüksek, kavisli tepe tarafından merak uyandırılır.

[İllüstrasyon: _Willis T. Lee'nin bir fotoğrafından_

ANDREWS BUZULU KITA BÖLÜNMESİNDEN AŞAĞIDAKİ

Ziyaretçiler tarafından incelenebilen Rocky Mountain Milli Parkı'ndaki bir buzul]

[İllüstrasyon: _H.T. Cowling_

KATI GRANİTTEN OYULMUŞ BİR ROCKY DAĞ SİRKESİ

Iceberg Gölü, antik bir buzul tarafından 1800 fit derinlikte kesilmiştir]

Bunlar ve diğer morenler, Rocky Mountain Milli Parkı'na yapılan herhangi bir ziyaretin büyüleyici özellikleridir. Motorlu yollar onları açığa çıkarır, patikalar onları
geçer. Körfezlerle, eğimli kanyonlarla ve
yaralı ve tırtıklı tepeler ve duvarlarla birlikte, bu morenler ziyaretçilere geçmişin heyecan verici bir gizem hikayesini sunar, kimin ipliklerinin çözülmesi
ve kimin olay örgüsünün ve doruk noktasının yeniden inşası bir yaz gezisine tat ve ilgi katacak ve tesadüfen onu binlerce mutlu ruh haliyle doğayla yakın bir ilişkiye
getirecektir.

VI

Bir bölümün sınırlamaları, bir zamanlar bu asil parkın bulunduğu yeri rahatsız eden devasa
tarih öncesi kara, deniz ve hava canavarlarından bahsetmeye,
daha samimi güzelliklerinin tanımına veya
dağcılık zevklerinin ayrıntılarına izin vermez; bunların hepsi ve diğer birçok
değerli bilgi için, ilgilenenleri Ulusal Park Hizmeti, İçişleri Bakanlığı'nın Doktor Willis T.
Lee ve Binbaşı Roger W. Toll tarafından yayınlanmış olan yayınlarına yönlendiriyorum. Ancak erken tarihi hakkında bir şeyler anlatılmalı.

1819'da, Başkan Madison'ın Albay S.H. Long komutasında batıya gönderdiği keşif seferi, La Poudre Nehri'nin ağzında kamp yaparken,
yüksek, kare tepeli bir dağın ihtişamından çok etkilenmişti. Daha fazla yaklaşmadılar, ancak liderlerinin onuruna ona Longs Peak adını verdiler. Parkman, onu 1845'te gördüğünü kaydediyor.

Elbette öncüler ülkeyi tanıyorlardı. Geyik, geyik ve koyun muhtemelen kırklı ve ellili yıllarda orada avlanıyordu. İlk yerleşimci olan Joel Estes, 1860 yılında dağ eteklerinde bir kulübe inşa etti, dolayısıyla Estes Park'ın adı da buradan geliyor. Daha sonra "Rocky Mountain Jim" olarak bilinen James Nugent, 1868'de geldi. Diğerleri de onu yavaşça takip etti.

_Rocky Mountain News_'in kurucusu William N. Byers, 1864'te Longs Peak'e tırmanmak için ilk girişimi yaptı. O zaman başarılı olamadı, ancak dört yıl sonra, ertesi yıl Büyük Kanyon'un ilk keşfini yapan Binbaşı J.W. Powell'ın da dahil olduğu bir grupla zirveye ulaştı. 1871'de Longs Peak'in ilk düzenli rehberi olan Rahip E.J. Lamb, tehlikeli bir başarı olan doğu uçurumundan ilk inişi gerçekleştirdi.

Dunraven Kontu, 1871 yılında büyük av hayvanlarının avlanmasından etkilenerek Estes Park'ı ziyaret etti ve arazi satın aldı. Muazzam bir koruma alanı tasarladı ve
insanları, mülkiyeti güvence altına aldıktan sonra edinmeyi planladığı
talepleri dosyalamaya teşvik etti; ancak talepler reddedildi. Albert Bierstadt
1874'te Dunraven'ı ziyaret etti ve Amerikan sanatında ünlü olan
tuvaller çizdi.

İlk oteli inşa eden de Dunraven'dı. Turistler
1865'te gelmeye başladı. 1874'te Longmont'tan gelen ilk etap hattı kuruldu.
1906'da telefon bağlantısı yapıldı.

Estes Park adı altında bölge gelişti. 1914'te elli bin kişinin
ziyaret ettiği tahmin ediliyordu. Ancak,
1915'te milli park oluşturulana kadar dağlar, geniş platoya hoş ve ilham verici bir arka plan
olması dışında önemli bir öneme sahip olmadı.

V

McKINLEY, DEVLERİN DEVİ

MOUNT MCKINLEY MİLLİ PARKI, ALASKA. ALANI, YAKLAŞIK 2.200 MİL KARE

Bu kıtanın canavar dağı, General Greeley'in dediği gibi "görkemli, karla kaplı Amerikan hükümdarı", 1917'de milli park haline getirildi. Mount McKinley, gelgit suyunun 20.300 fit üzerinde ve tabanındaki platoda duran gözlemcinin gözünden 17.000 fit yukarıdadır. Manzara açısından, dünyanın en yüksek dağıdır, çünkü And Dağları ve Himalayalar'ın deniz seviyesinden ölçüldüğünde daha yüksek olan zirveleri, yalnızca rakımları 10.000 ila 15.000 fit arasında değişen vadilerden yakından görülebilir. Muazzam kütlesi, zirvesinden aşağı üçte iki oranında sürekli karla örtülüdür ve kuzey ve batısındaki dağ etekleri ve geniş ovalar, benzeri görülmemiş sayıda dağ koyunu ve ren geyiği ile doludur.

Mount McKinley'in ulusal parklar arasındaki yerini takdir etmek için, kıtanın anatomisinde ne anlama geldiğini bilmek gerekir.
Kuzey Amerika'nın batı sınırı, Meksika'dan kuzeybatıya doğru Alaska'ya ve oradan da Aleut Adaları'nın sonuna kadar uzanan ve Sierra Nevada, Cascade ve St. Elias gibi ünlü sıradağları içeren Pasifik Sistemi olarak bilinen geniş bir dağlık kuşakla çevrilidir.
Alaska'da, Cook Koyu'nun başında, güneybatıya doğru keskin bir eğri çizer ve Alaska'nın dağ ekseni haline gelir. Bu keskin eğri, Sistemin kuzeybatı ve güneybatı kollarını birbirine bağlayan devasa bir granit menteşe gibi, Sierra Nevada'dan daha yüksek ve daha geniş olan ve Alpler'den daha büyük bir kabartı ve genişliğe sahip olan devasa Alaska Sıradağları'dır. Bu sıradağların merkezine yakın, konum, yükseklik, hacim ve ihtişam açısından doruk noktasında McKinley Dağı bulunur. Parıldayan zirvesi, açık günlerde çoğu yönden iki yüz mil boyunca görülebilir. Uzun yıllar boyunca on sekiz bin fit rakımlı Mount St. Elias, Kuzey Amerika'nın en yüksek zirvesi olarak kabul edildi. Bunun nedeni, Alaska'nın ilk geliştirilen kısmında yer almasıydı. Kuzeydeki Klondike bölgesi, McKinley'nin kıtanın dağ zirvesi olarak resmen tanınmasından önce gelişme yolundaydı. Ancak bu, bilinmediği anlamına gelmiyor. Doğudaki Cook Koyu ülkesinin yerlileri onu Doleika olarak bilirlerdi ve size bunun bir tanrının kaçan karısına fırlattığı kaya olduğunu söylerler. Bir zamanlar bir yanardağ olduğunu söylerler, ancak gerçek bu değildir. Güneydeki Aleuteler ona Traleika, büyük dağ derlerdi. Batıdaki Kuskokwim ülkesinin yerlileri onu büyük sıradağların tanrısı, babası Denalai olarak bilirlerdi. Alaska'da Kodiak Adası'nda ilk kalıcı beyaz yerleşimini kuran Ruslar onu büyük dağ, Bulshia Gora olarak bilirlerdi. 1778'de adını taşıyan koyu keşfeden Kaptan Cook bundan bahsetmez, ancak Vancouver 1794'te "uzaktaki muazzam dağlar" ifadesini kullanırken şüphesiz bundan bahsetmiştir. 

Amerika Birleşik Devletleri 1867'de Alaska'yı satın aldıktan sonra, birkaç yıl boyunca bundan pek söz edilmez. Ancak 1889'da bir kaşif olan Frank Densmore,
Kuskokwim bölgesine girdi ve ihtişamının o kadar parlak hikayelerini Yukon'a geri götürdü ki, yerleşimler arasında yıllarca Densmore Dağı olarak biliniyordu. 1885'te, ABD'li Teğmen Henry C. Allen, 150 mil uzaklıktaki Tanana Nehri'ndeki deri teknesinden sıradağların bir taslağını çizdi ve bu McKinley'nin bilinen en eski resmidir.

Bu arada mahalle her iki taraftan da madenciler tarafından istila edildi.
Cook Koyu altın yatakları 1894'te işletildi. İki yıl sonra, çalışma alanlarından kuzeye doğru keşif yapan W.A. Dickey ve ortağı Monks, iki genç Princeton mezunu, dağın hakim oranlarını fark ettiler ve ona Mount McKinley adını verdiler. Bu adla hızla tanındı ve ilk haritalara dahil edildi. Dickey,
yerinde doğaçlama yaptığı kaba aletlerle dağın yüksekliğini yirmi bin fit olarak tahmin etti - gerçek bir başarı. 1912'de büyük zirveye tırmanan Belmore Browne, Dickey'e neden bu ismi seçtiğini sorduğunda, Dickey ona
kendisiyle birlikte seyahat eden insanların
serbest gümüş argümanlarından o kadar iğrendiğini
ve dağa tanıdığı en ateşli
altın standartlı adamın adını verdiğini söyledi.

Savaş Bakanlığı, sonraki birkaç yıl boyunca bölgeyi keşfetmek için birkaç ekip gönderdi ve 1898'de Eldridge-Muldrow ekibiyle başlayan
ABD Jeoloji Araştırması, o zamandan beri bölgede neredeyse sürekli olarak topoğrafik ve
jeolojik ekipler düzenledi. 1915'te Hükümet, Seward'dan Fairbanks'e giden demiryoluna başladı. Rotası, Cook Koyu'ndan Susitna Nehri'nin yukarısına, sıradağları geçtiği Nenana Nehri'nin kaynaklarına kadar uzanıyor. Bu, bölgeye erişimi
kolay ve rahat hale getirecek. Demiryolunun getirmesi beklenen avcı sürülerinden devasa av hayvanlarını korumak içindi, Kongre'nin Mount McKinley Milli Parkı adı altında ayırdığı 2200 mil karelik alan eşsiz bir dağlık bölgeyi korumak için değildi. McKinley'nin ve dev komşularının beyaz yamaçlarından muazzam hacimli ve uzun buzullar iner. Suları doğu ve güneyde Susitna Nehri ve kolları aracılığıyla Pasifik'e; kuzeyde ve batıda ise Yukon ve Kuskokwim'in kolları aracılığıyla Bering Denizi'ne akar. McKinley'in güney tarafı aşırı derecede ürkütücüdür, ancak kuzey ve batı cepheleri aniden 2500 ila 3000 fit yükseklikte çakıl, kum ve siltlerden oluşan bir platoya geçer, yumuşak vadileri yolcuyu granit canavarın tam yanlarına kadar götürür ve yosunları ve otları ren geyiği otlatır.

Milli park sınırları bu platonun muazzam alanlarını çevreler.
Yuvarlak, engebeli yükseltilerinin konturları sayısız akarsuyun rotalarını belirler ve ara sıra büyük, geniş buzullara bitişiktir.
Alçak olmasına rağmen plato genellikle orman sınırının üzerindedir. Yolların vadilerinden kıvrılarak geçeceği ve otellerin ve kampların korunaklı oyuklarına yerleşeceği gün gelecektir; bu arada, birden fazla 1500 hayvan olduğu tahmin edilen büyük ren geyiği sürüleri kameraya yakın mesafede koyun gibi otlayacaktır. McKinley Milli Parkı'nın vahşi hayvanları, hiç avlanmamış oldukları için,
kâşiflerden korkmuyorlardı ve artık insanlardan korkmayı asla öğrenemeyecekler. Aynı şey, daha az ölçüde, eteklerinde başka yerlerde görülmeyen sayılarda dolaşan daha ürkek dağ koyunları için de geçerlidir. Charles Sheldon, vadilerde sıradan bir günlük yürüyüşte beş yüzden fazla koyun saydı.

Bu güneşli platodaki yaz hayatının büyüsü, sınırsız mesafeleri, akan dereleri, devasa sürünen buzulları, dalgalanan otları, geniş ve yumuşak vadileri, sayısız dost canlısı
hayvanı ve hepsinin arkasında ve her şeye hükmeden, asla unutulmayan ve her zaman kontrol eden varlığı, parlayan Sıradağlar ve Usta Dağ,
hayal gücünü ve hafızayı güçlü bir şekilde ele geçirir. Dağdan asla uzağa bakamazsınız, narin gül rengi onu diğer büyük dağlardan ayırır. Burada her zaman sonsuzluğun samimi bir hissi vardır,
ki bu bazen yıldızlı zirveye uzun süre bakarak elde edilebilecek o sancıyı anımsatır. McKinley birçok açıdan
dev boyutunu andırır. Tırmanıcı bazal sırtlara tırmanırken
yüksekliğinin ve hacminin dehşete düşürdüğü yerler vardır.

Parkın kuzey kenarı boyunca Kantishna madencilik bölgesi uzanır.
1906'da bu bölgeye vahşi bir akın oldu. Diamond City, Bearpaw
City, Glacier City, McKinley City, Roosevelt ve diğer kaba madencilik
yerleşimleri hızla var oldu. Sonuçlar yeni alana akın eden binlerce kişiyi yeterince ödüllendirmedi ve "şehirler"
terk edildi. Yüz veya iki madenci, geniş bir alana seyrek olarak dağılmış halde kaldı, bu alan burada ve orada çalılıklarla kaplı ve bazı yerlerde ekili meyve ve sebzeler açısından oldukça üretken.

Çok az kişi Mount McKinley'i bilir ve çok az kişi bilecektir. Buzla korunan sırlarını
en dayanıklı olanlar dışında kimsenin keşfetmesi için fazla korkunçtur. Zirve olan Güney Zirvesi, iki kez tırmanıldı, biri 1912'de Parker-Browne ekibi tarafından, önceki iki başarısız keşif gezisinden sonra ve diğeri, bir yıl sonra, Alaska Kızılderilileri arasında uzun yıllar süren zorlu misyonerlik çalışmalarından doğan bir hırsı tatmin eden Başdiyakoz Hudson Stuck'ın ekibi tarafından. Bu iki ekibin kayıtlarından, dağ hakkında bilinen hemen hemen her şeyi topluyoruz. Birkaç yüz fit daha alçak olan Kuzey Zirvesi, 1913'te Tom Lloyd ekibinden Anderson ve Taylor tarafından tırmanıldı.

Bu zirvelerin her birinden, eteklere ve büyük ovaya karışana kadar
muazzam bir destek sırtı kuzeye doğru uzanır. Bu sırtlar
kabaca paraleldir ve aralarında Denali Buzulu'nu, Belmore Browne'un önerdiği ismi ve onun çatallarını ve kollarını taşır. Bu buzulun yukarısında
zirveye giden zorlu geçit vardır. Muazzam olsa da, kuzey tarafının belki de en büyüğü olan Denali Buzulu, güney cephesinden akan devlerle hiçbir şekilde kıyaslanamaz.

1903'te, daha sonra Alaska'dan Kongre Delegesi olan Yargıç James Wickersham, McKinley'e tırmanmak için ilk girişimi yaptı; gerekli olan kapsamlı ekipmanı hafife aldığı için başarısız oldu. 1906'da, bu arada kuzey tarafından başarısız bir girişimde bulunmuş olan Doktor Frederick A. Cook, Columbia Üniversitesi'nden Profesör Herschel Parker ve sanatçı, kaşif ve büyük av hayvanı avcısı Bay Belmore Browne'un da aralarında bulunduğu güneyden bir keşif gezisine liderlik etti. Yentna Nehri'ne tırmanırken, Tokositna Buzulu'nda ilerlemenin imkansız olduğu bir noktaya ulaştı ve Cook Koyu'na geri dönüp dağıldı. Parker New York'a döndü ve Cook, Browne'un ihtiyaç duyulan av hayvanlarını orada bulundurmasını, kendisinin Barrill adında bir paketleyiciyle birlikte, ertesi yıl zirveye daha fazla tırmanma girişimi için hızlı bir keşif yapması gerektiğini söyledi. Browne ona eşlik etmek istedi, ancak ikna olmadı. Cook ve Barrill daha sonra Susitna'ya tırmandı, McKinley'nin tam güneyinden kırsala girdi ve zirveye ulaştıklarını duyurarak Tyonik'e geri döndü. Cook, Barrill'in zirve olduğunu söylediği bir kayanın üzerinde durduğu bir fotoğrafı sergiledi. Cook'un bu iddiayla doğuya dönmesinin ardından uzun ve acı dolu bir tartışma yaşandı.

1910'daki Parker-Browne seferinin amacı büyük olasılıkla Cook'un rotasını takip etmek ve iddiasını kontrol etmek kadar zirveye ulaşmaktı. İlk amaca ulaşıldı ve ulusal ormancı Herman L. Tucker, Cook'un dört yıl önce Barrill'i fotoğrafladığı aynı kayanın üzerinde dururken fotoğraflandı. Bu kaya, McKinley'den millerce güneyde, kendi
arasında daha yüksek başka zirvelerle birlikte bulundu. Buradan ekip, dağın güney tarafının en üst kısımlarının eteğine kadar devasa büyüklükteki bir buzuldan ilerledi, ancak
geçme girişimlerinin hepsini boşa çıkaran devasa kar duvarları tarafından durduruldu. Browne, "Güneşin en ufak bir dokunuşunda," diye yazıyor, "büyük uçurumlar çığlarla kelimenin tam anlamıyla _duman_ ediyor." 

1912'de keşif amacıyla gerçekleştirilen Parker-Browne keşif gezisi de güneyden yaklaştı, ancak Susitna Nehri'ni daha yukarıda takip ederek, Alaska Sıradağları'nı köpek trenleriyle kuzey tarafına, daha önce keşfedilmemiş bir noktadan geçti. Sınırı geçmeden hemen önce, beş yıl sonra Mount McKinley Milli Parkı olacak olan yere girdi ve bir Nisan kar fırtınasına karşı, birçok muhteşem buzulun bulunduğu bir araziye indi. "Artık," diye yazıyor Belmore Browne, "bir vahşi doğa cennetindeydik. Dağlar, çıplak kaya zirveleri nedeniyle vahşi, pitoresk bir görünüme sahipti ve bol miktarda büyük av hayvanı vardı. Her şeyin güzelliği karşısında coşkuyla çılgına dönmüştük ve koşarken her birkaç dakikada bir birileri çevredeki dağlara sevgiyle bakıp şöyle diyordu: 'Bu kesinlikle beyaz bir adamın ülkesi.'"

Browne'un kitabında park bölgesini bölümlediği gibi, bu "mutlu avlanma alanları"ndan, Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması'ndan Stephen R. Capps raporunda şöyle diyor:

"Muhtemelen Amerika'nın hiçbir yeri, rezervlerle korunmayan, vahşi av hayvanlarıyla bu kadar iyi beslenmemiştir, Alaska Sıradağları'nın kuzey yamacındaki, Nanana Nehri'nin batısındaki alan kadar. Bu bölge beyaz adamlar tarafından o kadar az ziyaret edilmiştir ki, av hayvanı sürüleri yakın yıllara kadar avcılar tarafından pek rahatsız edilmemiştir. Beyaz dağ koyunları özellikle ana Alaska Sıradağları'nda ve daha engebeli etekler. Ren geyikleri tüm bölgede bol miktarda bulunur ve yüzlerce bireyden oluşan gruplar halinde görülür. Geyikler ovalarda çok sayıdadır ve kerestenin bulunduğu
tüm alanda bulunurlar. Kara ayılar kerestelik arazilerde veya yakınında görülebilir ve boz ayılar engebeli dağlardan ovalara kadar uzanır. Tavşanlar ve keklikler zaman zaman dikkat çekici derecede
çoktur."

Parker ve Browne, parkın şimdi muhteşem bir merkezi özelliği olan Muldrow Buzulu boyunca kamp kurdular. Sonra McKinley zirvesine doğru yola koyuldular.
Denali Buzulu'na çarparak, bir köpek treniyle on bir bin fit yüksekliğe çıktılar,
burada bir üs kampı kurdular ve sırtlarına erzak ve kamp malzemelerini
alarak yürüyerek yola devam ettiler. Bir yerde, dört bin fit yükseklikteki buz şelalelerinin üzerinden gelen bir buzulun üzerine çıktılar. Son kamplarından, buzda üç bin fitten fazla son tırmanış için basamaklar açtılar ve 1 Temmuz'da bir kar fırtınasına rağmen zirveye ulaştılar. Düz zirvenin kuzeydoğu ucunda ve en yüksek
zirveyi oluşturan küçük tepeden sadece beş dakika yürüme mesafesinde, kar fırtınası onları tamamen kör etti. Devam etmek imkansızdı ve beklemek donarak hızlı bir ölüm anlamına geliyordu; aşırı zorlukla
kamplarına geri döndüler. İki gün sonra ikinci bir deneme yaptılar,
ama yine ilerlemeyi imkansız kılan bir buz fırtınasına yakalandılar. Erzakların tükenmesi başka bir denemeyi engelledi ve hayatlarını kurtardı, çünkü birkaç gün sonra şiddetli bir deprem McKinley'i zirveye kadar sardı. Daha sonra Bay Browne bu depremi Alaska'nın güney kıyısındaki Katmai Dağı'nın tepesinden
patlayan
müthiş patlayıcı patlamayla eş zamanlı olarak tanımladı.

Ertesi bahar Stuck-Karstens grubu zirveye Mount McKinley ile
en nadir görülen
olayda ulaştı, mükemmel bir gündü. Başdiyakoz Stuck
"gerçek zirveyi" "altmış veya altmış beş fit uzunluğunda ve yirmi ila yirmi beş fit genişliğinde, her iki ucunda bir saman yığını kar olan küçük bir krater benzeri kar havzası" olarak tanımlıyor - güneydeki kuzeyden biraz daha yüksek. "Resmi ve tanınmış isimlendirmeleri görmezden gelerek ve McKinley ile Foraker'ı Kuskokwim Kızılderili isimleriyle çağırarak, Mount Foraker hakkında şunları yazıyor: "Denali'nin Karısı, Denali'nin gerçek zirvesi dışında hiçbir yerde görünmüyor, çünkü Güney Zirvesi tarafından tamamen gizleniyor, ta ki Güney Zirvesi aşıldığı ana kadar. Ve hiçbir zaman insana, tüm mahmuzları ve sırtları, uçurumları ve buzullarıyla birlikte, yüce ve kudretli, ama yine de çok aşağıda olan o büyük, izole dağdan daha asil bir manzara gösterilmemiştir."

"Üstümüzde," diye yazıyor birkaç sayfa sonra, "gökyüzü o kadar koyu bir maviye büründü ki, hiçbirimiz daha önce böyle bir öğle gökyüzüne bakmamıştık. Derin, zengin, parlak, şeffaf maviydi, Prusya mavisi kadar koyu ama yoğun bir maviydi; o kadar tuhaf, o kadar giderek etkileyici bir renk tonu ki,
en azından birine 'Tanrı'nın özel haberi gibi geldi,' yeni bir şairin söylediği gibi.
İlk olarak Grand Basin'deki üst gökyüzünün koyulaşan tonunu fark ettik,
ve yükseldikçe koyulaştı. Tyndall bu fenomeni Alpler'de gözlemledi ve tartıştı, ancak o zamandan beri neredeyse hiç bahsedilmedi."

Parker-Browne ekibi zirveye doğru yola çıkmadan birkaç ay önce, alt Kuzey Zirvesi'ne bir tırmanış oldu; bu, saf cesaret ve dayanıklılık açısından macera tarihinde üst sıralarda yer almalıdır. Tom Lloyd tarafından organize edilen Kantishna bölgesinden dört araştırmacı ve madenci, Mayıs ayının sert buzundan ve boşta duran bir köpek takımından yararlanarak zirveye ulaştı. Amaçları, Fairbanks'ten teleskopla görülebilecek bir yere bir direk dikmekten başka bir şey değilmiş gibi görünüyor; bu yüzden Kuzey Zirvesi'ni seçtiler. İp, alpenstock veya herhangi bir bilimsel ekipman kullanmadılar ve sadece McGonagall'ın şans eseri sahip olduğu bir kamera taşıdılar.

[İllüstrasyon: _G.B. Gordon'un bir fotoğrafından_

MOUNT McKINLEY, BÜYÜK ALASKA SIĞINAĞININ ÜZERİNDE YÜKSELİYOR]

[İllüstrasyon: _LaVoy'un bir fotoğrafından_

ARCHDEACON STUCK'IN EKİBİ DAĞIN YARISINDA]

[İllüstrasyon: MOUNT McKINLEY ZİRVESİ]

Son kamplarını on bir bin fit yükseklikte kurdular. Burada
Lloyd kalırken, Anderson, Taylor ve McGonagall zirveye bir günlük üstün çabayla
çıkmaya çalıştılar. Zirveye yakın McGonagall dağ hastalığına yenik düştü. Anderson ve Taylor devam edip direklerini Kuzey zirvesinin yakınına diktiler, Stuck-Karstens ekibi bir yıl sonra Güney Zirvesi'ne tırmanırken bunu
gördüler.

Bu kadar olağanüstü bir güç ve dayanıklılık gösterisi, belki de Arktik vahşi doğasının dayanıklı madencileri tarafından
başarılmadığı sürece, bir daha zor başarılabilir. "Kuzey Kutbu bizim gibiler için hiçbir şey değil," dedi içlerinden biri daha sonra; "orada bir kez altın bulursak, bir ay içinde üzerine bir kasaba inşa ederiz."

Parker-Browne ve Stuck-Karstens seferlerinin yayınlanmış kayıtları, tırmanmanın zahmetli doğasını vurgular. McKinley'e muhteşem yüksekliğini veren izolasyon, kar sınırını Himalayalar ve And Dağları'nın etrafındaki daha yüksek vadilerin binlerce fit altına düşürerek, tırmanmanın zorluklarını çoğaltır. Buzullar üzerinde seyahat etmek aşırı derecede zordu, çünkü yolun büyük bir kısmında gizli yarıklar için sondaj yapılması gerekiyordu ve her yeni kamp yeri seçildikten sonra, geniş ekipman geri getirilmeli ve kızakla veya yukarı taşınarak yukarı çıkarılmalıydı. Genellikle çok yüksek olan sık bariyerler, buzlu uçurumlar ve yumuşak kar üzerinden dolambaçlı ve yorucu sapmalarla aşılmalıydı. Ve her zaman çığlara karşı özel dikkat gösterilmelidir;
sonraki yolculuğun büyük bölümünde çığların uğultusu neredeyse
sürekli oldu.

Sonlara doğru, termometre nadiren sıfırın üzerindeydi ve geceleri çok
aşağıdaydı; ancak güneşin sıcaklığı ve parıltısı günün büyük bölümünde boğucu ve kör ediciydi; genellikle ezici yükleri altında aşırı terliyorlardı, termometre neredeyse sıfırdaydı. Kar her gün yağıyordu ve
genellikle günde birkaç kez.

Dünyanın başka hiçbir dağ devinin bu kadar zorlu
tırmanma koşulları sunmaması muhtemeldir. Çiftçilik, McKinley'in sürekli kar seviyesinin çok üzerinde Himalayalar'da başarıyla yürütülüyor ve Tucker, üyesi olduğu Parker-Browne grubunun McKinley'in ilk 4500 fitlik zirvesine tırmanmak için harcadığı çabadan daha az eforla And Dağları'ndaki 2000 fitlik bir zirveye tırmandığını bildiriyor.

McKinley gelecekte tekrar tekrar tırmanılacak olsa da, bu başarı
ulusal parkın popüler eğlencelerinden biri olmayacak.

Yine de Mount McKinley, ulusal parkın güneyindeki keşfedilmemiş muazzam bir dağ bölgesinin kuzey simgesidir ve Alpleri dünyaca ünlü yapan her özelliğiyle
Alpleri çok geride bırakmaktadır. Bu bölge hakkında, Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırması'nın Alaska Bölümü Şefi A.H. Brooks şunları yazıyor:

"Burada, tüm İsviçre'den çok daha büyük, engebeli bir yayla alanı var, kaşifler ve dağcılar için bakir bir alan. Doğal güzellikleri neredeyse eşsiz olan bir bölgede, ulaşılmamış zirveleri keşfetmek, bilinmeyen nehirleri keşfetmek veya ayak basılmamış buzulları geçmek isteyen kişi, bunları Güney Amerika veya Orta Asya'da aramak zorunda değil, çünkü Alaska Sıradağları'nın olanakları tükenmeden önce nesiller geçecek. Ancak burası otelleri, demiryolları, eğitimli rehberleri ve aşınmış patikalarıyla İsviçre değil. Sadece kendi yolunu çizmeyi tercih eden, izsiz vahşi doğanın içinden kendi yolunu açabilen, elmas bağını atabilen ve gerçek kaşifin kalbine çok değerli olan hayat ve uzuv risklerini göze alan kişiye hitap edecektir."

Oteller Mount McKinley Milli Parkı'na zamanında gelecek ve
belki de Alaska Alpleri'ne de gelecekler. Belki de bizimki gibi bir çağın saflığını zorlamak
olmuyordur McKinley'in hakim zirvesine bir gün uçakla, yorgun dağcının katlandığı
çok sayıda sevinçle ve sıkıntılı zorluklarla
hiçbiri olmadan ulaşılabileceğini öne sürmek. Bu zaman geldiğinde, eğer gelirse, Mount McKinley Milli Parkı'na yapılacak bir ziyaretin çok sayıda benzersiz ve keyifli deneyimine sadece bir başka sıra dışı deneyim daha eklenecek.

VI

LAFAYETTE VE DOĞU

LAFAYETTE MİLLİ PARKI, MAINE. ALANI, 10.000 AKRE

Kongrenin politikası, ulusal parkları yalnızca kamu arazilerinden oluşturmak ve bu arazilerin mülkiyetinin edinilmesinin hiçbir maliyetinin olmamasıdır. Ulusun, en üstün manzara, tarihi ilişki veya olağanüstü bilimsel öneme sahip alanların, satın alınması gerekse bile korunmaya değer olduğu gerçeğinin farkına varması yıllar alabilir. Sıkça sorulan ulusal parkların neden hepsinin batıda olduğu sorusunun cevabı, ulusal park fikrinin ulusal bilinçte önem kazanmasından önce doğunun özel mülkiyete geçmiş olmasıdır. Rocky Dağları'nın doğusundaki iki ulusal parkın varlığı bu gerçeği sadece vurgular. Arkansas'taki Kaplıcalar, Ozark Dağları hala vahşi doğayken 1832'de ayrılmıştı. Maine'deki Lafayette Ulusal Parkı, kamu yararına çalışan bir grup vatandaşın, ulusal tahsisatların güvence altına alınmasının imkansızlığı nedeniyle, bir dizi zahmetli yıl boyunca sabırla edindiği ve 1916'da Amerika Birleşik Devletleri halkına sunduğu birçok küçük özel mülk araziden oluşur. Ulusal parklar için arazi satın almayı reddederken, Kongre yine de ulusal orman için doğu dağlık arazilerinin büyük alanlarını satın alıyor, amaç sadece su kaynaklarını korumak değil, ki ulusal parklar bunu oldukça kapsamlı bir şekilde başaracaktır, ancak özellikle kerestecilik operasyonlarını gelecekteki kereste tedarikini güvence altına alacak ilkelere göre kontrol etmektir. Bu rezervde burada ve orada, seçkin ulusal park niteliğinde sınırlı alanlar var, ancak bunların ulusal park olarak ayrılıp ayrılmayacağı halkın ve geleceğin karar vereceği bir sorudur. Elbette, doğu Amerika Birleşik Devletleri'nin dağ topografyası ve zengin yaprak döken ormanları ulusal park sisteminde birkaç güzel örnekle temsil edilmelidir. Lafayette Milli Parkı, milli parklar sisteminin diğer tüm üyelerinden birkaç önemli açıdan farklıdır. Uzakdoğu'dadır; deniz kıyısı ve dağları birleştirir; zengin ve çeşitli yaprak döken ağaçlar ve doğu iğne yapraklılarıyla kaplıdır; Amerika'nın çok erken tarihiyle yakından ilişkilidir. Bunun yanı sıra, asil bir güzellik, ince bir çekicilik ve büyüleyici çeşitlilik bölgesidir.

Kıtanın doğu kaburgasını oluşturan tüm sıradağları kabaca kapsayan Appalachian Dağları'nın yükselmesi, New England'ın çok eski peneplenlerini de içerdiği düşünülebilir. Bu çökmüş tepeler ve sığ vadiler, jeologların kastettiği gibi, burada ve orada
sıralar ve monadnocklar tarafından vurgulanmıştır,
çok milyonlarca yıllık donlar ve yağmurlar ve daha yakın jeolojik zamanların buzulları, bir zamanlar karla kaplı yüksek bir dağ bölgesi olması gereken yerden geriye kalan tek şeydir. Bu sırayı
üreten yeryüzünün kırışması, balıkların yeryüzünün baskın sakinleri olduğu Devoniyen döneminde, kuşların veya sürüngenlerin ortaya çıkmasından milyonlarca yıl önce meydana gelmiştir. Yükselişi, Penobscot'un ağzı ile Mount Desert Adası arasındaki adalarda bol miktarda bulunan, ancak parkın içinde olmayan volkanik bozulmalarla birlikte olmuştur. Zihin, bu sırayı, günümüzden daha büyük olmayan bir aşınma hızıyla,
şimdiki seviyesine düşüren zamanın geçişini kavrayamaz. Bu süreçte kıyı şeridi de yavaşça batıyordu, vadileri haliçlere ve karayla çevrili koylara dönüştürüyordu. Maine kıyısı, kıtanın kadim tarihinde anlamlı bir bölümdür ve Lafayette Milli Parkı, bölümdeki en dramatik paragraflardan biridir.

Penobscot Nehri'nin denize ulaştığı yerde ve doğuya doğru kırk mil boyunca, batan kıta kıyısı, birçok adayı çevreleyen geniş, kıvrımlı koylardan oluşan bir ağ ile kıyı şeridini derinden girintili hale getirmiştir. Bunların en büyüğü ve en güzeli, uzun yıllardır romantik güzelliğiyle
övülen Mount Desert Adası'dır. Frenchman's Bay'e bakan kuzeydoğu kıyısında, Bar Harbor tatil beldesi vardır; diğer tatil beldeleri kıyılarının her tarafına dağılmıştır. Adanın ülkenin her yerinden gelen büyük bir yaz nüfusu vardır. Otellerinin yanı sıra, birçok güzel yazlık ev vardır.

[İllüstrasyon: LAFAYETTE MİLLİ PARKI

Ön planda Echo Gölü, Acadia'nın ötesinde Sommes Limanı]

[İllüstrasyon: GRANİTTE'TE DENİZ MAĞARALARI

Böylece okyanus dağların temellerini sonsuza dek
kazıyor. Fotoğraf gelgit sırasında çekilmiş; Lafayette Milli Parkı]

Mount Desert Adası'nı diğer adalardan, hatta tüm Atlantik kıyılarından ayıran özellik, denizden aniden yükselen bir
granitik dağ grubudur. Bir zamanlar
belki de sadece bir tanesi, şüphesiz etraftaki millerce
en yüksek olan devasa canavarlardı. Bunlar, büyük bir eski sıradağların şimdiki kıyı şeridindeki tek kalıntılarıdır. Neredeyse tamamen granitten oluşmuşlardır, çağlar boyunca aşınmışlardır, ancak yoldaşlarını
silen etkenlere karşı koyabilecek kadar
büyüktürler. Bin fit veya daha fazla yükselirler, kasvetli, yuvarlak, kıvrımlı vadiler ve derin geçitlerle yarıklar, yer yer denizin haliçleriyle bölünmüş, oyuklarında birçok büyüleyici göl barındırırlar.

Dik yamaçları denizin çarpmasıyla kemirilmiş, vadileri muhteşem ormanlarla büyümüş ve yabani çiçeklerle aydınlatılmış, yamaçları ve kubbeleri granit yüzeylerinde elementlerin genişleyip derinleştirdiği çatlaklarda tutunmak için mücadele eden iğne yapraklılarla serpiştirilmiş, yıllardır binlerce dağcının, doğa öğrencisinin ve güzelliğin arayıcısının uğrak yeri olmuştur; deniz, haliç, ada, ova, göl ve dağ manzaralarının başka hiçbir yerde benzeri yoktur.

Tüm bu dağlık vahşi doğa, halka açık olmasına rağmen, özel mülkiyetteydi. Bir kısmı, yıllardır görmemiş kişiler tarafından tutuluyordu. Bazıları mülklere kilitlendi. Sahiplerin
dağ yamaçlarında güzel yazlık evler planlamaya başladığı zaman geldi. Ancak, birkaç kişi bölgenin tüm insanlara ait olması gerektiğine inanıyordu ve bu inançtan, George B. Dorr ve Charles W. Eliot önderliğinde, mülkiyeti alıp onu satın almak istemeyen ulusa sunma hareketi doğdu. Kendi mülklerini verdikleri bir holding derneği kurdular; Bay Dorr yıllar sonra zamanının çoğunu başkalarını mülklerine katkıda bulunmaya ikna etmeye ve mülklere bağlı arsaların satın alınması için abonelik toplamaya adadı. 1916'da dernek beş bin dönüm araziyi Hükümete sundu ve Başkan Wilson bunu Sieur de Monts Ulusal Anıtı ilan ederek yarattı. O zamandan beri bağış büyük ölçüde arttı. 1918'de Kongre, bakımı ve gelişimi için tahsisatlar yaptı. 1919 Şubat'ında Kongre adını ve statüsünü değiştirdi; Daha sonra
Lafayette Milli Parkı oldu.

Yeni milli parka, ihtiyaç anında yardımımıza gelen Fransız generalin adını verme isteği, elbette, müttefikimiz Fransa'ya karşı savaş zamanı
sıcak hislerden kaynaklandı. Bölge, erken Fransız keşifleriyle özdeşleşmişti; orijinal anıt, bu tarihi
ilişkinin anısına
adlandırılmıştı. Amerika'daki ilk Avrupalı ​​yerleşim, Meksika Körfezi'nin kuzeyinde
buradaydı. Navarre'li Henry, yeni dünyaya iki ünlü maceracıyı, de Monts ve Champlain'i göndermişti. De Monts tarafından kurulan ilk koloni, Maine'in doğu sınırını oluşturan St. Croix Nehri'nin ağzındaydı ve Champlain'in ulaştığı, şimdiki Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk toprak, Mount Desert Adası'ydı. Bu, 1604'teydi. Adaya, kayalık kıyılarından belirgin şekilde yükselen
dağlardan sonra, şimdiki adını veren Champlain'di. Ancak ona göre,
isim ilk başta bize düşündürdüğünden farklı bir anlam taşıyordu.
L'Isle des Monts Deserts onun için Yalnız Dağlar Adası anlamına geliyordu ve düz kıyı şeridinin üzerinde gerçekten de yalnız görünüyorlardı.
Bu şekilde adlandırılan yer, gelecekteki gezginler için bir dönüm noktası haline geldi;
diğerlerinin yanı sıra Winthrop, 1630'da Massachusetts kolonisine giderken dağları gördüğünü kaydeder. Karşıda demir attı ve iki saat boyunca balık tuttu, "altmış yedi büyük morina" yakaladı, bunlardan biri "bir yarda civarındaydı."

"Tuhaf bir dizi olayla," diye yazıyor George B. Dorr, "Somes Sound'un doğusundaki bu dağların sahip olduğu unvanlar, Mount Desert Adası'nın Fransa Tacı tarafından erken dönemde sahiplenilmesine kadar uzanıyor. Çünkü bu ada, IV. Henry'nin torunu olan XIV. Louis tarafından, o zamanlar Acadia'da görev yapan ve daha sonra sırasıyla Detroit'in kurucusu ve Louisiana'nın -Mississippi Vadisi'nin- Valisi olan
Antoine de la Mothe Cadillac'a verilmişti. Cadillac, daha sonra İngiliz işgali nedeniyle bölgeyi kaybetti ve mülkiyet önce Eyalet'e, sonra da Massachusetts Milletler Topluluğu'na geçti. Ancak Milletler Topluluğu, kısa süre sonra, Fransa'nın yakın zamandaki Bağımsızlık Savaşı'nda aldığı kısım ve mektuplarla adanın doğu yarısını torunu Madame de Gregoire'a ve Fransız mülteci kocasına geri verdi. Lafayette'den
getirmişlerdi. Ve aşağı inip orada yaşadılar."

Ve böylece doğal olarak, savaş coşkusunun stresi altında, Fransız çağrışımlarıyla bu rezervasyon yalnızca Fransızların İngiltere'ye ancak yarım yüzyıllık bir savaştan sonra ve İngiltere'nin daha sonra başka bir savaştan sonra bize verdiği eski Acadia Eyaletini değil, aynı zamanda Fransa, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin dünyanın özgürlüğü davasında müttefik olarak katıldığı büyük savaşı da anmalıydı. Bu fikre uygun olarak, denize bakan en yüksek dağ, Amerikan icadından doğan ve üç müttefik tarafından mükemmelliğe ulaştırılan hava hizmetinin onuruna Uçan Filo olarak adlandırılmıştır. Parka çevredeki tatil yerlerinden herhangi birinden girilebilir, ancak ana giriş kapısı tren, otomobil ve vapurla ulaşılan Bar Harbor'dur. Hiçbir tatil yerine daha rahat ulaşılamaz ve otel konaklamaları bol miktardadır.

Dağlar kasabanın bir mil yakınında yükselir. Batıya doğru on iki mil uzanırlar ve Somes Sound olarak bilinen ince bir tuzlu su fiyorduyla ayrılmış iki grup halinde uzanırlar.
Parkın sınırı aşırı derecede düzensizdir ve özel mülkün
derin girintileri vardır. Kıyı boyunca mükemmel bir otomobil yoluyla çevrilidir; yollar ayrıca Somes Sound'un her iki tarafında da geçer.

Doğu grubunda on dağ vardır; Bar Harbor'a bakan üç dağın adı tarihi nedenlerle Cadillac Dağı, Uçan Filo ve Champlain Dağı olarak değiştirilmiştir. Aynı sebepten dolayı Somes Sound'daki dağlar Acadia Dağı, St. Sauveur Dağı ve Norumbega Dağı olarak yeniden adlandırıldı, sonuncusu bir Kızılderili adıydı; erken İngiliz işgalini anan benzer değişiklikler batı grubunun isimlendirmesinde de yapıldı. Ayrıca, yerin tarihi çağrışımlarını vurgulamak için tabletler ve anıtlar yansıtıldı.

Her iki dağ grubu da göllerle kaplıdır; batı grubundakiler adanın en büyükleridir.

Dolayısıyla Lafayette Milli Parkı'nın zevkleri insan isteklerinin geniş bir yelpazesini kapsar. Denizde yüzme, tekne gezisi, yatçılık, tuzlu ve tatlı su balıkçılığı, yürüyüş, vahşi doğayı keşfetme, manzara noktalarını avlama - bunlar birçok ziyaretçinin yaz uğraşları, diğer birçok kişinin eğlenceleridir. Daha düşünceli olanlar, tarihi bağlantılarını büyüleyici, jeolojik kayıtlarını kıtanın en zenginlerinden biri, ormanlarını ağaç çalışmaları için iyi donanımlı okullar, dallarını kuş yaşamının bir müzesi olarak bulacaktır. Bu alçak dağlara tırmanmak, oyuklarında ve denizle ufka bakan omuzlarında saatlerce dolaşmak, doğayla ilgilenen biri için, onun harika doğusunun sırlarına gerçekten çok yaklaşmaktır. Kişi, Cadillac'ın yuvarlak zirvesinde durabilir ve hayal gücünün, bu dağın, en kuzeyden güneye doğru omuz omuza, tepe tepe, denize yaklaştıkça giderek daha yükseğe çıkan ve şu anki okyanus ufkunun çok ötesine uzanan muazzam bir sıradağda buzullu bir zirve olduğu günü canlandırmasına izin verebilir; çünkü Mount Desert'ın bu dağları, orijinal muazzam sıradağların sonu değildir; kıyının yavaş çökmesi, bir zamanlar güneylerinde yükselen birkaçını, belki de birçoğunu tamamen sular altında bırakmıştır. Şu anda St. Croix Nehri'ni taşıyan vadi, bir zamanlar yükselen bu sıradağların doğu yamaçlarını boşalttı; Penobscot vadisi ise batı yamaçlarını boşalttı.

Ayaklarının altındaki kayalar yalnızca jeolojik geçmişin bu vizyonunu açığa çıkarmakla kalmıyor; bunun yanı sıra, yavaş çürümelerinde, akan suların yontulmasında, kış buzunun kütleleri ayırmasında, yüzeyin dönüşümlü donma ve erimeyle soyulmasında, havada ve suda hapsedilmiş kimyasalların her yerde çözünmesinde ve parçalanmasında, bunların hepsini ayaklarının altında görüyor, ona Doğa'nın bu görkemli harabeyi nasıl yarattığını gösteriyor. Ve eğer bu vizyona kapılırsa, bu kayalara yazılmış tarih sayfasını yakından incelerse, büyüleyici ayrıntılarla dolu olduğunu görecektir.

Bölge ayrıca doğu floramızın incelenmesine ilgi çekici bir giriş sunuyor. Açıkta kalan bataklıklar ve burunlar, Arktik, sub-arktik ve Hudsonian bölgelerine özgü birkaç yüz bitki türünü, Kanada bölgesinin ve güney kıyılarının çoğunun neredeyse tüm yaygın bitkileriyle birlikte destekler. Ağaçlar için de aynı şey geçerlidir. Esasen kıyısal olan bu bölge, kozalaklı ağaçların ülkesidir, kuzeyin büyük bölgelerinde yaygın olan bazılarının güney sınırıdır, ancak türleri güneyde millerce boyunca neredeyse tam çeşitlilikte sergiler; ancak aynı zamanda, korunaklı vadilerinde, tüm Appalachian bölgesinin yaprak döken bitkilerinin dikkate değer bir temsilcisidir. [İllüstrasyon: CHAMPLAIN DAĞI'NIN DOĞU KAYALIKLARINDAN FRENCHMAN'S BAY

Lafayette Milli Parkı]

Kuş yaşamı dolu ve çeşitlidir. Yiyecek temini göçmen kuşları çeker ve su kuşları burada artışa neden olan koşulları bulur. Geyikler anakaradan bazı sayılarda geri dönüyor.

Kısacası, Lafayette Milli Parkı, küçük olmasına rağmen, milli parklar sisteminin en önemli üyelerinden biridir.
Hiçbiri zevk arayanlar için bu kadar geniş ve çeşitli bir fırsat sunmaz.
Öğrenciler için, başka hiçbir yer daha okunabilir veya daha belirgin bir cilt sunmaz; burası doğunun büyüleyici jeolojisinin tek ulusal müzesidir ve
sınıfların bu kadar çeşitli ve önemli bir sergi bulabileceği doğuda başka hiçbir yer düşünemiyorum. Sanatçıya, şaire ve hayalperestlere okyanus, koy, fiyort, kıyı, dalgalarla
sarılmış burun, bataklık, çayır, orman ve dağ manzaraları sunar - her ruh haline bir cevap.

Eğer bu ulus, şimdi göründüğü gibi, muhteşem doğusunun sıralarını
temsil eden ulusal parklardan uzun süre yoksun kalacaksa, bu küçük parkın
bu kadar eksiksiz ve bu kadar seçkin olmasına şükredelim.

VOLKANİK MİLLİ PARKLAR

MANZARADA VOLKAN ÜZERİNDE

Volkanik ulusal parklar Lassen Volkanik, Krater Gölü, Rainier Dağı, Yellowstone ve Hawaii'dir. Birkaçı son derece yüksek dağlar sergilemesine rağmen, manzara toplulukları neredeyse her bakımdan granit parklardan farklıdır. Manzara, geniş yükseltilmiş yüzeyler ve yuvarlanan tepelere eğilimlidir, bunlardan keskin yükselen koniler veya düzensiz şişkin tepecikleri orijinal merkezi menfezlerin yanlarındaki lav püskürmeleri tarafından oluşturulmuş devasa dağlar yükselir.

Washington, Oregon ve Kuzey Kaliforniya'daki Cascade Dağları, böyle bir manzaranın en iyi örneklerinden biridir; alçak şişkin zirvelerinden aralıklarla Shasta, Rainier, Adams, Hood, Baker ve diğerlerinin güçlü ana konileri yükselir. Japonya'nın ünlü dağı Fujiyama, temel dağ biçiminin, tek konili volkanik tepenin, bilindik bir örneği olarak gösterilebilir. Vezüv, basit karmaşıklığın, çift konili volkanın bilindik bir örneğidir, oysa Hawaii'deki Mauna Loa, şişmiş kütlesiyle neredeyse yuttuğu komşu bir volkan olan ateş çukurunun Kilauea'sı da dahil olmak üzere, yanlarından kırılan menfezlerden çıkan lav fışkırmaları ile oluşan volkanı iyi bir şekilde gösterir. Düz ve engebeli Yellowstone, gayzer alanlarıyla, ölü ve aşınmış bir volkanik bölgenin en iyi olası örneklerinden biridir.

Volkanik manzaranın doğal detayları ilginçtir ve diğerlerinden farklıdır. Yüzyıllar ve elementler lavdan büyük bir
verimliliğe sahip bir toprak yaratır. Hiçbir orman ve yabani çiçek, Cascades'in lavlarında yetişenlerden daha iyi değildir ve tamamen volkanik olan Hawaii Adaları'nın verimliliği dünyaca ünlüdür. Akarsular bu geniş lav topraklarında derin ve genellikle oldukça renkli kanyonlar açar ve rüzgar ve yağmur, aşınan vadiler
sırasında genellikle daha sert kayalardan yapılmış süslü yapılar ve zirveye işaret eden uzun, ince iğneler bırakır.

Volkanların yakın çevresinde ve eğimli yamaçlarında birçok garip ve harika türde lav oluşumları bulunur.
Kaplıcalar ve köpüren boya kapları bol miktarda bulunur; ve Yellowstone
Milli Parkı'nda, gayzerler. Fantastik, bükülmüş şekillerdeki alanlar, devrilmiş ip yığınlarını andıran kütleler, dik sıçrama konileri, lav çatılarıyla
kemerlenmiş mağaralar, bir yanardağa tırmanan birinin yolda karşılaştığı çok sayıdaki fenomenden sadece birkaçıdır. Ve tepede, duvarları bazen yüzlerce fit derinliğinde olan geniş,
kase şeklindeki kraterler,
eğer krater uzun süredir uykudaysa, belki de küçük cüruf konilerinin yükseldiği kumlu zeminleri çevreler. Krater hala aktifse,
maceracının deneyimleri sadece onun cesaretiyle sınırlıdır.

Kısacası, tüm bölge, diğer manzara türlerinden çarpıcı şekilde farklıdır. Dünya yaratmanın çeşitli süreçlerinden, hepsi bugün normal hızda ilerlerken, hiçbiri volkanizma kadar heyecan verici değildir, çünkü başka hiçbiri eylemi insan kavrayışına göre yoğunlaştırmaz. Lassen Peak'in birkaç saat içinde bin metreküp lav püskürmesi, Mississippi'nin geniş vadisinin ortalama bir ayağını yüz bin yılda aşındırmasından daha fazla heyecanlandırır; ancak ikincisi çok daha büyüktür. Katmai Dağı'nın patlaması, Kilauea'nın kaynayan lavının yükselmesi ve alçalması, Yellowstone'un canavar gayzerlerinin çalması, Mazama'nın gölle dolu kraterinin gösterisi, Cascade'in sayısız köpüren pınarının buharı, hepsi hayal gücüne güçlü bir şekilde hitap eder. Gizemli, ezici bir gücün farkına varılmasını sağlarlar. Lav, aşırı yüksek sıcaklıktaki erimiş kayadır ve aniden dünyanın iç kısmındaki korkutucu baskılardan serbest kalır. Volkanik bacalardan fırlatılan veya yeryüzünün kabuğundaki çatlaklardan fışkıran bu volkanik kayaç, büyük mahallelere hızla yayılır, vadileri doldurur ve hantal yuvarlak kütleler oluşturur.

Genellikle yumuşak ve köpüklüdür, pomza gibi. Sık görülen cam
formlarında bile, örneğin obsidiyen, kolayca parçalanır. Oluştuğu kayaç türleri kadar çok lav türü vardır.

Volkanik manzaralar, volkanik milli parklar olarak adlandırdığımız şeylerle sınırlı değildir. Volkanlar kıtanın birçok yerinde sık görülürdü.
Kalabalıklarına, Rocky Dağları'nın granitleri ve Sierra ile batı ve güneybatıdaki tortul kayaçlar arasında beklenmedik bir şekilde rastlarız.
Genellikle volkanik olanların yanı sıra, milli parklarımızın birçoğu ve en seçkin milli anıtlarımızın birçoğu ilginç volkanik ara dönemler sergiler.

VII

LASSEN ZİRVESİ VE KATMAİ DAĞI

BİRİNİ KUZEY KALİFORNİYA'DAKİ MİLLİ PARK, DİĞERİ ALASKA'DAKİ MİLLİ ANIT

Günümüzdeki belirgin volkanik patlamaların çoğu
ekvatora yakın daha sıcak iklimlerde meydana geldiğinden,
volkanları genellikle tropikal veya yarı tropikal fenomenler olarak düşünürüz. Vezüv Akdeniz'de, Pelee Karayipler'de, Mauna Loa ve Kilauea ise Hawaii Adaları'ndadır. Elbette Kaliforniya'da Lassen Zirvesi vardır--dediğimiz gibi, kuralı kanıtlayan bir istisna.

Gerçek şu ki, dünyanın en büyük volkanlarının çoğu tropiklerden çok
uzakta. Volkanlar, yer kabuğunun altında denge arayan yer kütlelerinin hareketinden kaynaklanır, ancak erimiş kayanın izole ceplerden yukarı doğru hareket edip kırılmasını sağlayacak kadar yüzeye yakındır. Volkanlar tüm enlemlerde meydana gelir. İzlanda'nın bile büyük bir volkanı vardır. Volkan haritasının, ekvatorun merkez olduğu geniş bir bantta yoğun bir şekilde toplandığını gösterdiği doğrudur, ancak aynı zamanda bunların Patagonya'dan Alaska'ya kadar Pasifik Kıyısı'na sınır olduğunu, Aleut Adaları'ndan okyanusu geçtiğini ve Asya kıyısına kadar uzandığını da gösterir. Ayrıca, izole ve seri halinde birçok iç volkanı gösterir. Dağılım son derece geniştir. Volkanlar genellikle aşağıdaki yer kabuğundaki zayıflama çizgileriyle çakışabilen veya çakışmayabilen kuşaklarda meydana gelir. Bu nedenle, ateşleri artık sönmüş ve yanları buzla kaplı olan tarih öncesi günlerin alev alev yanan meşaleleri dizisi, günümüzde Kuzey Kaliforniya'dan Puget Körfezi'ne kadar uzanan muhteşem zirveler dizisi haline gelmiştir. Bu nedenle, Alaska'nın güney kıyısını çevreleyen, bugün dünyanın en aktif volkanik kuşağı olan uzun tehdit edici zirveler dizisi de vardır. Burada, Katmai'nin zirvesi, Haziran 1912'deki muazzam bir patlamada kaybolmuştur. Bu, aynı kıyı boyunca başka yerlerdeki muazzam patlamaları izleyen muazzam şiddetteki bir patlamadır. Belki de daha da büyük ve güçlü diğer patlamaların bunu takip etmesi bekleniyor. Bu iki volkanik kuşak, Kongre'nin ulusal bir rezervasyonun merkezi haline getirdiği aktif bir volkan içerir. Bazı bilge kişiler, Lassen Zirvesi'nin Cascade Dağları'nın ölmekte olan volkanizmasındaki son aktivite sergisi olduğuna inanır. Katmai Dağı, genç ve büyüyen bir volkanik kuşağın en son ve en büyük sergisidir.

CASCADES'İN İNŞASI

Milyonlarca yıl önce, jeologların Tersiyer olarak adlandırdığı dönemde,
şu anda Washington, Oregon ve Kuzey Kaliforniya olan yer kabuğunun o kısmının altındaki basınç,
katı kayanın dayanamayacağı kadar güçlü hale geldi. Denize paralel uzun tepeler belirdi ve kademeli olarak yüzlerce, belki de binlerce fit yükseldi. Bunlar
çatladı ve uzun zirve çatlaklarından sıcak lav çıktı, bu lav muazzam alanlara yayıldı ve soğuyarak gelecek
Cascade Dağları'nın temellerini attı.

Açık çatlaklar altlarındaki basıncı hafiflettiğinde, kül ve lavla doldular, ancak bazı havalandırma delikleri hariç, bunların etrafında volkanlar büyüdü ve bacalar olarak kullanışlılıkları sona erdiğinde,
şu anda kuzeybatımızın ihtişamı olan buz ve kar konileri haline geldiler.

Bir zamanlar bu volkanlardan yüzlercesi olmuş olabilir, büyük ve küçük. Bunların çoğu şüphesiz daha büyük komşularının büyüyen yamaçları altında hızla yok oldu ve külle boğuldukça, içlerinden havalanan lav başka kaçış kapıları aradı ve onları daha büyük volkanlarda buldu. Böylece, doğal seçilimle, sonunda buz üniformalı, kuzeyden güneye Mount Baker, Mount Rainier, Mount Adams, Mount St. Helens, Mount Hood, kaybolan Mount Mazama, Mount Shasta ve yaşayan Lassen Tepesi gibi ünlüleri içeren o şövalye canavar topluluğu hayatta kaldı. Bu geniş işaretlerden birkaçının Pasifik'in gecelerini aynı anda aydınlatıp aydınlatmadığı kesin olarak bilinemez, ancak olasılık iddiayı öne sürer. Tarih öncesi insanların kanolarının düşüşlerinde gece ateş sütunlarının ve gündüz duman sütunlarının rehberliğinde liman bulup bulmadıkları daha az olasıdır ancak mümkündür. Dev
grubun en azından bir tanesi, Lassen Zirvesi, bugün yarı aktif. En azından diğer ikisi, Mount
Rainier ve Mount Baker, buz zırhlarının altında iç ısıya dair kanıtlar sunuyor. Ve kuzeybatıdaki ilk yerleşimciler, Mount Rainier'in iki bin fit koni kaybettiği korkunç felaketin Kızılderili geleneklerini bildiriyor.

LASSEN TEPE MİLLİ PARKI

Aktif püskürmedeki Cascade'lerin sonuncusu olan Lassen Zirvesi, yerel olarak bir parçası olduğu düşünülen Sierra Nevada Dağları'nın kuzey ucu ile Cascade'lerin bir uzantısı olan Klamath Dağları arasında yükselir. Aslında Cascade'lerin güney ucudur.

* * * * *

İki yüz yıldan fazla bir süredir sessiz olmasına rağmen, bölge uzun zamandır
sıcak su kaynakları, çamur volkanları ve diğer küçük volkanik olaylara sahip olması ve özellikle de
tırmanılması ve incelenmesi kolay olan konilerinin neredeyse mükemmel kalması nedeniyle bilimsel ve popüler ilgi görmektedir. Rakımı 10.437 fit olan Lassen Zirvesi'nin yanı sıra, yakınlarda büyük boyutta ve büyük ilgi gören başka zirveler de vardır. Prospect Zirvesi 9.200 fit rakıma ulaşır; Harkness Zirvesi 9.000 fit; ve sıra dışı güzellikte bir örnek olan Cinder Konisi 6.907 fittir.

Yakın dönem volkanizmasının en iyi iki örneğini korumak istendiği için, Başkan Taft 1906'da Lassen Zirvesi ve Cinder Konisi Ulusal Anıtları'nı yarattı. Şüphesiz, Lassen Peak 1914 baharında on dokuz aylık bir süreyi kapsayan bir dizi patlamayla uzun uykusundan uyanmasaydı bu rezervasyonların statüsünde hiçbir değişiklik olmazdı. Bu, bölgeye dikkati çekti ve
Ağustos 1916'da Kongre, her iki ulusal anıtı, mahallenin diğer önemli konilerini ve
pratik olarak tüm kaplıcaları ve diğer küçük olayları içeren
yüz yirmi dört mil karelik bir rezervasyon olan Lassen Volkanik Milli Parkı'nı oluşturdu.
Milli parkın
oluşturulmasından dört ay sonra Lassen Peak iki yüz on ikinci patlamasıyla
faaliyetini sonlandırdı. Yeniden başlaması beklenmiyor. Ancak, bazı
yıllar boyunca bilim insanları onu yarı aktif olarak sınıflandırmaya devam edecekler.

Hiçbiri önemli bir lav akışı üretmemiş olan bu patlamalar,
Cascades'in volkanik enerjisinin muhtemelen son nefesleri olarak kabul edilir. Mayıs 1914'te zirve kraterinden keskin buhar ve duman patlamalarıyla
başladılar. Haber, Amerika Birleşik Devletleri genelinde yaygın bir ilgi uyandırdı; bu, ulusal sınırlar içindeki ilk volkanik patlamaydı. Sonraki yaz boyunca, bazıları mahalleye kül saçan
otuz sekiz tane benzer hafif patlama oldu.
Gösteri, yoğun duman sütunları nedeniyle muhteşemdi. Kışla birlikte patlamaların sıklığı arttı,
elli altı tanesi yılın geri kalanında meydana geldi.

[İllüstrasyon: _J.S.'nin bir fotoğrafından Diller_

GÜNEYBATIDAN GÖRÜNEN LASSEN TEPESİ

Solda zirvenin yamacından son püsküren malzeme var. Buna
Kaos denir]

[İllüstrasyon: _J.S. Diller'in bir fotoğrafından_

LASSEN TEPESİ YAKINDAN

Kaos'tan görüldüğü gibi kuzeydoğu yamacı gösteriliyor]

ABD Jeoloji Araştırması'ndan Doktor J.S. Diller'e göre, Mart 1915'in sonlarında yeni lav krateri doldurmuş ve
batı yamacından bin fit taşmıştı. 22 Mayıs'ta serinin en büyük patlaması gerçekleşti. Mantar şeklindeki bir duman bulutu
havada dört mil yukarı doğru patladı. Görkemli bir manzara olan bu gösteri, Sacramento Vadisi'nden bile açıkça görülebiliyordu. "Geceleri," diye yazıyor
Doktor Diller, "dağ zirvesinden gelen ışık parlamaları, uçan roket benzeri cisimler ve kraterin üzerinde akkor lavlardan gelen ışığı yansıtan bulut parıltıları, birçok gözlemci tarafından çeşitli bakış açılarından görüldü ve patlayan malzemenin çoğunun ışık saçacak kadar sıcak olduğunu gösteriyor."

Bir diğer ilginç olgu da Lost Creek ve Hot Creek Vadileri'ni süpüren aşırı ısınmış gaz patlamasıydı. On mil boyunca kurudu ve yoluna çıkan her canlıyı yok etti. Büyük ağaçlar kökünden söküldü.
Ormanlar küle döndü. Karlı alanlar anında suya dönüştü ve alt vadileri hızla akan gelgitlerle doldurdu.

Daha sonraki incelemeler, bu patlamanın yeni bir çatlak açtığını ve şimdi birleşmiş olan eski ve yeni kraterlerin bir
lav kapağıyla dolduğunu gösterdi. Bunu takiben, patlamalar, Aralık ayındaki kapanışlarına kadar şiddette istikrarlı bir şekilde azaldı.

Henüz gelişmemiş ve donatılmamış olmasına rağmen, bir milli park olarak Lassen'in volkanik olaylarının yanı sıra birçok cazibesi vardır. Batı ve güney yamaçları sık ormanlarla kaplıdır ve güzel göllere ve akarsulara sahiptir. Son zamanlarda, çoğunlukla sürücüler olmak üzere, her yıl birkaç bin kişi burayı ziyaret etmiştir. Güney sınırında, Drakesbad'da, yerel olarak banyo olarak popüler olan
kaplıcalar vardır. Göl ve akarsuda alabalık avcılığı mükemmeldir ve parkı çevreleyen geniş milli ormanda avcılık teşvik edilir, ancak parkın kendisinde teşvik edilmez, çünkü park bir sığınaktır.
Avlanmaya rağmen, geyikler hala bulunur.

Ancak, en büyük zevk, zirvelerinden Kaliforniya'nın bu çökmüş ve muhteşem ormanlık bölümünün ve doğusundaki Büyük Havza'nın kuru ovalarının millerce görülebildiği volkanları keşfetmekte bulunacaktır.

KATMAI ULUSAL ANITI

Kaliforniya'nın son kalan aktif yanardağının ölmekte olan çırpınışından, son derece aktif Alaska kıyılarındaki bir yanardağın aşırı şiddetine geçiyoruz. Mount Katmai Ulusal Anıtı, keşif ekibi dışında hiçbir şey tarafından erişilemediği için çok az ziyaretçiye sahip olacak. Bunu esas olarak National Geographic Society'nin dört keşif gezisinin raporlarından biliyoruz. Bu
raporlardan bilgi alan Başkan Wilson, 1918'de onu ulusal anıt yaptı. Güney Alaska'da Cook Koyu'nun başında dikkat çekici bir volkanik kuşak başlar ve Alaska Yarımadası'ndan güneybatıya doğru geniş bir eğriyle kıyıyı takip ederek 1500 mil uzunluğunda Aleut Adaları'nın sonuna kadar uzanır ve Behring Denizi'ni neredeyse çevreler. Çok eskidir. Anakara segmentinde aktif veya gizli olarak sınıflandırılan bir düzine zirve ve ada segmentinde birçok başka volkan bulunur. St. Augustine'in 1883'teki patlaması aşırı şiddetliydi. Kugak 1889'da aktifti. 1892'deki Veniaminof patlaması St. Augustine'in patlamasıyla aynı seviyedeydi. Redoubt 1902'de, Katmai ise Haziran 1912'de aşırı şiddetli bir şekilde patladı. Tüm kuşak volkanik heyecanla canlanıyor. Yarımadanın ucundaki Pavlof yıllardır buharlaşıyor ve birkaçı da bilimsel olarak bekleniyor. Katmai her an geride kalabilir.

Katmai, Kodiak Adası'nın karşısında, tehlikeli Shelikof Boğazı'nda, 6.970 fit yükseklikte bir zirvedir. Vapur rotalarından veya bilinen diğer seyahat hatlarından uzakta, misafirperver olmayan bir kıyıdan yükselir. Yedi yüz elli mil uzaklıktaki Juneau'da duyulan bir kükremeyle kendini duyurana kadar, varlığı muhtemelen birkaç madenci, balıkçı, coğrafyacı ve jeolog dışında bilinmiyordu. Patlamayı depremler izledi, ardından duman ve toz dolu bir gece geldi. Karanlık, yüz mil uzaklıktaki Kodiak'ta altmış saat sürdü. Toz, dokuz yüz mil uzaklıktaki Ketchikan'a kadar düştü. Dumanlar, rüzgarla birlikte bin beş yüz mil uzaklıktaki Vancouver Adası'na kadar taşındı. Hava Durumu Bürosu raporları, sonraki haftalarda Virginia kadar uzaklarda pusluluk olduğunu ve sonraki yaz Avrupa'da yaşanan sıra dışı pusluluğun, Smithsonian Enstitüsü Astrofizik Gözlemevi Müdürü Doktor C.S. Abbott tarafından bu patlamayla bağlantılı olarak kaydedildiğini bildiriyor.

Yine de, Katmai'ninki kesinlikle en büyük volkanik patlama değil.
Katmai'nin kül çıkışı yaklaşık beş kübik mil idi. Birkaç patlama, özellikle 1815'te Java yakınlarındaki Sumbawa adasında Tomboro'da, yirmi sekiz kübik milden fazla külün rüzgarlara savrulmasıyla, hacim olarak bunu büyük ölçüde aştı. Çıktısı esas olarak lav olan birçok büyük patlamayla karşılaştırmak elbette imkansızdır.

Bu patlamanın gerçekleştiği yer, günümüzün ulusal anıtıdır.
Katmai'nin zirvesindeki oyuk kabuk, hayret ve ihtişamın bir gösterisidir. Keşif gezilerine başkanlık eden Robert F. Griggs, kraterin alanının, kenarın en yüksek noktası boyunca ölçüldüğünde 8,4 mil kare olduğunu belirtiyor. Uçurumun uzunluğu 2,6 mil, çevresi 7,6 mil ve alanı 4,2 mil kare. İçinde 1,4 mil uzunluğunda ve 90 mil genişliğinde bir göl oluşmuş. Derinliği bilinmiyor. Gölden kenarın en yüksek noktasına kadar olan uçurum 3700 fit.

Ancak Katmai Ulusal Anıtı'nın en ilginç sergisi, batı sınırının hemen karşısındaki komşu vadiler grubudur; bunlardan en önemlisi, Bay Griggs'in pitoresk bir yanlışlıkla "On Bin Duman Vadisi" adını verdiği vadidir; çünkü tabanından ve yanlarından ve daha küçük yan vadilerin tabanlarından ve yanlarından binlerce tıslayan sütun halinde aşırı ısınmış buhar çıkmaktadır. Bu korkunç bir manzara.
Bu buharın sıcaklıkları aşırı yüksek; Griggs 432 santigrat derecelik bir örnek bildiriyor, bu da 948 derece Fahrenheit'a eşit; bazı menfezlerde boğazının birkaç fit aşağısından daha yüksek bir yüzey sıcaklığı buldu. Zeminin kendisi sıcak.

Bu olağanüstü vadiyi baştan sona açıklamak mümkün değil; Griggs'in dediği gibi, çözülmesi gereken birçok sorun var. Buhar menfezleri çok yeni görünüyor. Spurr 1898'de vadiyi geçtiğinde henüz yoktular ve Martin 1903 ve 1904'te yakınlarda olduğunda bunlardan hiç duymadı. 1912'de yakınlardaki Katmai'nin patlayıcı patlamasında ana rahatlamasını bulan aynı volkanik dürtü, şüphesiz bu vadi grubunun altındaki derin kayaları çatlattı ve aşırı ısınmış
kayaları yeraltı sularına maruz bıraktı ve bu sular hemen buhara dönüştü ve bu menfezleri kaçmaya zorladı. Griggs, volkanik gazların buharla serbestçe karıştığını bildiriyor.

Suların birkaç kaynaktan biri veya daha fazlası olabilir; belki de yüzey karlarından ve yağmurlarından kaynaklanan
derin kaynaklardan gelirler; belki de
denizden sızarlar. Kökeni ne olursa olsun, bölge özellikle bizi muhtemelen erken bir fenomen aşaması olarak ilgilendiriyor ve sonraki aşamaları birkaç ulusal parkımızda belirgin örnekler buluyor. Bir gün,
bölgenin soğumasıyla, burası on bin sıcak su kaynağının vadisi olabilir.

Ancak bu kavramı çok daha ileriye taşımak yararlı ve bilimsel olasılık dahilindedir. Katmai'nin buharlı vadileri ile Yellowstone'un gayzer havzası arasındaki karşılaştırma özellikle öğreticidir
çünkü Yellowstone'un havzaları şüphesiz bir zamanlar Katmai'nin buharlı vadilerinin şu an olduğu gibiydi. "On Bin Duman Vadisi" muazzam büyüklükte bir geyzer alanı olabilir. Açıklaması basittir.
Bunsen'in artık genel olarak kabul gören gayzer teorisi, derin kayalık aşırı ısıtılmış bir odanın üzerindeki geyzer menfezini dolduran bir su sütunu olduğunu varsayar ve bu odaya giren su hızla buhara dönüşür. Bu buhar menfezdeki suyun ağırlığını yenecek kadar bol ve sıkıştırılmış hale geldiğinde aniden genişler ve suyu dışarı atar. Gayzerin çalışmasını sağlayan şey budur.

Şimdi Yellowstone gayzer alanları ile Katmai'nin buharlı vadileri arasındaki tek fark sıcaklık farkıdır. Bu vadilerin altındaki tüm
yeryüzeyinin derinliği kaynama noktasının çok üzerine ısıtılır, böylece
suyun menfezlerde kalması mümkün değildir; toplandığı
hızla buhara dönüşür ve sürekli akış halinde tepeden dışarı fırlar. Ancak
yüzey ile derin iç cepler arasındaki kayaların soğuması için yeterli binlerce yüzyıl geçtiğinde, su, düzenli aralıklarla yeterli buhar birikip onu dışarı
fırlatana kadar birçok menfezde su olarak kalacaktır. Daha sonra bu vadiler, Yellowstone'daki gibi
geyzer havzaları ve sıcak su kaynakları haline gelecektir.

VIII

MOUNT RAINIER, BUZLU AHTAPOT

MOUNT RAINIER MİLLİ PARKI, BATI ORTA WASHINGTON. BÖLGE, 324 MİL KARE

I

Amerika Birleşik Devletleri sınırları içindeki en yüksek yanardağ olan Mount Rainier, en büyük dağlarımızdan biri ve kesinlikle en etkileyici dağımızdır, Washington'un batı merkezinden Puget Sound'daki gelgit seviyesinin 14.408 fit üzerine yükselir. Tacoma'nın merkezinden doğrudan 42 mil ve Seattle'dan elli yedi mil uzaklıktadır ve her ikisinden de parıldayan zirvesi genellikle dikkat çekici bir manzaradır. Uygun atmosfer koşullarıyla 150 mil
uzaktan görülebilir.

Rainier'in kuzeyinde ve güneyinde, Cascade Dağları diğer karla kaplı volkanik zirvelere sahiptir. Baker 10.703 fit; Adams 12.307 fit; St. Helens 9.697 fit; Hood 11.225 fit ve Shasta 14.162 fit. Ancak Rainier
hepsini yükseklik, hacim ve ihtişam açısından geride bırakıyor. Bir zamanlar 16.000
fit yüksekliğindeydi, kırık ve düzleşmiş tepesine kadar uzanan yamaçlar bunu gösteriyor. Tahminlere göre zirvesinin yaklaşık iki bin fitlik kısmı tarihten çok önce bir veya daha fazla patlayıcı püskürmeyle taşınmış, ancak muhtemelen insandan önce değil; Kızılderililerin bir
felaket
geleneklerine göre. 1843, 1854, 1858 ve 1870'te hafif püskürmeler olmuş ve zirvesindeki iki kraterden üşüyen dağcıyı rahatlatan birçok buhar jeti çıkmıştır.

Bu muazzam uyku konisi buzla kaplıdır. Yirmi sekiz
iyi tanımlanmış buzul, birçoğu yaklaşık altı mil uzunluğunda olan yanlarından aşağı akar. Kendimizi büyük bir
yükseklikte bir uçaktan aşağı bakarken hayal ettiğimizde, onu çimenlerin üzerine yayılmış devasa bir donmuş ahtapot olarak görebiliriz, çünkü kıvrımlı buz kolları her yöne uzanarak kuzeybatımızın en güzel ormanlarından birine
girer. Bu soğuk buzullar ile onları çok sayıda dalgalanan yaz nehri kadar
sıkıca çevreleyen yemyeşil yabani çiçekli ve ormanlık çayırlar arasındaki kontrast, Mount Rainier Milli Parkı'nın en keyifli özelliklerinden birini sunar. Örneğin Paradise Inn, bir tarafta Rainier'in buzlu cephesi ve diğer tarafta karlı Tatoosh Sıradağları arasında, Nisqually Buzulu'na on beş
dakikalık yürüyüş mesafesinde, yabani çiçeklerle dolu bir çayırda yer almaktadır!

Rocky Sıradağları'na Estes Park'ın uzak konforundan veya High Sierra'ya Glacier Point Oteli'nin yemek verandasından bakan sıradan bir turist, Mount Rainier'ı uzaktan bile görünce canlandırıcı bir şaşkınlık şoku yaşar. İzole olması ona muazzam bir manzara avantajı sağlar. En yüksek zirvemiz olan Sierra'nın Whitney Dağı, 93 fit yüksekliktedir ve sadece daha az yüksek olan karlı komşuların fırtınalı okyanusunun zirvesidir; Rainier, çevresindeki dağların yaklaşık sekiz bin fit üzerinde yükselir. Havaya o kadar güçlü bir şekilde sıçrar ki, insan istemeden yaşam ve hareket belirtileri arar. Ancak kırık tepesinden duman çıkmaz. Hareketsiz ve çaresizdir, buz bağlarıyla zincirlenmiştir. Bağlı kalacak mı? Yoksa, gerekli uyarıyı yaparak, sayısız yüzyıl boyunca inşa edilmiş olan
buzulların karmaşık sistemini bir günde yok edecek ve
yeni ve farklı, belki de buzulların yıllar süren iyileşmesinden sonra,
şimdikinden daha görkemli bir
Mount Rainier mi bırakacak?

Amerikan milli parklarının olağanüstü özgünlüğü, her birinin
birbirinden farkı, hiçbir yerde burada olduğundan daha belirgin değildir.
Rainier'in büyüklüğündeki tek tepeli buzul sistemleri, elbette,
büyük dağların sürekli kar sınırının çok üzerinde yakın kütleler halinde yükseldiği her yerde bulunur. Alaska Sıradağları ve Himalayalar
birçoğuna sahip olabilir. Ancak, yaklaşık yükseklik ve büyüklükte, yaklaşık bir buzul sistemi taşıyan, göller, ormanlar ve yabani çiçek bahçelerinden oluşan bir park alanından, Doğanın özellikle zevk için yarattığı ve kalbine transatlantik demiryolları üzerinde bulunan büyük bir şehirden dört saat uzaklıktaki komşularından sekiz bin fit daha yüksekte yükselen başka bir dağ varsa, ben duymadım.

Yüzlerce mil öteden, Seattle ve Tacoma sokaklarından, parka yaklaşan motorlu yoldan, parkın kendisinden veya birçok buzul vadisinden herhangi birinden görüldüğünde, Rainier'in manzarasına asla alışamazsınız. Sürpriz şoku, anında gelen imkansızlık hissi her zaman kendini tekrar eder. Dağ, saatlere, bakanın konumuna ve atmosfer koşullarına göre değişen binlerce görünüme bürünür. Bazen peri masalı gibi, bazen tehdit edici, her zaman görkemlidir. Kızılderilinin korkusuna şaşırmıyoruz.
Rainier genellikle varlığını ufuk sislerinin arkasına çeker; birkaç mil ötede bile varlığına dair hiçbir ipucu yoktur. Ve çok
sık, kar fırtınası veya bulutla örtülü olarak, ayağının dibindekiler için kaybolur.

Bu hayalet dağ, onu ilk kez gören bizler için gizemli ve ilgi çekicidir, görüş alanında kalırken uzun süre uzağa bakamazlar. Eski Washingtonlular bana, uzun yıllar boyunca görünürlüğünün her günü onu izlemeye devam edenler için de aynıdır, diyor. Ve aynı şey, beyaz adamların ilki olan Yüzbaşı George Vancouver için de geçerliydi, 8 Mayıs 1792'de Discovery'nin köprüsünden ona baktığında.

"Hava sakin ve güzeldi," diye yazmıştı o tarihin altına, "ve ülke, bizimle doğudaki karlı sıradağlar arasında aynı
güçlü görünümü sergilemeye devam etti. Doğu ucunda, Baker Dağı pusula ile N. 22 E'yi taşıyordu. ; yuvarlak karlı dağ, şimdi
güney ucunu oluşturuyor ve arkadaşım Tümamiral Rainier'den sonra,
MOUNT RAINIER adıyla ayırt ettiğim, N. (S.) 42 E'yi taşıyordu."

[İllüstrasyon: _A.H. Barnes'ın bir fotoğrafından_

MOUNT RAINIER'İN GÜNEYDOĞU YATAĞI

Dönen buzul Cowlitz'dir. Cebelitarık, zirveye yakın
sağdaki kayadır]

Böylece Mount Rainier aynı anda keşfedildi ve isimlendirildi,
muhtemelen aynı gün. On sekiz gün sonra, "koyu", yani Puget Boğazı'nı takip ederek dağa en yakın
yaklaşım noktasına ulaştıktan sonra Vancouver şunları yazdı:

"Koyu burada, suları Mount Rainier'in tabanını yıkayan geniş dairesel, kompakt bir koyda sonlandığını gördük, ancak
yüksek zirvesi kıyıdan hala oldukça uzaktaydı ve kıyıya birkaç tepelerin sırtları ona doğru kademeli bir yükselişle ve çok düzenli bir şekilde yükseliyordu. Tepeleri kaplayan orman ağaçları ve çeşitli
yeşillik tonları, görünmez hale gelene kadar güzellik açısından kademeli olarak azaldı; bu engebeli dağlar boyunca kuzeyden güneye yatay bir çizgi oluşturuyormuş gibi görünen karın sürekli örtüsü başladığında, zirvesinden Rainier
dağı belirgin bir şekilde yükseliyordu ve deniz seviyesinden
yüksek oldukları kadar onların da üzerindeymiş gibi görünüyordu; bütünüyle en görkemli,
pitoresk etkiyi üretiyor."

Vancouver dağa ulaşmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Büyük hayallerin hayalcisi olmasına rağmen,
o zamanlar hiçbir insan zihninin hayal etmediği
güçlü motorların gerçek bir kehaneti ona ne kadar da bir tımarhane kabusu gibi görünürdü, çelik ve asfalt yollarda o zamanlar hiçbir insan zihninin hayal etmediği hızlarda koşan, binlerce binlerce zevk arayan kişiyi o koyun kıyılarından parıldayan
dağların çiçekli yamaçlarına
götüren!

Keşiften sadece bir asır sonra, Amerika Jeoloji Derneği
Mount Rainier'i ulusal park yapma hareketini başlattı. Bir yıl içinde Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği,
National Geographic Society, Appalachian Dağ Kulübü ve
Sierra Kulübü Kongre'nin anılmasına katıldı. Altı yıl sonra,
1899'da park oluşturuldu.

II

Parkın ana girişi yukarıdadır Güneydeki Nisqually Nehri. Yıllar önce öncü James Longmire buraya girdi ve onun ve arkadaşlarının
kurduğu yollar ilk ulusal park gelişiminin yönünü belirledi. Uzun yıllar boyunca büyük dağa en yakın tatil yeri olan Longmire Springs, güney sınırının hemen içinde yer alır. Bunun ötesinde yol, Nisqually ve Paradise vadilerini takip eder,
çam, sedir ve köknar ağaçlarının görkemli koruları altında,
çarpıcı güzellikteki vadiler boyunca, şelalelerin ve Nisqually Buzulu'nun burnunun yanından geçerek
sonunda eşsiz Paradise Park'a, hanına, otel kampına ve
kamu kamp alanlarına ulaşır. O zamandan beri başka vahşi yaşam merkezleri de kuruldu ve parkın muhteşem kuzey tarafı, Carbon Nehri vadisinden yukarı doğru kuzeybatıya doğru uzanan bir otoyolun
yapılmasıyla açılacak; dağın etrafından geçen güzel bir patika bu çeşitli gelişim noktalarını birbirine bağlıyor.

Ancak güney girişi ve Paradise Park uzun yıllar boyunca keşif ve eğlencenin başlıca merkezi olmaya devam edecek. Zirveye giden popüler patika burada başlıyor. En iyi bakış açılarından birçoğuna, en bilinen şelalelere, birçok zarif buzul arası bahçenin en erişilebilir olanına giden patikalar burada başlıyor. Burada Nisqually Buzulu'na buz tırmanışı için özellikle uygun bir noktadan birkaç dakikalık yürüyüşle ulaşılabiliyor ve buz şelalelerinin, yarıkların, mağaraların ve diğer buzul fenomenlerinin en güzel şekilde sergilendiği rahat bir izleme deneyimi sunuluyor. Bu, doğal olarak manzara çeşitliliği ve ihtişamı bakımından başka hiçbir yerde bulunamayacak bir nokta. Bir tarafta geniş, ışıldayan dağ; diğer tarafta sürekli karla kaplı yüksek, tırtıklı Tatoosh Sıradağları; orta mesafede, uzun, kıvrımlı buzulların yarıklarla dolu detayları; ön planda, eşit derecede gür ve zengin çeşitlilikte ormanlık alanlarla sınırlanmış, yabani çiçeklerin muhteşem, engebeli çayırları; yakınlardaki yüksekliklerden, tepeler, kanyonlar, nehirler, göller ve şelalelerden oluşan, Cascades'in arka planında ve uzaktaki karlı zirvelerle vurgulanan muhteşem, engebeli bir vahşi doğa; her yerde, buzullu yamaçlarının detaylarında, her zaman aynı ama farklı bakış açılarından görkemli bir şekilde farklı olan, her zaman mevcut dağ tarafından kaplanmıştır.

Zevk çeşitliliği de benzer şekilde çok büyüktür. Kişi, rahat bir haftada dağın etrafında at sırtında gezebilir veya parkın daha büyük vahşi doğasını keşfederek bir ay veya daha fazla zaman geçirebilir. Uzun yolculuklarda patikalarda yürüyebilir, bu arada kamp yapabilir veya tatilinizi sayısız kısa yürüyüşle çeşitlendirebilirsiniz. Ya da günlerinizi hayal dolu bir şekilde, arada sırada yürüyüşle, arada sırada da bisiklet sürerek geçirebilirsiniz. Ya da buzulları keşfedebilir ve küçük dağlara tırmanabilirsiniz; Tatoosh Sıradağları tek başına en zorlu ve en keyifli tırmanışları, engebeli zirvelerde harika ödüllerle birlikte sunacaktır; yakınlardaki kar alanlarındaki noktalara kısa tırmanışlar ise kızaksız kıyıda kaymayı, özellikle gençken takdir edilen heyecan verici bir sporu sağlayacaktır. Temmuz ayında, vadi karları erimeden önce, Inn'e kısa bir yürüyüş mesafesinde kızakla kayma ve kayak yapma imkânı vardır. Dağın etrafında, yük treninin patikayı takip ettiği keyifli bir tur, asla unutulmayacak bir deneyimdir. Her biri kendi nehrini üreten bir dizi buzulun burunlarından geçilir ve dağ her açıdan görülür, ayrıca Mount Adams, Mount St. Helens, Mount Baker, Tacoma, Seattle, Mount Olympus, Pasifik Okyanusu ve Columbia'dan uluslararası hatta kadar olan Cascades dahil olmak üzere çevredeki ülkenin sürekli bir panoraması vardır. Diğer güzel park alanlarına daha kısa geziler çok çeşitli zevkler sunar. Indian Henry's Hunting Ground, Van Trump Park, Summerland ve diğerleri büyük dağın görünümünde büyüleyici değişikliklerin yanı sıra çekicilik ve güzellik sunar.

[İllüstrasyon: _A.H. Barnes'ın bir fotoğrafından_

MOUNT ST. HELENS MOUNT RAINIER PARK'TAN GÖRÜNTÜLENDİ]

[İllüstrasyon: _A.H. Barnes'ın bir fotoğrafından_

MOUNT ADAMS MOUNT RAINIER PARK'TAN GÖRÜNTÜLENDİ]

Elbette dağın tırmanışı tırmanıcının nihai hedefidir, ancak nispeten az kişi bunu dener. Bu, pek çok kişinin fiziksel olarak
uygun olmadığı bir dayanıklılık gösterisidir, ancak uygun olmayanlar için hiçbir ödül yoktur. Kaya tırmanışı nispeten azdır, ancak olanlar da rüzgarı ve kasları zorlayacaktır. Yolun çoğu, gece yarısından itibaren, her şey yolunda giderse, ertesi gün batımından önce geri dönüşe kadar çok az dinlenmeyle, uzun karla kaplı ve buzla kaplı yamaçlarda yürümektir. Güneş yanığına karşı korunmak için yüz ve eller boyanır ve renkli gözlükler kar körlüğünü önler. Başarı büyük ölçüde fiziksel bir
durum meselesidir ve birçok hırslı turiste yolculuğu denemeden önce Tatoosh Sıradağları'nda bir süre pratik yapmaları tavsiye edilir.

"Pinnacle Zirvesi'ni orada görüyor musun?" diye sorarlar. "Eğer bunu başarabilirsen
Rainier'i de başarabilirsin. Önce onu denesen iyi olur."

Ve Pinnacle Zirvesi'ni deneyenlerin çoğu başaramaz.

Her çok yüksek dağda olduğu gibi zirveden görünen manzara o anın koşullarına bağlıdır. Genellikle Rainier'in zirvesi sis ve bulutlar içinde kaybolur ve hiçbir manzara olmaz. Çok sıklıkla en açık günde bulutlar
sürekli olarak toplanır ve dağılır; kişi zirvede olduğu belirli bir zamanda şanslıdır. Sık sık kısmi görüşler olur. Bazen her koşul
elverir ve o zaman gerçekten de ödül büyüktür. İkinci tırmanışı yapan ve Rainier'in en büyük
buzullarından birinin adını alan S.F. Emmons, o şanslı anlardan birinde zirvede durmuştur. Tüm ilham verici ayrıntılarıyla dağın tamamı ayaklarının dibinde uzanıyordu, birinci derecede muhteşem bir manzaraydı.

"Daha uzak bir ülkeye bakıldığında," diye yazdı, "Puget Sound'un tamamı, yeşille çevrili güzel bir göl gibi görünüyordu, kuzeybatıda, Olimpik Dağları'nın Pasifik Okyanusu'na kadar uzandığı görülebilirdi. Ayaklarımızın dibinde cüce gibi duran Cascade Dağları, kuzeye doğru Britanya Kolombiyası'na ve güneye doğru Oregon'a kadar uzanabilirdi, üstlerinde ise nispeten düzenli aralıklarla, yoldaş volkanlarımızın hayalet benzeri şekilleri yükseliyordu. Doğuya doğru göz, yüzlerce mil boyunca, zincirler halinde uzanan dağ sırtları boyunca uzanıyordu ve bu sırtlar yavaş yavaş loş mavi mesafede kayboluyordu."

Tırmanış gruplarının zorluklarına rağmen, her uygun günde Paradise Inn'den zirveye doğru yola çıkıyorlar. Her yaz yüzlerce kişi tırmanış yapıyor. Deneyimli dağcılar için özel bir zorluk teşkil etmiyor. Deneyimsizler için bu olağanüstü bir maceradır. Kesinlikle hiç kimse Mount Rainier'i kendi dayanıklılık birimleriyle ölçmemiş
olamaz.

İlk başarılı tırmanış, ikisi de Washington'da yaşayan General Hazard Stevens ve P.B. Van Trump tarafından 17 Ağustos 1870'te gerçekleştirildi.
Bay Longmire'ın rehberliğinde Nisqually Vadisi'ne doğru James Longmire'ın
yerinden yola çıkarak, onları zirveye çıkaracak olan Kızılderili Sluiskin'i bulmak için birkaç gün harcadılar. Daha sonra, Longmire'ın yerini alarak Stevens ve Van Trump büyük
maceralarına başladılar. Beklediklerinden daha büyük bir macera olduğu ortaya çıktı, çünkü Sluiskin'in adını verdikleri pitoresk şelalenin çok da aşağısında Kızılderili durdu ve onlardan daha fazla gitmemelerini rica etti. Dağcılar Başkanı Profesör Edmond S. Meany'nin "Mount Rainier, Bir Keşif Kaydı" başlıklı akademik değerdeki derlemesinden, General Stevens'ın Sluiskin'in itirazının çevirisini alıntılıyorum:

"Beni dinleyin, iyi dostlarım," dedi Sluiskin, "sizinle konuşmalıyım."

"Takhoma'ya tırmanma planınız tamamen aptallık. Bunu yapıp
yaşayabilecek kimse yok. Güçlü bir şef, bir ateş gölündeki zirvede yaşıyor. Hiçbir davetsiz misafire
izin vermiyor.

"Yıllar önce büyükbabam, tüm Yakima'ların en büyük ve en cesur şefi, neredeyse zirveye tırmandı. Orada ateşli gölü ve onu yok etmeye gelen cehennem iblisini gördü ve hayatını kurtarmak için
dağdan aşağı kaçtı. Başarısız olduğu yerde, başka hiçbir
Kızılderili bunu denemeye cesaret edemedi.

"İlk başta yol kolay, görev hafif görünüyor. Dağ keçisini sık sık avladığım geniş kar alanları davetkar bir yol sunuyor.
Ancak bunların üzerinde, derin geçitlerin üzerinden sarkan dik kayaların üzerinden tırmanmanız gerekecek, burada yanlış bir adım sizi çok aşağılara, kesin ölüme fırlatabilir.
Dik kar yığınlarının üzerinden sürünerek geçmeli ve bir dağ keçisinin zorlukla ayakta kalabileceği derin yarıkları geçmelisiniz. Kayaların sürekli olarak sizi ezmek veya dipsiz derinliklere
atmak için düştüğü dik uçurumlar boyunca tırmanmalısınız.

"Ve eğer bu tehlikelerden kaçar ve büyük karlı kubbeye ulaşırsanız,
o zaman acımasızca soğuk ve öfkeli bir fırtına sizi solmuş bir yaprak gibi uzaya
sürükleyecektir. Ama eğer bir mucize eseri tüm bu tehlikelerden
sağ çıkarsanız, Takhoma'nın güçlü iblisi sizi kesinlikle öldürecek ve
ateşli göle
atacaktır.

"Gitme. Takhoma'ya tırmanmaktan bahsettiğinde kalbimi kırıyorsun.
Takhoma'ya tırmanmaya çalışırsan yok olacaksın. Yok olacaksın ve halkın beni suçlayacak.

"Gitme! Gitme! Eğer gidersen burada iki gün bekleyeceğim ve sonra Olympia'ya gidip halkına Takhoma'da yok olduğunu söyleyeceğim. Bana bir kağıt ver ki onlara senin ölümünden benim sorumlu olmadığımı bildireyim.
Sözlerim
sonlandı."

Şeytan ve ateş gölü dışında, Sluiskin'in zorluk alameti gerçek, hatta mütevazı bir kehanet olduğu ortaya çıktı. Akşam saat beşte, uçurumlarla ve buzullarla on bir saatlik mücadeleden sonra, bitkin, üşümüş ve yiyeceksiz bir şekilde zirvede sıfır fırtınalı bir geceyle karşılaştılar. Komşu bir kraterde rahatlatıcı buhar jetlerinin keşfi, belki de Sluiskin'in ateş gölünün gerçekliği, geceyi yaşanabilir hale getirdi, ancak acı dolu bir geceydi. Kampa vardıklarında, şaşkın bir Sluiskin'le karşılaştıklarında ertesi günün öğleden sonraydı, o zamanlar, aslında, talihsiz yıkımlarını bildirmek için ayrılmak üzereydi. Stevens ve Van Trump iki kat öncüydü, çünkü dağa tırmanma yolları, en azından genel olarak, günümüzde popüler olan yoldur, ancak deneyimden sonra gelen kısa yollar ve daha kolay sapmalar sayesinde büyük ölçüde iyileştirilmiştir.

III

Dört volkanik milli parkımız, volkanik tarihin dört eyaletini örneklemektedir. Lassen Tepesi yarı aktif; Rainier Dağı uykuda; Yellowstone öldü ve Krater Gölü bir yanardağın çöküp kaybolduğu noktayı işaret ediyor. Ancak Rainier'in volkanik bir örnek olarak faydası, buzul bir sergi olarak en büyük faydasında kayboluyor. Burada buzulun hareket halinde olduğu yerden başlayıp, daha sonra Sierra sirkleri arasındaki magmatik kayaçlar ve Glacier Milli Parkı'ndaki tortul kayaçlar üzerindeki buzulların etkilerini inceleyen buzul öğrencisi, ustaları inceleyecek; bu arada, yaz saha derslerini düşünen üniversiteler için bir ipucu.

Yaklaşık üç mil çapındaki Rainier Dağı'nın kesik tepesinde, kraterlerinin birleştiği yerde dağın yuvarlak karla kaplı zirvesini oluşturan iki küçük cüruf konisi yükselir. Columbia Sırtı olarak bilinir. Bu, eski kraterin sadece dört yüz fit yukarısında yükseldiğinden, aşağıdan her zaman en yüksek nokta olarak tanımlanmaz. Eski kenarın iki hakim kayalık yükseltisi, güneybatı tarafında 14.150 fit olan Point Success ve kuzeybatı tarafında 14.112 fit olan Liberty Cap, dağın eteğinden bakıldığında en yüksek rakımlı

noktaları gibi görünür.

Rainier'in tepesi, iç ısıyla
çıplak kalan noktalar hariç, kar ve buzla kaplı olmasına rağmen, buzullarının kaynağı değildir, ancak geniş buz alanları bunların birkaçına akar ve onları besler. Buzulların kendileri, zirve buzuyla sürekli olanlar bile, aslında zirvenin yaklaşık dört bin fit altında, esas olarak kışın muazzam karları ve zirveden gelen rüzgar süpürmeleri ve çığlarla beslenen sirklerde veya ceplerde oluşur. Pasifik rüzgarları, Rainier'e büyük
derinlikte karlar halinde inen nemle yüklüdür. Hatta Paradise Park bile on iki ila otuz fit kar altındadır. Şubat ayında bir korucu kulübesinin yalnızca tepesinde gizli bacayı
bulunduran bir delik bulunan hafif bir kar yığınını gösteren bir fotoğrafı vardır. Jeolog F.E. Matthes, Rainier'in en güzel parklarından biri olan Indian Henry's Hunting Ground'da elli fit derinlikte bir kar seviyesinden bahseder.
Rüzgar, altından bir baca çıkan krater benzeri bir çukur açmıştır. Bu karlar, tüm uzunlukları boyunca toplam kırk beş mil karelik bir yüzeye sahip olan buzulları doldurur ve ayrıca sirklerde muazzam birikimler oluşturur.

[İllüstrasyon: SLUISKIN SIRTI VE COLUMBIA SIRTI]

[İllüstrasyon: _A.H. Barnes'ın telif hakkı olan bir fotoğraftan_

TACOMA'DAN GÖRÜNTÜLENEN MOUNT RAINIER]

Daha sonra, bir nehrin genellikle gölünde başladığı gibi, buzul aşağı doğru, nehir gibi, en az dirençli bir rota boyunca akar.
Burada, kırık şelaleler halinde bir uçurumun üzerinden dökülerek, aşağıdaki düzgün uzantıda mükemmel bir dokuyla düzleşir.
Burada, nehrin karşılık gelen fazda dalgalara
ayrıldığı gibi, yarıklara
açığa çıkarak akıntılardan aşağı doğru dalar.
Burada, tabanındaki kayaların üzerinden düzgün bir şekilde yükselir.
Burada, bir kaya duvarına
çarpıp keskin bir şekilde döner. Buzul ve nehir arasındaki paralellik çarpıcı ve tutarlıdır, buna rağmen
jeolog teknik sebeplerden dolayı buzulunuzu resimli bir şekilde buz nehri olarak adlandırırsanız sizinle tartışacaktır. Herhangi bir yüksek bakış açısı
dağ yamacından aşağı yılan gibi kıvrımlar halinde akan bu güçlü akarsulardan birkaçını veya birçoğunu ortaya çıkaracaktır, daha büyük akarsular burada ve orada kollar tarafından şişirilir, tıpkı nehirlerin giren derelerle şişirilmesi gibi. Ve
sonunda hepsi sıcaklıkla belirlenen ve bu nedenle sabit olmayan bir noktaya ulaşır, burada buz nehri su nehri olur.

Başlangıçta beyaz ve saf olan buzul, yavaş yavaş kendini kaya ve toprakla kaplar. Kıyılardan çaldığı dar madde kenarlarını hareket ettikçe toplar, daha sonra bunları alt kıyılarına yığar. Bunlar
yanal morenlerdir. Birleşen iki buzul, birleşmiş kenarlarında taşınan malzemeyi birleştirir ve orta moren oluşturur, aşağı inerken genişleyen ve kalınlaşan bir şerit; Birkaç koldan oluşan bir buzul
birçok orta moren taşır. Ayrıca uçurumlardan düşen veya dipten kazınan çok sayıda düzensiz madde taşır. Buruna yaklaşıldığında, tüm bu birikimler tek bir moren oluşturur; ve buz artık o kadar kirlenmiştir ki, hangisinin buz, hangisinin kaya olduğunu söylemek
zorlaşır. Burun kısmında, ortaya çıkan nehrin kaynaklandığı çok içeride bir buz mağarası vardır.

Ancak buzulun, nehrin paylaşmadığı çok önemli bir işlevi vardır. Başlangıçta, sirkinin arka duvarına kadar donar ve ileri doğru hareket ederek, jeologların söylediği gibi, akıntısıyla birlikte taşıdığı kaya kütlelerini çekip çıkarır veya koparır. Sirkin arkasındaki oluşan boşluklar buzla dolar ve bu buz da
sık sık donarak daha fazla kaya koparır. Ve şu anda, çukurun arka duvarı, altı oyulmuş, buzun üzerine düşer ve o da
taşınır. Geriye genellikle dik bir uçurum kalır; ve süreç kendini tekrarladıkça, bu uçurum geriye doğru hareket eder. Bu sürecin başlangıcında, buzulun, yaşlılığında gördüğünüzden çok daha yüksekte, kendi kazdığı hendeğe derin bir şekilde gömülmüş eğimli bir yüzey üzerinde yattığı anlaşılmalıdır; ve geriye doğru
çekerken ve üstündeki giderek artan bir uçurumu kırarken, aynı zamanda aşağı doğru da
çekmektedir. Kayanın yapısı düzgünse, bu aşağı doğru
kesme neredeyse dik olabilir, ancak kaya değişen sertlikteki
katmanlarda yatıyorsa, daha sert katmanların
karşılaştığı yerlerde raflar oluşur çünkü onları kesmek daha uzun sürer; bu şekilde, boş buzul
çöküntülerinde
sık sık gördüğümüz uzun basamak dizileri oluşur. Bu geriye ve aşağıya doğru koparma işlemiyle, Karbon Buzulu büyük yanardağın kuzey tarafına doğru yolunu
ısırarak
zirvenin temellerini istila etti ve Willis Duvarı'nı
yarattı ve bu duvar, aşağıdaki buzula 3600 fit çığ düşürdü. Willis Duvarı neredeyse diktir çünkü bu noktadaki lav kayası
homojendi. Ancak Glacier Milli Parkı'nın dönüşümlü şist ve kireçtaşı katmanlarında, eski buzullar birçok rafın
sirklerini kazdı. Glacier'in güçlü vadilerini
kazan canavar buz akıntıları yok oldu, ancak genellikle
sirklerin en üst raflarında hala küçük kalıntılar görülüyor.

[İllüstrasyon: _Asahel Curtis'in bir fotoğrafından_

MOUNT RAINIER VE YAZIN PARADISE INN'İ]

[İllüstrasyon: _Jacobs'un bir fotoğrafından_

PARADISE INN, MOUNT RAINIER'DE KIŞ KEYİFLERİ]

Bu yüzden buzulun kaya yükünü yalnızca yanlarını kazıyarak ve
çöküntü ve vadisinin dibinden kopararak değil, aynı zamanda
altları oyulmuş malzeme üzerine düşene kadar geriye doğru taş ocağından
aldığını görüyoruz; tüm bunlar, Doğanın oyukları inşa etmek için yaylaları aşındırma amacını yerine getirmek içindir.

Burası Mount Rainier'in yirmi sekiz buzulunun ayrıntılı bir açıklaması için uygun yer değil. Haritaya bir göz atmak hikayenin bir kısmını anlatacaktır. Zirveden kuzeydoğuya doğru uzanan en büyük
kesintisiz buzul kütlesi görülecektir. İşte Emmons ve Winthrop Buzulları,
hepsinin en büyüğü. Burası güneşten en uzak çeyrektir,
ışınları en düz açıyla vurur. Erime burada en azdır.
Ancak daha büyük kütlelerinin daha güçlü bir nedeni,
zirvenin rüzgâr altı çeyreğindeki konumlarında bulunur, hakim rüzgarlar
her iki taraftan karda döner.

Dağın diğer taraflarının çıkıntılı uçurumlar, yarıklar ve muazzam kaya kütleleriyle daha fazla çeşitlenmesi,
manzara çeşitliliğine ve ihtişamına güçlü bir şekilde eğilim gösterir. Buzulları bölen kaya yarıklarının bazıları birkaç bin fit yüksekliktedir, gerçek çitlerdir.
Bazı
uçurumlar başka yerlerde hiç de azımsanmayacak büyüklükte dağlar olurdu ve
yanlarında güçlü buzul akıntıları akar,
aşağıdaki derinliklere doğru çağlayarak
burada tekrar buluşabilir ve hatta birleşebilirler.

Nisqually Buzulu doğal olarak en çok kutlananıdır, bunun sebebi manzara üstünlüğü değil, binlerce ziyaretçinin komşusu ve oyun alanı olmasıdır. Mükemmel ve harikulade güzelliği diğer birçok buzuldan daha fazla değildir; ve birçoğundan çok daha küçüktür. Yakındaki Cowlitz Buzulu boyut olarak ondan daha büyüktür ve en görkemli olanlardan biridir; Cebelitarık'ın altındaki bir sirkten, zirveye yakın devasa bir kayadan kaynaklanır ve hak ettiği şöhreti kısmen seyahat edilen zirve patikasına yakın olmasından kaynaklanır. Benim vurguladığım nokta güney tarafındaki ünlü manzaralardan hiçbirini küçümsemek değil, daha iyi bilinselerdi yüzlerce başka manzaranın da aynı derecede veya daha fazla kutlanacağı gerçeğini vurgulamaktır. Bu yazıda Mount Rainier Milli Parkı, daha fazla seyahat eden halk tarafından keşfedilmemiş ihtişamlarla doludur. Örneğin, güçlü duvarları, muhteşem manzaralı buzulları, gölleri, kanyonları ve devasa çiçekli ve ormanlık eğlence alanlarıyla büyük kuzey tarafı geniş bir gelişime mahkumdur; kendi başına bir milli parktır. Büyük buzulların eteğindeki kamplara yollar zaten girmektedir. Mowich ve Tahoma adları altında geçen dört muhteşem buzuluyla batı tarafı da yüceliğe ulaşır; aynı zamanda gelecekteki işgal için de kalır.

Diğer kar ve buz alanlarında da yaygın olsa da, küçük olayların çoğu ziyaretçiler için büyüleyicidir. Kar kapları her zaman ilgi ve güzellik nesneleridir. Sıcak güneş, bir kar yüzeyini eşit şekilde azaltmak yerine, bazen onu bir dama tahtasının kareleri gibi birbirine yakın yerleştirilmiş desenli kaplarda eritir. Bunlar, hücreleri bazen birkaç fit derinlikte olan devasa bir petek izlenimi verene kadar kademeli olarak derinleşir. Bunlardan birinde, Sierra'da bir yaz günü, tökezleyen bir atın
sürücüsünü, Batı demiryollarımızdan birinin yüksek rütbeli bir memurunu bıraktığını gördüm; ve
orada çaresizce oturdu, elleri ve ayakları tepeden çıktı, ta ki biz
gülmekten yeterince kendine gelip ona yardım edene kadar.

Pembe kar her zaman canlı bir ilgi uyandırır. Eski karın yüzeyinin altında ara sıra yamalar halinde büyüyen mikroskobik bir bitki,
Protococcus nivalis, bazen dönümlerce alanı kaplayan pembe bir parıltıyla yavaş yavaş
ortaya çıkar. Dilde tadı karpuzu andırır. Şüphesiz ki, renk eksikliğinden dolayı
görünmeyen kar alanlarında ve buzullarda birçok başka mikroskobik bitki
büyür. Böcekler de bu buzullarda yaşar.
Deniz kıyılarımızın kum pirelerini andıran birkaç Thysanura vardır,
ancak küçük boyutları nedeniyle nadiren fark edilirler. Daha dikkat çekici olanı, bir inç uzunluğa ulaşan
ince kahverengi bir solucan olan Mesenchytraeus'tur. Yazın alt buzullarda çok sayıda görülebilirler, ancak sıcak günlerde yüzeyin oldukça altına çekilirler.

IV

Mount Rainier'in tabanındaki olağanüstü orman zenginliği
nem ve iklimden kaynaklanır. Buzulları besleyen aynı yoğun kar yağışları
orman ve çayırlar için su kaynakları depolar. Dağın tabanındaki kışlar ılımandır. Alt vadiler yoğun bir köknar, baldıran ve sedir bitki örtüsüyle kaplıdır. Güneş ışığı için rekabette gökyüzüne doğru yükselen ağaçlar
büyük yüksekliklere ulaşır. Kışın şiddetinden büyümenin kalınlığıyla ve yangından toprağın nemi ile korunan ağaçlar, büyük bir yaş garanti eder,
bu da kalın ve ağır gövdeler anlamına gelir. Batı Amerika'nın en önemli kereste ağacı olan Douglas köknarı, burada devasa ormanlarda iki yüz
ayak yüksekliğine ulaşırken, ara sıra bireyler sekiz ayak çapında iki yüz elli ila iki yüz yetmiş ayak büyür.
Bu canavarların tabanındaki kabuk bazen on inç kalınlığındadır.
Batı baldıranı da ışık için rekabette eşit yüksekliklere ulaşır, beş ayak veya daha fazla çapa sahiptir. Kırmızı sedir, birkaç çeşit beyaz çam, birkaç köknar ve çeşitli baldıran iğne yapraklılar listesini tamamlar. Yaprak döken ağaçlar azdır ve önemli değildir. Geniş yapraklı akçaağaçlar, kavaklar ve kızılağaçlar başlıca türlerdir.

Dağ yamaçlarında ormanlar incelir ve küçülürken,
görüntüsellikleri artar. Douglas köknarı ve alt seviyelerin diğer canavarları kaybolur, yerlerini başka türler alır. Dört bin fit yükseklikte Englemann ladini ve diğer
dağ ağaçları, alt seviyelerin toplu sıralarında değil, çiçekli açıklıkları çevreleyen korularda belirmeye başlar.

Mount Rainier'deki ağaç büyümesinin en uç sınırı yaklaşık yedi bin fit yüksekliktedir, bunun üzerinde sadece ara sıra çarpık, rüzgarın işkence ettiği dağ köknarları bulunur. Diğer yüksek dağlarda olduğu gibi iyi tanımlanmış bir kereste sınırı yoktur. Çığlar ve kar kaymaları
üst seviyeleri süpürülmüş ve çıplak tutar.

Yabani çiçek kataloğu burada saymak için çok uzundur. John Muir, başka hiçbir subalpin çiçek bahçesinin Rainier'inkinden daha fazla bolluk ve güzellikte olmadığına inandığını ifade eder. Bölge, tür çeşitliliği bakımından benzer
rakımdaki diğer Pasifik bölgelerinden pek farklı değildir;
zenginlik bakımından ise eşsizdir.

V

1853'te kuzeybatıyı ziyaret eden ve o zamanlar yaygın bir şekilde rağbet gören ve bugün bile başvurulan "Kano ve Eyer" adlı bir kitap yayınlayan Theodore Winthrop'a göre, Mount Rainier'in Kızılderili
Rip Van Winkle'ı vardı. Hikaye ona, "Squallyamish'in
çamurlu yaşlısı" Hamitchou tarafından ayrıntılı olarak anlatıldı. Kahraman, bilge ve kurnaz bir balıkçı ve avcıydı. Ayrıca, tutkusu kazanç olduğu için mükemmel bir iş adamı oldu. Yiyecek kıtlaştığında ve fiyatlar yükseldiğinde her zaman somon ve böğürtlen yerdi. Yavaş yavaş, Kızılderililerin parası olan wampum'un en değerli biçimi olan küçük delikli kabuk olan
hiaqua'da büyük birikimler biriktirdi. Zenginleştikçe hiaqua'ya olan tutkusu daha da güçlendi ve bir ruh ona Rainier'in zirvesinde büyük hazineler
olduğunu söylediğinde, dağa tırmanmaya karar verdi.
Ruh, Winthrop'un açıkladığı gibi, doğaüstünün belirsiz bir şekilde kişileştirilmiş hali olan Tamanoues'ti.

Bu yüzden ormanları aştı ve dağın parıldayan tarafına tırmandı.
Zirvede, dibinde mor kayalarla çevrili siyah bir göl olan
büyük bir havzaya baktı. Gölün doğu ucunda üç anıt vardı. İlki bir adam kadar uzundu ve somon gibi oyulmuş bir başı vardı; ikincisi bir camas soğanı resmiydi; ikisi de Kızılderili yaşamının büyük ihtiyaçlarını temsil ediyordu. Üçüncüsü, boynuzları kadifeden yapılmış taştan bir geyik başıydı. Bu anıtın dibinde bir
çukur kazdı.

Aniden arkasından gelen bir ses dönmesine neden oldu. Bir su samuru gölün
kenarına tırmandı ve kuyruğuyla kara vurdu. On bir kişi daha onu takip etti. Her biri, gördüğü tüm su samurlarından iki kat daha büyüktü; şefleri dört kat daha büyüktü. On bir kişi onun etrafında bir daire şeklinde oturdu; lider taştan geyik başının üzerine tırmandı.

Hazine avcısı ilk başta utandı, ama hiaqua'yı bulmaya gelmişti
ve kazmaya devam etti. Her on üçüncü vuruşta, su samurlarının lideri kuyruğuyla taş geyiğe vuruyordu ve on bir takipçisi kuyruklarıyla kara vuruyordu. Hepsi bir araya gelip kazıcıya kuyruklarıyla sertçe vurduğunda, ama şaşkın ve kötü bir şekilde yaralanmış olmasına rağmen, çalışmaya devam etti. Şu anda geyik boynuzu kazmasını kırdı, ama en büyük su samuru dişleriyle bir tane daha yakaladı ve ona uzattı.

Sonunda kazması düz bir kayaya boş bir sesle çarptı ve su samurları
hepsi yaklaştı ve heyecanla nefes alarak deliğe baktılar. Kayayı kaldırdı ve altında ağzına kadar saf beyaz hiaqua ile dolu bir boşluk buldu, her kabuk büyük, kırılmamış ve güzeldi. Hepsi düzgünce iplere asılmıştı.

Hazine arayışı hiç bu kadar başarılı olmamıştı! Su samurları, onu Tamanoues'in gözdesi olarak tanıyarak, bir mesafeye çekildiler ve ona saygıyla baktılar.

"Ama cimri," diye yazar anlatıcı, "asla minnettarlığı hayal etmedi, gömülü hazineden somon ve camas tamanoues taşlarına bir ip ve geyiğin başına iki ip asmayı hiç düşünmedi; hayır, hepsi
kendisinin olmalıydı, şimdi taşıyabileceği kadarını ve geri kalanı geleceğe aitti."

Açgözlülükle ganimeti yükledi ve zahmetle dağın inişi için hazırlanmış
kasenin kenarına tırmandı.
Su samurları, birlikte
üfleyerek, tekrar göle daldılar ve göl bir anda
kara bir bulutun altında kayboldu.

Hemen korkunç bir fırtına çıktı ve içinden Tamanoues'in sesi alaycı bir şekilde
çığlık attı. Karanlık etrafını sardı. Gürültü korkunçtu.
Dehşete kapılmış bir şekilde, Tamanoues'i yatıştırmak için arkasındaki kaseye beş
ip hiaqua attı ve ardından eve doğru yola çıktığı
bir anlık durgunluk oldu. Ama hemen fırtına tekrar
on bin ayı gibi kükreyerek patlak verdi.

Daha fazla hiaqua geri atmaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Her
fedakarlığın ardından başka bir durgunluk geldi, ardından da daha korkunç
salgınlar geldi. Ve böylece, ip ip, tüm kazanımlarından ayrıldı. Sonra
duygusuzca yere yığıldı.

Uyandığında bir camas çayırındaki bir kocayemiş ağacının altında yatıyordu.
Şok edici
bir şekilde kaskatıydı ve her hareketi ona acı veriyordu. Ama kuru kocayemiş yaprakları toplamayı
ve içmeyi ve birkaç camas soğanı yemeyi başardı.
Saçlarının çok uzun ve keçeleşmiş olduğunu ve kendisinin de bükülmüş ve
zayıf olduğunu görünce şaşırdı. "Tamanoues," diye mırıldandı. Yine de sakin ve mutluydu.
Garip bir şekilde, kaybettiği hiaqua iplerinden pişman değildi. Korku gitmişti
ve kalbi sevgiyle dolmuştu.

Yavaşça ve acı içinde evine doğru yol aldı. Her şey garip bir
şekilde değişmişti. Dört gün önce çalıların yetiştiği yerde eski ağaçlar yetişiyordu.
Gölgesinde uyuduğu sedirler yerde çürüyordu.
Kulübesinin bulunduğu yerde şimdi yeni ve güzel bir kulübe gördü ve
hemen oradan çok yaşlı, bitkin bir kızılderili çıktı, yine de
kırışıklıklarından dolayı ona garip bir şekilde tanıdık gelen bir görünüme sahipti.
Omuzları hiaqua ipleriyle kalınlaşmıştı. Bir tencere kaynayan somonun üzerine eğildi ve mırıldandı:

"Benim ihtiyar gitti, gitti, gitti.
Benim ihtiyar Tacoma'ya gitti.
Uzun zaman önce geyik avlamaya gitti.
Ne zaman aşağı inecek, aşağı, aşağı
Somon tenceresine ve bana?"

"Aşağı indi," diye titrek bir sesle geri dönen gezgin, sonunda karısını tanıdı.

Hiç soru sormadı. Her şeyi Tamanoues'in gazabına yorarak
kaderi olduğu gibi kabul etti. Sonuçta, sonunda yeterince mutlu bir kaderdi, çünkü yaşlı adam kabilesinin Büyük Şifacı Adamı oldu ve
kendisi tarafından büyük saygı görüyordu.

Mount Rainier'den bu Rip Van Winkle'ın adı Bay Winthrop'un anlatısında geçmiyor.

IX

CRATER LAKE'S BOWL OF INDIGO

CRATER LAKE MİLLİ PARKI, GÜNEYBATI OREGON. ALANI, 249 MİL KARE

Crater Gölü, güneybatı Oregon'da Cascade Dağları arasında yer alır ve
Medford'dan birkaç saatlik bir otomobil yolculuğuyla ulaşılır.
Hükümet bilgi
genelgesi ona "dünyanın en derin ve en mavi gölü" diyor. Reklam
genelgeleri onu en seçkin profesyonel
ifadeyle övüyor. Güzelliği, dünyadaki diğer göllerden daha güzel olarak tanımlanıyor. Hiçbir zaman mavi, bu suların mavisi kadar muhteşem olmamıştı;
sular hiçbir zaman iki bin fit derinliğinde olmamıştı.

Bu belagatle cezbedilen gezgin Krater Gölü'ne gider ve her şeyin vaat edildiği gibi olduğunu görür - aslında vaat edilenden çok daha iyi, çünkü en iyi niyetli sıfatlar, en yetenekli reklam yazarının enerjik kalemiyle kanatlandırılsa bile, bu inanılmaz güzellikteki gölün parıldayan, değişen, gizemli güzelliğini aktarmaya başlayamaz. Aslında, krater kenarındaki oto-sahneden adımını attığında ateşli bir beklenti içinde olan turist, hayranlık kadar şaşkınlıkla da susturulur.

Önünde birkaç mil çapında soluk inci lav krateri uzanır. Kenarının bin fit altında, en uzak mavileri ufuktaki lavlarla
nezaketle yarışan ve yaklaştıkça derinleşen, ayaklarının dibinde neredeyse siyaha dönen bir göl var. Kraterin kenarından keskin bir şekilde bakılan yakındaki maviyle karşılaştırılabilecek hiçbir şey yok.
En koyu çivit mavisi yoğunluğuna en yakın olanıdır, ancak belirli açılardan çok
kısa düşer.

Onu bu kadar güçlü etkileyen sadece renk de değil; türü
yeni, şaşırtıcı ve tamamen güzel bir şey. Çok
sihirli bir şekilde çerçevelenmiş ve renklendirilmiş yüzeyi, orada burada geçici gümüş rüzgar çizgileriyle
kırılıyor; bunun dışında, Büyük Kanyon ve gece gökyüzüyle
ilişkilendirdiğimiz o uçsuz bucaksız durgunluğa sahip. Lav duvarları sedefli,
uzakta soluk mavi, daha yakınlarda grileşiyor ve birçok renkle lekeleniyor. Pembeler, morlar, tuğla kırmızısı, kükürtler, turuncu-sarılar ve birçok ara renk ön plandaki griyi çiziyor ve sıçratıyor. Ve sıklıkla
çam yeşili ormanlar kenarı çevreliyor ve keskin eğimli kanyonlardan aşağı suyun kenarına doğru akıyor; ve bazen daha canlı yeşil çalılar daha yumuşak yamaçlarda tutunacak yer buluyor ve yayılarak parlak lekeler çiziyor.
Her şeyin üstünde, dev bir kase gibi kapanıp etrafında, ufuktaki inciye dönüşen Kaliforniya mavisi bir gökyüzü var. Gerçekten de harika bir manzara!

Ve sonra turistimiz transından kurtularak kenarda yürüyor ve gölün etrafında bir lansman partisine katılmak için patikayı inerek suyun kenarına gidiyor. Burada, ilk keşfi kadar sansasyonel olan yeni ve farklı bir deneyim buluyor. Gölün yüzeyinden yakından bakıldığında bu renkli lav uçurumları bir Japon fildişi kadar grotesk bir şekilde oyulmuştur. Uçurumlar bazen iki bin fit yükselir, bir duvar kadar diktir. Başka yerlerde yosun renginde tozlu lavın yumuşak yamaçları kenarı ve suyu bir cetvel çizgisiyle birbirine bağlar. Ve bu iki uç arasında her tarzda, türde ve derecede lav duvarı bulunur, çoğu dik, çoğu engebeli, hepsi hayal gücünün canlandırabileceği en fantastik şekilde bükülmüş ve oyulmuştur. Mağaralar suyun kenarında karanlık kapılarını açar. Sualtı resiflerinden kuleli kayalar çıkar. Bir tarafın yakınındaki sudan taklit bir yanardağ yükselir. Sürekli kar, güney kenarındaki korunaklı çatlakları doldurur. Ve tüm bu harikalar, fırlatmanın hızla ilerlediği durgun aynada baş aşağı yansıtılır. Ama geriye baktığında
ters resmin kırılıp fırlatıldığı ve
fırlatma teknesinin pruvasından gelen dalgalar tarafından
atıldığı yerde, hayatı boyunca
hatırlayacağı bir renk kaleydoskopu görür; çünkü, uçurumların kırık görüntüsünün muhteşem karmaşasına, bu koyu boyalı suyun büyülü tonu eklenir, her dalgacığı, tepesinde, bir saniyenin kesri kadar bir süre çivit mavisiyle dokunmuş gibi görünür; hepsi dans eder, parıldar, titrer
bir ihtişamla
anlatılamaz; ve diğer tarafta ve çok
kıç tarafta, alçalan dalgalar, bir robin yumurtası mavisi parıltısıyla normale döner.

Turistimiz, gölün tüm geleneklerini ve kıyafetlerini terk edip altın ve kızıl renge büründüğü Krater Gölü'ndeki gün batımı töreni için kıyı oteline geri döner. Ve sabah, gün doğmadan önce, sert cilalı çelikten yapılmış bir Krater Gölü'ne baktıktan sonra, düşen bir kayanın buzdaymış gibi sıçrayıp sıçrayacağından emin olduktan sonra kahvaltısını yapar ve tekrarın paha biçilmez anısını köreltmemesi için başka bir bakış atmadan ayrılır, sonuçta bu deneyimin asla aynı şekilde geri gelemeyeceğidir. Krater Gölü'nü tarif etmek onu boyamak kadar imkansızdır. Ana hatları fotoğraflanabilir, ancak fotoğraf hikayeyi anlatmaz. Renkleri yeniden üretilebilir, ancak yeniden üretim Krater Gölü değildir. Büyük Kanyon'un kenarından gördüğüm dışında bildiğim diğer her yerden daha fazla, Krater Gölü çizgi, kütle, renk veya kompozisyondan değil, ruhtan gelen bir ihtişamı yansıtır. Hiç şüphe yok ki, hareketsiz gözlemcinin ölümlü gözüyle edindiği bu canlı izlenim bir şekilde kendi duygusundan doğar. Bir şekilde kendini Sonsuz ile birlik içinde bulur. Belki de Klamath Kızılderililerinin Krater Gölü'nden korkmasına ve ondan kaçınmasına, tıpkı büyük platodaki Kızılderililerin Büyük Kanyon'dan korkması ve ondan kaçınması gibi, gizemli görünen bu özelliktir. Gölün ne resmedilmesini ne de tarif edilmesini imkansız kılan şey, bu elle tutulamayan, görünüşte manevi özelliktir.

Bu manzara kıtadaki diğer her şeyden o kadar farklıdır ki, genellikle sorulan ilk soru nasıl ortaya çıktığıdır. Cevap, dünyanın tarihindeki en dramatik olaylardan birini ortaya çıkarır.

Cascade'lerin evriminde, birçoğu volkanların talihsizlikleri olmuştur. Bazıları kül ve lavın içine diri diri gömülmüş ve
birleşerek
fetheden rakipler haline gelmiştir. Bazıları şimdi buzullar olarak organize olmuş ve yanlarını aşındıran buzun içine gömülmüştür. Bazıları açlıktan ölmüş ve
tepelere geçmiştir. Bazıları atomlara ayrılmıştır. Amerika'da, bilindiği kadarıyla, yalnızca bir tanesi
doğumuna sebep olan
kaynayan körfeze geri döndü. O da Mount Mazama'ydı.

Yaratılış süreçleri insan anlayışı için fazla kasıtlıdır.
Mississippi Nehri vadisinin yüzeyini bir santim alçaltmak için beş bin yıl alır. Glacier Milli Parkı'nın yapılması belki de yüzlerce milyon yıl gerektirdi. Mount Mazama'nın
kaybolduğu felaketin istisnai olması muhtemel görünüyor; ölüm, insan terimleriyle ifade edilse bile
aniden gelmiş olabilir.

Olanlar şu şekilde görünüyor. Erimiş körfezde bazı temel destekler
çöktü ve uçsuz bucaksız dağ kendi içinde
batıp kayboldu. Kim hayal edebilir ki! Mount Mazama,
kaybolduğu ve kaybolduğu deliğin etrafında net bir
kesik kenar bıraktı. Ancak geri sıçrayan bir dalga vardı. Patlayıcı kuvvetler, geri sıçrayarak,
şekilsiz kütleyi tekrar uçsuz bucaksız bacaya doğru itti. Bunu çok
ağır bir yük olarak buldular. Küllerle dolu menfezin derinliklerinde üç küçük krater patladı ve hepsi bu kadardı. Bunlardan ikisi muhtemelen kısa ömürlüydü, üçüncüsü biraz daha uzun sürdü. Ve yüzyıllar sonra, kaynak suyu sızdı ve Krater Gölü'nü oluşturdu.

Krater Gölü, Cascade Sıradağları'nın zirvesinde, Kaliforniya sınırının yaklaşık altmış beş mil kuzeyinde yer alır. Medford'daki tren istasyonundan gelen yol, Rogue Nehri'nin pitoresk volkanik vadisine doğru seksen mil doğuya doğru uzanır. Ülke muhteşem ormanlarla kaplıdır. Bu noktadaki dağlar, aniden birçok volkanik koninin yükseldiği geniş, hafifçe yuvarlanan platolardır ve yüksek açıklıklardan bakıldığında son derece pitoresktir. Bu konilerin her biri, zirvesinden akan tarih öncesi lav sellerinin, aradaki vadileri doldurduğu, ülkeyi yükselttiği ve düzleştirdiği bir yanardağın tepesidir.

[İllüstrasyon: MAZAMA DAĞI'NIN MUHTEMEL ANA HATLARINI GÖSTEREN KRATER GÖLÜ'NÜN KESİTİ]

Parka girildiğinde, hemen yüksek, geniş, ormanlık bir yükseltiyle karşılaşılır ve bir bakışta tam olarak ne olduğu anlaşılır, bir zamanlar yükselen bir koniyi destekleyen taban. Zirvesinde, bu şişkin tabanın, yaklaşık beş mil çapında, yaklaşık dairesel bir gölün dış destek duvarı olduğu, iç duvarının ise bin fit aşağıdaki su yüzeyine dik bir şekilde eğimli olduğu
bulunmaktadır. Dış ve iç duvarlar arasındaki güçlü
karşıtlık, açıkça okunan bir hikayeyi anlatır.
Dış duvarlar, her tarafta, yaklaşık on beş derecelik bir açıyla hafifçe yukarı doğru eğimlidir; doğal olarak, devam ettirilirlerse, Shasta'nınkinden daha yüksek sivri bir zirvede birleşirler.
İç duvarlar, dik bir açıyla aşağı doğru birleşir ve muazzam derinlikte bir huni olduğunu ima eder.
Bu huniden, insanların hiç görmediği yanardağa Mazama Dağı denir, bir zamanlar
çıktığı körfeze çökmüştür.

Otomobil sahnesinin sizi bıraktığı kenardaki Lodge'dan sahneyi incelerken, en canlı ayrıntı izlenimleri
iç kenarın konformasyonu, onun üzerinde yükselen uçurumlar ve gölün mavi sularından çıkan küçük yanardağdır.

Kenarın harikulade iç eğimi sürekli bir uçurum değil,
çok çeşitli bir katman dizisidir. İnceleme, tuğla ve taş katmanları gibi büyük yapının inşa edildiği volkanik konglomera ve lav katmanlarını gösterir. Bu katmanların gölden uzağa doğru aşağı doğru eğimi her yerde fark edilebilir. Böylece yanardağın erken hikayesi onu okumaya eğitilmiş gözler için açıkça ortaya çıkar. Bu katmanların en ilgi çekici olanı, Llao Kayası'nın toplam uçurumunun on iki bin fitini oluşturan lav akışıdır, göze çarpan bir güzelliktir.

Bu uçurumların çoğu muhteşem bir şekilde cesurdur. En yüksek olanı, suyun yüzeyinden yaklaşık iki bin fit yükselen Glacier
Peak'tir.
Ancak Dutton Cliff yakın bir rakiptir ve Vidae Cliff, Garfield Peak, Llao
Rock ve Watchman hemen arkasından gelir. Bunları telafi eden,
çerçevenin suyun altı yüz fit yakınına düştüğü
kırılmalardır.
Duvar yüksekliğinin bin fit olduğu ifadesi genel izlenimi ifade eder,
ancak ortalama olarak muhtemelen gerçeğin çok gerisindedir.

[İllüstrasyon: _Scenic America Company'nin telif hakkıyla korunan bir fotoğraftan_

DUTTON CLIFF VE HAYALET GEMİ, KRATER GÖLÜ]

[İllüstrasyon: _Scenic America Company'nin telif hakkıyla korunan bir fotoğraftan_

GARFIELD PEAK'TEN GÜNEŞ BATIMI, KRATER GÖLÜ MİLLİ PARKI]

[İllüstrasyon: KRATER GÖLÜ'NÜN KESİTİ]

Tüm duvarların dibinde, suyun kenarında, erozyonun
kırdığı ve uçuruma
düşen kayalık parçalar olan taş yığınlarının yamaçları uzanır. Hiçbir yerde plaj yoktur. Taş yığınları suyu birkaç yüz fit sığlaştırır ve aşağı inen akarsular küçük deltalar oluşturur. Bu sığlıklar,
derinliklerin yoğun mavisini, yeşile dönme eğiliminde olan zarif açık tonlarla çevreler. Ancak bu kenar çok dardır.

Devasa oyulmuş uçurumlardan sonraki en dikkat çekici nesne Wizard Adası'dır. Ormanla kaplı ve sudan yükselen bu minyatür volkan, gezginin aklını anında Hawaii Milli Parkı'ndaki ölü Haleakala'nın devasa çöl kraterinde yükselen on üç benzer koniye götürür. Wizard Adası'nın krateri konisinin ucunda kolayca görülebilir. Diğer iki yanardağı suyun dört yüz fit altında görünmez. Mavi yüzeyi tararken, kişinin gözü Dutton Kayalığı'nın eteğine yakın en sağdaki sulardan yükselen ilginç bir yelken benzeri kayaya takılır. Bu Hayalet Gemisi'dir. İki mil öteden belirli ışıklarda görüldüğünde illüzyon mükemmeldir. Direkler
sersemce eğilmiş gibi görünür ve yelkenler güneşte parlar. Hayalet Gemisi'nin aniden kaybolduğu zamanlar vardır ve daha önce hiçbir şeyin olmadığı yerde aniden
göründüğü zamanlar da vardır. Bu yüzden adı ve gizemli ünü.
Ama bu hayaletsi davranışta gerçekten gizemli hiçbir şey yok,
sadece ısıtılmış atmosfer kolayca seraplara müsait olduğunda ortaya çıkıyor. Bu şaşırtıcı duvarların keşfinde günler ve haftalar süren nadir bir zevk yaşanabilir, Mazama'nın yavaş yavaş yükselmesinin ve ani yok oluşunun birçok açık kanıtını keşfedip inceleyerek büyük ölçüde artırılacak bir zevk. Kenarın etrafındaki mükemmel otomobil yolu, hem yürüyerek hem de otomobil ve bisikletle kolay bir yaklaşım sağlar. Geçidi, sarı çam ormanları ve daha küçük volkanik konileriyle dış Cascade'lerin birçok ilham verici manzarasıyla canlandırılır, bunlardan bazıları, park sınırları içinde ve dışında, alev ve kül püskürtürken Mazama Dağı'nın yamaçlarına asılıyken, diğerleri, büyük felaketten sonra kontrol edilen basıncı hafifleterek yeniden oluşmuş veya eski menfezlerden genişletilmiştir. Bu yoldan fantastik kenarın herhangi bir yerine ulaşılabilir ve maceracı dağcılar tarafından, genellikle suyun kenarına kadar keşfedilebilir. Örneğin, pitoresk bir güzellik noktasında
yarı yolda asılı duran beşgen bazalt sütunların muhteşem yığınını keşfetmekten daha keyifli bir günlük gezi olabilir mi?
Dutton Kayalığı'na tırmanmaktan veya deneyimli dağcılar için, çarpıcı lav kulelerinin çoğundan daha ilham verici ne olabilir? Bu heykelsi ve boyalı kenar boyunca mutlu bir şekilde dolaşmanın tek dezavantajı, Lodge'dan içme suyu taşıma zorunluluğudur.

Sonra su üzerinde keyifli günler vardır. Büyücü Adası, göl kenarındaki ağaçlarının altında öğle yemeğiyle
tamamen keşfedilebilir.
Phantom Gemisi'nin buruşuk lavları incelenebilir ve tırmanılabilir. Her yerde dik kayalık kıyı daha samimi bir tanışıklığa davet eder; mağaralarına girilebilir, bazıları yaya, en azından biri yüzer. Göl, bazıları Will G. Steel'in 1888'de kırk dokuz mil uzaklıktaki Gordon's Ranch'ten ülkenin bir ucundan diğer ucuna zahmetle taşıdığı gençlerin torunları olan gökkuşağı alabalıkları ile doludur. Kıyıdan ve tekneden sinekle yakalanırlar. Krater Gölü'ndeki bir
librelik alabalık küçük bir alabalıktır. Bazen sekiz veya on poundluk bir canavar
Kulübe'ye kadar patikada taşınır.

Tüm bu zevk ve çalışma günleri ve haftaları boyunca, kadim Mazama Dağı ve onun korkunç sonu
görünümü aydınlanmış hayal gücünde giderek daha fazla büyür. Tabanın yapısında, Hood, Shasta, St. Helens ve Rainier'in bu kayıp kardeşinin oldukça belirgin bir resmini haklı çıkaracak çok şey vardır. Mazama kariyerinin zirvesinde muhtemelen denizden on altı bin fit yükselmişti, bu da mevcut gölün seviyesinden on bin fit yüksekte olduğu anlamına gelir. Biz de onun sonunu bir felaket olarak hayal etmekte haklıyız. Volkanik yükselmeler genellikle spazmodik ve yavaştır, yüzyıllarca süren durgunluklarla ayrılmış bir dizi dürtü, ancak doruk noktaları genellikle ani ve aşırı şiddetlidir. Mazama'nın şiddetli bir patlama sırasında çökmesi daha olası görünüyor. Belki de zafer anında bir şimşek çakması gibi, ölüm
kariyerinin en yüksek noktasında geldi.

Kesinlikle, bu yüceltilmiş ölü Mazama mezarıyla bir an bile karşılaştırılabilecek bir insan kahramanı için hiçbir türbe tasarlanmamıştır!

Krater Gölü'nün insanlık tarihi ilgi çekicidir. Kızılderililer bundan korkuyordu. John W. Hillman bunu gören ilk beyaz adamdı. 1853'ün başlarında bir grup Kaliforniyalı madenci, muhteşem zenginlikteki kayıp bir altın madenini yeniden keşfetmek için Rogue Nehri'ne çıktı. Keşif gizliydi, ancak amacından şüphelenen ve bulma sırasında orada olmayı
uman birkaç Oregonlu hızla organize oldu ve onları takip etti. Hillman da bu gruptaydı. Kaliforniyalılar kısa süre sonra bu takibi öğrendiler.

Hillman yarım yüzyıl sonra "Sonra," diye yazdı, "her iki taraftaki erzaklar azalıncaya kadar saklambaç oynamaya devam ettiler. Kaliforniyalılar çalılıkların arasından geçerek dağılır, izlerini takip ederek geriye doğru ilerler ve sonra en ulaşılmaz yerlerde kamp kurarlardı ve bazen onları izlemek için yeterince yakın bir yerde kamp kurmak ve yer bulmak bizi şaşırtıyordu."

Sonunda rakipler birleşti. Hillman'ın da dahil olduğu karma bir arama ekibi seçildi ve bu ekip altın madeni bulamasa da Krater Gölü'nü buldu. [İllüstrasyon: _Fred H. Kiser'in telif hakkıyla korunan bir fotoğraftan_

APPLEGATE CLIFF, CRATTER LAKE]

[İllüstrasyon: _Fred H. Kiser'in telif hakkıyla korunan bir fotoğraftan_

GARFIELD PEAK'TEN HAYALET GEMİ]

"Uzun eğimli bir dağa tırmanırken," diye devam etti Hillman, "birdenbire su gördük ve çok şaşırdık çünkü göl görmeyi beklemiyorduk. Klamath Gölü'ne yaklaştığımızı ve görüş alanımıza girdiğimizi bilmiyorduk ve katırım Krater Gölü'nün kenarına birkaç ayak kala durana kadar aşağı bakmadım ve eğer kör bir katırla gidiyor olsaydım, kesinlikle kenardan aşağı ölüme ve yıkıma
gideceğime inanıyorum..."

"Krater Gölü'nün bulunması," diye sonuca varıyor, "bir kazaydı, çünkü göl aramıyorduk; ama ilk gelen ben olmam bankalar
Güney Oregon'daki en iyi eyer katırına binmemden kaynaklanıyordu, Jacksonville'de merkez ofisi olan bir madenci ve paketleyici olan Jimmy Dobson'ın mülküydü,
başarılı olmamız durumunda
kendisi adına alınacak bir hak talebi karşılığında katırı bana vermişti.
Keşfimizden daha garip olan şey ise
döndükten sonra hiçbir Kızılderiliden, erkek veya dişi, yaşlı veya genç, böyle bir gölün var olduğuna dair bir onay alamamamdı; her biri
bununla ilgili herhangi bir bilgisini reddetti veya konuyu tamamen görmezden geldi."

Crater'in tarihindeki bir sonraki gelişme, yaygın olarak "Crater Gölü Milli Parkı'nın Babası" olarak bilinen, en yüksek türden bir öncü, kıyı sıralarında ve Klondike'ta altın arayıcısı, uzun yıllar okul öğretmeni ve kamu yararına çalışan bir meraklı olan Will G. Steel'i tanıtıyor. 1869'da Kansas'ta bir çiftçi çocuğu, beş bin fit derinliğinde uçurum kenarları olan bir Oregon gölü hakkında bir gazete haberi okudu. 1871'de Oregon'a taşındığında, gölün varlığını doğrulamadan önce yedi yıl boyunca soruşturmalar yapmaya devam etti ve iki yıl sonra onu görmüş bir adam buldu. Bu adamın açıklaması onu onu ziyaret etmeye karar verdi, o zamanlar biraz zor bir girişimdi.

1885'te oraya vardı. Kenarda durarak Profesör Joseph Le Conte'ye ulusal hükümet
tahribattan ve özel sömürüden kurtarmak için. Eve döndüklerinde, Başkan Cleveland'a bir dilekçe hazırladılar, Cleveland da derhal on ilçeyi yerleşimden geri çekti, Kongre'ye bir ulusal park
oluşturmak için bir yasa tasarısı sunulması bekleniyordu. Kongre, Oregon'un kendi gölünü koruması gerektiği gerekçesiyle yasa tasarısını
geçirmeyi reddetti. Sonra Steel, Kongre'nin ilgisini çekmek için bir çabaya, daha doğrusu kesintisiz bir çaba dizisine başladı.
On yedi yıl boyunca projeyi evinde, kış ve yaz boyunca eyaletin her yerinde ve mektup ve genelgelerle
boğduğu Washington'da konuşmalar yaparak ajitasyon yaptı. Sonunda yasa tasarısı kabul edildi. Krater
Gölü 22 Mayıs 1902'de ulusal park oldu.

Bay Steel'in işi bitmemişti. Şimdi gölün alabalıklarla uygun şekilde
dolu olması için aynı derecede güçlü bir kampanyaya başladı. Yıllar sürdü
ama başarılı oldu. Sonra göle bir yol
inşa etmek için fon toplama kampanyasına başladı. Bu, onu bir kış için Washington'a taşıyan inatçı bir mücadeleydi, ancak sonunda başarılı oldu.

Bu sürenin çoğunda Bay Steel, maaşından başka kişisel geliri olmayan bir köy okulu öğretmeniydi. Yazlarının çoğunu, eyaletin her yerindeki izleyicilere Krater Gölü projelerini anlatarak, eğlence ve kasabadan kasabaya "taşıma" için birçok arkadaşına güvenerek geçirdi. 1913'ten 1920 kışına kadar parkın müdürüydü, ardından park için Birleşik Devletler komiseri oldu.

Kızılderililerin Krater Gölü'ne karşı tutumu henüz anlatılmadı. Steel, 1886'dan önce hiçbir modern Kızılderilinin sularına bakmadığı yönündeki ifadenin otoritesidir. Atalarından miras kalan efsaneler, onları çok korkuttu. O.C.'den alıntı yapıyorum. Applegate'in "La-o'nun Klamath Efsanesi", Ocak 1907 tarihli _Steel Points_'ten:

"Klamath ve Modoc Kızılderililerinin mitolojisine göre, Gaywas veya Krater Gölü'nün gizemli topraklarını işgal eden başlıca ruh La-o'ydu.
Onun kontrolü altında, istedikleri zaman biçimlerini değiştirebilen birçok küçük ruh vardı. Bunların çoğu çeşitli türlerde canavarlardı, aralarında isterse güçlü kollarını uçurumların tepelerine kadar uzatabilen ve ilkel günlerin fazlaca maceracı turistlerini Krater Gölü'nün soğuk derinliklerine kadar
sürükleyebilen dev kerevit (veya ejderha) vardı.

"La-o'nun kontrolü altındaki ruhlar veya varlıklar, karaya çıkmayı seçtiklerinde günümüzün birçok hayvanının biçimini aldılar ve bu, Klamath topraklarının diğer muhteşem sakinleri için de geçerliydi. diğer baş ruhlar ve ayrı yerleri işgal edenler; ancak, tüm bu formlar büyük ölçüde veya yalnızca büyük ruh Komookumps'un iradesine tabiydi.

"Şimdi Mount Jackson'ın veya La-o Yaina'nın (La-o'nun
Dağı ) kuzey tarafında, doğu yamacı La-o Kayası olarak bilinen, kuzeye doğru biraz eğimli, pürüzsüz bir alan var ve bu alan, Gaywas ve komşu toplulukların efsanevi sakinleri için ortak bir oyun alanıydı.

"Skell, başkenti bataklığın doğu tarafında Yamsay Nehri'nin yakınında olan Klamath Bataklığı ülkesi olan güçlü bir ruhtu.

Karada dışarıdayken kuş ve hayvan şeklini alan birçok tebaası vardı, antilop, kel kartal, bliwas veya
altın kartal gibi, bunların arasında o zamanlar dünyadaki tüm varlıkların en akıllı ve aktif olanlarından birçoğu vardı.

"Skell ile La-o ve takipçileri arasında uzun süre devam eden şiddetli bir savaş yaşandı. Sonunda Skell kendi ülkesi Yamsay'da vuruldu ve kalbi bedeninden koparılarak La-o Yaina'ya zaferle taşındı. Sonra büyük bir gala günü ilan edildi ve hatta Skell'in takipçilerinin Mount Jackson'daki oyunlara katılmasına izin verildi ve Skell'in kalbi herkesin katıldığı büyük top oyununda elden ele savruldu.

"Eğer Skell'in kalbi vücuduna geri döndürülebilecek şekilde taşınabilirse tekrar yaşayacaktı ve bu yüzden Skell'in takipçileri kendi aralarında gizli bir anlaşmayla onu götürmek için fırsat kolladılar. Sonunda, Antelope'un ellerine ulaştığında, rüzgar gibi doğuya doğru hızla uzaklaştı. Neredeyse bitkin düştüğünde,
onu Eagle'a, o da Bliwas'a ve benzeri şekilde devretti ve
La-o'nun takipçileri son hızlarıyla takip etseler de,
değerli kalbin hızlı taşıyıcılarını yakalayamadılar.
Sonunda, Skell'in halkından bir başkası olan güvercinin
uzaktan gelen sesini duydular ve sonra
boş kovalamacayı bıraktılar.

"Skell'in kalbi onarıldı ve tekrar yaşamaya başladı, ancak savaş bitmemişti
ve sonunda La-o da alt edildi ve öldürüldü ve kanayan bedeni
büyük uçurumun tam kıyısındaki La-o Yaina'ya götürüldü ve göldeki La-o'nun canavarlarına Skell'in La-o yerine öldürüldüğü yönünde yanlış bir mesaj iletildi ve bedenin dörtte biri atıldığında, La-o'nun canavarları onu Skell'in bedeninin bir parçası sanarak yediler.
Her dörtte biri sırayla aynı sonuçla atıldı, ancak baş göle atıldığında canavarlar onu efendilerinin başı olarak tanıdılar ve ona dokunmadılar ve böylece bugün hala gölde bir ada olarak kaldı, artık tüm insanlar için Büyücü Adası olarak biliniyor."

1885'te, Fort Klamath'ta Steel, Klamath Kızılderililerinin beyaz başlı şefi Allen David'den Kızılderililerin Krater Gölü'ne nasıl geri döndüklerinin hikayesini aldı. "Beyaz adamın yerlileri kovmak için ortaya çıkmasından çok önceydi." Birkaç Klamath avlanırken kendilerini gölün kenarında bulduklarında şok oldular, ancak güzelliğine bakarken aniden bunun Büyük Ruh'un evi olduğunu gördüler. Sessizce ayrıldılar ve çok uzakta kamp kurdular. Fakat gölün büyüsüne kapılan cesur biri
geri döndü, tekrar baktı, kamp ateşini yaktı ve uyudu. Ertesi
gece tekrar geri döndü ve yine aynı şekilde. Her gece onu büyüleyen garip sesler
gölden yükseliyordu; gizemli sesler havayı dolduruyordu.
Aylar büyüdü ve küçüldü. Bir gün suyun kenarına
indi ve orada "her bakımdan Klamath Kızılderililerine benzeyen"
yaratıkların sularda yaşadığını gördü. Tekrar tekrar aşağı indi, yıkandı ve kısa süre sonra
gizemli bir şekilde güçlü hissetmeye başladı, "sulara yaptığı birçok ziyaretten dolayı kabilesindeki herhangi bir Kızılderiliden daha güçlüydü."

Gücünün arttığını fark eden diğerleri de gölü ziyaret etmeye cesaret etti ve
sularında yıkanarak onlar da güçlendi.

"Bir keresinde," dedi David ciddiyetle, "gölü ilk ziyaret eden cesur kişi bir canavarı veya balığı öldürdü ve hemen sayısız heyecanlı Llaos (kendilerine böyle deniyordu) tarafından saldırıya uğradı, onu uçurumların tepesine taşıdılar, boğazını taş bir bıçakla kestiler, sonra vücudunu küçük parçalara ayırdılar ve bunlar çok aşağıdaki sulara fırlatıldı ve öfkeli Llaos tarafından yutuldu." 

1886'da iki Klamath, Kaptan Clarence E. Dutton'ın Jeolojik Araştırma ekibine Krater Gölü'ne eşlik etti ve su kenarına indi. Başarılı maceranın haberi Kızılderililer arasında yayıldı ve diğerleri de yasaklı yeri görmeye geldi. Bu, batıl inancın sonunun başlangıcıydı. Steel, 1896'da Mazamas'la birlikte oradayken iki yüz Klamath'ın kıyıda kamp kurduğunu söylüyor. 

Göl, ilk ziyaretçileri tarafından çeşitli isimlerle anılıyordu. Hillman grubu
orada onu keşfeden kişiye Deep Blue Lake adını verdi. Daha sonra
Lake Mystery, Lake Majesty ve Hole in the Ground olarak tanındı. Jacksonville'den bir grup
4 Ağustos 1869'da ona Crater Lake adını verdi.

X

YELLOWSTONE, VOLKANİK BİR ARALIK

YELLOWSTONE MİLLİ PARKI, WYOMING, KUZEYBATI WYOMING. BÖLGE,
3.348 MİL KARE

I

John Coulter'ın Yellowstone Nehri'nin üst sularındaki sıcak su kaynakları hikayesi
1810'da halk tarafından alay konusu oldu. Jim Bridger'ın otuzlu yıllardaki gayzerlerle ilgili anlatımı, onun ulusal ününü bir yalancı olarak
kazandırdı. Warren Angus Ferris'in Upper Geyser Basin'i tasviri
1842'de inanılmaz bir sessizlikle karşılandı. Daha sonra bu hikayelerin doğruluğunu test etmek için Yellowstone'u arayan kaşifler, dergiler ve gazeteler hikayelerini yayınlamayı reddettiği ve konuşmacılar sokaklarda sahtekâr olarak taşlandığı için bulgularını kendilerine saklamanın sağlıklı olduğunu düşündüler. İnandırıcılık sağlamak için 1869'daki yarı resmi Washburn-Langford keşif gezisinin yetkisi gerekiyordu. Yellowstone'un orijinal cazibesi, yani merak uyandırmak, günümüzde de en popüler cazibesi olmaya devam ediyor, ancak bilim bunca yıldır gizemi dağıttı. Birçok ziyaretçinin, onun harikasından, gösteriden bile daha çok keyif aldığına ikna oldum. İnsanların gayzer eyleminin açıklamasını, Old Faithful'daki zevklerini azaltmaması için dinlemeyi reddettiklerini duydum. Jim Bridger'ın çok güzel bir şekilde anlattığı mavi alevleri görmek ve kükürt kokusunu almak istediğim ruh hallerine itiraf ediyorum. Her ikisini de hayal etmenin zor olmadığı yerler var. Uzun yıllar boyunca ölmekte olan bir volkanik bölgenin ürkütücü harikaları, Yellowstone bölgesindeki diğer her şeyi dışarıda bırakarak halkın zihnini ele geçirdi ve Kongre, esas olarak bu harikaların bir sonucu olarak, 1872'de burayı bir milli park haline getirdi. Yine de, daha sonraki bir dönemin volkanik olaylarla eşit olarak gördüğü iki
ayrıcalık unsuru daha vardı; aslında, bu unsurlar o kadar ayrıydı ki, gayzerler olmadan, tek başına bu kadar çarpıcı bir bölgenin milli park olarak ayrılmasını haklı çıkarırdı. Bunlardan biri, muhteşem şelaleleri ve rengarenk kanyonuyla Yellowstone Nehri vadisidir. Diğeri ise, 1872'de muhtemelen bugünkü kadar büyük olan ve daha büyük olabilecek vahşi hayvan popülasyonudur. Yine de o günlerde Yellowstone Büyük Kanyonu hakkında pek bir şey duyulmuyordu, ancak Moran'ın Washington'daki Capitol'de bulunan ünlü tablosu Kongre'nin onu bir milli park haline getirmesine yardımcı oldu; ve vahşi hayvanlar o dönemin hesaplamalarında o kadar az yer aldı ki, 1894'e kadar milli parkta korunmuyorlardı bile, o yıl avcılık nedeniyle bizon sayısı yirmi beşe düşmüştü.

Bu aydınlanma ve takdir günlerinde bile insanların büyük çoğunluğu Yellowstone'u sadece gayzerleri çevreleyen bir alan olarak düşünüyor.
Bu fikre o kadar kapılmış turistler var ki, geçerken kanyona zar zor bakıyorlar.
Turistlerin Inspiration Point'e yürümeyi reddettiklerini duydum çünkü kenardan uygun ve etkileyici olmayan bir yere bakmışlardı. İki bin mil yol kat edip iki buçuk mil ötede dünyadaki türünün tek örneği ve dünyanın en büyük manzaralarından birine
uğradığınızı hayal edin! Hayvanlara gelince, akşamları otel çöplüklerinde beslenen ara sıra ayılar dışında çok az kişi onları görür.

Yellowstone Milli Parkı, Wyoming'in kuzeybatısındaki Rocky Dağları'nın girintilerinde yer alır. Kuzey ve kuzeybatıda Montana'yı, güneybatıda ise Idaho'yu hafifçe örter. Dikdörtgen şeklindedir ve her iki tarafın ortasında bir girişi vardır. 3.348 mil karelik bir alanı kaplayan milli parkların en büyüğüdür. Dağlarla çevrili yüksek bir ovayı işgal eder. Absarokalar doğuda onu sınırlar, tepeleri
Mount Chittenden'daki parkı istila eder. Gallatin Sıradağları kuzeyden kuzeybatı köşesine doğru ilerler. Kıtasal ayrım, güneybatı köşeyi yüksek Madison Platosu ve Yellowstone Gölü'nün güneyindeki sırtın üzerinden geçer. Rakımlar genellikle yüksektir. Ovalar altı ila sekiz bin fit arasında değişir; dağlar ara sıra on bin fite kadar yükselir. Parkın güneyinde Pitchstone Platosu, güney sınırının otuz mil güneyinde, ülkenin genel seviyesinden yedi bin fit yüksekte olan Teton Dağları'nın eteklerine karışır.

Kayalık Dağları'nın kalbini işgal etmesine rağmen, bölge onlardan biri değildir. Hiçbir şekilde tipik değildir. Kayalık Dağları, esasen, bu geniş merkezi dağ sisteminin oluşumunda, yanal basınçların dünyanın kabuğunu deniz seviyesinden yükseğe kaldırması, katlaması ve sonunda kıvrımların tepesi boyunca aşındırmasıyla
derinliklerden zorla eritilen granittir. Bu granit sisteminde Yellowstone volkanik bir ara bölümdür ve çok daha sonraki bir tarihe aittir. Genel olarak, kuzeybatımızın üç yüz bin mil karelik alanında geniş işaret fişekleri
aydınlatan volkanik çalkantı dürtüsüne aittir. Cascade Dağları
bu gruba aittir. Bugünün dört ulusal parkı o zamanlar yapım aşamasındaydı, Washington'daki Mount Rainier, Oregon'daki Krater Gölü, Kaliforniya'daki Lassen Volkanik ve Wyoming'deki Yellowstone. Volkanik faaliyetin olduğu günlerden kalan yeraltı ısısı, bugün gayzerlerin havaya fırlattığı suyu kaynatıyor. Yellowstone'un kuzeydoğu kesiminde büyük bir merkezi krater daha küçük volkanlarla çevriliydi. Konformasyonu, güneydoğu kenarında bulunan ve şüphesiz, olağandışı şiddette bir patlamayla yığılmış olan Mount Washburn'dan kolayca izleyebilirsiniz. Bu volkanik dönem uzun sürdü, belki de yüz binlerce yıl. Parkın kuzeydoğu kesiminde bir tepenin aşınması, üst üste katmanlar halinde on üç büyük ormanın taşlaşmış kalıntılarını ortaya çıkardı, derin ara boşluklar kalın kül birikintileriyle doldu. Burada on üç kez üst üste büyük ormanlar patlamanın ürünleriyle boğuldu. Toprağın oluşması ve ormanların yeniden büyümesi için patlamalar arasında on üç kez yeterli yıl geçti, her biri belki de
birçok büyük ağaç neslinin.

Yellowstone'un dağları, o halde, çürümüş volkanlardır, kayası lavdır,
toprağı kül ve parçalanmış lavdır. Ortaya çıkan ana hat yumuşak ve dalgalıdır, seviyelere eğilimlidir. Sivri tepeler, tabakalı, minareli duvarlar, sarp sirkler ve buzullarla örtülü zirveler yoktur. Yine de buzullar bölgeyi ziyaret etmiştir. Uzaklardan getirilen ve Büyük Kanyon'un batı kenarına yakın bırakılan, altında binlerce fit riyolit ve diğer volkanizma ürünleri bulunan büyük granit kayası bunun tek başına yeterli kanıtıdır.

Vanoldan buzula ve buzuldan günümüze kadar geçen dönemlerde,
akarsu erozyonu mucizelerini gerçekleştirmiştir. Volkanlar yuvarlatılmış ve düzleştirilmiş, platolar inşa edilmiş ve düzleştirilmiş ve
Yellowstone, Gibbon ve Madison Nehirlerinin kanyonları kazılmıştır. Manzarası hala canlılığını koruduğu için, güçlü bir şekilde vurgulanmış dağlık bir ülkenin zorluklarına alışkın olmayan birçok insan için doğal bir oyun alanı haline gelmiştir.

Gerçek şu ki, zirve ve uçurumların yoksulluğuna rağmen, Yellowstone ülkesi dünyadaki en çeşitli ve güzel vahşi doğalardan biridir. Ulusal parklar arasında farklılığıyla
kaybetmekten çok kazanır.
Kolayca nüfuz edilebilmesine rağmen, aşırı derecede vahşidir, geniş açıklıklarında çayırları, binlerce yabani geviş getirenin otlağını ve uzak sıralarındaki daha yüksek dağları, izole zirvelerini ve engebeli, engebeli zirve gruplarını ima eder. Sularının sayısı, büyüklüğü ve çeşitliliği açısından oldukça tek başınadır. Sırasıyla kuzeye, batıya ve güneye akan Yellowstone, Madison ve Snake Nehirleri olmak üzere en az üç önemli su havzası içerir. Yellowstone ve Madison'ın suları onu Missouri'nin önemli bir kaynağı haline getirir. Parkta önemli küçük nehirler ve sayısız küçük akarsu vardır. Bir su yolları ağıdır. Şelaleleri
çoktur ve bunlardan ikisi büyük ve önemlidir. Gölleri çoktur ve birkaçı büyüktür. Yellowstone Gölü, dünyanın rakımının en büyüğüdür.

Bu nedenle, Yellowstone bir vahşi doğa olarak eşsizdir.
Sayısız suları, büyümelerinin zenginliğini garanti eder. Ormanlık
bölümleri yoğun ormanlarla kaplıdır; çiçek bahçeleri çeşitlilik, renk ve çeşitlilik açısından eşsizdir ve çayırları birçok zengin
çimenle derin bir şekilde büyür. Sadece vahşi doğasının ihtişamı için bile olsa, yine de buna değerdi. Bu vahşi doğayı, dost canlısı vahşi hayvanlarla dolu, gayzerler, sıcak su kaynakları, çamur volkanları, boyalı teraslar ve taşlaşmış korularla dolu, nefes kesici kanyonlar ve şelalelerle dolu, yüzlerce mil uzunluğundaki iyi inşa edilmiş yol ve birkaç kat daha uzun patikalar boyunca geçilebilen ve büyük otelleri ve kamu kampları sayesinde rahat, böylece olağanüstü kalitede bir eğlence alanına sahip olursunuz. Unutmayın ki neredeyse her yerde kamp yapabilirsiniz ve tüm sular alabalık sularıdır. Yellowstone, kıtada kolayca erişilebilen en iyi balıkçılığı sunar. Yellowstone'un sahip olduğu bir diğer avantaj da ülkenin merkezine yakın, büyük demir yolu sistemleri arasında olmasıdır. Kuzey Pasifik, kuzeyde, Burlington doğuda ve Union Pasifik batıda ulaşır. Okyanuslar arasında gidip gelerek gezebilirsiniz; Herhangi bir demir yolu ile giriş yapıp diğer ikisinden biriyle çıkış yapmak mümkündür. Karmaşık bir otomobil-otobüs sistemi yolcuyu istediği yere götürür, gelen tüm trenleri karşılar ve giden tüm trenlere teslimat yapar. Yellowstone'u görmek artık 1915'ten önceki çok övülen posta arabası zamanlarından çok daha kolaydır, romantikler tarafından çokça yas tutulan zamanlar, çünkü bunların geçişi pitoresk eski atlı posta arabasının Amerika Birleşik Devletleri'ndeki son duruşundan geçmesi anlamına geliyordu; Yellowstone'da bir turun altı buçuk günlük yavaş, tozlu bir yolculuk anlamına geldiği zamanlar, erken başlayıp geç varılan, kirli ve bitkin yolcunun cahilce hayretle bakakaldığı her "görüntüde" birkaç dakika veya saat, elinde saat. Günümüzde kişi, istediği
otellerde veya kamplarda konaklayarak ve istediği kadar kalarak, tüm boş zamanlarında hızlı ve rahat bir şekilde seyahat ediyor. Uzun mesafeli yerler arasındaki koşular artık bir zevk. Acele ederse, geçmişteki posta arabası yolculuğunu artık iki günde tamamlayabiliyor, oysa eski altı buçuk gün artık rahat ve keyifli bir ziyaret anlamına geliyor.

Yeni seyahat düzeniyle birlikte Yellowstone'un kamusal yararlılığına dair yeni bir anlayış başladı. Harikalar müzesi olmaktan çıkıp
yaz eğlence alanı olmaya başladı. Hızlı otomobil aşaması ortalama ziyaret süresini azaltmak yerine, bünyesinde barındırdığı yeni fikir onu uzattı. Bu yeni fikir, otomobille başlayan ve hızla yayılan doğal bir evrimdir.
Demiryolları, turistleri esas olarak kıtalararası duraklamalarla getiriyordu. Otomobiller, Yellowstone'u gerçekten görmeye gelen, onu görmek için haftalarca kamu kamplarında kalan veya kıyafetler getirip
muhteşem manzaraları arasında kamp kuran insanları getirdi. 1 Ağustos 1915 sabahı, özel arabaların ilk kez kabul edildiği gün parka giren ilk Ford, çadır ve pişirme kaplarıyla o kadar yüklüydü ki, içindekiler neredeyse görünmüyordu, yeni ve daha büyük Yellowstone'un habercisiydi. Onu görünce gülenler ve inleyenler, ikisi de vardı, kahin değildi; o an Yellowstone kaderine girdi.

Yol şeması basit ve etkili. Her girişten bir yol, parkın merkezini çevreleyen ve manzaranın başlıca ilgi noktalarına dokunan dikdörtgen bir döngü yoluna çıkar. Bu döngü, kolaylık olması için ortada birbirine bağlanmıştır. Buradan birkaç kısa yol özel manzaralara doğru uzanır ve uzun bir yol Lamar Creek'i kuzeydoğu girişinden geçerek dış dünyayla başka bir iletişim yolu olmayan bir maden kasabasına kadar takip eder. Bu, on üç ormanla kaplı Specimen Ridge'e, bufalo menziline ve park sınırlarının dışında Grasshopper Buzulu'na giden yoldur. Buzulun camsı kucağında, insandan önceki bir çağdan beri çok soğuk bir depoda yatan milyonlarca çekirge görülebilir. Hepsi otomobil yollarıdır.

II

Sıcak su fenomenleri parkın geniş bir alanına dağılmıştır. Kuzey girişindeki Mammoth Sıcak Kaplıcaları, yüksek teras inşaatının tek aktif örnekleridir. Gayzerler, orta batı tarafında üç bitişik grupta yoğunlaşmıştır. Ancak sıcak su kaynakları her yerde birbirinden uzak noktalarda bulunur; Büyük Kanyon'un derinliklerinden, kenarın bin fit altından bile bir buhar jetinin çıktığı görülüyor.

Yolcu, engin vahşi doğanın sessiz güzelliğinde, parkın tekinsiz doğasını uzun süre unutamaz. Masum çayırlardan aniden
yükselen buhar sütunlarıyla karşılaşılır; parıldayan ormanın kalbindeki sıcak ve sarı çamur deliklerinden ara sıra yarım dönümlük ölü ve rengi solmuş çalılar çıkar; dumanı tüten suyla
akan beklenmedik kükreyen bir yamaç; düzensiz, çalkalanmış gri, pembe veya sarı çamur birikintileri, bir tencere yulaf lapası gibi, patlayıcı buhar püskürmeleri; soğuk bir orman gölündeki sığ suyun ılık buharlaşması; aralıklı olarak gürültülü bir şekilde koyu kahverengi ve mor sıvı kusan düzensiz bir yol kenarı deliğinin derinliklerinden gelen sürekli şiddetli bir kükreme; ara sıra
bir dönüm veya daha fazla donuk sarı renkteki zengin renkli sıcak su kaynakları grupları,
tümü şiddetle buharlaşıyor ve geçen yolcu görüş açısını değiştirdikçe sıcak sularının pembe ve mavi renkleri birbiriyle değişiyor--bu ve diğer kaba fenomenler geniş çeşitlilikte ve sık tekrarla
turistin yolunu canlandırıyor. Gayzer mahallelerinde daha çok sayıdalar, ancak bazıları parkın her yerinde tek tek, her zaman küçük bir
şaşkınlık şokuyla karşılaşıyor.

Parkın kuzeyindeki teras oluşturan kaynaklar ağaçları yutuyor. Beyaz ve gri tortunun hantal büyüyen höyükleri, süslü tasarımlı, ayrıntılı olarak yivli destekler üzerine monte edilmiş, dakik 
oyulmuş havuzlarla çevrilidir,
bu havuzların çok renkli kenarlarından sıcak suyun parıltısı akar. Havuz, havuz üstüne havuz, katman katman yükselir, her biri sırayla tıkanmaya, kurumaya ve kütleye karışmaya mahkumdur,
bu arada yeni havuzlar ve yeni katmanlar oluşur, büyür ve dış yanlarında bir süre parlar. Malzeme, elbette,
yeryüzünün sıcak iç kısmından çıktığında su tarafından çökeltilir.
Bu terasların sıcak günlerde kendilerini giydirdiği canlı sarılar, pembeler ve maviler, sıcak doymuş kireç suyunda
büyüyen ancak kuruduğunda hızla ölen ve griye ve parlak beyaza dönüşen dakik bitkisel yosunlardan kaynaklanır. Bu şekilsiz
teras inşa edilmiş yapıların bazılarının yüksekliği şaşırtıcıdır. Ancak daha da şaşırtıcı olan, berrak kaynakların belirli ışıklarda ve belirli açılarda aldığı renk canlılığıdır.

Islak ayaklar pahasına teraslara tırmanırken, geniş, beyaz ve bazen çok nemli platoların üzerinde durursunuz ve bunlar noktalarda kuvvetlice
buharlaşır. Bu noktalar düzensiz dairesel ve çok sığ sıcak su havuzlarıdır ve bazıları alçak, hoş bir uğultuyla çalışkan bir şekilde
köpürür.
Bunlar kaynar su kaynakları değildir; köpürme kaçan gazlardan kaynaklanır;
ama suları aşırı sıcaktır. Bu havuzlardan bazılarının yoğun rengi, görüş açısının değişmesiyle değişir veya kaybolur; suyun kendisi
berraktır.

Parkın diğer yerlerinde sayısız sıcak su kaynağı, çökeltilebilir maddeyle daha az yüklü gibi görünür; başka yerlerde teras oluşturmazlar,
ama genellikle derinliği ve çapı çok fazla olan çanaklardan neşeyle
köpürürler. Genellikle ilham verici derecede güzeldirler. Mavi Sabah Zaferi
Bahar, renk kalitesi bakımından çiçekten ziyade mücevhere benzer, ancak
kasesi, adını verdiği çiçeğe dikkat çekici şekilde benzer. Çoğu
kaynak muhteşem yeşildir. Bazıları önemli
akıntıların kaynaklarıdır. Bazıları yaşamın görünümünden ziyade hissiyle hafifçe hareketlenir; diğerleri sürekli çalkalanır, birkaç küçük kaynak, bir aktivite periyoduyla
geyzerlerle ilişkilerini ele verir.

Hava kuru ve sıcaklık düşük olduğunda, kaynaklar havaya kalın
hacimlerde buhar püskürtür. Kuzey veya batı girişinden gelen ve henüz bir
geyzer görmemiş olan kişi için, Alt Geyzer Havzası'nın ilk görünümü, beklentisi ne olursa olsun bir şaşkınlık şoku yaratır. Geniş sarı ovanın yüzlerce yoğun buhar sütununun birleşip
üzerinde rüzgarla savrulan bir bulut oluşturduğu ve bu tuhaf manzarayı başlattığı serin, canlandırıcı, esintili bir sabah olmasını umalım. Birkaç gayzer şiddetle fışkırıyor ve bir veya daha fazla kükreyen menfez
kırıyor
bir kabustaki öfkeli boğalar gibi. Bu, güneyde yakınlarda bulunan daha büyük gayzer havzalarına uygun bir giriş.

Gayzerleri kim tarif edecek? Hangi kalem, hangi fırça, onların hayaletsi ihtişamına, gökyüzüne yaptıkları saldırıların hevesli şiddetine, neşeli fışkırışlarına ve kükremelerine, bilinçli kişilik ve güç konusundaki ısrarlarına, yivli sütunlarının en geniş anındaki beyaz ihtişamına, yükselme ve alçalma arasındaki denge seviyesindeki tüylü çiçeklenmelerinin yüce güzelliğine, biçimlerinin zarafetine, hareketlerinin hızlı havadarlığına, sürekli genişleyen bir hacimde yukarı doğru yuvarlanan güneş lekeli buharın dev kıvrımlarına
ana buluta yeniden katılmak için adaletli davranabilir?

Belki de tarih öncesi geçmişte bir yerlerde daha büyük gayzer havzaları olmuştur. Daha da büyükleri gelebilir; Alaska'da bir veya iki
umut verici olasılık var. Ancak, insanın bugüne kadar yaşadığı jeolojik
zamanın geçmesi dışında, Yellowstone dünyanın
gayzer pazarını ele geçirmiştir. Büyük gayzerlerin
görüntüsünün tadını çıkarabileceğiniz yalnızca iki yer daha vardır. Bunlardan biri Yeni Zelanda ve diğeri İzlanda'dır; ancak her iki gösteri bir araya geldiğinde, gayzerlerin sayısı veya boyutu bakımından Yellowstone'a eşit olamaz.

Yellowstone'da birçok türde düzinelerce gayzer vardır. Boyutları, her dakika birkaç santim fışkıran küçük pınardan, her altı veya sekiz haftada bir havaya üç yüz fit yüzlerce ton su
fışkırtan canavara kadar değişir. Birçoğu oldukça düzenli aralıklarla, dakikalar, saatler veya günler fışkırır. Diğerleri ise belirgin şekilde düzensizdir ve bunlar arasında en büyüklerinin çoğu bulunur. Old Faithful, adını ve itibarını düzenliliğiyle kazanmıştır; canavarlar grubunda kendi zaman çizelgesine uyan tek
şeydir. Dönemi, yoğun kar yağışlı kışları takip eden mevsimlerde yaklaşık elli beş dakikadan, hafif kar yağışlı kışları takip eden mevsimlerde seksen veya seksen beş dakikaya kadar değişir. Patlamaları, Old Faithful Inn'de eylemden birkaç dakika önce duyurulur ve
otel halkı fışkırmayı görmek için dışarı çıkar. Geceleri, fışkıran sel üzerine bir projektör tutulur.

Sonuçta, Old Faithful gayzerlerin en tatmin edici olanıdır. Birkaçı daha
etkileyicidir. Bazen meraklılar Dev'in çalmasını beklemek için haftalarca mahallede kalır ve gösteriyi kaçırma korkusuyla
uzaklaşmaya cesaret edemezler; oysa oldukça güzel ve neredeyse aynı büyüklükte olan Old Faithful, binlerce kişinin zevki için her saat başı performans sergiler. Upper Basin'e en aceleci gelen ziyaretçi bile, sahneler arasında, Old Faithful'ın bir veya daha fazla performansına ek olarak birkaç gayzer göreceğinden emindir.

Bilinen en büyük gayzer 1888'de çalmayı bıraktı. Ünlü Excelsior ile ilgili hiçbir gerçek ölçüm veya başka belirtilen kayıt bulamadım. Dehşet verici olarak tanımlanan bir hareketle muazzam miktarda suyu havaya fırlattı. Gelecek nesiller, o zamanlar parkın resmi fotoğrafçısı olan F. Jay Haynes tarafından
çalışmasının zirvesindeyken çekilmiş bu canavarın çarpıcı bir fotoğrafının
varlığı için şanslıdır.

"İlk fotoğraflarım 1881 sonbaharında çekildi," diye yazıyor Bay Haynes bana. "Patlamalar, serinin başladığı iki saatten, 1882'deki turist sezonundan önce faaliyetlerine son verdiğinde dört saate kadar artan aralıklarla kış boyunca devam etti. 1881'de anlık çalışma için modern fotoğraf plakalarına sahip olmadığım için o zamanlar anlık görüntüler elde etmek imkansızdı, ancak 1888 baharında, sizin yazdığınız görüntüyü elde ettim. Patlamanın tam ortasında çekilmişti.

"Patlamadan önce krater hızla doldu ve büyük bir su
taşması oldu. Sütun yaklaşık elli fit genişliğindeydi ve kraterin merkezinden geliyordu. Oluşum parçaları koptu ve her patlamada dışarı atıldı; büyük miktarlar sonunda kraterden
çıkarıldı ve böylece krater şimdiki boyutuna ulaştı."

Burada Excelsior Geyzerinin kariyerini gölgeleyen sürecin bir tanığın açıklaması var. Havalandırma deliğinin genişlemesi sonunda
hapsedilmiş buhara sınırsız bir geçiş sağladı. Gayzer
çalmayı
bıraktı. Bugün Excelsior Kaynağı, Yellowstone ve dünyadaki en büyük
kaplıcalardan biridir; buharlı su çıkışı sabittir
ve hacimlidir. Böylece yine sıcak kaynak ile gayzer arasında bir ilişki
buluyoruz; aynı havalandırma deliğinin, belki de iç şekillendirmedeki
farklılıklar dışında, her ikisine de hizmet edebileceği açıktır. Excelsior Geyzerini Excelsior Kaynağına dönüştüren şey, sınırlayıcı duvarların
çıkarılmasıydı.

Uzun yıllar boyunca gayzerin etkisi, sonunda Bunsen'in genel kabul gördüğü
çelişkili teoriler arasında dengelenmiş bir gizem olarak kaldı.
Kaynak suları veya yüzey suları Gözenekli lavlardan sızarak,
yüzeyin binlerce fit altında, iç basınçların hala sıcak tuttuğu
katmanlarda bulunan bir cepte toplanır. Toplandıkça kaynayan sular,
yüzeye kadar uzun havalandırma deliğini doldurana kadar yükselir.
Buhar,
yukarıdaki havalandırmadaki suyun ağırlığı tarafından
aşağıda tutulduğu derin cepte oluşmaya devam eder. Bu buhar biriktikçe
daha fazla
sıkıştırılır. Sonuç kaçınılmazdır. Sıkıştırılmış buharın genişleme gücünün
yukarıdaki ağırlığı yendiği bir an gelir.
Bunu patlama izler. Şimdi şiddetle genişleyen buhar, suyu havalandırma deliğinden yukarı ve dışarı doğru iter; havalandırma deliği boşalana kadar da su tatmin olmaz.

Yüzeyde, gayzer sönüp sönerken, insanlar
Han'a ve öğle yemeğine yönelir. Yüzeyin altında, sular tekrar toplanır ve
bir sonraki patlamaya hazırlık olarak
kaynar. O zamana kadar olan süre,
derin cebe ulaşan su miktarına,
cebin büyüklüğüne ve havalandırma deliğinin uzunluğuna ve şekline bağlı olacaktır. Eğer koşullar, buharın cepte yaptığı kadar hızlı yukarı doğru kaçmasına izin veriyorsa,
bir kaplıcamız olur. Eğer buhar kaçabileceğinden daha hızlı kaçıyorsa,
bir gayzerimiz olur.

[İllüstrasyon: _Haynes'in bir fotoğrafından_

1888'DE PATLAYAN EXCELSIOR GAYZER; YELLOWSTONE]

[İllüstrasyon: _Haynes'in bir fotoğrafından_

MAMMOT HOT SPRINGS'TEKİ TERASLARDAN BİRİ; YELLOWSTONE]

III

Gayzerler ve akrabaları o kadar ilginçtir ki, muhteşem
vahşi doğalarıyla, diğer ihtişamlar gereksiz görünür. Yellowstone'da olduğum için Yellowstone'un Büyük Kanyonu'na karşı sabırsızlandığım anlar oldu.
Kanyon ve gayzerler bir arada, neredeyse tek bir yer için, hatta belki de tek bir ziyaret için bile çok fazladır. Bir kişi, bir anda ancak bu kadar güzelliği, hatta çok azını tutabilir. Bu nitelik ve nicelikteki manzaraların özümsenmesi gerekir ve özümsenmesi zaman alır. Yine de, bir kez
kanyonla sempatik ilişkilere girdiğinizde, bir kez kalbini
bulduğunuzda ve sırrına nüfuz ettiğinizde, işler hızla tersine döner. Gariptir ki,
sıcak su harikalarının iddialarını
karşılaştırmalı bir soğuklukla görmek artık oldukça kolay hale geliyor.

Kanyon, sıcak su kaynağı ve havzasından ayrı bir gayzer gibi nehrinden ayrı düşünülemez ve Yellowstone Nehri'nin herhangi bir değerlendirmesi gölüyle başlar. Diğer ünlü manzaralarla
karşılaştırıldığında, Yellowstone Gölü sıradandır.
Kıyıları o kadar alçaktır ve güney sınırındaki dağlar o kadar düz ve
önemsizdir ki, ilginç bir şekilde yüzey yüksekliği izlenimi verir--ilginçtir çünkü gerçekten yüksekliği vardır; yüzeyi
gelgitten yedi bin yedi yüz fitten daha yüksektir.
Reklamı doğru anladıysam, bir dizi vapurun yüzdüğü dünyanın en yüksek suyudur.

Göl büyüktür, kuzey ve güneyde yirmi mil, doğu ve batıda on beş mil; derin girintilerle düzensizdir.
Suyun kenarına kadar yoğun ormanlıktır. Tüm giren akarsuları, park sınırının hemen güneyindeki Absarokas'taki kaynağından, geyik ve vahşi bufaloların ova vahşi doğasından Güneydoğu Kolu'na giren Yellowstone Nehri hariç küçüktür. Göl, binlerce büyük beyaz pelikanın popüler tatil yeridir ve en pitoresk özelliğidir. Yellowstone Nehri'nin bizi ilgilendiren kısmı, gölün en kuzey noktasından çıkar. Burada, bir miktar derinliğe ve büyük berraklığa sahip geniş ve hızlı bir akarsu vardır ve o kadar çok alabalık vardır ki, tekneden veya köprüden bakıldığında genellikle dibinde yarım düzine veya daha fazla alabalık görülebilir. Genellikle birkaç tekne köprünün üzerinde demirlemiştir ve olta balıkçıları hızlı akıntıda yapay sinekleri ve yemleri başarıyla çekerler; ve köprü genellikle, kaba teçhizatlarına rağmen, çoğunlukla iyi alabalıkları oltayla yakalayan balıkçılarla çevrilidir; tıpkı Banks'e giden gezi vapurlarının soğukkanlı müşterilerinin salamuradan üst güvertedeki sepete morina balığı çekmesi gibi.

Balıkçı Köprüsü'nü en son geçtiğimde ve eğlenceyi görmek için durduğumda, yüzü mutlulukla parlayan bir kadın yirmi inçlik bir alabalığı havaya kaldırdı ve şöyle dedi:

"Bakın! Kocam bunu yakaladı ve yetmiş altı yaşında -- geçen ay. Bu, hayatında yakaladığı ilk balık, çünkü Kansas'ta, bilirsiniz, balık tutmanın olmadığı bir yerde büyüdü. Aman Tanrım! Ama o gururlu bir adam! Kampa gidip bizim için pişirmelerini söyleyeceğiz. Şimdi, evdekilere göstermek için ölçülerini çizebileceği bir tahta aramaya gitti. "

Buradan nehrin parkın dışına çıkışına kadar balıkçılık
kaba değildir. Aslında, en yetenekli balıkçının sanatını,
kavga eden alabalığını kaynar akıntılardan ağa yönlendirmek için zorlar. Çünkü çok geçmeden
Yellowstone daralır ve daha keskin eğimlerle şelalelerin ve güçlü kanyonun
doruk noktasına doğru
eğilir.

Nehrin bu ara kısmı, dinginliğiyle güzeldir.
Ormanlar genellikle suyun kenarına dokunur. Ve her daralıp derinleştikçe
ve akıntısını kesen kayalara çarparak daha yükseğe sıçrar; sonsuza dek
düşüşe doğru dikleşir. Yukarı Şelalenin üzerinde neredeyse bir değirmen kanalına
darlar, alçak eşiklerin üzerinden kükrer, dik açılarla doğuya doğru sallanır ve
yüz dokuz fit düşer. Yellowstone'un Yukarı Şelalesi kadar etkili bir şekilde
gücü ifade eden başka bir şelale bilmiyorum.
Dar sınırlar içinde sıkışmış olmasına rağmen, başka bir
güç gücü sadece yerçekiminden daha fazladır. Yukarıdan aşağıya bakıldığında,
aşağıdan yandan bakıldığında veya karşı kenardaki kamp alanından düz bakıldığında, su kıyıdan fırlatılmış gibi görünür.

Yukarı Şelale'nin bir milden daha az güneyinde, nehir tekrar düşer, bu sefer Büyük Kanyon'a.

Büyük Şelale ne kadar etkileyici olsa da, esas olarak Büyük Kanyon resminin bir parçası olarak düşünülmelidir. Tek ayrı görünümü, zor tırmanış nedeniyle çok az kişinin elde edebildiği
bir
görüntü olan nehrin önünden yukarı bakar; diğer tüm görünümler onu sadece kanyon kompozisyonunun bir öğesi olarak
gösterir. Yukarı Şelale ile karşılaştırıldığında, iki katından fazla yüksekliği, Yukarı Şelale'nin coşkulu kişiliğinden bir şey eksiltmeden ona büyük bir ihtişam üstünlüğü kazandırır. Aslında, Şelalelerin Kralı'dır.
Yosemite'nin şelaleleriyle karşılaştırmak imkansızdır, unsurlar ve koşullar o kadar farklıdır. Yellowstone'un Büyük Şelalesi, belki de Yosemite Vadisi'nin tüm şelalelerinin toplamından daha büyük bir su kütlesini tek bir gövdede taşır.

Ve böylece kanyona geliyoruz. Rakamlarla yaklaşık bin fit derinliğinde ve kenarında iki katı genişliğindedir. Son derece manzaralı kısım Büyük Şelale'nin yaklaşık üç mil altına kadar uzanır. Birkaç kaya noktası kanyonun içine kadar uzanır ve buradan muhteşem manzara bir uçaktan
görülebilir. Doğu tarafından ulaşılan Sanatçılar Noktası, Büyük Şelale'yi asil bir kompozisyonun merkezi olarak gösterir. Bu Moran'ın seçimiydi. Batı tarafından çok içeri doğru uzanan İlham Noktası, kanyonun daha derin ve daha kapsamlı bir görünümünü ve Büyük Şelale'nin sadece bir anını gösterir. Her iki görünüm de yeterli bir anlayış için önemlidir. Sanatçılar Noktası'ndan göz, bütünün baskın ihtişamı içinde ayrıntıyı kaybeder. İlham Noktası'ndan kanyon, yüce biçimi ve renginin tüm samimiyetiyle kendini gösterir. Her iki
görüntü de göz kamaştırır ve hayrete düşürür. Hiçbirine aynı anda uzun süre bakılamaz.

[İllüstrasyon: _Gifford'un telif hakkıyla korunan bir fotoğraftan_

YUKARI ŞELALEDEN AŞAĞI ŞELALEYE SARITAŞ VADİSİ]

[İllüstrasyon: _Gifford'un telif hakkıyla korunan bir fotoğraftan_

AŞAĞI ŞELALE VE SARITAŞ'IN BÜYÜK KANYONU]

Bu olağanüstü kanyonun resim kalitesinin anlaşılmasına, volkanizmanın ürünlerinden oyulmuş olduğunu hatırlamak yardımcı olacaktır; burunları ve sivri uçları, erozyondan sonra kalan lav kayalarının yumrulu ve buruşuk ayrışma ürünleridir; kenarları, iri volkanik kum benzeri taneciklerin uzun düz yamaçlarıyla çevrili, kesik ve yivli lav uçurumlarıdır; Renkleri, kaynaşmış ve oksitlenmiş parçalanmalara doğal görünen belirginliğe ve ara sıra
saçmalığa sahiptir.
Jeolojik olarak konuşursak, genç bir kanyondur. Sürekli
daha derine
kazmaktadır.

Sarı, elbette, hakim renktir. Moran haklıydı.
Genel bakış açısıydı, mesajı dramatik bir topluluktu. Ancak,
Sanatçıların Noktası'ndan bile, daha yakından bakıldığında büyük kırmızı ve gri kütleleri ortaya çıkarken
İlham Noktası, hayal gücünün önerebileceği çoğu renk ve ara tonlarla
dokunulmuş muhteşem bir paleti ortaya çıkarır. Doğada böyle bir kaleydoskop olup olmadığından şüphe ediyorum. Görünüşe göre
en saf beyazdan donuk siyaha kadar her gri, limondan koyu turuncuya kadar her sarı, her kırmızı, pembe ve kahverengi var. Bu tonlar
kayaları ve kumları sıçrayan sular ve uzun enine çizgilerle boyar ve bunlar canlı renkte tek bir neşeli ünlemle birleşir ve kırmızı ve sarı vurguları
biraz Doğu'ya özgüdür. Yeşiller ve maviler boyalarda yoktur, ancak başka türlü sağlanır. Kanyon, ormanlarla çevrilidir ve daha açık yeşil büyümeler kumlu eğimleri istila eder, bazen neredeyse köpüren nehre kadar; ve nehir zümrüt ve incilerden oluşan bir zincirdir. Mavi, gökyüzünün ters kasesinden renk gamını tamamlar.

Kanyonun hiçbir taslağı, büyük soygunun hikayesi olmadan tamamlanmış sayılmaz. Eski posta arabası günlerindeki çeşitli soygunlardan bahsetmiyorum, ancak insanın gelişinden çok önce gerçekleşen bir soygundan bahsediyorum - Yellowstone Gölü'nün sularının çalınması; çünkü bu muhteşem nehir, bu asil şelaleler, bu eşsiz kanyon, Yellowstone'un ilk soygunlarının haksız yere elde edilmiş ürünleridir.

Aslen Yellowstone Gölü, günümüzden 160 fit daha yüksek ve çok daha büyüktü. Şu anki Yellowstone Nehri'nin kaynaklarından, güneyde, kuzeye doğru, şu anki Büyük Şelale ve İlham Noktası'nın ötesine kadar uzanıyordu. Şu anda Hayden Vadisi olarak bilinen yerin büyük bir bölümünü içeriyordu. O zamanlar, şu anda parkın güneybatı köşesini kesen Kıtasal Ayırıcı, gölü kuzeyinden çevreliyordu ve alçak ayırıcının hemen karşısında, Dunraven Tepesi ve Mount Washburn'den aşağı inen volkanik yamaçları boşaltan ve boşaltmaya devam eden küçük, düz bir dere vardı.

Sulphur Creek olarak bilinen bu küçük akarsu, Yellowstone'un ilk umutsuz akarsuyu olma şerefine veya şerefsizliğine sahiptir,
ama insanlık zamanlarının iki küçük taklitçisinden çok daha büyüktür,
öyle ki
kötülüklerin kıyaslanması mümkün değildir. Sulphur Creek gölü Snake Nehri'nden çalmış ve Yellowstone Nehri'ni yaratmak için kullanmıştır, bu da
harika kanyonu yaratmıştır. İşte sonunda herkesin
amaçların aracı meşru kıldığı konusunda hemfikir olacağı bir suç.

Bu korsanlığın nasıl gerçekleştirildiği kayalara yazılmıştır; hatta
Yılan Nehri'ne açılan eski göl çıkışı bile bugün açıkça seçilebilmektedir.
Gölün kuzey ucunda, Sulphur Creek'in sızan suları ve gölün kenarı o zamanlar alçak düzlük olan
bölgenin zıt taraflarında neredeyse birleşmişti, bağlantıyı kurmak için sadece biraz dolaylı volkanik rahatsızlık, göl seviyelerinin alışılmadık bir şekilde yükselmesi, belki de sadece biraz
özel bir sel veya fırtına stresi yeterliydi. Belki de
dere, yumuşak lav topraklarından geri çekilerek, yardımsız
gölü bulmuştur. Bağlantı bir kez sağlandıktan sonra, göl suyunun güçlü gövdesi hızla
kuzeye doğru bir kanal derinleştirdi ve Sulphur Creek, torunlarından emin oldu.

O zamanlar, gölün yüzeyinin altında gizlenmiş, iki riyolit set veya
daha sert kayadan dik duvar, gölün içinden çaprazlamasına yarım milden fazla
uzadı. Göl seviyesi düştükçe, bu setlerden daha yakın olanı
çıktı ve suları iki göle böldü, üstteki setin üzerinden alttakine boşaldı. Bu, Büyük Düşüşün başlangıcıydı. Ve hemen ardından, Büyük Düşüş engelleyici setin içine doğru gediğini daha da derinleştirdikçe, üst göl seviyesini
azalttı, ta ki diğer riyolit set yüzeyden çıkıp başka bir şelale
taşıyana kadar. Ve böylece Yukarı Düşüş başladı.

Bu arada aşağıdaki akarsu Sulphur Creek kanyonunu daha da derin kazmaya devam etti ve alt gölün tamamen boşaldığı bir zaman geldi.
Onun yerine, şu anda Hayden Vadisi'nin bir parçası olan bir alt arazi ve içinden geçen bir nehir kaldı. Hemen ardından bu nehir, Büyük Şelale'den İlham Noktası'na kadar, günümüzde Yellowstone'un Büyük Kanyonu olarak dünyaca övülen
doğa manzaralı hendeği oymaya başladı. IV

Şimdi bu mükemmel vahşi doğanın normal yaşam koşullarında
yabanıl hayvanlarla dolu olduğunu hayal edin. Örneğin, otuz bin geyiği, yarım düzine ila yarım bin kişilik gruplar halinde dolaşırken hayal edin.
Onları belki de dost canlısı değiller ama korkusuzlar, çoğu hayvanın kendilerine ne yardım eden ne de zarar veren yaratıklara gösterdiği o kayıtsızlıkla -mesela, merada tavşanlar veya meşe ormanınızda sincaplar gibi- hayal edin. Sinsi, yırtıcı tür hariç tüm vahşi hayvanları, orantılı olarak bol miktarda ve benzer şekilde korkusuz -ayı, antilop, dağ koyunu, geyik, bizon, hatta gizli yerlerdeki geyik, sayısız küçük hayvandan bahsetmeye bile gerek yok.
1894'ten beri Yellowstone'da zararsız hayvanlar avlanmadı ve bu da bir sonuç.

Nispeten az ziyaretçinin birçok hayvan gördüğü doğrudur, ancak bu onların aceleciliğinin veya mizacının veya doğaya karşı deneyimsizliğinin hatasıdır. İnsan bulmak için sempatiyle aramalıdır. Gürültülü, benzin kokan motorlarla vahşi yollarda koşmak onları bulmanın en iyi yolu değildir, ancak geyikler ve geyikler onları zararsız buldukları anda otomobillere karşı kayıtsızlaşmışlardır. Onları sıklıkla otomobillerden ve sıklıkla at arabalarından görebilirsiniz; ve patikalarda yürüyen veya at sırtında gezen birileri onları sıklıkla ve yakından görebilir. Otomobilin Yellowstone yollarına girmesi görme koşullarını önemli ölçüde değiştirdi. 1914'te, o zamanlar parkın amiri olan Albay L.M. Brett ile birlikte, etapların tersi yönde beş günlük sessiz sürüşte, vagon koltuğumdan hayatım boyunca vahşi olarak görmeyi beklediğimden daha fazla hayvan gördüm. Ayıları yarım düzine kez gördük, geyikler, siyah kuyruklu ve beyaz kuyruklu geyikler o kadar sık ​​görüldü ki
ikinci sabah saymakla bitmedi, dört grup antilop, bufalo, tilki,
çakal ve hatta bir erkek geyik. Bir keresinde acele etmemek için durduk,
yolu ağır ağır geçen büyük bir ayı ve iki yavrusu. Geyikler
bizi yüz metreden geçerken izledi. Geyikler yakın mesafeden otladı ve
bir erkek geyiğimiz yol boyunca önümüzden nazikçe yürüdü.
Hiçbir zaman korku yoktu, hiçbir zaman heyecan yoktu (benimki hariç), hatta telaş bile yoktu.
Hatta alışkın atlar bile üç vahşi ayının yolun ortasından çıkmasını beklerken bir veya iki kulaklarını bile kaldırmadılar.

Elbette manzaranın bütünlüğü, bu hayvanların Yellowstone'un
harika vahşi doğasında
varlığını haklı çıkarmak için kendi başına yeterlidir. Normal bolluktaki varlıkları ve sakin evlerindeki rahatlıkları doğanın gösterisini mükemmelleştirir. Bu açıdan da, Yellowstone'un ulusal parklar arasındaki eşsiz yeri güvenlidir. Yellowstone'un dersleri açıktır. Düşüncesiz bir vahşiliğin dikkatsiz bir acımasızlıkla yok ettiği büyük doğal mülkiyeti başka yerlerde geri getirmek için artık çok geç, ancak bu erken koruma dürtüsü sayesinde Yellowstone'da hala güzel bir örnek var. Ancak o vahşiliğin o zamanlar haklı çıkarıldığı belirli yanlış anlamaları tamamen ortadan kaldırmak için çok geç değil. Vahşi hayvanlara, insanların saygı duymaktan ziyade memnun olduğu belirli doğal haklara sahip, dünyanın mirasçıları olarak bakmak için çok geç değil. Bunları, kuşlar ve ormanlar, göller, nehirler, denizler ve gökyüzüyle birlikte, insanın çok yönlü memnuniyeti için doğanın muhteşem armağanının bir parçası olarak düşünmek için çok geç değil, bugünün çalışması ve zevki için dikkatlice saklanması gereken ve daha büyük ve daha takdir edici gelecek nesillerin kullanımı için geliştirilmesi gereken bir armağan. Elbette, bu evrensel bir başarıya ulaştırılırsa (ve bu dürtü son zamanlarda hızla ilerliyor), sergiyi donatmak Yellowstone'un görevi olmalı, çünkü başka bir görevimiz yok. Birçokları için Yellowstone'un vahşi hayvan mesajının en şaşırtıcı kısmı, insanın yırtıcı hayvanlardan nefret ve zarar görmemesidir. Vahşi ayıların nazik davranıldığında sadece zararsız değil aynı zamanda dost canlısı olduğunu, boz ayıların sadece kendini savunma amacıyla saldıracağını ve kurtların, vahşi kedilerin ve dağ aslanlarının insanın güvenilir koruması olan içgüdüsel korkuyla uçtuğunu bilmek, gençliğin bazı romantik yanılsamaları yok edebilir ve birçok dürüst avcının bilinçli gerçekliğini olmasa bile gözlemini itibarsızlaştırabilir; ancak vahşi hayvan sorusunu yeni bir ışık altında ele alan modern bir bilimsel gerçeği ortaya koyar. Ayılar tarafından yapılan her saldırı vakasında, eksiksiz kanıt elde edildiğinde, Amerika Birleşik Devletleri Biyolojik Araştırması, en kapsamlı araştırmadan sonra ayıyı aklamıştır; her zaman saldırıya uğramıştır veya saldırıya uğradığına inanmak için bir nedeni olmuştur. Biyolojik Araştırmanın Baş Saha Doğa Bilimcisi Vernon Bailey, otuzdan fazla yaz boyunca yaptığı arazi çalışmalarında, ateş veya başka bir koruma olmadan yerde uyumuş ve sabahları sık sık yırtıcı hayvanların izlerini bulmuştur. Amerika'da kurtlar veya dağ aslanları tarafından öldürülen insanlara dair raporlar var ama kayıt yok.
Yine de, yıllardır kanıtlanabilir tüm raporlar resmen araştırıldı.

Yellowstone'un belirgin kaderlerinden biri, vahşi yaşam çalışmaları için iyi desteklenen bir Amerikan okulu olmaktır. Zaten bolluğundan, büyük katliamdan önce var olan stokları burada ve orada, ulusal parklara ve diğer elverişli yerlere geri getirmenin uzun ve zor görevinde yardımcı olmak için vahşi hayvanlar sağlıyor.

V

Bu inişli çıkışlı volkanik aranın otuz mil güneyinde, bozulmamış
Kayalıklar, muhteşem yumuşaklık anlarından utanıyormuş gibi, dikenli granitten yapılmış en keskin ve en kahraman anıtlarıyla tezat oluşturuyor.
Parkın güney sınırının hemen ötesinde, Teton Dağları'nın etekleri Gotik doruklarına doğru yavaşça yükseliyor. Ülke açılıyor ve
engebeleniyor. Jackson's Hole'u Yellowstone eğlence alanının pratik bir parçası yapan mükemmel yol, geyik ve karacaların engebeli, kısmen ağaçlıklı otlaklarından geçer. Bu vahşi sürülerin, ülkenin avlanan umutsuzları için yaşamayı mümkün kıldığı zamanlar, çünkü Jackson's Hole, kanun ve düzene boyun eğen son sığınaktı.

Bu ani granit protestosunun doruk noktasında, Grand Teton, Jackson Gölü'nden toplam yüksekliği olan 13.747 fit'e kadar 7.014 fitlik dik bir şekilde yükselir. Sağında, sadece daha az bir canavar olan Mount Moran vardır.
Etraflarında kümelenen diğerlerinin isimleri yoktur.

Hepsi birlikte, birkaç tanedir ve muhteşem bir barbar kalesinin birimleri gibi gruplanmışlardır. Büyüklükleri ve görkemleriyle güçlü bir sıradağın doruk noktası olmaya uygun olan Tetonlar, hepsini bu dev grupta yoğunlaştırırlar.
Hızla, kuzeye ve güneye doğru alçalır ve geçerler. Onlar ova denizindeki granit bir adadır.

Gölün karşısından bakıldığında, sadece üç mil gibi görünen düzinelerce mil, bu kümelenmiş
çatılı tapınaklar sudan dik bir şekilde yükselir. Ağustos ayında bile yanları
karla kaplıdır, omuzları buzullarla asılıdır,
kuleleri çıplak ve parıldamaktadır. Geldiğimiz ve şu anda geri döndüğümüz topraklarla bundan daha büyük bir tezat hayal edilemez. Jeolojik olarak, ikisinin hiçbir ortak noktası yoktur. Manzara olarak, Tetonlar yola çıkar ve
Yellowstone'un gösterisini tamamlar.

[İllüstrasyon: _Charles D. Walcott'un bir fotoğrafından_

JACKSON HOLE'DAN TETON DAĞI, YELLOWSTONE'UN GÜNEYİ]

[İllüstrasyon: _Haynes'in bir fotoğrafından_

YELLOWSTONE VE GIBBON ŞELALELERİNİN LAV MANZARASI]

XI

HAWAİ'NİN ÜÇ CANAVARLARI

HAWAİ MİLLİ PARKI, HAWAİ ADALARI. ALANI, 118 MİL KARE

Bu bölüm, Kongre'nin 1917'de Hawaii ve Maui adalarında ayırdığı üç volkan tepesiyle sınırlıysa, bunlar harika olsa da, Hawaii Milli Parkı'nı ziyaret edenlerin payına düşecek olan geniş yelpazedeki
yenilik, çekicilik ve güzelliğin gerçekten de küçük bir kısmını anlatacaktır. Bu milli parkın ve McKinley Dağı'nın sahip olduğu en büyük avantajlardan biri, tamamen yeni bir çevrede bulunmasıdır, böylece gezgin, ziyaretinin amacına ek olarak, kendisi de son derece değerli olan, yurtdışına seyahat etmenin zevkini de yaşar.

En azından yenilik açısından Hawaii Milli Parkı, tropiklerin yaşamını ve manzaralarını içerdiği için Alaska parkına göre avantajlıdır.
Evde karla kaplı dağlar ve kıvrımlı buzullar bulabiliriz, ancak
ekvator ormanları, sandal ağacı koruları ve sörf yapamayız.

Bu çekicilik unsuru şüphesiz muazzam olsa da, burası Hawaii Adaları'nın zevklerini söylemek için doğru yer değildir. Palmiyelerle çevrili ufukları, dalgalarla çevrili mercan resifleri, tropikal ormanları ve bahçeleri, ananas ve şeker kamışı tarlaları, gökkuşağı, depremler ve tropikal yıldızların altında uyuşuk ukulele eşliğinde dans eden zarif kızlar kadar ünlüdür.

[İllüstrasyon: HAWAİİ MİLLİ PARKI HARİTASI]

Bu ve benzeri manzaraları vapur sirkülerlerine ve kütüphane rafına bırakarak, Hawaii Milli Parkı'nın dünyanın en büyük dördüncü volkanik kraterine sahip olduğunu, gün doğumunda manzarasının dünyanın en ünlü manzaralarından biri olduğunu, dünyanın en büyük aktif volkanı olduğunu ve görenleri hayrete düşüren çalkantılı, parlayan, erimiş lav gölü, "Sonsuz Ateş Evi" olduğunu belirtmek bizim görevimizdir.

O halde, Kongre'yi orada bir milli park oluşturmaya yönelten şey, Hawaii Adaları'nın nazik şiirsel yönleri değildi, ancak bunlar
romantik, zıt bir ortam oluşturuyordu. Yıllardır dünyanın dört bir yanından gezginleri çeken şey, Doğa'nın muazzam gücünün heyecan verici gösterilerinin birleşimi olan olağanüstü volkanik
sergiydi. Hawaii Milli Parkı, Maui adasındaki Haleakala'nın ve Hawaii adasındaki Mauna Loa ve Kilauea'nın zirvelerini içerir. İspanya, bu nefis adaların keşfini 1555'te Juan Gaetano'nun yaptığını iddia ediyor, ancak resmi keşif ve keşif 1778'de Kaptan James Cook'un payına düştü. Hawaiililer onu bir tanrı olarak gördüler ve ona adaların hazinelerini yüklediler, ancak ertesi yıl geri döndüğünde hastalığı ve mürettebatının kıyıdaki davranışları onları hayal kırıklığına uğrattı; onu öldürdüler ve etini yaktılar, ancak rahipleri yine de kemiklerini
tanrılaştırdılar. Bunların bir kısmı daha sonra kurtarıldı ve üzerlerine bir anıt
dikildi. Sonra iç savaşlar, on sekizinci yüzyılın sonunda, kral olan
Kamehameha adlı bir şef tarafından tüm kabileler fethedilinceye kadar sürdü. Onun soyundan gelenler, eski kraliyet soyu tükenene kadar, 1874'e kadar hüküm sürdüler ve
Kalakaua onun halefi olarak seçildi.

Bu zamandan itibaren son hızlandı. Amerika Birleşik Devletleri ile yapılan bir anlaşma
Pearl Harbor'ı bir kömür istasyonu olarak devretti ve Amerikan mallarını gümrüksüz olarak girdi, karşılığında Hawaii şekeri ve birkaç başka ürün
Amerika Birleşik Devletleri'ne gümrüksüz girdi. Bu, şeker endüstrisini büyük ve kalıcı bir ölçekte kurdu ve Çin, Japonya, Azorlar ve Madeira'dan işçiler getirdi. On binden fazla Portekizli adalara göç etti ve yerli nüfus hala devam eden
karşılıklı bir azalmaya başladı.

Kalakaua'nın ölümünden sonra, kız kardeşi Liliuokalani 1891'de onun yerine geçince,
Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru sürüklenme hızla gerçekleşti. Başkan Cleveland
adaları ilhak etmeyi reddettiğinde, 1894'te bir cumhuriyet kuruldu, ancak Japon göçünden kaynaklanan tehlike o kadar yakınlaştı ki, 1898'de, İspanyol-Amerikan Savaşı sırasında, Başkan McKinley Hawaii'nin isteğine boyun eğdi ve adalar Kongre kararıyla
Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak edildi.

Ada parkımızın resminin ortamı, fiziksel kökeni hakkında birkaç gerçekle
tamamlanacaktır. Hawaii Adaları, bir dizi volkanik patlamayla denizden
yükseldi. Başlangıçta, şüphesiz,
büyük adalar lav, kül ve duman yayan basit konilerdi ve
daha sonra mercan büyümeleri bunları genişletti ve zenginleştirdi. Kauai yaşanabilir koşullar geliştiren ilk adaydı ve güneydoğusundaki ada da sırayla onu takip etti. On iki adadan sekizi artık yaşanabilir.

Grubun en doğudaki adası Hawaii'dir. Aynı zamanda en büyüğüdür. Burada üç volkan vardır. Üçünün en büyüğü ve aynı zamanda dünyanın en büyük volkanik kütlesi olan Mauna Loa adanın neredeyse merkezidir; Kilauea adanın birkaç mil doğusunda yer alır; her ikisinin de zirveleri milli parka dahildir. Adanın kuzey merkezinde bulunan ve diğer ikisiyle üçgen oluşturan muhteşem güzellikteki bir volkanik koni olan Mauna Kea milli parkın bir parçası değildir.

Hawaii'nin kuzeybatısında, altmış mil veya daha fazla tuzlu su boyunca, grubun ikinci en büyüğü olan Maui adası bulunur. Güney kısmında, zirvesi ve dünyaca ünlü krateri milli parkın üçüncü üyesi olan Haleakala'nın seçkin yanardağı yükselir. Diğer yerleşimli adalar, batıya doğru sırayla, Kahoolawe, Lanai, Molokai, Oahu, Kauai ve Niihau'dur; bunların hiçbir kısmı parka dahil edilmemiştir. Kahoolawe, Lanai ve Niihau, grubun en küçükleridir.

HALEAKALA

Bizi ilgilendiren üç volkanik zirveden Haleakala, Honolulu'nun ana limanına en yakın olanıdır, ancak her zaman ilk ziyaret edilen değildir. Yamaçları Maui adasının güney yarısını neredeyse doldurur.

Haleakala isminin popüler çevirisi "Güneş Evi"dir;
kelimenin tam anlamıyla "Güneş Tarafından İnşa Edilen Ev" anlamına gelir. Volkan, zirvesinde onu dünyanın en gösterişli yerlerinden biri yapan büyüklük ve güzellikte bir krater taşıyan on bin fitten daha uzun bir canavardır.
Bu krater yedi buçuk mil uzunluğunda ve iki buçuk mil genişliğindedir. Sadece üç bilinen krater Haleakala'nınkini boyut olarak aşmaktadır. Japonya'nın canavar krateri olan Aso San, dünyanın en büyüğüdür, on dört mil uzunluğunda ve on mil genişliğindedir ve birçok çiftliği barındırır. İtalya'daki Lago di Bolseno, sekiz buçuk mil genişliğindedir ve yedi buçuk mil uzunluğundadır; ve yine İtalya'daki Monte Albano, sekiz mil genişliğindedir.

Volkanın eteğinde otomobilinizi bir eyer atıyla değiştirerek, öğleden sonrayı tırmanışta geçirirsiniz. Geriye dönüp baktığınızda, büyüyen plantasyon ve deniz yayı, ufukta büyüyen adalar, Mauna Kea ve Mauna Loa uzaktaki karla kaplı zirveleri yükseltir. Geceyi kraterin kenarındaki bir dinlenme evinde geçirir, ancak gün batımının
görüntüsünü görmeden; ve sabahın griliğinde
gün doğumunun en yüce gösterisine çağrılırsınız. Binlerce kişi Haleakala'nın
gün doğumu için denizleri aşmıştır.

Kraterin kenarından ilk görünümü asla unutulmayacak bir görüntüdür.
Tabanı iki bin fit aşağıda, devasa yağmursuz, engebeli bir ovadır, buradan on üç volkanik koni yükselir, temiz kesilmiş, oyulmuş şeyler kadar düzenlidir. Bunlardan birkaçı yedi yüz fit yüksekliktedir. Castle, "Konileri ateş fışkırdığında ve kızıl erimiş lav nehirleri zeminde sürünürken, çok etkileyici olmuştur," diye yazar.

Bu noktanın durgunluğu, duygusal etkisini vurgular. Normalde yüksek sesle söylenen bir kelime, bir haykırış gibidir. Keçilerin krater tabanının çok aşağısındaki ayak seslerini duyabilirsiniz. Bu zeminde, başka hiçbir yerde bilinmeyen bitkiler yetişir; bunlar Gümüş Kılıçlar adıyla ünlüdür - üç veya dört fit yüksekliğinde, sarkık çiçek iplikleri cilalı gümüş stilettolar gibi parlayan yucca benzeri büyümeler. Mark Twain krateri gördüğünde, "gezgin beyaz bulutlar sürüklenerek geldi,
deniz ve vadinin üzerinde; sonra çiftler ve gruplar halinde geldiler; sonra etkileyici filolar halinde; yavaş yavaş güçlerini birleştirerek, bin fit altımızda sağlam bir şekilde bir araya geldiler ve
karayı ve okyanusu tamamen kapattılar; görünürde hiçbir şeyin izi kalmadı, ancak
oturduğumuz zirveden uzaklaşan kraterin kenarından sadece küçük bir parça, çünkü dışarıdaki silik ordulardan gelen hayalet bir gezgin alayı krater duvarındaki bir uçurumdan sürüklenmiş ve
yuvarlanıp
dönmüş, toplanmış, batmış ve birbirine karışmış, ta ki
uçurum yumuşacık bir sisle ağzına kadar saklanana kadar. Böylece kıyıya vuran hareket
durdu ve sessizlik hüküm sürdü. Ufukta, fersah fersah, karlı kıvrımlar, aralarında sığ kırışıklıklar ve burada ve orada
kendini yukarı kaldıran görkemli buharlı mimari yığınları ortak ova--bazıları yakınlarda, bazıları orta mesafelerde ve
diğerleri uzak yalnızlıkların monotonluğunu hafifletiyor. Çok az
sohbet vardı, çünkü etkileyici sahne konuşmayı korkutuyordu. Kendimi
yargıdan ihmal edilmiş ve orta cennette, kaybolmuş bir dünyanın unutulmuş bir kalıntısı olarak bırakılmış Son İnsan gibi hissettim."

Bu çöl kraterinin olağanüstü mükemmelliği muhtemelen iki nedene bağlıdır. Yanardağın yamaçlarından aşağıya doğru akan menfezler
erimiş lavla dolmasını engellemiştir; yağmurun olmaması
duvarlarını sağlam tutmuş ve bozulmamış güzelliğini erozyonun
bozulmasından kurtarmıştır.

Haleakala'nın bir efsanesi vardır ve Jack London bunu unsurlarına ayırıp bize "_Snark_ Yolculuğu"nda sunmuştur. Alıntı yapıyorum:

"Uzun zaman önce, Hina'nın oğlu olan bir Maui'nin
şimdi Batı Maui olarak bilinen yerde yaşadığı söylenir. Annesi Hina, zamanını
kapas yapmakla geçirdi. Geceleri yapmış olmalıydı, çünkü günleri
kapasları kurutmaya çalışmakla geçiyordu. Her sabah ve bütün sabah,
kapasları güneşe sermekle uğraştı. Ama dışarı çıkar çıkmaz,
hepsini gece boyunca barınak altında tutmak için onları içeri almaya başladı. Çünkü o zamanlar günlerin şimdikinden daha kısa olduğunu biliyordu. Maui
annesinin boşuna çabalamasını izledi ve ona acıdı.
Bir şeyler yapmaya karar verdi--ah, hayır, onun takılıp kapasları almasına yardım etmek değil. O
bunun için fazla
zekiydi. Fikri, güneşin daha yavaş hareket etmesini sağlamaktı. Belki de
ilk Hawaiili astronomdu. Her neyse, adanın çeşitli yerlerinden bir dizi
güneş gözlemi yaptı. Sonucuna göre
güneşin yolu doğrudan Haleakala'nın üzerinden geçiyordu. Joshua'nın aksine,
ilahi yardıma ihtiyacı yoktu. Büyük miktarda
hindistan cevizi topladı, liflerinden kalın bir ip ördü ve bir ucuna da Haleakala kovboylarının bugün bile yaptığı gibi bir ilmik yaptı.

"Sonra Güneş Evi'ne tırmandı. Güneş yol boyunca
hızla ilerlediğinde, yolculuğunu mümkün olan en kısa sürede tamamlamaya kararlıydı, yiğit genç kementini güneşin en büyük ve en güçlü ışınlarından birinin etrafına doladı. Güneşi biraz yavaşlattı; ayrıca,
ışığı kısa kesti. Ve güneş aklı dinlemeye istekli olduğunu söyleyene kadar
bağlantı kurmaya ve kirişleri koparmaya devam etti. Maui barış şartlarını ortaya koydu, güneş bunu kabul etti ve bundan sonra daha yavaş gitmeyi kabul etti. Bu nedenle Hina'nın kapalarını kurutmak için bolca zamanı oldu ve
günler eskiden olduğundan daha uzun, ki bu da modern astronominin öğretileriyle oldukça uyumlu."

MAUNA LOA

Maui'nin altmış mil güneyinde, ada grubunun en büyüğü olan Hawaii, ulusal parkımızın kalan iki bölümünü içerir. Her açıdan
Mauna Loa ve Mauna Kea, ikisi de on dört bin fit yüksekliğe yaklaşan karla kaplı canavarlar, adaya hakimdir. Ancak Mauna Kea ulusal parkın bir parçası değildir; yüksekliğinin üçte birinden daha az olan Kilauea, bu onuru Mauna Loa ile paylaşır. İkisi arasında Kilauea çok daha eskidir ve şüphesiz eski manzarada göze çarpan bir figürdü. Mauna Loa'nın devasa şişkin kütlesi tarafından büyük ölçüde
emilmiştir, ki bu kütle,
yakındaki ada toprağından sonra fışkırarak, şüphesiz
Kilauea'nın deniz seviyesinin çok altındaki menfezlerini saptırarak, millerce yayılmıştır. O kadar
genç olan yaşlı olanı neredeyse emmiştir ki, Kilauea'nın meşhur erimiş lav çukuru neredeyse Mauna Loa'nın yamacında yatıyormuş gibi görünür.

Mauna Loa 13.675 fit yüksekliktedir. Karlı kubbesi,
daha da yükseğe çıkan Mauna Kea ile
paylaşır, zirve adaların onurudur. Hawaii adasının ana limanı olan Hilo'dan, Mauna Loa,
bir leviathan'ın sırtını andırır, gövdesi sislerin içinde saklıdır. Eski maun ormanları ve dev ağaç eğrelti otlarının
karışıklıkları arasından yukarı doğru giden yol, ardından millerce uzanan lav yamaçları, dağ dünyasındaki ilham verici turlardan biridir. Üç çeyrek mil uzunluğunda ve çeyrek mil genişliğinde olan zirve krateri Mokuaweoweo, Kilauea'nınki kadar muhteşem bir eylem sergiliyor.

Bu muazzam volkanik kütle, nispeten kısa bir sürede kendi çıktısını büyüttü. Onlarca yıldır olağanüstü sıklıkta püskürüyor. Her beş veya on yılda bir, bazen zirvede,
daha çok son yıllarda merkezi menfez uzadığından, yanlarındaki zayıf yerlerde şiddetli bir şekilde harekete geçiyor. Çok az volkan bu kadar düzenli ve sistematik bir şekilde incelendi.

KILAUEA

Hawaii Milli Parkı'nın en muhteşem sergisi, Kilauea kraterindeki ateş gölüdür.

Kilauea, volkanlar arasında sıra dışıdır. Popüler anlayışların birkaçına uymaktadır. Yüksek Mauna Loa'dan daha eskidir ve yüksekliği sadece dört bin fittir. Lavları, yanlarında menfezler bulmuştur ve bunları genişletip düzleştirmişlerdir. Şüphesiz kendi lavları Mauna
Loa'nın iki dağı birleştirmesine yardımcı olmuştur. Artık normal bir yanardağ gibi patlayıcı değildir; 1790'da yerli bir orduyu yok ettiğinden beri ne kaya ne de kül püskürtmüştür. Krateri artık kesinlikle
kase şeklinde değildir. Gerçekten de antik büyük kraterden geriye kalan geniş düz bir ovanın ortasından, lavlarının
kaynadığı dikey kenarları olan bir çukur düşer.

[Resim: _E.M. Newman'ın telif hakkı olan bir fotoğraftan_

KILAUEA ATEŞ ÇUKURU, HAWAII MİLLİ PARKI

Gece alev alev yanan lavının ışığında fotoğraflandı]

[Resim: _Newman Travel Talks ve
Brown ve Dawson'ın telif hakkı olan bir fotoğraftan_

KILAUEA KRATERİNİN İÇİNDE]

Çukur, ateş gölü, Halemaumau'dur, yaygın olarak "Sonsuz Ateşin
Ev'i" olarak çevrilir; doğru çeviri, yaprağı bazı lav formları gibi bükülmüş ve kıvrılmış olan "Maumau Eğrelti Otu'nun Evi"dir. Halemaumau'dan iki mil ve biraz daha uzakta, antik krater duvarının bir bölümünde, Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nün kontrolünde olan Hawaii Volkan Gözlemevi bulunmaktadır. Gözlemevi, lavlarının yükseliş ve düşüşlerinin Mauna Loa'nın volkanizmasıyla ilişkili olduğu ateş çukurunu incelemek için özel olarak inşa edilmiştir; bu bilimsel olarak önemlidir ancak burada tartışmamıza gerek yoktur. Yolcu, Hilo'dan vapurla Hawaii'ye girer. Otomobille Kilauea'nın kenarına ulaşır, ılıman bölgeye alışkın gözlere garip gelen bitki örtüsüyle çevrili, volkanik camdan bir yol boyunca otuz bir mil boyunca ilham verici bir koşu yapar - parlak ebegümeci, çiçeklerinde tüylü ponponlar olan yerel sert ağaçlar ve tepede yükselen dev eğrelti otları. Kenarda oteller ve gözlemevi vardır. Buhar jetleri aralıklarla ortaya çıkar ve sıcak kükürt bankaları zengin sarılar sergiler. Oradan yol kraterin tabanına iner ve ateş çukuruna doğru yedi mil uzunluğunda çiçeklerle çevrili bir yol şeridi açar. Patikadan, mesafe sadece iki buçuk mildir
ipler, dalgalar ve garip kıvrımlar halinde donmuş sert lavın uzun mesafeleri boyunca. Başka nerede onda biri kadar korkunç bir manzara bu kadar
rahat ve hızlı bir şekilde ulaşılabilir?

Halemaumau, bin fit uzunluğunda, dik kenarları olan düzensiz bir çukurdur. Derinliği değişir. Bazen yüzlerce fit aşağıya, kaynayan yüzeye bakılır; bazen lavları tepeyi kaplar.
Kükürt dumanları çok güçlüdür ve yüzünüze çarpan rüzgar vardır. Bu zamanlarda,
hava da aşırı sıcaktır. Çevredeki lavlarda,
kağıdı yakabileceğiniz veya bir biftek pişirebileceğiniz
çatlaklar vardır.

Bunu tarif etmek için birçok girişimde bulunulmuştur. Kendim görmediğim için,
burada ikisini alıntılıyorum; biri, Honolulu'dan Bay William R. Castle, Jr.'ın bu gösterinin yakın bir öğrencisi tarafından yapılmış dikkatli bir resim; diğeri ise Mark Twain'in
hızlı bir taslağı.

Castle, "Gün ışığında," diye yazıyor, "ateş gölü yeşilimsi sarıdır,
yüzeyinde hareketsiz şimşeklerin soluk çizgileri gibi görünen
kırmızı düzensiz çatlaklarla kesilmiştir. Huzursuzdur, hızla nefes alır,
bir noktada kabarır ve diğerinde batar; aniden birkaç dakika oynayıp
azalan kızıl erimiş lav çeşmeleri
fışkırtır,
yavaş yavaş gölün düz yüzeyine yerleşen, battıkça kahverengi ve sarıya dönen
parıldayan höyükler bırakır.

"Ancak gün ışığı azaldıkça çukurun ateşleri daha parlak bir şekilde parlar.
Arkadaki Mauna Loa soluk, gri-mavi, önemsiz bir kubbeye dönüşür ve
tepedeki yıldızlar belirmeye başlar. Karanlık çöktükçe göldeki renkler o kadar yoğunlaşır ki neredeyse
can yakar. Ateş sadece kırmızı değildir;
mavi, mor, turuncu ve yeşildir. Mavi alevler parıldar ve çukurun kenarlarında, huzursuz kütlenin yüzeyinde ileri geri
hareket eder. Aniden fışkıran 
kükürt dumanının büyük tüylerini kan kırmızısına boyar ve sürekli yükselir, zehirli Kau çölü boyunca sürüklenir. Bazen lav püskürmeleri o kadar şiddetlidir, gece tarafından o kadar
abartılı hale getirilir ki, insan erimiş maddelerinin bir atomunun uçurumun kenarından sıçramasından korkarak geri çekilir.
Bazen bütün göl hareket halindedir. Ateş dalgaları birbirleriyle
savaşır ve mücadele eder ve çukurun siyah kenarlarına parlak kırmızı sprey bulutları
olarak çarpar. Bazen bu kenarlardan biri ileri geri yankılanan bir kükremeyle
düşer ve güçlü kayalar, batan bir geminin üzerindeki su gibi, üzerlerini bir girdapta
kapatan sıvı ateş kütlesi tarafından yutulur.

"Yine her şey sessiz, gölün yüzeyinde kalın bir köpük oluşuyor, ölü, tıpkı ıssız bir orman havuzunun yüzeyindeki köpük gibi. Sonra titriyor. Bir yandan diğer yana ateş parıltıları fırlıyor. Orta kısım patlıyor ve yirmi fit kalınlığında ve elli fit yüksekliğinde devasa bir lav çeşmesi havaya akıyor ve birkaç dakika oynuyor, kör edici ateş dalgaları ondan dışarı akıyor, siyah kayalar her yerden kızıl parçalarla yıldızlaşana kadar yanlara çarpıyor. Seyirci için, tüm bunlara rağmen, hiçbir korku hissi yok. Gösteri o kadar yoğun, o kadar muazzam ki aptalca küçük insan duygularına yer yok. Tüm hisler bir hayranlık duygusuyla boğulmuş."

Mark Twain, Halemaumau'nun dehşet verici derinliklerine baktı. "Görünüyordu," diye yazıyor, "Massachusetts Eyaletinin gece yarısı göğünde zincirleme şimşeklerle çizilmiş devasa bir demiryolu haritasına benziyordu. Bir düşünün - kömür karası bir gökyüzünün öfkeli bir ateş ağına dönüştüğünü hayal edin!

"Burada ve orada, karanlık kabukta kırılmış, yüz fit çapında parıldayan delikler vardı ve bunların içinde erimiş lav - göz kamaştırıcı bir beyazın sarıyla hafifçe renklendirilmiş rengi - kaynayıp şiddetle akıyordu; ve bu deliklerden birçok yöne sayısız parlak sel dallanıyordu, bir tekerleğin telleri gibi ve bir süre oldukça düz bir rota izliyordu ve sonra devasa gökkuşağı eğrileriyle dönüyordu veya tam olarak en şiddetli
engebeli şimşeklere benzeyen uzun bir keskin solucan çiti açısı dizisi oluşturuyordu. Bu akarsular diğer akarsularla buluşuyor ve her düşünülebilecek yönde birbirleriyle karışıyor, kesişiyor ve tekrar kesişiyorlardı, tıpkı popüler bir paten pistindeki kaykay pistleri gibi. Bazen deliklerden yirmi veya otuz fit genişliğindeki akarsular, bölünmeden belli bir mesafeye kadar akıyordu ve dürbünle baktığımızda, bunların küçük, dik tepelerden aşağı aktığını ve gerçek ateş şelaleleri olduğunu görebiliyorduk. Kaynağında beyazdı ama kısa sürede soğuyup en zengin kırmızıya, siyah ve altının dönüşümlü çizgileriyle damarlı hale geliyordu. Arada sırada koyu kabuk kütleleri kopuyor ve bu akarsularda bir nehirden aşağı sal gibi yavaşça yüzüyordu. "Bazen, üstteki kabuğun altından akan erimiş lav
kırılırdı--beş yüz ila bin fit uzunluğunda, ani bir şimşek çakması gibi göz kamaştırıcı bir çizgi oluştururdu ve sonra dönümlerce soğuk lav parçalara ayrılırdı, büyük bir nehir
parçalandığında buz kekleri gibi kenarlarından yukarı doğru kıvrılır, aşağı doğru akar ve kızıl kazanda
yutulurdu. Sonra 'çözülmenin' geniş alanı bir süre
kırmızı bir parıltıyı korudu, ancak kısa süre sonra soğudu ve tekrar siyah ve düz oldu. Bir 'çözülme' sırasında her parçalanmış kek, aurora borealis ışınlarıyla
içeride mükemmel bir şekilde gölgelenen, beyaz bir
çözülmeyle
belirlenirdi, beyaz sınıra birleştikleri yerde alev sarısıydı ve oradan
uçlarına doğru parlayan kızıl bir renge, sonra zengin, soluk bir karmine ve son olarak bir an kendi başına kalan ve sonra sönen ve siyaha döndü. Bazı akarsular
birbirine fantastik daireler halinde karışmayı tercih etti ve sonra
bir geminin güvertesinde yelken açıp demir attığında görülen halat karmaşasına
benziyorlardı -- tabii ki kişi o halatları
ateşte hayal edebilirse.

"Gözlüklerden etrafa dağılmış küçük çeşmeler çok
güzel görünüyordu. Kaynıyor, öksürüyor, tükürüyor ve
örneğin yaklaşık olarak lapa kıvamında-- on ila on beş fit havaya ipliksi kırmızı ateş püskürüyorlardı ve
parlak beyaz kıvılcımlar
şişiyordu -- kan ve kar tanelerinin tuhaf ve doğal olmayan bir karışımı."

Kenara inip, sıcaklığı 1750 derece Fahrenheit olan
alevli yüzeye şaşırtıcı derecede yaklaşabilirsiniz.

Günümüzde "Sonsuz Ateş Evi" böyledir. Ama kim bir yıl veya on yıl sonra ne olacağını söyleyebilir? Deniz seviyesinin altındaki menfezlerin tıkanması veya kayması ve Kilauea'nın ateş gölü tekrar patlayıcı hale gelebilir.
Kilauea'nın Mauna Loa'nın bile üstüne çıkamayacağını kim inkar edebilir? Daha önce Surprise Adaları'nda daha garip şeyler oldu.

Tortul Milli Parklar

XII

Manzaradaki Tortul Kayalar Üzerine

Tortul kayalarda işlenmiş milli parklar Glacier,
Mesa Verde, Hot Springs, Platt, Wind Cave, Sully's Hill ve Grand Canyon'dur. Zion Ulusal Anıtı tortul kayadan oyulmuştur; ayrıca güneybatımızda doğal köprüleri ve taşlaşmış ormanları koruyan birkaç seçkin rezervasyon vardır.

Tortul kayalar oldukça çekici bir manzara kalitesine sahiptir. Genellikle yatay ancak sıklıkla yer hareketleriyle eğimli olan katmanlarda yatan, hatta bazen dik duran bu kayalar, magmatik kayaların ağır kütlesi ve lavların zarif dalgalanmaları ve ara sıra sivri zirveleriyle belirgin ve hoş kontrastlar oluştururlar.

Yeryüzünün sıcak iç kısmında basınç altında oluşan magmatik kayalardan ve akışkan magmatik kayalar basınçtan serbest bırakıldığında volkanik patlamadan kaynaklanan lavdan farklı olarak, tortul kayalar, kireçtaşı gibi sudaki yağışların katılaşmasıyla; veya kumtaşı ve şist gibi akarsular tarafından yıkanan kaya parçalanmalarından kaynaklanan malzemeden oluşur. Birbirlerinin üstünde uzandıkları yataklar, genellikle olağanüstü güzellik ve ihtişamın manzaralarını oluşturan geniş bir renk tonu ve doku yelpazesi sergiler.

Bu katmanlar dikey olarak ayrılma eğilimindedir, bazen duvar işçiliğini andıran bir görünüm oluşturur ve sıklıkla etkileyici uçurumlar oluşturur;
fakat çoğu zaman geniş bir alana yayılmış, kesintisiz yataklarda yatarlar. Bir dizi iyi tanımlanmış katman dikey olarak ayrıldığında ve serinin bir ucu diğerinin altına sarktığında veya yukarı kalktığında, jeologların faylanma adını verdiği süreçte, manzara etkisi çeşitli ve çarpıcıdır; bazen, Glacier Milli Parkı'nda olduğu gibi, kafa karıştırıcı ve şaşırtıcıdır.

Birçok granitik ve volkanik manzara, yer yer tortul kayaçların kazara yataklarıyla alacalıdır; ve tersine, ara sıra tortul manzaralar magmatik kayaçların sokulmasıyla ortaya çıkar.

Çeşitli formların yanı sıra, tortul kayaçlar, erozyonla kayalardan çözülen mineral boyalardan türetilen geniş bir renk yelpazesi sunar. Utah ve Arizona'daki Vermilion Kayalığı'nın muhteşem tonu, Büyük Kanyon ve Glacier Milli Parkı'nın kırmızı ve yeşilleri, Canyon de Chelly'nin parlayan kayalıkları ve Boyalı Çöl'ün alacalı tonları, kutlanan örneklerdir.

Jeologlar birçok tortul kaya türünü ayırt eder. Manzara açısından, sadece dördünü ele almamız gerekir: kireç taşı, konglomera, kum taşı ve şist.

Kireç taşı, esas olarak deniz suyundan, bazen de tatlı sudan, ya kabukları için onu emen mikroskobik
organizmaların etkisiyle ya da bazen doymuş çözeltilerden doğrudan çökelmeyle elde edilen kalsiyum karbonattır. Amerikan manzaralı kireç taşlarının başlıca kaynağı olan organizmalardan gelen tortu, sığ göllerde veya denizlerde 
sümük olarak toplanır ve su seviyesinin üzerine çıkarıldığında yavaşça
sertleşir. Kireç taşı yaygın ve belirgin bir manzaralı kayadır; genellikle
gri veya mavidir ve soluk sarı renktedir. Yukarıdan sızan nem, genellikle
çözünür mineralleri azaltır ve bunlar da bazen muazzam büyüklükte olan mağaralar bırakır.

Manzarada belirgin bir şekilde yer alan diğer tortul kayaçlar, nehirlerin denizlere veya göllere sürüklediği ve
hemen biriktirdikleri toprak erozyonunun ürünleridir. Doğal olarak düşen iri çakıllar, suda kimyasalların etkisiyle çimentolandığında önce konglomera haline gelir. Daha ince kumlu parçacıklar kumtaşına dönüşür. En son biriken ince çamur, sonunda şile dönüşür.

Şistin birçok çeşidi vardır, ancak esas olarak sertleşmiş kildir; orijinal tortusunun kalınlığında arduvaz benzeri plakalara ayrılma eğilimindedir.
Genellikle donuk kahverengi veya arduvaz rengindedir, ancak bazen Glacier Ulusal Parkı ve Büyük Kanyon'da olduğu gibi, az veya çok parlak renkler ve hava koşullarıyla çok çeşitli benzer tonlar gösterir.

Akan suyun veya rüzgarın kumları topladığı ve basınç veya kimyasal eylemin bunları çimentoladığı her yerde oluşan kumtaşı genellikle açık kahverengidir, ancak bazen parlak renklidir.

Doğanın süreçleri, dünyanın doğal unsurlarını görünüşte içinden çıkılmaz bir karmaşa içinde karıştırmıştır ve jeologun görevi muazzam olmuştur. Neyse ki bizim için manzaranın unsurları azdır ve
daha büyük kombinasyonları geniş ve basittir. Zihin taslağı ve süreçleri kavradığında ve göz unsurları ayırt etmeyi ve formları tanımayı öğrendiğinde, dünya bizim için yeniden yaratılır.

XIII

BUZLU ZİRVELER VE BOYALI ŞİLTLER

GLACIER MİLLİ PARKI, KUZEYBATI MONTANA. ALANI, 1.534 MİL KARE

I

Glacier Milli Parkı'nın Büyük Kanyon renklerinde yapılmış Kanada Kayalık Dağları olduğunu söylemek, karmaşık bir gerçeğin küçük bir bölümünü ifade etmektir. Glacier
çok daha az ve daha fazladır. Buz ve kar sergisinde daha azdır.
Her ikisi de ölmekte olan buzul bölgeleridir ve Glacier sona yüzlerce yüzyıl daha yakındır; artık Ağustos ayında karlı sıradağlar ve uzun, kıvrımlı Alaska benzeri buzulları hiçbir zaman gösteremez. Bununla birlikte, yüksek kayalık rafların üzerine tünemiş altmış veya daha fazla buzulları, bir zamanlar var olan canavarların güzel küçülmüş hatırlatıcıları vardır. Ayrıca, bu canavarların bugün zevk almak için terk ettiği uçurum duvarlı sirkler ve boyalı, göllerle dolu vadiler de vardır.

Glacier'in benzersiz özelliğini oluşturan bu sirkler ve vadilerdir, onu türünün eşsiz kılan. Glacier'in en içteki ihtişamlı sığınaklarına her yaz iki aydan fazla süre boyunca rahatça ulaşılabilir ve samimi bir şekilde keyif alınabilir. Kanada Kayalık Dağları'nın en büyük yerlerine asla rahatça erişilemez; dağcılar Ağustos ayında buzlu yarıklarının üzerinden tırmanabilir ve kaygan yüksekliklerine tırmanabilir, ancak her zamanki gezginler en asil manzaralarını otel verandalarından veya vadi patikalarından görebilir. Bu karşılaştırma faydalıdır çünkü her iki bölge de Glacier'in jeolojik olarak olmasa da manzara olarak tamamlandığı ve Kanada Kayalık Dağları'nın hala yapım aşamasında olduğu aynı jeolojik ve manzara gelişiminin parçalarıdır. Yüz bin yıl veya daha uzun bir süre sonra, Kanada Kayalık Dağları, renklendirme dışında, Glacier'in şu anki manzara durumuna ulaşmış olabilir. Glacier Milli Parkı, kıtasal sınırın iki yakasını kapladığı kuzeybatı Montana'daki Kanada sınır çizgisinden aşağı sarkar. Kuzeyde Kanada'daki Waterton Lakes Park'a bitişiktir.
Blackfeet Kızılderili Rezervasyonu doğuda sınır komşusudur.
Güney sınırı, Great Northern Railway'in Rocky Dağları'nın zirvesini geçtiği Marias Geçidi'dir.
Batı sınırı Flathead Nehri'nin
Kuzey Çatalı'dır. Park, bin beş yüz otuz dört mil karelik bir alanı kaplar.

Parkın doğu ve batı tarafları arasındaki iletişim yalnızca kıtasal sınırın üzerinden geçen patikalarla sağlanır.

Amerika'nın Glacier kadar seçkin bölgeleri vardır:
McKinley Dağı, muazzam karlı kütlesi ve yapısıyla; Yosemite, vadisinin güzelliğinin kalitesiyle; Mount Rainier, devasa, yayılan buzullarıyla; Krater Gölü, inci ve mavi renk yelpazesiyle; Büyük
Kanyon, muhteşem boyalı körfeziyle. Ancak Amerika'nın, Amerika'nın veya dünyanın buna benzer hiçbir yeri yoktur. Bu eski buzulların raflara küçüldüklerinde geride bıraktıkları o harikulade şeye
bakıldığında, başka bir şey yoktur. Glacier'da kişi
başka hiçbir yerde görmediği ve bir daha asla göremeyeceği şeyleri görür -- Glacier hariç. Her yerde dağlar vardır, ancak bunlara benzer şekillerde oyulmuş başka dağlar yoktur; tüm yüksek sıralarda sirkler vardır, ancak bunlar gibi sirkler yoktur; ve bu benzersiz sınır yaylaları nedeniyle
başka hiçbir yerde Glacier'ın göllerinin sahip olduğu türden bir çekiciliğe sahip göl yoktur.

Ziyaretçiler Glacier'ı nadiren anlar; bu nedenle sessizdirler veya genellemeler veya belirsiz övgüler
içinde övgüde bulunurlar. Diğer
dağları görmemiş olanlar beklenmedik şeyler bulur ve şaşırırlar. Diğer
dağları görmüş olanlar bunlardaki farkı anlayamaz. Kanada Kayalık Dağları dışında hiçbir bölgeyle
karşılaştırma duymadım ve bu nadiren
çok akıllıcadır. "Büyük buzulları ve karlı dağ zirvelerini özlüyorum,"
diyor bir tip gezgin. "Burada kardan başka bir şey
görebilirsiniz ve her şey ne kadar muhteşem!" diyor başka bir tip gezgin. "Aman Tanrım, dostum, sanatçılarınız nerede?" diye haykırdı St. Mary Gölü'ne bir gece geçirmek için gelen ve haftasını
tamamlayan bir İngiliz. "Burada
alaylar halinde olmalılar. Bunun dünyadaki en harika şey olduğu anlamına gelmiyor,
ama dünyada buna benzer başka hiçbir şey yok." Yine de Himalayalar, Andlar ve Kanada Kayalık Dağları'nı görmüş olan bu duygusal gezgin, bana neden farklı olduğunu net bir şekilde söyleyemedi. Diğerleri de neden burayı Kanada Kayalık Dağları'ndan daha çok sevdiklerini veya güzelliğinin neden onları şaşırttığını ve rahatsız ettiğini açıklayamadı. Sadece akıllı seyahatin analiz etmek ve ayırt etmek için eğittiği kişi, Glacier'in dağının inceliğini ve olağanüstü ayrımını, sınırın kuzeyindeki daha kahramanca gelişmemişliğin tamamlanmasını görür.

II

Glacier'in kişiliğinin unsurları o kadar sıra dışıdır ki, onu tanımlamak için bir ifade kullanmak
zor, hatta imkansız olacaktır. Karşılaştırma
başarısız olur. Fotoğraflar yardımcı olacaktır, ancak çok etkili olmayacaktır, çünkü boyutunu, rengini ve gerçekliğini iletmezler; ya da belki de gerçek dışılığını söylemeliyim, çünkü hala soluk olan Two Medicine Lake, altın rengi gün batımlarından birinde St. Mary Lake ve Belly Nehri'nin Güney Çatalı'nın sirkleri gibi yerler vardır ve bunlar hiçbir koşulda gerçek gibi görünemez. Glacier'ı mümkün olduğunca yakından resmetmek için, kuzeyde yaklaşık olarak paralel olan iki dağ sırası hayal edin, aralarındaki kıta sınırını muhteşem yüksek bir vadi boyunca geçerler ve güneyde vahşi ve görünüşte plansız bir yüksek zirve ve sıradağlar kütlesine dönüşürler. Bu dağların her yerde tekrar eden devasa piramitler, devasa taş alınlıklar, uzun koniler ve şişkin kenarlardan binlerce fit yukarı yükselen ve devrilmiş omurgalı teknelerden başka hiçbir şeyi çağrıştıran çok sayıda testere dişli kenar dahil olmak üzere birçok başka alışılmadık şekil olduğunu hayal edin. Sırayla her iki tarafında buzullarla aşınmış sıraları, üç veya dört bin fitlik sarp derinlikteki sirkleri hayal edin.
Bu sirklerin sıklıkla birbirine o kadar yakın olduğunu hayal edin ki, aradaki duvarlar bıçak gibi kenarlar; bu tür duvarların millercesi kıtasal sınırı taşır ve bazen bu sirkler birleşir ve aradaki duvar parçalanır
ve sınırın üzerinden bir geçit bırakır. Sirk duvarlarının
hem içeride hem de dışarıda o kadar aşındığı yerleri hayal edin ki,
yukarıdan kayadan oyulmak yerine
temellerden inşa edilmiş amfitiyatrolar gibi duruyorlar.

Bu dağların kuzey yamaçlarında bol miktarda karla kaplı olduğunu ve omuzlarında, sirklerin üstünde ve arkasında, büyük buzulların kalıntıları olan sirklerin bıraktığı kaya raflarına tünemiş birçok küçük ve güzel buzul taşıdığını hayal edin. Bu buzullar
neredeyse her zaman uzunluklarından daha geniştir; bunlardan sadece üçünü uzun loblarla gördüm. Biri, ilgi çekici batı lobu Gunsight Gölü'nün güneyinde gözlem için elverişli bir konumda bulunan Blackfeet Buzulu ve diğeri ise parkın en kuzeybatısındaki, buz akıntıları dik bir şekilde burnuna doğru inen bir dilde birleşen romantik güzellikteki Agassiz Buzulu. Bu uzantılar, her biri yarım milden biraz daha uzun bir uzunlukta mağaralar ve buz şelaleleri dahil olmak üzere tüm olağan buzul olaylarını sergileyen tam minyatürlerdir. Bazen, Gunsight Geçidi'ndeki Mount Jackson'ın tarafında ve doğusunda olduğu gibi, dik yamaçlardaki yarıkları işgal eden küçük uzun buzullar fark edilir. Bu dilli buzulların en büyüğü ve en çarpıcısı, Mount Carter yamaçlarındaki üç Carter Buzulu'nun en batıdaki olanıdır. Tüm uzunluğuyla Bowman Vadisi'ne dökülür ve Marius R. Campbell'ın adının Cascading Glacier olarak değiştirilmesi önerisi dikkate değerdir. Bu sirklerden çıkan ve genellikle akıl almaz derecede bükülmüş ve yuvarlanmış devasa ve bazen grotesk kaya kütleleri arasında yılan gibi kıvrılan derin yuvarlak vadileri hayal edin, her drenaj havzasının
merkezi vadisine yelpaze gibi birleşiyor. Bazen yirmi veya daha fazla sirk, büyük ve küçük, vadi akıntılarını birleştirerek bir nehir oluşturuyor; her biri böyle bir grubun ürünü olan yedi ana vadi, parkın doğu tarafından, on üçü batıdan çıkıyor.

Karlı alandan ve buzuldan taze akan suları, çevredeki tuhaf manzarayı parlak bir şekilde yansıtan yüzlerce göl hayal edin. Her buzulun
bir veya daha fazla mavi gölü vardır. Her buzul merdiveninin her ardışık rafının bir veya daha fazla gölü vardır. Ve her vadinin
daha büyük gölü veya göl dizisi vardır. Buzul, en başta göllerin parkıdır. Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, onlar onun en
üstün güzelliğinin en seçkin tek unsurunu oluştururlar. Birçoğu için
coşkulu hayranlar yüksek sesle dünya üstünlüğünü iddia ederler. Ve son olarak bu resmin yumuşak parlayan renklerle yapıldığını hayal edin - sadece
mavi gökyüzü, çiçekli çayırlar, çam yeşili vadiler ve
sayısız çok renkli sular değil, aynı zamanda kayalar, dağlar ve
bunların yanı sıra sirkler. Eski buzullar, dünyanın kabuğunun en renkli derinliklerine, çok eski Algonkian katmanlarına, Büyük Kanyon'un bir kısmının da
oyulduğu katmana nüfuz etti. Bu noktada, kayalar
dört farklı renkte katman halinde
görünür. Bunların en alttakine
Altyn kireçtaşı denir. Yaklaşık bin altı yüz fit uzunluğundadır, içleri soluk mavi, aşınmış soluk bej. Bu kayanın bütün sarı dağları
parkın doğu kenarına asılıdır. Altyn'in hemen üzerinde,
üç bin dört yüz fit uzunluğunda Appekunny arjilit veya donuk yeşil şeyl bulunur.
Renk soluktur ve Büyük Kanyon'un alt kısmındaki tanıdık renge doğru derinleşir. Her koyulaşan gölgeyi aşındırarak çok koyu yeşilimsi kahverengiye dönüşür. Bunun hemen üstünde, 2200 fit Grinnell arjilit veya kırmızı şeyl bulunur; bu, birçok kırmızı ve mor tonu aşındırarak yer yer neredeyse siyaha kadar derinleşen, çeşitli pembe tonlarında donuk bir kayadır. Bu iki şeylle karışık biraz parlak beyaz kuvarsit vardır.
Bir sonraki yukarıda, dört bin fitten fazla Siyeh kireçtaşı bulunur; çok
katı, çok büyük, demir grisi, ısrarcı bir sarı tadı ve aşınmış açık kahverengi. Bu yoğun tabaka, Buzul manzarasının en etkileyici kısmıdır. Ortasından yatay olarak koyu, geniş bir diyorit şeridi geçer; granit kadar sert bir kayadır; bir zamanlar erimişken, aşağıdan patlar ve yatay kireçtaşı yataklarının arasından yolunu zorlar; ve ara sıra, Swiftcurrent ve Triple Divide Geçitlerinde olduğu gibi, ağır, bükülmüş kütleler halinde donuk demir-siyah lavlar bulunur. Tüm bu renkli katmanların üstünde bir zamanlar çok parlak kırmızı bir şeyl daha vardı. Jeologların Kintla oluşumu adını verdiği bu parçalardan parçalar, parkın kuzey kısmındaki dağların tepesinde görülebilir.

Bu zengin katmanların manzara boyunca doğu ve batıya doğru uzandığını ve ortada derin bir şekilde çöktüğünü, böylece yatay bir çizginin tüm renkleri çapraz olarak keseceğini hayal edin.

Şimdi muhtemelen kayanın yumuşaklığından kaynaklanan bir çizgi ve renk yumuşaklığı hayal edin; granit manzaranın sert ısrarı, tavizsiz kesinliği yok. Ve ayrıca bir antik çağ izlenimi, bir ortaçağ harabesine girdiğinizde veya Mısır piramitlerini gördüğünüzde hissettiğiniz hisse benzer bir his hayal edin. Sadece burada muazzam, ölçülemez, ölçülemez bir yaşın görünümü var. Belki de Büyük Kanyon'un kenarı dışında herhangi bir yerden daha fazla, sonsuzluğun huzurunda duruyormuş gibi görünüyorsunuz; Analizi
şaşırtan ama sağlam bir içgüdü, çünkü yeryüzünün kabuğunda bu süslü şistler ve kireçtaşları kadar yaşlı çok az kaya vardır.

Ve şimdi, sonunda, Glacier'ı hayal edebilirsiniz!

III

Ancak, Glacier'da bu yeterli değildir. Görmek, güzelliğini tam olarak
farkına varmak, hala insanı şaşkına çevirir. Manzaranın
belki de farklılıklarından kaynaklanan tuhaflıklarından biri,
açıklama konusundaki ısrarıdır. Bu tarih öncesi ova, nasıl oldu da sadece solucan benzeri sırtlar, bıçak sırtı duvarlar,
amfitiyatrolar ve izole zirveler bırakacak kadar sirkler ve
vadiler ile kazınmıştır? Cevap, Amerika'nın yaratılışının büyüleyici tarihindeki romantik bir bölümün hikayesidir.

Jeologların hesaplamayı kontrol eden muhafazakarlık derecesine göre, kırk ila altı yüz milyon yıl önce, bu yüksek dağlar sığ tatlı su göllerinin dibine çamurlu tortular şeklinde birikmişti ve bu tortuların dalgaları kıyılarının yumuşak çamurlarında birçok dalgalanma izi bırakmıştı ve bunların parçaları, şimdi sertleşmiş şist haline gelmiş, sıklıkla turistler tarafından bulunmuştur. Dönem o kadar eskiydi ki, bu tortular ilkel Arkeen kayaçlarının hemen üzerinde yatıyordu ve bu nedenle, kabul edilen jeolojik tarihin neredeyse başlangıcını işaret ediyordu. Yaşam o zamanlar o kadar başlangıç ​​noktasındaydı ki, Walcott'un Siyeh kireçtaşında bulduğu formlar ilk başta tamamen organik olarak kabul edilmedi.

Daha sonra, hiç kimsenin tahmin bile edemeyeceği kadar uzun bir süre boyunca,
kesinlikle milyonlarca yıl boyunca, bölgenin tarihi olağanüstü bir değişimin
izlerini bırakmadı. Muhtemelen binlerce fit
denize battı, bir zamanlar Meksika Körfezi'nden Arktik'e kadar uzanan ve orada bugün doğal kireçtaşları ve şistler olan tortuları ve şüphesiz bunların üzerinde tamamen yok olan diğer tortuları biriktirdi. Güneybatımızın yaptığı gibi, su seviyesinin üzerinde ve altında birçok kez dönüşümlü olarak yer almış olabilir.
Sonunda, birçok teorinin yaşadığı ve öldüğü yer basınçları altında, zamanımıza kadar varlığını sürdürdü.

Sonra, milyonlarca yıl önce, ama ele aldığımız tüm büyük boşlukla karşılaştırıldığında hala yakın bir zamanda, geriye dönüp baktığımızda bize dramatik görünen değişimler geldi; ama o kadar yavaş gerçekleşti ki, o zamanlar yaşayan hiçbir insan, uzun bir yaşam boyunca tek bir ilerleme adımı bile fark edemezdi. Toprak basınçları altında, deri büküldü ve Rocky Dağları yükseldi. Bu sürecin bir aşamasında, sıradağlar, şu anda Marias Geçidi olan yerden Kanada sınırının hemen ötesindeki bir noktaya ve birkaç yüz mil daha kuzeyde, Banff civarından Kanada Kayalık Dağları'nın kuzey ucuna kadar olan tepesi boyunca çatladı. Sonra büyük bir itme geldi. Akıl almaz güçteki yan basınçlar, Algonkian tabakalarından tüm kabuğu da içeren bu çatlağın batı kenarını yukarı doğru zorladı ve doğu kenarının üzerinden itti. Bir milyon yıl sürmüş olabilecek bu üstten itme sırasında ve
milyonlarca yıl sonra, donlar yontulmuş ve
yağmurlar tüm üstten itme katmanlarını, Algonkian zamanlarından aşağı jeolojik çağların birikimlerini, sadece o tek alt katman hariç, yıkamıştır. Buzul Çağı'nın üç buz istilası, bugün Glacier Milli Parkı olarak adlandırılan
olağanüstü alanı oymak için tek başına bu kalmıştır.

Lewis Sıradağları'nda olduğu için bu şekilde adlandırılan Lewis Üstten İtmesi, on ila on beş mil genişliğindedir. Parkın doğu sınırı, ilerleme sınırını kabaca tanımlar. İşaretleri, onları algılamaya alışmış gözler için açıktır.
McDermott Gölü'nün girişine yakın doğu kenarındaki sarı dağlar, yüzeyi milyonlarca yıl daha genç ve renk olarak oldukça farklı olan
Blackfeet Kızılderili Rezervasyonu'nun tepesinde yer alır. Benzer şekilde, Belly Nehri Vadisi'nin girişindeki Chief Mountain, dikkate değer ayrıcalığının çoğunu, üzerinde bulunduğu ancak
çıkmış gibi göründüğü çayırla biçimi ve renginin uyumsuzluğuna borçludur. Many Glacier
Hotel'deki McDermott Şelalesi'nin tabanı, kıyısını oluşturan renkli Algonkian kireçtaşlarından açıkça daha genç bir kayadır.

Belki de, bu itme gerçekleştikten binlerce yıl sonra, başka bir muazzam faylanma, günümüz manzarasını daha da değiştirmiştir.
İtilme kenarı, bu sefer kıtasal sınırın batısında, Kanada sınırından güneye doğru neredeyse Marias Geçidi'ne kadar uzunlamasına çatlamıştır. Bu çatlağın batısındaki tabakaların kenarı belki de binlerce fit batmış ve sınırın batı tarafında, doğu tarafındakilere benzer büyük uçurumlar bırakmıştır. Ancak, sonrasında şu büyük fark vardı: Bu şekilde oluşan uzun körfez veya hendek, daha sonraki jeolojik dönemlerin tortularıyla doldu.

Ayrıca çok yavaş ilerleyen bu süreç, parkın batı tarafının yapısını ve manzara özelliklerini açıklamakta önemlidir. Bugün turistlerin gördüğü gibi, bu taraf, doğu tarafındakilerden oldukça farklıdır. Burada, büyük kireçtaşı sıraları,
buzullu, dairesel ve doğu tarafında olduğu gibi sarp, aniden
yerini, dağların tabanından parkın batı sınırını oluşturan Flathead vadisine kadar büyük batı tarafının neredeyse tamamını oluşturan geniş, dalgalı ovalara bırakır. Bu ovalar, muhteşem ormanlarla yoğun bir şekilde kaplıdır. Büyük ölçüde
buzullarla inşa edilmiş çapraz sıralar, yüksek dağlardan batıya doğru uzanır ve hızla alçalır;
ve bu sıralar arasında, kenarlarına kadar ormanlarla kaplı, kıtasal su ayrımının batı drenajını çıkış akarsuları aracılığıyla Flathead'e taşıyan uzun, kıvrımlı göller bulunur.

Doğanın bu devasa operasyonlarında kapsanan akıl almaz zaman kaybı ve ilerlemelerinin aşırı yavaşlığı, dramatik niteliklerinin çoğunu
yok eder. Belki bir inçlik mesafe, Lewis Overthrust'ın herhangi bir sıradan yılda kat edebileceği olağanüstü bir ilerlemeydi ve şüphesiz ölçülebilir bir ilerlemenin kaydedilmediği yüzyıllarca boşluklar vardı. Yine de bazen az ya da çok uzun süreli depremlerle birlikte gelen ani çökmeler, yerel manzaraları gözle görülür şekilde değiştirmiş olmalı.

Ekran sihirbazlarının bir hayatı bir dakikaya sıkıştırması gibi zihinsel bir kısaltmayla, hayal gücünün bu ilerlemeyi birkaç saatlik bir alana
hızlandırması mümkün olsaydı, manzara ne kadar
ezici olurdu! İlk başta muazzam bir kalınlığa sahip olduğunu düşünebileceğimiz bu ilerleyen kenar ne kadar muazzam bir şekilde belirirdi! İlerledikçe sık sık devasa
çatlamalarla nasıl çatlamış, parçalanmış ve düşmüş olmalı. Bu ilerlemeyi hayal etmek için
Dore'un hayal gücüne gerek yok, böylece hayal gücünde, kasvetli, amansız
ölüm gibi hızlandırılmış, devasa yükselen başı sonsuz karlarda kaybolmuş, ayakları depremlerle sarsılmış, dev buzulları biriktirip onları toz haline
getirmiş; dinlenmiş, sonra yavaş, çarpıcı, yankılanan itmelerle
ilerlerken. Tüm dönemlerin birikimlerinin
birbirine çarparak derinliklere
indiğini nasıl hayal edebilirsiniz! Silüriyen gastropodları, garip
Devoniyen balıkları, devasa Triyas sürüngenleri, Jura döneminin zengin ve çeşitli kabukları, Kretase döneminin dinozorları ve ilkel kuşları, Eosen döneminin küçük erken atları ve Miyosen döneminin develeri ve mastodonları
fosil kalıntılarını bir yıkım demokrasisinde harmanlayarak sonsuz çağlara meydan okuyor!

Her şey oldu, ancak romantik bir anlayış için ne yazık ki
dramatik bir
hızla olmadı. Yüzlerce, binlerce, bazen milyonlarca
yıl, ilerlemenin daha büyük aşamaları arasında araya girdi ve bu aşamalar, araya giren daha küçük aşamalarla, Glacier Ulusal Parkı'nın dağ zirvelerine bugünün ziyaretçisini etkileyen, nadiren bozulan bir sükunete dönüştü. Ve bugünün ziyaretçisinin, insanın doğuştan gelen kibriyle, çağların kendi zevki için tamamladığı şey olarak gördüğü manzaranın, daha da korkunç bir ilerlemenin yalnızca küçük bir aşamasını temsil etmediğini kim söyleyebilir?

Yaratılış'ın geçmişteki öğütmelerinin tozu kayboldu. Karlı alanlarda ve buzullarda toplanıp depolanan ve mevsimsel seller halinde serbest bırakılan
cennetin suları her şeyi yıkadı. Bugün geriye kalan tek bir işaret yok
sadece burada ve orada belki bir parça Kretase kömürü. Hepsi toz haline getirildi ve toprakları zenginleştirmek ve Saskatchewan, Columbia ve Mississippi'nin drenaj havzalarında daha sonraki katmanları oluşturmak için sel ve akarsular tarafından taşındı.

Buzul Çağı güneye üç büyük istilasından ilkini gönderdiğinde, geriye Algonkian şistleri ve kireçtaşlarından başka pek bir şey kalmamış olması muhtemeldir. Şüphesiz orada zaten bir çeşit buzul vardı, ancak buz tabakalarına eşlik eden düşen sıcaklıklar o kadar büyük yerel buzullar geliştirdi ki sadece birkaç dağ tepesi açığa çıktı. O zaman bu olağanüstü sirkler oyuldu. Buzul Çağı boyunca üç böyle dönem oldu, bu dönemler arasında ve sonrasında akarsu aşınması yorulmak bilmez etkisini sürdürdü. Buzun hikayesi Glacier'in duvarlarının yükseklerinde ve doğu ovalarında uzakta yazılmıştır.

IV

Ziyaretçi bu harikalar diyarına iki yoldan biriyle girer. Ya kıtasal bölümün doğu tarafındaki Glacier Park'ta ya da batı tarafındaki Belton'da demir yolundan ayrılır. Her iki durumda da diğer tarafa sadece yürüyerek veya geçitlerden at sırtında geçebilir.
Genellikle içeri girmenin yolu Glacier Park'tan geçer. İstasyonda büyük bir otel vardır ve buradan Two Medicine Lake, Cut Bank Valley ve St. Mary Lake'teki şalelere ve Lake McDermott'taki Many Glacier Hotel ve şalelere giden otomobil durakları vardır. Ayrıca Kanada'dan Babb yoluyla Lake McDermott'a bir yol ulaşır ve Kanadalı ziyaretçiler Waterton Lakes Park'larından tekneyle Waterton Lake'in başındaki patikalara ulaşabilirler. Parkın merkezinin bulunduğu Belton'dan girenler, tren istasyonunda şaleler ve McDonald Gölü'nün başında mükemmel bir otel bulurlar. Sperry Buzulu'na yakın konforlu bir şale de vardır. Glacier'ı hak ettiği kadar kapsamlı bir şekilde görmek ve bol miktardaki zevk ve ilham kaynaklarından serbestçe yararlanmak için, patikalarda seyahat etmeli ve çadırını günün sonunun onu getirdiği yere kurmalıdır. Ancak bu, Glacier'ın konforlu otel konaklamalarının bir zorunluluk olduğu veya patikalarda seyahat etmeyi imkansız bulan kişiler tarafından görülemeyeceği ve tadını çıkarılamayacağı anlamına gelmez. Bu nedenle ziyaretçiler, Glacier'ın doğal olaylarının ve kendine özgü güzelliğinin yelpazesini tamamen kapsayan manzaraları inceleyebilen üç genel sınıfa ayrılır. Bu sınıfların en büyüğü, yalnızca araçlarla seyahat edebilen veya seyahat edebileceğini düşünen ve yalnızca iyi otellerde tatmin edici konaklama bulabilen kişilerden oluşur. Orta sınıf, gerektiğinde, saatte iki veya üç mil hızla patikalarda yürüyen rahat eyerli atlarla on veya on iki mil yol kat edebilen ve şalelerin biraz ilkel ama tamamen konforlu gece konaklamalarına itiraz etmeyenleri içerir. Son olarak, çadır ve kamp ekipmanıyla dövülmüş patikadan ayrılıp sadece arayanlar için olan muhteşem vahşi doğaya ve yüce ihtişamlı yerlere gitmek için zaman ve isteği olan küçük bir sınıf gelir. O halde, diyelim ki gut hastalığı eğilimi olan ve günde birkaç kolay milden fazla at binmesini veya yürümesini engelleyen kişi, yine de, Glacier'in anlamından ve ihtişamından hiçbir şeyi kaçırmayabilir, yeter ki anlamaya zahmet etsin. Ama zahmete girmeli; gördüğü birkaç örneği kavramalıdır; Bu, zengin 
deneyimi reddetmesinin cezasıdır, ki bu, tam anlamıyla, çok az zihinsel çabayla anlamı eve götürür. Bilgisi, yalnızca araçla ulaşılabilen altı yerden edinilmelidir, ancak bunlardan en az üçü,
dünyanın en büyük manzaralı yerleri arasında sayılabilir.
Two Medicine, St. Mary ve McDermott'ta Glacier'in başlıca manzaralı unsurlarının muhteşem örneklerini bulabilir.

Glacier Park'a girdiğinde, sıradağları ovalardan görmüş olacaktır,
önemli bir başlangıç; zaten, doğudan yaklaşırken,
ufukta harikulade bir şekilde büyümesini izlemiştir. Bu boyalı
dağlar çimenli ovadan öyle aniden
çıkıyor ki, içlerinde Lewis Devrilmesinin öncü muhafızlarını, yüzyıllar boyunca doğuya doğru itilen derinliklerin çalkantılarının engin parçalarını, çayırın yüzeyindeki son dinlenme yerlerine kadar tanımak rahatlatıcı. Otelin verandalarından
doğal renklerine ve güneşin isteğine göre
gri, sarı, mor, gül ve pembe renkte parlıyorlar - muhteşem, sürekli değişen bir manzara.

İKİ TIP ÜLKESİ

Glacier Park Oteli'nden bir saatlik otomobil yolculuğu, gezginimizin
en güzel noktadan dağlara nüfuz etmesini ve
İki Tıp Gölü'nün eteğindeki bir şalenin yanında durmasını sağlayacak. Yoğun ormanlık bir vadide dairesel bir göle benzeyen bir şeyle karşılaşacak, kıyılarından nefesini kesecek dağların manzarası yükseliyor. Yakın
ortada muazzam büyüklükte ve ihtişamda bir koni duruyor -Mount
Rockwell--hafif mavi, sisli altın, koyu mor, donuk gümüş veya
kırmızı ve gri, saatin ve gökyüzünün lehine göre.
Solunda ve biraz arkasında daha küçük, daha düz ama oldukça mükemmel orantılı bir koni yükseliyor, Grizzly Dağı olarak biliniyor ve sağında daha az düzenli kütleler var. Arka planda, hepsini birbirine bağlayan, daha uzaktaki karla benekli dağlar, kıtasal ayrım. Her iki tarafta da yükselen dağlar, sağında Rising Wolf olarak bilinen kırmızı arjilitli bir ünlü. Tüm bunları çok renkli çakıl taşlarından oluşan bir plajdan görüyor.

Çok az sıradan ziyaretçinin Two Medicine Gölü'nün öğle vaktinden fazlasını görebildiği,
çünkü sahne öğleden sonra geri dönüyor. Gün batımının ihtişamı ve gün doğumundan önceki hayret, şalede kalan birkaç kişi içindir. Nefis
olanların
sevgilisi daha iyisini yapamaz, çünkü dudaklara sevinç çığlıkları getiren niteliklerde
bu sahneleri
aşsa da, başka hiçbir şeyin
İki Tıp
tuvalinin incelikteki mükemmelliğine denk olmadığına ikna oldum. Bu, Glacier'in Meissonier'idir.

Doğa süreçlerinin öğrencisi de İki Tıp'ın
harika bir şekilde tamamlanmış ve dengeli sirk ve vadiler sistemini incelemeyi göze alamaz - tabii ki bu, romatizmal gezginler için değil,
at ve çadırdan korkmayanlar içindir. Böyle bir kaşif her geçen saatte heyecanlar bulacaktır. Dev Mount Rockwell, bir yan görünüm, görünür konisinin yalnızca iki mil uzunluğundaki bir sırtın daha küçük doğu ucu olduğunu ve
bölgede yükselen bir zirvede
doğduğunu gösterdiğinde bir tane üretecektir; Göle yakın bir yerden bakıldığında bir anıtın oranlarına sahip olan Pumpelly Piller, yandan bakıldığında uzun ve son derece güzel bir sırt haline gelir; bunlar, eski buzulların birleşmesinin kalıntılarının çarpıcı örnekleridir. Two Medicine Gölü uzun ve dardır, şale manzarası uzun yoldur ve Upper Two Medicine Gölü gümüş grisi bir ortamda zümrütlerle çevrili bir incidir. Böyle birkaç günlük bir yolculuğun doruk noktası, ana vadinin başında çakalların arasında geçirilen bir gece ve kıtasal sınırın batısında uzanan tarif edilemez zirve, uçurum ve kanyon karmaşasına bakan Dawson Geçidi'nde geçirilen bir sabahtır. Bir bütün olarak ele alındığında, Two Medicine drenaj havzası minyatür bir Buzul örneğidir. Parka doğu tarafından giren ve ilk görenler için daha büyük parka hayranlık uyandıran bir giriş olur. Batı yakasından girip burada bitirenler için bu, özellikle son resminin manzara mükemmelliğinin notasını
vermesi nedeniyle takdire şayan bir veda yorumudur. Glacier'den başka bir şey olmasaydı, bu yer zamanla kendi başına bir dünya ünlüsü olurdu. Bu arada, aşırı derecede canlı Doğu alabalık, şalenin çok da aşağısında olmayan Two Medicine Gölü'nün eteğindeki küçük göle kısa dereden aşağı bir sinek
sürükleyen birine ilginç bir saat sunacaktır. Trick Şelalesi'nin altında da balıklar vardır.

ST. MARY'NİN GÖRKEMLİLİĞİ

St. Mary Gölü, Two Medicine'in kuzeyinde çok daha büyük bir sirk grubunun çıkış vadisinde benzer şekilde yer alır ve aynı el tarafından boyanmış iki tuvalin benzer olduğu kadar benzer bir resim sunar; ancak kompozisyon ve ihtişam açısından büyük ölçüde farklıdırlar; Two Medicine'in kıymeti, St. Mary'nin temel ihtişamına teslim olur. Romatizmalı gezginimizi gölün dibindeki motorlu platformdan getiren vapur, onu uygun şekilde İsviçre'ye ait üst şale grubuna indirir ve buradan uçurumun manzarası için kayalık bir burunda avantaj sağlanır. Derin kırmızı arjilitten devasa dağlar, grotesk bir şekilde oyulmuş,
yanlarda yakın ve göl ve gökyüzü,
sivri piramitlerin, kar alanlarının, sarkan buzulların ve
gökyüzüne karışan gümüş sırtların
şaşırtıcı merkezi resmini harika bir şekilde çerçeveliyor. Glacier'e giderken görülen St. Mary,
başka hiçbir yerde gerçekleşmeyecek bir kehanettir, ancak
sıklıkla derece olarak çok aşılmıştır. Glacier'den ayrılırken görülen,
parktaki yolculuğun daha da muhteşem kombinasyon olasılıklarını tüketmiş gibi görünen
üstün yenilikçi manzara unsurlarıyla birleşiyor.

St. Mary resmini tarif etmek imkansız. Renkleri saatlere ve atmosferin değişen koşullarına göre değişiyor. Sırayla gümüş, altın,
leylak, mavi, limon, sisli beyaz ve kırmızıdır. Sabah güneş arkanızdayken net bir şekilde görülebilir.
Öğleden sonraları ve gün batımları
tiyatro efektleri sunar, genellikle şaşırtıcı, her zaman güzel ve farklıdır. Sivri
Fusillade ve sivri Reynolds Dağları genellikle alçalan sislerde
zirvelerini kaybeder. Aynı şekilde, yakındaki sağ ön plandaki Going-to-the-Sun Dağı da sıklıkla böyledir. Aynı şekilde, yakındaki soldaki omurga şeklindeki Citadel Dağı da pek sık böyle değildir; ayrıca, zaman zaman, yüksek tavırlı ve karla kaplı taçlı görkemli Küçük Şef ve devasa
yansıması bir mil uzunluğundaki suları kızaran ağırbaşlı Kızıl Kartal. Batı ufkunun renkli hayaletlerinden bile daha yakın çekim canavarlar, St. Mary'nin kişiliğini damgalar.

Şalelerin verandalarından ve göl kenarındaki akşam turunda vapurun güvertesinden, gezgin, bir zamanlar buzullarını şimdi de akarsularını birleştirdikleri gibi
birleştiren o üst vadilerin muazzam boyutunu fark edecektir. Bir zamanlar dibinde St. Mary Gölü'nün bulunduğu
derin geçidi süpüren buzulun birkaç bin fit kalınlığında olduğunu tahmin edecektir. O üst vadileri incelemek ve uzun zaman önceki şaşırtıcı manzarayı hayalinde canlandırmak için can atacaktır. Ama onlar
ona göre değil. Bu vizyon patikalarda gidenlere ayrılmıştır.

SWIFTCURRENT'IN MANZARALI DORUK NOKTASI

Tekrar kuzeye doğru geçerken, otomobil sahnesi yolun sonuna
Swiftcurrent drenaj havzasının yelpaze kolu olan McDermott Gölü'nde ulaşır.
Her bir katkıda bulunan vadinin muhteşem bir bölümüne bakan göl, kendisi son derece güzeldir ve Glacier'ın
manzara merkezi olarak ününü hak ediyor olabilir. McDermott Gölü'nün üstünlüğünü iddia eden binlerce kişiye karşı büyük bir sempati duyuyorum.
McDermott Gölü'nün harika ormanlık kıyıları, görkemli uzunluğu ve görkemli manzarası; Helen Gölü'nün ise eşsiz vahşiliği vardır; Bowman Gölü, buzullarla örtülü
bölümün eşsiz manzarası. Ama McDermott her şeyden biraz içeriyor; bir
bileşik, her taşı bir mücevher olan mozaik bir şaheser. "Manzaraya" bakılacak bir
arka plan yok. Ufku
üç yüz altmış derecelik bir görüş açısına sahip. Haritanın
Mount Gould olarak adlandırdığı, Yaratıcı Tanrı'ya ait kaya tapınağının yükselen güney üçgeninden, dairenin etrafında,
üstün bir
panoramik manzara sunuyor.

Bu kadar farklı sahneler arasında saçma olan hiçbir şekilde karşılaştırma yoluyla değil, ancak iyi bilinenle
karşılaştırarak farkına varmaya yardımcı olmak için, Yosemite Vadisi'ni hatırlayalım. Yosemite bir vadi,
Swiftcurrent bir muhafaza. Yosemite gri ve parlak, Swiftcurrent
renk olarak çok daha zengin. Yosemite'in duvarları yuvarlak, sivri ve cilalı,
Swiftcurrent'inki dişli, yırtık ve ufalanıyor; batmakta olan güneş
canlı kayadaki don ve suyun aşındırdığı deliklerden parlar. Yosemite
batı girişini vadi tabanından 3600 fit yükselen gri granit bir şaftla korur ve doğu ucunu beş bin ve altı bin fitlik
granit kubbelerle; Swiftcurrent'ın
kayaları merkezi gölünün etrafında toplanır--Altyn, göl seviyesinden 3200 fit
yüksekte; Henkel, 3800 fit; Wilbur, 4500 fit; Grinnell, 4000 fit; Gould, 4700 fit; Allen, 4500 fit--hepsi renkli katmanlardan oluşur, tabanda yeşil, sonra kırmızı, sonra gri. Yosemite'in kıvrımlı nehri ve şelaleleri, Swiftcurrent'in gölleri ve buzulları vardır.

Swiftcurrent'in sakinliği vardır ama Yosemite'in yumuşaklığı yoktur. Yosemite
inanılmaz derecede güzeldir. Swiftcurrent hayret verici bir hayranlık uyandırır.

Tüm bu doğal ihtişamın odak noktası olan McDermott Gölü, sadece bir mil uzunluğunda ve dardır. Esintinin kaprisine, değişen atmosfere ve güneşin bulutlanmasına göre, canlı mavi, çelik mavisi, süt mavisi ve yarım düzine yeşil ve pembe tonu olabilir. Genellikle donuk yeşil bir boya havuzundan başka bir şey ifade etmez. Ya da dağların, buzulların ve gökyüzünün kendi renklerinde ters bir görüntüsünü sunabilir. Ya da gün batımında limon, mor, kızıl veya turuncuya veya hepsinin bir karışımına dönüşebilir. Veya,
hızla akan fırtına bulutlarıyla, aniden her türlü renkten eser kalmayabilir ve siyah, beyaz ve ara gri tonlarında bir çalışma haline gelebilir.

[İllüstrasyon: _Bailey Willis'in bir fotoğrafından_

GOULD DAĞI'NIN BÜYÜK KENARLIĞI

Su, Glacier Ulusal Parkı'ndaki en güzel göllerden biri olan McDermott Gölü'dür]

[İllüstrasyon: _A.J. Baker'ın bir fotoğrafından_

CUT BANK DERESİ'NİN BAŞINDAKİ SİRK

Park boyunca buzul sirklerinin güzel örnekleri. Zirve, Glacier Ulusal Parkı'ndaki Mount Morgan'dır.]

Bazen, otelin verandasından, kayadan veya tekneden bakıldığında, yükselen
zirveler ve birbirine bağlanan kireçtaşı duvarlar aniden o kadar masalsı bir hal alır ki
tüm gerçeklik duygusunu kaybeder, arka plan gökyüzüyle birleşmiş gibi görünürler, ancak yine de keskin bir şekilde farklılaşırlar. Suyun görünümündeki değişimin hızı ve çeşitliliği, bu büyülü duvarların ve dağların görünümündeki değişime kıyasla hiçbir şey değildir.
Keşke yakın, şimdi uzak; şimdi cezbedici, şimdi yasaklayıcı; şimdi sanki
kendi ışıklarıyla parlıyormuş gibi; şimdi tehdit içinde kasvetli, bir an bile göz üzerindeki tutuşlarını kaybetmiyorlar. McDermott Gölü'nün gerçek dışılığı, sıklıkla verdiği
imkansızlık hissi, belki de en çarpıcı özelliğidir.
İnsan uyanıkken rüya gördüğünden şüpheleniyor.

MANZARALI ÇEMBER

Bu noktayı olabildiğince iyi anlamak için, üst şelalenin altında alabalık
avlayanların arasında köprüde durup etrafa bakalım.
Solumuzda Allen Dağı yükseliyor, engebeli, düzensiz, ormanlarla kaplı, vadi tabanından 4500 fit yükseklikte yarı yolda. Ötesinde, uzun, devasa bir duvar dik açılarla uzanır, mavi, parlak, tırtıklı, görünüşe göre göl kenarında, siyah diyoritle bantlanmış, gerçek bir kişilik olan, Yosemite'in en ünlü kayalarıyla karşılaştırılabilir, gri kireçtaşından devasa bir üçgen alınlık. Bu Mount Gould. Sonraki, havada parıldayan, şelaleler
damlatan, saygıdeğer Bahçe Duvarı'nın kemirilmiş tepesiyle arka planda duran Grinnell Buzulu. Sonra, dört mil uzunluğundaki görkemli Mount Grinnell kütlesi gelir,
göl kenarında, otelden bakıldığında Rockwell'in Two Medicine şalelerinden daha etkileyici görünen devasa, çok renkli bir piramitle
doğar. Sonra, sağında, Bahçe Duvarı'nın isimsiz devamı olan bir duvar ve Swiftcurrent Dağı'nın yamacına sıvanmış, uzaktan iki uzun paralel kar yığını gibi görünen üç küçük asılı buzul belirir. Sonra Mount Wilbur, bir başka dev piramit, gri, yükselen, devasa şekilde oyulmuş, görkemli ölçülere sahip, krallara layık bir duruş! Yine sağında, Bahçe Duvarı'nın yine isimsiz bir devamı daha beliriyor, bu bölüm hepsinden daha yüksek ve asırlardan derinden etkilenmiş. Bir kısmı, otelin penceresinden, ünlü Buzdağı Gölü'nü çevreleyen
ufuk çizgisinin bir parçası olarak anında tanınıyor. Sağ tarafı, sağımızda geriye doğru salınan ve gözü neredeyse başlangıç ​​noktasına getiren kırmızı Mount Henkel'in daha yakın yamaçlarının arkasında kayboluyor. Dağların arasından, sınırsız göl noktalı ovaya bir bakış, manzara çemberini tamamlıyor.

Burada Many Glacier Hotel'den görülen Swiftcurrent muhafazasını kastettiğim McDermott Gölü, Glacier'in tamamının bir örneği. Çok daha vahşi yerler var, bazıları korkutucu; daha asil güzellikte yerler var, ancak yazarken McDermott kıyılarında bir daha durduğumda bunu inkar edeceğimi biliyorum; ilk bakışta dünyadaki hiçbir yerle akrabalığı yokmuş gibi görünen yüce yerler var.
Yine de McDermott, Glacier'in tüm unsurlarını, tüm cazibesini ve neredeyse tüm kombinasyonlarını barındırıyor. Glacier'i incelemek için yerlerin yeri. Ayrıca boş haftalar geçirmek için de bir yer.

Bu yüzden patikalarda bisiklete binemeyen veya yürüyemeyen biri bile
Glacier'i ihtişamıyla görebilir ve anlayabilir. Bahsettiğim yerlerin yanı sıra, Cut Bank Chalet'den, büyük güzelliğe sahip karakteristik ormanlık bir vadi ve Lake McDonald'daki Lewis otelinde, geniş batı tarafında erişilebilir en güzel nokta olan oyun alanını, doğu tarafı ise gelecekteki yüz binlerce kişinin gösteri yeri olarak görebilir.

Many Glacier Hotel'den önemli ve güzel yerlere kısa at sırtında yapılan yolculuklar o kadar fazladır ki, çekingenlerin patikanın cazibesine karşı koyması zordur. Dört mil buzulunun eteğindeki Grinnell Gölü'ne ulaşacak, altı mil Mount Siyeh'in dik tabanındaki Cracker Gölü Geçidi'ne girecek, sekiz mil Iceberg Gölü'nün şaşırtıcı manzarasını ortaya çıkaracak ve dokuz mil Swiftcurrent Geçidi'ni geçerek Granite Park Chalet'ye gidecektir.

TIPIK BUZ DAĞI GÖLÜ

Bazı açılardan Iceberg Gölü Glacier'in en büyük manzarasıdır. Bu kadar vahşi çok az yer vardır. Dünyada bu kadar vahşi, kolayca erişilebilen bir yer olmayabilir. Dik kaya duvarından oluşan bir at nalı hayal edin,
2700 ila 3500 fit yüksekliğinde, en içteki kıvrımında bir buzul, merkezinde bir buz dağları gölü. Mount Wilbur'un kule zirvesinin arkası bu at nalı şeklindeki yapının güney ucudur. Bu muhafaza, göründüğü gibi aşağıdan inşa edilmemiştir, ancak içeriden ve dışarıdan
ısırılmıştır; bırakılmıştır. Temmuz ayının başlarında gölün kenarında
güneş saat dörtte batar.

Iceberg Gölü bir gösteri olarak ne kadar muhteşem olsa da, en büyük amacı
açıklayıcıdır. Glacier'ı açıklar. Burada, bu göl kenarında, buzulun yüzen kenarına bakan ve önündeki ve her iki tarafındaki
pürüzlü tepeye bakan kişi sonunda anlar. Geçmişin korkunç hikayesi
gerçek gibi görünür.

GRANİT PARK'TA DORUK NOKTASI

Glacier'ın coğrafyasını Granite Park'ta anlarsınız.
Kıtasal sınırı geçtiniz ve hemen batısındaki yüksek bir dayanağa
çıktınız. Parkın tam merkezindesiniz ve etkileyici genişlik ve derinliğe sahip ormanlık bir kanyonun kenarındasınız, her iki tarafı da dağ canavarlarıyla çevrili ve Lake McDonald'ın başındaki Mount Cannon'dan kuzeye Alberta ovasına kadar uzanıyor. Bu geniş caddenin batı duvarı Livingston Sıradağları'dır. Doğu duvarı ise Lewis Sıradağları'dır. Her ikisi de kıtasal sınırı taşır ve bu sınır, bulunduğunuz yerden birkaç mil kuzeyde alçak tepeli Flattop Dağı'ndan geçerek Livingston'dan Lewis'e ve birkaç mil güneyde Clements Dağı'ndan geçerek Livingston'a geri döner. Karşınızda, uçurumun karşısında karlı Heavens Peak yükselir. Güneybatıda Heavens'ın omzuyla gizlenmiş Lake McDonald bulunur. Güneyde Logan Geçidi, sınırın üzerinden geçen başka bir patika ve Reynolds'un doğu yamacında asılı bahçeleri açığa çıkarır. Buradan görünmeyen, hala güneyinde ünlü Gunsight Geçidi bulunur.

[İllüstrasyon: _Haynes'in bir fotoğrafından_

PTARMIGAN GÖLÜ VE MOUNT WILBUR, GLACIER MİLLİ PARKI]

[İllüstrasyon: _A.J. Thiri'nin bir fotoğrafından_

HER İKİ TARAFINDA DEV BUZULLAR TARAFINDAN OYULMUŞ

Soldaki duvar Iceberg Gölü'nü çevreliyor; sağda Belly Nehri
uçurumu; Glacier Milli Parkı]

Heyecan verici bir manzara. Ama bekleyin. Swiftcurrent Dağı'nın zirvesine yarım saatlik bir tırmanış yakınınızda (başlangıçta şale
yolun büyük bir kısmında) ve tüm Glacier önünüzde bir
rölyef modeli gibi uzanıyor. Burada Iceberg Cirque'i dışarıdan ve yukarıdan görüyorsunuz. Belly Nehri
uçurumu muazzam bir şekilde esniyor. Bölgenin hükümdarı Mount Cleveland, yakınlardaki daha az
canavarlardan oluşan sarayında kardan tacını sergiliyor. Devler Bulvarı, parkın kuzey yarısını derinden bölüyor, o abartılı aksanın diyarı, çok az
bilindiği için gizemli; güneyde yatan turist Buzulu. Gerçekten de harikulade bir manzara,
ve birçok yanlış anlamayı ortadan kaldıran bir manzara. Kanada
Kayalıkları sisli kuzey ufkunda asılı duruyor, Montana ovaları doğuya doğru
süzülüyor, Amerikan Kayalıkları güneye ve batıya doğru uzanıyor.

GUNSIGHT GEÇİDİ ÜZERİNDEN

Bana göre tüm Glacier'daki en heyecan verici manzaralardan biri Gunsight Gölü'nün eteğinden Gunsight Geçidi'nin manzarası. Geçidin güneyindeki Mount Jackson'ın muazzam buzullu
yükseltisi, karşıdaki Gunsight Dağı'nın vahşi beyaz yamaçları, suyun kenarındaki kırmızı şist tabakasının yukarı doğru kıvrılmış katmanlarına doğru iniyor, geçidin kendisi -çok iyi adlandırılmış- gölün başındaki karanlık uçurumun üzerinde tünemiş, patikanın Jackson'ın dik yamacına oluşturduğu tirbuşon ve havadaki devasa bir kar yığınından geçişi - bunlar batık gölün sessiz siyah suyuyla tezat oluşturuyor, ancak sıklıkla görülse de aynı heyecanı yaratıyor. Geçide ulaşıldığında, St. Mary'nin zarif vadisinden aşağı Going-to-the-Sun Dağı'na ve ufuktaki yoldaşlarına doğru geriye bakmak da!
Güneş Dağı (kısaca), her zaman bir kişiliktir, başka hiçbir bakış açısından Gunsight Geçidi'nden olduğu kadar tartışmasız bir şekilde taçlandırılmış bir ihtişama sahip değildir. Ve son olarak, ileriye baktığımızda, bu konuşmada batıya doğru, Lake Ellen Wilson'ın ilk ifşası, hafızası asla geçemeyecek bir hayret şoku yaşatır.

Gerçekten de, Gunsight birçok duygunun geçişidir, çünkü Lake Ellen Wilson'ı ve onun 1800 fitlik dikey köpüren çıkışını geride bırakarak, batıya doğru giden patika, Lincoln Tepesi'nin omzunu geçerek Sperry Buzulu'na ve davetkar şalesine (şimdiye kadar gördüğüm en büyük beyaz dağ sıçanının yatakhane verandamda oturduğu yer) ve dağın sekiz mil aşağısında, güzel Lake McDonald'a ulaşır.

BATI YAKASI'NIN KADERİ

Daha önce yerleşmiş olmasına rağmen, Glacier'ın batı tarafı doğu tarafına göre daha az gelişmiştir; bunun nedeni, çoğunlukla manzarasının daha az sansasyonel olmasına rağmen daha az muhteşem olmamasıdır. Beş uzun gölü, bunların arasında McDonald'ın en uzunu ve en büyüğü, bölücü
bölgenin karlı canavarlarına doğru ilerler; ince bedenleri
mükemmel ormanlık yamaçlar arasında yavaşça batıya doğru esiyor. Günü henüz gelmedi.
Ayı, geyik, geyik, alabalık ve yaz eğlencesinin diyarı.
Kaderi, Glacier'in tatil oyun alanı olmak.

KUZEYİN GELEN GÖRKEMLERİ

Glacier'in vahşi kuzey tarafı, daha büyük, daha belirgin ve ara sıra daha büyük kısmı, henüz normal turistler için değil; bu yazının yazıldığı tarihten itibaren
yıllarca, şüphesiz, çadır ve yük treniyle seyahat edenler dışında kimse bunu bilmeyecek. O, tek başına ve kabilesi çoğalsın,
Belly Nehri'nin muhteşem sirklerinin ve kanyonlarının,
Waterton Vadisi'nin vahşi sessizliğinin,
Brown Geçidi'nin görkemli ihtişamının ve
Logging, Quartz, Bowman ve Kintla
vadilerinin kaynak sularının manzaralarının tadını çıkaracak. O, burada daha büyük bir güç, daha büyük ölçüler ve daha büyük ufuklar olduğunu tek başına fark edecektir.

Ve yine de Kintla ile doruk noktası gelir. Sınırı geçerken dağlar
alçalır, buzullar kaybolur. Kanada'nın Waterton Gölleri Parkı
doruk noktamızda başlar ve yarım düzine mil sonra Alberta'nın büyük çayırlarına karışır. Kanada Kayalık Dağları'nın
üstün manzara ihtişamı oranlarına ulaşması için kuzeybatıya doğru çok millerce yol kat etmek gerekir.

BELLY NEHRİ VADİLERİ

Kuzeydeki arazinin büyüyen büyüklüğünü fark etmek için tek yapmanız gereken
Buzdağı Gölü'nden Belly Nehri kanyonuna doğru duvarı geçmek. "Sadece,"
gerçekten! 1917'de, Chief Dağı'nın gölgesinde bile olsa, batı tarafındaki uçurumu doğudakinden bile daha dik olan Buzdağı Gölü'nden duvarı geçmek için parkın dışında kırk mil dolambaçlı yol kat etmemiz gerekti.
Belly Nehri drenaj havzası kendi başına daha büyüktür ve dağları orantılı olarak
büyüktür. On sekiz buzul, belki de aynı sayıda gölün oluşumuna katkıda bulunur. Kuzey yamaçlarındaki sarı dağlar Kanada'yı istila eder.
Ana vadisinin sınırları iki devasa dağdır,
Cleveland, kütle ve yükseklik ve karmaşık ana hatlar açısından parktaki en büyüğüdür; diğeri, Merritt, bazı açılardan Glacier'in görkemli zirvelerinin bol koleksiyonunun en ilgincidir.

Üç vadi vardır. Kuzey Çatalı, Kanada'ya hızla
girer.
Orta Çatal, kıtasal sınırın altında yüksek bir buzul grubu halinde yükselir ve her basamağın üzerinde bir göl olan dört dev basamaktan aşağı iner,
vadi tabanındaki asil görünümlü iki büyük göle.
Güney Çatalı, Ahern Buzulu'nun altındaki körfezin derinliklerindeki Helen Gölü'nden,
Iceberg Gölü'nün Bahçe Duvarı'nın karşısından çıkar. Orta ve Güney
Forks arasında Mount Merritt, 9.944 fit yükseklikte, bir ortaçağ kalesi gibi minareli ve bir kase kadar oyuk, kocaman uçurumu buzullarla kaplıdır.

Bu, bereket vadisidir. Sular büyüktür, alabalıklar çoktur ve
canlıdır; dipler aşırı derecede ot ve çiçek bakımından zengindir;
ormanlar ağır ve dolgundur; sınırlarının ötesinde, hatta millerce ötede bile, olağanüstü asalet manzaraları
sunmayan açık bir yer yoktur. İçeri giren her adam, geleceği hakkında coşkulu bir şekilde kehanetlerde bulunur. Sonuçta, Belly River bölgesi kolayca ziyaret edilebilir. McDermott'tan keyifli bir at sırtı yolculuğu, hepsi bu; üç gün
Üstün itişin doğu kenarındaki garip sarı dağlar arasında,
Kennedy Creek ve Slide Gölü'ndeki mücadeleci alabalıklar arasında iki öğleden sonra ve Algonkian'ın çayır istilasının vahşi çıplak dere yatakları arasında kampta iki gece dahil--gelecekteki vahşi yaşamın doluluğuna ilginç bir ön hazırlık.

Belly vadilerinde duruyorum çünkü boyutları, ihtişamı ve
erişilebilirliği kamu kullanımına açık bir geleceği ima ediyor; örneğin, Babb'dan bir yolun Kanada'dan gelen yola katılmasından daha kolay bir şey
olmazdı. İsim doğal olarak merak uyandırıyor. Neden Belly? Fransızların orijinal Belle'inin Anglosakson sınırının telaffuzu değil miydi?
Nehir, unutmayın, esas olarak Kanada'ya aittir. Elbette tüm çatalları ve kollarıyla Güzel Nehir'di ve öyledir.

DEVLER CADDESİ

Devler Caddesi, Glacier'in geleceğine dair her tahminde belirir. Gerçekten de, başlangıçta Flattop Dağı'nda birleşen iki vadiden oluşuyor; McDonald Creek güneye doğru akıyor, Little Kootenai ise kuzeye doğru akıyor. Çok kullanılan güneyden Waterton Gölü ve Kanada'ya kadar uzanan bu caddenin yerini alacak olan yol şüphesiz uzak bir geleceğin meselesidir, ancak o kadar belirgin bir kaderdir ki, gelecekteki daha büyük Buzul'un anahtarı olarak kabul edilmelidir. Güney ucunda, sınırın her iki tarafından gelen yolları birleştirerek, Ahern Geçidi yoluyla Belly vadilerine, Brown Geçidi yoluyla Bowman ve Kintla vadilerine ulaşacak ve Waterton Gölü'nün muhteşem Amerikan ucunda büyümeye mahkum olan önemli turist yerleşiminde son bulacaktır. Bu arada, Kanada ile Amerika arasında önemli bir otoyol haline gelecektir. O zamana kadar, bunların hepsine patika yoluyla ulaşılabilse de,
Bowman ve Kintla vadilerinin bu ülkenin tüm parlak dehasının en yüksek ifadesi olan yüksek ayrımı, önemli sayıda gezgin tarafından
bilinmeyecektir.

BOWMAN VE KINTLA'NIN DORUK NOKTASI

Ve sonuçta, Bowman ve Kintla bölgeleri Glacier'in nihai ifadesidir, Bowman güzelliğinin, Kintla ihtişamının. Mount Peabody'nin köpüren şelalelerini ve Hole-in-the-Wall
Fall'dan dramatik bir şekilde yükselen yüksek Boulder Buzulu'nun kayıp çıkışını gören, tüm dünyada bir uçurumun yüzüne tutturulmuş bir at kuyruğu gibi, Brown Geçidi'nden Muhafız Evi'ne bakan ve Rainbow Zirvesi'nin yivli uçurumu ile Indian Sırtı'nın solan yamaçları arasındaki Bowman Gölü'nün uzak kıvrımlarını izleyen; veya Kintla Zirvesi'nin muazzam monolitine bakan, körfez benzeri vadisinde, omuzlarında uçuşa hazır kanatlar gibi yayılan, Kintla ve Agassiz olarak bilinen geniş, parıldayan buzullara bakan hiç kimse, bir an için ödülünü esirgemez.

[Resim: _ABD Jeoloji Araştırması'ndan bir fotoğraf_

AGASSIZ BUZULU'NU GÖSTEREN

Kintla Zirvesi, Glacier Milli Parkı, gölün 5.000 fit yukarısında
buzullar kanatlar gibi her iki yöne doğru yayılıyor]

[Resim: _M.R. Campbell'dan bir fotoğraf_

GÜZEL BOWMAN GÖLÜ, GLACIER MİLLİ PARKI

Kıtasal Ayırıcı'nın altından yakın bir mesafeden geçer ve burada Amerika'nın en çarpıcı
manzaralarından bazıları bulunur]

Burada, parkın rahat incelememizde yüzüncü veya daha fazla kez, İngiliz'in St. Mary'nin manzarası hakkında söylediklerini tekrarlıyoruz: "Dünyada buna benzer hiçbir şey yok."

XIV

KAYBOLAN BİR IRKIN KAYA KAYITLARI

MESA VERDE MİLLİ PARKI, GÜNEYBATI COLORADO. BÖLGE, 77 MİL KARE

I

Kolomb'un Amerika'yı keşfetmesinden yıllar, belki de yüzyıllar önce,
şu anda güneybatı Colorado'da bulunan bir kanyon grubunda yaşayan bir uçurum sakinleri topluluğu
tamamen ortadan kayboldu.

Ondan birçok nesil önce, yine muhtemelen yüzyıllar önce, bu topluluğun kurucuları, halklarının ilkel kasabalarını başka yerlerde terk ederek, Mancos Nehri'nin kollarındaki vadilerde yeni evler aramışlardı. Belki de evlerindeki yoksul ve ilerlemeyen yaşamdan
memnun olmayan girişimci genç erkekler ve kadınlardı. Belki de
eski dini biçimlere muhaliflerdi, dışlanmışlardı ve hacılardı, çünkü
güneybatımızdaki tarih öncesi güneş tapanlarının
çok dindar olduklarına ve insan doğasının her toprakta ve çağda her renkten insanın altında aynı olduğuna dair bol miktarda kanıt var. Daha büyük olasılıkla, onlar sadece daha iyi koşullar umuduyla yeşil sedir yetiştirilmiş mesalara çekilen tutumlu öncülerdi. Hac yolculuklarının sebebi ne olursa olsun, bizim Hac Babalarımız gibi, bedenen sağlam ve ruhen ilerici oldukları, çünkü torunlarının Aztek topraklarının kuzeyindeki Amerika'daki diğer kabilelerin ve tarih öncesi toplulukların ötesinde bir kültüre sahip oldukları sonucuna varmak adildir. Mesanın dik uçurumunda derin yarıklara inşa edilmiş, her zamanki uçurum sakinlerinin tipindeki mütevazı taş yapılarla başlayan, yukarıdaki ve aşağıdaki düşmanlardan güvende olan bu girişimci insanlar zamanla yüksek düzeyde karmaşık bir mimari geliştirdiler; sanatları atalarının ve komşularının uygulamalarının ötesine taşıdılar; mesalarda sığır güttüler; ormanlardaki açıklıklarda mısır ve kavun yetiştirdiler ve kurak mevsimlerde ürünlerini, günümüzdeki kadar bilimsel olarak kabul edilen basit sulama sistemleriyle suladılar; uçurum evlerinden taşarak komşu mesaları istila ettiler ve buralarda köyler ve daha iddialı yapılar inşa ettiler.

Sonra, görünüşe göre aniden, çünkü ev eşyalarının çoğunu geride bıraktılar ve tanrıları güneşe adanmış süslü bir tapınağı yarım bıraktılar, ortadan kayboldular. Neden veya gidiş biçimlerine dair hiçbir ipucu yok.

Bu arada Avrupa medeniyeti her yöne doğru ilerliyordu. Columbus
Amerika'yı keşfetti; De Soto güneydoğuyu keşfetti ve
Mississippi'ye çıktı; Cortez Meksika'ya girdi ve Aztekleri fethetti; İspanyol
rahipler müjdeyi Antiller'den kuzeye ve batıya kıtaya taşıdı; Raleigh kaşifleri Virginia'ya gönderdi; Hacılar
Massachusetts'e çıktı; beyaz adam Kızılderilileri bir kenara itti ve
sonunda Avrupalı ​​öncü güneybatının kumlarında güvencesiz bir yaşam aradı.

1888'de bir Aralık günü Richard ve Alfred Wetherill Mancos Nehri'nin kuzeyinde ve batısındaki yeşil mesalardan birinin tepesinde kayıp sığırları avladılar.
Bu mesayı iyi biliyorlardı. Daha önce birçok kez sürülerini toplayıp
ince sedir ve çam ormanları arasında geyikleri takip etmişlerdi. Şüphesiz, aşağıdaki geniş Mancos Vadisi'ni keşfederken, genellikle, adaçayı çalılarının arasında gizlenmiş, kaya ve kuma yarı gömülü, ilkel, izole veya gruplanmış taş binaların kalıntılarına rastlamışlardı. Hiç şüphe yok ki, çiftlik ateşinin etrafında, bu alçak yapılarda, bazen kırık duvarların üzerinde yaşlı sedirler yetiştiği yıllardan beri, insanların nasıl yaşadığı konusunda sık sık spekülasyon yapmışlardı. Ancak bu Aralık günü, Wetherill'lere, olaysız hayatlarının sürprizini getirdi. Sığırların bir kısmı çok uzaklara gitmişti ve arama, derin ve dar bir kanyonun tam kıyısına kadar geldi; karşıdaki uçurumun çıkıntısının altındaki uzun ve derin bir yarıkta, bir şehre benzeyen bir şey gördüler. Cliff Palace'ın bu noktadan heyecan verici manzarasına bakanlar, bu çiftlik sahiplerinin şaşkınlığını hayal edebilirler. Kayıp sığırların bulunup bulunmadığı kaydedilmemiştir, ancak mesa'da yaşayanların Wetherill'lerin bir harabeyi keşfetmenin verdiği zevkle onları unutmalarına yetecek kadar bol olmadığını varsayabiliriz. Ancak bulduklarını araştırmakta hiç vakit kaybetmediler ve kısa bir süre sonra kanyonu geçip bu tarih öncesi şehre tırmandılar. Bu arada, ona Cliff Palace adını verdiler, bu arada, çok uygunsuz bir şekilde, çünkü aslında en demokratik yapılardan biri, bir topluluk konutuydu. Keşiflerini daha da ileri götürdüklerinde, hemen önünde belirgin bir ladin ağacı büyüdüğü için Spruce Tree House adını verdikleri daha küçük bir harabe daha keşfettiler. Bunlar Mesa Verde Ulusal Parkı'ndaki en büyük iki uçurum evidir ve Doktor J. Walter Fewkes 1915'te Güneş Tapınağı'nı ortaya çıkarana kadar, Meksika'nın kuzeyindeki en sıra dışı tarih öncesi yapılardan biriydi. Güneybatımızda binlerce tarih öncesi kalıntı var ve Mesa Verde'dekilerin yanı sıra birçoğu yerli bir medeniyetin örnekleridir. Yüzlerce kanyon, antik uçurum sakinlerinin hikayesini anlatır; ve açık gökyüzünün altında taştan veya güneşte kurutulmuş tuğladan yapılmış ortak evlerin kalıntıları daha da fazladır. Açıktaki bu
pueblolar, daha küçük uçurum evleri gibi izole yapılardır veya modern şehirlerimizde olduğu gibi duvarlara değene kadar birbirine sıkışmışlardır; genellikle birkaç kat yüksekliğindedirler ve katlar
merdivenlerle birbirine bağlıdır. Bazen, hava koşullarına karşı koruma sağlamak için,
mağaralara bütün köyler inşa edilmiştir. Pueblolar bazen New Mexico'daki araba penceresinden görülebilir. Günümüzde işgal edilen tarih öncesi tipin en az değiştirilmiş olanları, Arizona'daki Büyük Kanyon yakınlarındaki Hopi'lerin sekiz köyüdür; Kanyonu ziyaret eden binlerce kişiye tanıdık gelen bir model
pueblo'nun ima edici bir reprodüksiyonu, El Tovar Oteli'nin yakınında duruyor.

Bu nedenle, Mesa Verde'nin uçurum köylerinin bir milli park olarak korunmasının nedeni, her iki türdeki tarih öncesi konutların nadirliği değil, yalnızca Kuzey Amerika'daki tüm kalıntıların en iyi korunmuş olanları olmaları değil, bu kültürün bir türünü diğerlerinin hepsinden daha önce ifşa etmeleridir.

Bu konutların inşa edenleri ve sakinleri, tüm Amerikan kabilelerinde ortak olan
fiziksel özelliklere sahip Kızılderililerdi. Onların
başarısının, kuzey ve doğularındaki beceriksiz savaşçı kabilelerden ve Orta Amerika'nın kültürlü ve sanatsal Mayalarından derece olarak farklı olması, şüphesiz yaşam koşullarındaki farklılıklardan kaynaklanıyordu. Güneybatıdaki çıplak varoluş mücadelesi, diğer Kuzey Amerika Yerlilerinin yaşam alanlarında olduğu gibi, yoğundu;
ama bunlar tarımcıydı ve çevre tarafından korunuyordu. Çöl
elbette bir engeldi, ama birçok yerde kuru tarım için fırsat sunuyordu; Kızılderili mısırını yetiştiriyordu. Kışlar da kısaydı.
Sadece güneybatıda, taş evlerin mimarisini geliştiren girişim, pueblo Kızılderililerini Kuzey Amerika'daki diğerlerinden ayırıyordu.

Mesa Verde'deki sakinler, pueblo sakinlerinden bile daha şanslıydı. Daha güneydeki ve batıdaki kurak uçurumlardan çok farklı olan ormanlık mesalar, sürekli nem ve verimli toprağa sahipti. Otlar, geyikleri yakalamak için cezbediyordu. Mancos Nehri
balık sağlıyordu. Her şeyden önce, bu hızlı kanyonların yağmacıların ve tüccarların
izlerinden uzaklığı ve savunma kolaylığı
uzun nesiller boyunca barışı sağladı. İnsan ruhunda doğuştan gelen girişimcilik
gerisini yaptı.

II

Mesa Verde Milli Parkı'nın tarihi Amerika'nın
yaratılmasıyla başladı. Güneybatıda seyahat eden herkes
arabanın penceresinden mesaları görmüştür. New Mexico, Arizona ve Colorado ve Utah'ın bazı bölgeleri, pueblos bölgesi, büyük ölçüde kurak bir plato oluşturuyor. Milyonlarca
yıl önce hepsi kıtalararası denizin altındaydı;
aslında bölge birçok kez denizdi, çünkü dönüşümlü olarak yükselip alçalıyordu,
binlerce fit kum ve çakıl biriktiriyordu, bunların çoğu
günümüzün yüksek platosu haline getiren yavaş büyük yükselmeden sonra
taşa dönüşüyordu. Erozyon işini yaptı. Bir milyon yıl veya daha uzun bir süredir bahar selleri kumları ve çakılları yıkadı ve nehirler bunları denize taşıdı. Binlerce dikey ayak bu şekilde bölgenin potansiyel rakımından kayboldu. Bahar selleri hala kumları ve çakılları yıkıyor ve çölün kanyonları, uçurumları ve mesaları bugün ebedi düzleşmenin aşamaları olarak ortaya çıkıyor.

Böylece Mesa Verde'nin kanyonları ve mesaları yaratıldı. Bu arada, Mesa İspanyolca'da masa, verde ise yeşil anlamına geliyor. Bunlar, ormanlarla kaplı ve yaz boyunca seyrek olarak çimenle ve bolca çiçekle yetişen yeşil yaylalardır.

Mesa Verde Milli Parkı, Kongre kararıyla Haziran 1906'da oluşturuldu ve yedi yıl sonra genişletildi. Mancos Nehri, San Juan'a ve oradan da Colorado'ya ve Büyük Kanyon'un geçidine doğru giderken güney sınırını oluşturur. Büyük ve küçük onlarca kanyon,
ilkbahar selleri hariç neredeyse hepsi kuru, kollardır. Bunların hepsi
güneye doğru yönelir; genel olarak paraleldirler. Daha büyük kolların her birinin daha küçük kolları ve bunların her birinin daha küçük çatalları vardır.
Kanyonlar arasında mesalar yer alır. Tepeleri, kesintisiz devam ederse, az çok düz bir yüzey oluşturur; yani, sellerin ayıran kanyonları
kesmesinden önce hepsi düzlüktü.

Bölgenin harika bir manzara çekiciliği vardır. Diğer milli parklardan
kalite olarak belirgin şekilde farklıdır, ancak kendi tarzında oldukça
şaşırtıcı ve güzeldir. Ortak unsurların eksikliği nedeniyle karşılaştırma yapmak imkansızdır, ancak Mesa Verde'nin çölün temellerini yakındaki dağların lezzetiyle birleştirerek en büyüleyici evrelerinden birinde büyük güneybatımızı temsil ettiği söylenebilir. Yedi veya sekiz yüz fit derinliğinde ve uçurum meskenlerinin toplandığı yerin iki veya üç katı genişliğinde olan kanyonlar, çoğunlukla açık kahverengidir. Eğimli moloz yığınları yarıdan fazlasına kadar uzanır; bunların üzerinde uçurumlar diktir; uçurum meskenleri bu dikmelerdeki oyuklarda saklanır. Uçurumların üstünde,
pinyonlar ve daha koyu yapraklı diğer iğne yapraklılarla birlikte sarımsı yeşil sedirlerin alçak büyümeleri vardır.
Ağaçların altında ve birçok açıklığı örten, hem yeşil hem de sarıyı ima eden ama ikisini de fark etmeyen
gri, çölün tanıdık adaçayı yetişir. Ancak adaçayı çalıları çöl otlarını barındırır ve ara sıra
kaynaklar ve onların ince çıkışları etrafında otlar gür ve bol miktarda yetişir; çölde biraz su çok şey ifade eder.

[İllüstrasyon: MESA VERDE OLUŞUMUNUN ANA HATLARI

Su erozyonunun ovaları kanyonlara ve mesalara nasıl indirgediğini gösterir. Mesa Verde uçurum sakinleri, eğimli kayaların üzerindeki
dik uçurumlardaki mağaralarda evlerini inşa ettiler]

Yaz, o zaman, Mesa Verde'de keyiflidir. Plato yüksek ve
hava canlandırıcı, yaz ortasında gündüzleri sıcak, geceleri her zaman serin.
Atmosfer harikulade derecede berrak ve gün batımları meşhur.
Üç veya dört fit derinliğe ulaşan
kış karları, Nisan ayında
kayboluyor. Mayıs'tan Şükran Günü'ne kadar bölge en parlak dönemini yaşıyor. Bu
toprağın ziyaretçiler için harabelerinin yanı sıra daha fazlasını sunduğunu fark etmek önemlidir. Canlılığı, seçkinliği, kişiliği ve dikkat çekici bir çekiciliği vardır.
Amerika'nın en belirgin ve
önemli manzara evrelerinden birinin en yüksek örneğidir ve bu, tarih öncesi yerleşim yerlerine atıfta bulunmadan. Hiçbir Amerikalı gezgin, çöl ve ormanın
birleştiği sınır bölgesini bilmeyen, büyük güneybatı bile, kendi Amerika'sını bilmez.

Güney Ute Kızılderili Rezervasyonu, parkın güneydoğu köşesinden büyük bir dikdörtgen şeklindedir, ancak sakinleri, Güneş Tapınağı'nın
eski ve saygılı inşaatçılarından zihin ve ruh kalitesi bakımından çok farklıdır. Rezervasyon Kızılderilileri sıklıkla parka girerler, ancak
kayalık meskenlerine yaklaşmaya ikna edilemezler. Size, "küçük insanların" orada yaşadığını ve ne öğretinin ne de örneğin onları
bu görünmez sakinlerin davetsiz misafirlere zarar vermeyeceğine ikna edeceğini söylerler. Bu Kızılderililerden bazıları
kayalık meskenlerini inşa edenlerin kendi ataları olduğunu iddia ederler, ancak böyle bir iddiayı destekleyecek ne bir kayıt ne de gelenek vardır. Gerçek şu ki Uteler bu insanların kadim düşmanlarıydı. McElmo Kanyonu'ndaki Battle Rock'ta kadim pueblo sakinlerine karşı kazanılan bir zaferle ilgili bir Ute geleneği vardır.

Öte yandan, günümüz Hopi Kızılderililerinin, en azından kültür açısından, bu olağanüstü tarih öncesi insanların torunları olduğu görüşünü destekleyen birçok neden vardır. Mesa Verde'nin mimari tipleri ile modern Hopi'nin puebloları arasındaki birçok benzerliğin yanı sıra, dikkatli araştırmacılar mutfak eşyalarında, sanat biçimlerinde ve geleneklerinde de ima edici benzerlik noktaları buldular. Doktor Fewkes, birkaç yıl önce Hopi kuryesinin Navajo Ulusal Anıtı'ndaki tarih öncesi kalıntıları ziyaret ederek Hopi dini töreninde kullanılmak üzere atalarından kalma bir kaynaktan su aldığını söyleyerek bu konuda bir Hopi geleneğinden bahsediyor. Eğer bu gelenekler gerçeklere dayanıyorsa, Mesa Verde'nin gelecek vaat eden medeniyeti ne yazık ki nakledilişinde gerilemiştir. Hopi mimarisi ve duvar işçiliği, Mesa Verde'nin görkemli tiplerinden belirgin bir gerileme göstermektedir. Parkı dış dünyayla bağlamak için telefon hattı inşa edilirken, bitişikteki Ute rezervasyonundaki Kızılderililer şüpheci ve huzursuz oldular. Amacını duyduklarında, mahalleye kötülük getireceği kesin olan
işe devam etmemesi için müdüre yalvardılar.

"Küçük insanlar," diye ciddiyetle ilan ettiler, "bunu beğenmeyecekler."

Müdüre, tellerin konuşmayacağına dair güvence verdiler.

"Küçük insanlar onların konuşmasına izin vermeyecek," dediler.

Ama hat tamamlandı ve teller konuştu.

Parka motorlu taşıt ve trenle ulaşılıyor. Denver, Salt Lake City ve Santa Fe'den gelen demir yolu güzergahları, Rockies'in en büyük bölgelerinden bazılarını seçme olanağı sunuyor. Her iki yönden de bir gece, bir dağ maden kasabasında geçirilir, bu deneyimin, karşıt ve sıra dışı gelecek deneyime hazırlıkta faydası vardır. Giriş, motor istasyonlarının kuzey sınırının yaylalarından güneyin derin kanyonlarına kadar kanyonların ve mesaların labirentini geçtiği Mancos'tan yapılır.

Bu giriş keyiflidir. Yol, parkın en yüksek rakımı olan Point Lookout olarak bilinen yüksek bir tepenin tabanından kuzey sınırını geçer.

Doğu tarafını çevreleyerek Morefield Kanyonu'nu geçen yol, birkaç mil boyunca, kuzey tarafı geniş Montezuma Vadisi'ne bin sekiz yüz fit derinliğe dalan ve yumuşak güney yamacı uçurum sakinlerinin büyük kanyonlarının küçük başlangıçlarını barındıran, sekiz bin fitten daha yüksek bir sırtın kıvrımlı tepesinde yer alır. Hem kuzeyde hem de güneyde, panorama etkileyici bir ihtişamla açılıyor, güzel ve seyrek toprakların ve antik şaheserlerini görmek için yola çıktığımız sağlam inşaatçıların karşılaştığı zorlu yaşam koşullarının güzel bir anlatımı. Chapin
Mesa'nın kuzey ucunda keskin bir şekilde güneye doğru dönüyoruz ve eğimini takip ediyoruz, hemen ardından sıcak, parıldayan, hoş kokulu ormanlara giriyoruz, oradan hızla Spruce Kanyonu'nun derinliklerine bakan bir uçurumun üzerine
tünemiş otel kampına ulaşıyoruz.

Bu mesanın tepesinde ve saçaklarının altında çok güzel tarih öncesi medeniyet örnekleri bulunuyor. Mesanın yarısında, Mummy Gölü'nde, yolda pueblo mimarisinin iyi bir örneğini geçtik ve son kampımıza kolayca yürüyerek
ulaşabileceğimiz mesafede, var olan en asil uçurum evlerinden bazılarını buluyoruz. İşte burası, doğanın surlarıyla korunan bu uzak, neredeyse erişilemez kanyonun başında, Anglosaksonların gelişinden önce yerli Amerikalıların dehasının doruk noktasına ulaştığı yerdi. Bu ruhla, günümüzün düşünceli Amerikalısı Mesa Verde Ulusal Parkı'na girer ve değerli anıtlarını inceler.

III

Yolun kazası yolcuyu önce Mummy Lake bölgesinin mesa tepelerindeki köylerine getirse de, tarihsel dizilim incelemenin uçurum evleriyle başlaması gerektiğini gösteriyor.

Parktaki bu kalıntıların birçok örneğinden Cliff Palace, Spruce Tree House ve Balcony House en önemlileridir çünkü yaşamın çeşitliliğini ve gelişimin doluluğunu özlü ve eksiksiz bir şekilde kapsarlar. Bu kalıntıların ayrıntılı açıklamaları için uygun yer burası değildir. Ulusal Park Hizmetleri'nin özel yayınları ve özellikle Smithsonian Enstitüsü'nden Doktor J. Walter Fewkes'in yazıları, Amerikan tarih öncesi kalıntılarına dair uzun yıllar süren parlak araştırmalara adanmıştır ve hükümet kaynaklarından edinilebilir. Burada birkaç türü kısaca ele alacağız. Fotoğraflara başvurmadan Cliff Sarayı hakkında özlü ve yeterli bir fikir vermek imkansızdır. Kanyonun karşısından bakıldığında muhteşem hilal şeklindeki harabe, alışılmamış gözlere modern mimaride ortak olan pek az şey sunar. Ön planda belirgin bir şekilde büyük dairesel kuyular hemen ilgiyi çeker. Bunlar topluluğun kivaları veya tören odalarıydı, pueblo yaşamında çok önemli olan dini faaliyetlerin merkezleriydi. Burada insanlar tanrılarına ibadet etmek için aylık olarak toplanırlardı. Bazı kivaların zeminlerinde sembolik olarak yeraltı dünyasına girişi temsil eden küçük delikler vardır ve bunların etrafında zaman zaman rahipler şüphesiz arkaik törenler yapar ve ölülerle iletişim kurarlardı. Topluluktaki her aile veya klanın kendi kivası olduğu varsayılır.

Cliff Palace'ın kiva duvarları Amerika'daki en iyi tarih öncesi
duvar işçiliğini gösterir. Hepsi yeraltıdır ve birkaç durumda katı kaya zeminlerde kazı yapılmasını gerektirmiştir. Çatılar, genellikle bir kivaya altı kaide düşen duvar banketlerinden yükselen kaidelerle destekleniyordu; şeflerin klanına ait olduğu varsayılan kivanın sekiz kaidesi vardı ve belki de daha az önemli bir klana ait olan birinin sadece iki kaidesi vardı. Çatı destekleri olmayan birkaç kiva farklı tipte olabilir veya daha az törenler için kullanılmış olabilir. Bunlar hariç hepsinde şömine ve vantilatör vardır. Giriş çatıdan merdivenle sağlanırdı.

Belirlenen diğer odalar oturma odaları, depo odaları, değirmen odaları ve yuvarlak ve kare kulelerdir; bunların yanında bilinmeyen karanlık odalar ve ne kiva ne de kule olan birkaç yuvarlak oda vardır.

Oturma odalarının birçoğunda yatak olarak kullanıldığı açıkça görülen yükseltilmiş banklar vardır ve bunlardan birinde duvarlarda hala giysileri tutmak için kullanılan çiviler bulunmaktadır.

Odalar düzgün sıvanmış veya boyanmıştır.

Bir odada sıralar halinde mısır öğütmek için değirmenler bulunmuştur; Diğerlerinde,
tek başına. İş, üst taşı alt taşa elle sürten kadınlar tarafından yapıldı. Çalışırken ayaklarının dayanakları hala yerinde duruyor; ayrıca unu süpürmek için kullanılan fırçalar da. Küçük
depolama odalarının, fareleri uzak tutmak ve mısırı ve unu nemden korumak için kil ile dikkatlice kapatılmış taş kapıları vardı.

Cliff Palace'daki en dikkat çekici yapılardan biri, sadece gözetleme deliklerinden anlaşıldığı gibi bir gözlemevi olan, aynı zamanda dini festivallerde de kullanılan iki kat yüksekliğindeki Yuvarlak Kule'dir.
Duvar işçiliği, Meksika'nın kuzeyindeki en iyilerdendir. Taşlar
güzelce
yerleştirilmiş ve işlenmiştir. Köyün güney ucunda duran Kare Kule, mağaranın çatısına kadar ulaşan dört kat yüksekliğindedir.
Üçüncü katının iç duvarları, önemi bilinmeyen kırmızı ve beyaz semboller, üçgenler, zikzaklar ve paralel çizgilerle ayrıntılı bir şekilde boyanmıştır.

Cliff Palace'ın inşa edildiği çıkıntı, yapının üzerine sarkan bir çatı oluşturur. Muhtemelen ana giriş olan giriş, zeminden daha düşük bir seviyedeki bir avluya aşağıdan gelir ve buradan erişim merdivenle sağlanır. Cliff Palace'tan sonra inşa edilmiş olabilecek Spruce Tree House, başlangıçta savunma amaçlı ambar delikleri olduğu düşünülen pencereleri olan dairesel bir odaya sahiptir. Ancak Doktor Fewkes, odanın konumu özellikle bir kaleyi ima etmediğinden daha olası bir amaç olduğunu öne sürer. Bu odadaki açıklıklardan güneş rahibi, törenlerin zamanını belirlemek için batan güneşi izlemiş olabilir. Odaya, bir kiva gibi, yukarıdan girilirdi. Diğer uçurum evlerinden farklı olan bir başka odaya, yatak odalarının aksine, bankının üç tarafını çevrelemesi ve diğer odaların aksine, bir kivanın üzerine inşa edilmiş olması nedeniyle Savaşçı Odası adı verilmiştir. Sadece savunma zorunlulukları, öngörülen dini oda biçiminden böylesine belirgin bir sapmayı haklı çıkaracaktır.

Balkon Evi, hakim konumu, mükemmel işçiliği ve sıra dışı güzelliğinin yanı sıra, tek olası girişinin savunmalarının yaratıcılığı nedeniyle özel bir ilgiye sahiptir. Dik bir patikanın tepesinde, kayalar arasında mağara benzeri bir geçit, sadece birer birer girebilecek bir kapı bırakacak şekilde duvarla çevrilmiştir ve arkasında iki veya üç kişi, saldıran bir orduyu tek tek vurabilir.

Bu basit mimari unsurlardan, kalıntılarda bulunan mutfak eşyaları ve silahlarla birlikte, hayal gücü, mağaralarda bu kadim konutları inşa eden ciddi insanların yaşadığı sade, zahmetli, son derece dindar ve şüphesiz mutlu hayatların bir resmini kolayca oluşturur.

Tüm mahalle mağaraları artan nüfusla dolup taştığında ve nesiller boyu süren barış, öncülerin mağaralarda güvenlik aradığı
zamanlarda var olmayan bir güveni yaratmıştı,
bu insanlar uçurumlardan çıkıp platonun tepelerine inşa etmeye cesaret ettiler. Mağara sakinlerinin hepsinin orijinal hacıların soyundan gelip gelmediği veya daha sonra başkalarının onlara katılıp katılmadığı bilinmiyor, ancak ayrı toplulukların muhtemelen kabilevi bir bağ bulduğu ve belki de ortak bir hükümet geliştirdiği açık görünüyor. Hiç şüphesiz birbirleriyle evlendiler. Hiç şüphesiz birçok uçurumda yaşayan topluluğun kanı, platoda pueblolar inşa eden yeni topluluklarda karıştı. Zamanla bu pueblolardan çok sayıda vardı ve bunlar geniş bir alana dağıldı; Mesa Verde'nin her yerinde aralıklarla höyükler var. Görünür höyüklerin sayısından anlaşıldığı üzere en büyük pueblo grubu, yukarıda belirtilen uçurumda yaşayan topluluğun birkaç mil kuzeyinde, bugün Mumya Gölü olarak bilinen bir rezervuarın yakınında Chapin Mesa'da inşa edilmişti. Öyleyse, şimdi hikayemizin devamında oraya gideceğiz. [Resim: MESA VERDE'DEN TARİH ÖNCESİ ÇÖMLEK

Renklendirme ve tasarım ile form yüksek sanatsal anlayış ve temiz işçilik gösteriyor]

Mummy Gölü bir göl değil ve orada hiç mumya bulunmadı. Bu eski zaman tanımı, büyük ölçüde ufalanmış, alçak, kaba bir taş duvarla çevrili yapay bir çukura uygulanır ve bu, belli bir büyüklükteki bir sulama sistemi için bir depolama rezervuarıydı. Mahalledeki birkaç belirgin höyük, sulama sisteminin inşa edildiği çiftliklere bağlı bir pueblo köyünün eski varlığını düşündürmektedir. Bunlardan biri, birkaç taşın çıkıntı yaptığı, 1916'da Doktor Fewkes tarafından kazılmış ve bu halkın tarihine yeni ve önemli bir bölüm eklemiştir. Bu puebloya FarView House adı verilmiştir. Geniş manzarası, benzer höyüklerden oluşan dört grubu daha içerir. Her küme, yazın asters ve Hint boya fırçasıyla çiçek açan verimli adaçayı çalılıklarında meydana gelir; bu kumlardan bugün bile kuru tarım yöntemleriyle iyi Hint mısırı mahsulleri yetiştirilebileceğine şüphe yoktur.

Far View House, dini dansların yapıldığı varsayılan yaklaşık otuz beş fit genişliğindeki tam boy meydan hariç, yüz on üç fit uzunluğunda ve elli fitten daha geniş bir pueblo'dur. Bu güzel yapı ile uçurum şehirleri arasındaki farklar önemlidir. İlerlemenin en önemli kanıtı belki de zemin planının modern düzenliliğidir.
Dinsel odaları ayıran bölmeler bina boyunca kesintisizdir ve açılar genellikle tam olarak dik açılardır.

Pueblo üç katlıdır. Yaklaşık olarak ana noktalara doğru yönlendirilmiştir ve güneşli bir alan sağlamak için güneye doğru teraslanmıştır.
Güneş hareketlerinin incelenmesi, bu insanların gelişimlerinin son aşamalarında ileri bir bilim haline gelmiştir. Hatırlanması gereken bir şey var ki
onların pusulaları yoktu; kuzeyi veya başka bir sabit noktayı bilmemelerine rağmen, gündönümlerini başarıyla hesapladıklarına ve sonraki binalarını kendi hesaplamalarının ana noktalarına göre doğru bir şekilde planladıklarına dair kanıtlar var.

Gelişimi gösteren bir diğer fark da kivaların sayısının azalması ve binanın ortasına çok büyük tek bir kivanın inşa edilmesidir.
Büyüklüğü, uçurumda yaşayan günlerin bireysel klan örgütlenmesinin burada sosyolojik olarak belirgin bir ilerleme olan tek bir rahip kardeşliğine yer açtığını hemen akla getiriyor.
Diğer ilkel insanların daha iyi bilinen gelenekleriyle paralellikler kurarak, istersek diğer yönlerde de benzer ilerlemeler olduğunu çıkarsamakta özgürüz.
İlk ilkel komünizm doğal olarak gelişiyordu, ancak
şüphesiz çok yavaş bir şekilde, muhtemelen yaşamın tüm bölümlerinde daha karmaşık ekonomik ilişkiler içeren, örgütlü bir topluma benzer bir şeye dönüşüyordu.

Duvar işçiliği orantılı olarak iyileşmemiş gibi görünse de, Far View
House'da yontulmuş taşlara kazınmış dekoratif figürlerin sayısı ve çeşitliliğinde artış görülmektedir. Sarmal yılanı temsil eden spiral, birçok kez görünür, aynı şekilde hayali bir tasarımda düzenlenmiş kareler, eğriler ve açıların birçok kombinasyonu da vardır ve bunların sembolik anlamları olabilir veya olmayabilir.

Mahallenin dikkatli bir incelemesi sulama sisteminin birkaç ayrıntısını ortaya çıkarır, ancak binanın güneydoğu köşesine yakın bir yerde ölülerin sistematik olarak gömüldüğü bir mezarlık gösterir.

Bu ilginç yapıda çok sayıda küçük antika bulundu. Duvarcı ve hizmetçinin olağan taş aletlerinin yanı sıra iğneler, kamalar ve hançerler gibi birçok kemikten yapılmış alet bulundu. Yumuşak taştan oyulmuş, birkaçı Hint mısırını sembolize etmek için tasarlanmış olan birkaçı da dahil olmak üzere çeşitli türlerde heykelcikler ortaya çıkarıldı;
bunların hepsi put olabilir. Çanak çömlek parçaları bol miktardaydı, form, dekorasyon ve renk bakımından çeşitliydi, ancak her zaman en eski türlerdi. Hayvan kemikleri arasında, tavşan, geyik, antilop, geyik ve dağ koyunu kemiklerinin sıklığı, etin diyetin önemli bir bölümünü oluşturduğunu gösteriyor. Kayalık evlerde olduğu gibi kumaşlar ve işlemeler keşfedilmedi, ancak yüzyıllar boyunca elementlere maruz kalmaları nedeniyle kaybolmuş olabilirler.

Far View House, Mummy Lake
kümesinin en yüksek gelişimini göstermiyor olabilir ve burada ve komşu gruplarda daha fazla kazı, karanlıktan aydınlığa doğru el yordamıyla ilerleyen bu ilginç insanlara daha fazla ışık tutabilir. Bu arada, kayalık evlerin mahallesine dönerek, bu insanların tarihinde o kadar geç bir yapıyı inceleyelim ki, onu yarım bırakmışlar.

Güneş Tapınağı, Chapin Mesa'nın bir noktasında, Cliff Kanyonu'nun kenarından biraz geride, olağanüstü bir kırsal alana hakim bir şekilde duruyor. Cliff Sarayı ve diğer önemli uçurum yerleşimlerinin tam görüş alanındadır ve erişimi kolaydır. Buradan güneye doğru Mancos Nehri'ne bakılabilir. Her tarafta geniş bir mesa ve kanyon tam görüş alanındadır. Bu alan, herkesin bağlılıkla ibadet edebileceği bir tapınak için rakipsizdir.

Doktor Fewkes, 1915 yazının başlarında, yıkık bir pueblo'yu kapladığı varsayımıyla Topluluk Evi olarak adlandırılan höyüğe saldırdığında, kendisini bekleyen bulgunun olağanüstü doğasından habersizdi, ancak şekli ve diğer göstergeler olağandışı bir şeye hazırdı. Ancak bu ifşaat o kadar benzersizdi ki, tamamen ortaya çıkana kadar, önemi hakkında kamuya açık bir varsayımda bulunmadı. Güneş Tapınağı'nın zemin planı D harfine benzer. Toplam alanının yaklaşık üçte ikisini kaplayan başka bir D şeklinde yapıyı çevreler, içinde iki büyük kiva vardır. Dış ve iç D arasında geçitler ve odalar vardır ve bir ucunda üçüncü bir kiva
odalarla çevrilidir, bunlardan biri daireseldir.

Güneş Tapınağı ayrıca boyut olarak etkileyicidir. 121 fit uzunluğunda ve 64 fit genişliğindedir. Duvarları ortalama dört fit kalınlığındadır ve çift yüzlüdür, molozdan oluşan merkezi bir çekirdeği çevreler;
mahalle kumtaşından inşa edilmiştir. Duvar işçiliği iyi kalitededir. Bu, simetrik mimari tasarımı,
ince oranları ve birçok süslü taşıyla birlikte onu Mesa Verde mimarisinin en yüksek
türünü işaret eder.

[İllüstrasyon: _George L. Beam'in bir fotoğrafından_

GÜNEŞ TAPINAĞI, MESA VERDE MİLLİ PARKI

Tarih öncesi insanlar tarafından tanrıları güneşe adandı ve aniden
kaybolduklarında tamamlanmamıştı]

[İllüstrasyon: _George L. Beam'in bir fotoğrafından_

KANYONUN KARŞISINDAN LADİV AĞACI EV

Mesa Verde'nin tepesindeki sarkık kaya çatıyı ve ormanı gösteriyor]

Açıkça tamamlanmamıştı. Duvarlar bazı yerlerde diğerlerinden
daha yükseğe çıkmıştı. Henüz çatı yoktu. Hiçbir oda sıvanmamıştı.
İç
bitirmelerden çok azı tamamlanmıştı ve tabii ki içeriklerden hiçbiri
yoktu. İnşaatçıların taş çekiçleri ve diğer aletleri
sanki gün batımında atılmış gibi ortalıkta bulundu.

Dairesel olmalarına rağmen kivalar, Cliff Palace'ınkilerden farklıdır, çünkü
yeraltında değil, yer üstündedirler. Harçta kullanılan harç
insan elinin izini gösterir; mala kullanılmamıştır. Duvarlar
çoğunlukla geometrik, karmaşık desenlerle oyulmuş birçok taş sergiler;
bazıları duvarcı işaretleri olabilir; diğerleri dekoratif veya semboliktir.
Bu desenler
Far View House'dakilere göre belirgin bir ilerlemeyi gösterir; aslında
güneybatıdakilerden çok daha karmaşık ve sanatsaldırlar.

Bitmemiş hali onu çıplak ve belagatsiz bıraksa da,
tüm binanın dini amaçları arkeologlar için
biçiminde açıktır. Ve sanki varsayımı kesinleştirmek istercesine, dış duvarın köşe taşında, ışınları güçlü bir şekilde güneşi andıran büyük bir fosil palmiye yaprağını çerçeveleyen bir tapınak ortaya çıkarıldı!

Bu tanrılarının görüntüsünün ilk keşfinin, ilkel bir güneş tapanları topluluğu üzerinde nasıl bir etki yarattığını hayal etmek için hayal gücüne gerek yok. Onlara ilahi bir armağan, Ahit Sandığı gibi, Yüce Tanrı'nın lütfunun bir vaadi gibi görünmüş olmalı.
Hatta ilk önce bu tapınağı tanrılarına
inşa etme fikrini bile akla getirmiş olabilir.

Hikayenin tamamı bu. Oraya gidin ve ayrıntılı olarak inceleyin. Aydınlanmış,
derinden etkilenmiş, yine de bu noktada bitireceksiniz.
Hikayenin bir doruk noktası yok. Sadece bitiyor.

Mesa Verde halkına ne oldu?

Bazı arkeologlar, onların güneybatıdaki komşu vadilere göç ettiklerine inanıyor. Ama neden müreffeh çiftliklerini ve güzel evlerini bize daha az cazip görünen bölgelere bıraksınlar ki? Ve neden, son derece dindar bir halk olarak, Güneş Tapınağı'nı bitirmeden bıraksınlar ki?

Başka hangi varsayım kalıyor?

Sadece, bence, belki de refahları ve uzun barış dönemlerine eşlik eden hazırlıksızlık nedeniyle, aniden düşmanlar tarafından ezildiler.

XV

ŞİFA SULARI

KAYNAKLAR REZERVASYONU, ARKANSAS. PLATT MİLLİ PARKI, OKLAHOMA

I

Orta Arkansas'taki Ozark Dağları'nın kenarındaki bir yamaçtan, romatizmal ve benzeri rahatsızlıkların hafifletilmesinde etkili olan sıcak su kaynakları çıkıyor. Kimyasal analizler nedenini açıklayamasa da, uzun yıllardır yapılan uygulama, değerlerini fazlasıyla kanıtladı. Beyaz adamın gelmesinden önce, savaş zamanında onları tarafsız bölge ilan ettikleri söylenen Kızılderililer tarafından biliniyorlardı. Belki de Ponce de Leon'un Gençlik Pınarı hayalini kurmasının sebebi onların şöhretine dair söylentiydi.

Geçtiğimiz yüzyılın ilk yıllarında yüzlerce yerleşimci, yanlarında kamp kurmak ve günlük olarak sularında yıkanmak için orman patikalarında millerce yol kat etti. Eğilenler ve acılar sedyelerle oraya taşındı. O kadar çok
ve o kadar çarpıcı tedaviler vardı ki, bu kaynakların ünü genç ulusa yayıldı ve 1832'de, onları ele geçirmek ve kişisel çıkarları için sömürmek için uzanan ellere düşmelerini önlemek için Kongre, onlar için ulusal bir rezervasyon oluşturdu. Hot Springs Rezervasyonu bizim ilk ulusal parkımızdı.

Bundan önce ziyaretçiler tarafından inşa edilen birkaç kütük ev, sağlık tapınağındaki hacılar için barınak görevi görüyordu. Kısa süre sonra, oldukça ilkel başka binalar inşa edildi. Eyaletin yerleşik kısımlarından ormanların içinden bir yol inşa edildi ve birçoğu çadır ve kamp kıyafetleriyle zahmetle geldi. Fotoğraflar yeniyken çekilmiş bir fotoğrafın kopyasını gördüm, o dönemin tuhaf geleneksel kıyafetleri içinde birkaç erkek ve kadını, buharlı bir pınarın kıyısında ciddi bir şekilde otururken, giysilerini yukarı çekmiş, çıplak bacakları baldırlarına kadar sıcak suda oturuyorlardı.

Bir kez başladıktan sonra, Hot Springs hızla büyüdü. Ne yazık ki, ulusal korumacılığın bu ilk eylemi bu kaynakların büyük geleceğini öngöremedi ve rezervasyon çizgisi, çıkış noktası olan buharlı buhar deresini zar zor kapatacak şekilde çizildi. Bugün, ulus ulusal kaplıcayı güzelleştirmek için milyonlarca harcamayı düşündüğünde, şehrin sağlam bir şekilde karşısına inşa edildiğini görüyor.

Demiryolları kısa sürede Ozark eteklerinden geçerek şifalı suların yanına her yıl binlercesini indirdi. Oteller daha büyük ve daha çok sayıda oldu. Hükümet, halkın ücretsiz tedavisi için suyun borularla akıtıldığı bir halk hamamı inşa etti. İmtiyaz sahipleri, daha hoş bir çevre veya özel tedavi için ödeme yapmayı tercih edenleri barındırmak için rezervasyon içinde daha ayrıntılı yapılar inşa etti. Köy bir kasaba ve kasaba bir şehir oldu.
Her yerde, her kesimden kesenin ihtiyaçlarına uygun konaklama yerleri olan pansiyonlar türedi. Son olarak, sıcak sularını içip canlandırıcı banyolarını yaparken güzel Ozark ülkesinde nadir bulunan eğlenceyi bulmaya başlayan zengin ve şık kişiler için büyük ve pahalı oteller inşa edildi. Hot Springs ulusal bir tatil yeri oldu.

Görüleceği üzere Hot Springs, kendi tarzında ülkenin sosyal gelişimini yansıtmıştır. Ülkenin zevk ve ahlakındaki büyümeyi belirleyen çeşitli aşamalardan geçmiştir. Kumarın ulusal bir ahlaksızlık olduğu dönemde yüksek oyun oynamasıyla dikkat çekmiştir ve daha sonra her sosyal sınıftan kumarbaz Güney'deki sezonlarını dört gözle beklemiştir. Ulusal sefahat döneminde, kibar sarhoşluğun bir sınıf nişanı ve Yeni Yıl gününün bir orji olduğu dönemde, sarhoşların periyodik olarak uğrak yeri haline geldi, tıpkı daha sonra, ulusal ahlaki anlayışın yükselmesiyle birlikte, bunun yerine en muhafazakar tatil yeri, suyun şaşırtıcı iyileştirici gücünü arayan binlerce iş yorgunu iş adamı ve profesyonelin periyodik sığınağı oldu. Zamanın ruhuna sadık kalarak, Hot Springs bugünün ruhunu tam olarak yansıtıyor. Geniş bir tepeler, vadiler ve hoş kokulu çamlar bölgesinin kenarına kurulmuş, sessiz bir çekiciliğe ve harika doğal güzelliğe sahip bir Güney dağ tatil yeri, yürüyüşçüler, gezginler ve at binicileri için bir cennet. Sokakta, tüm bilimsel lükslerle donatılmış ve ayrıca en ayrıntılı Avrupa spa'sının yanı sıra, banyo ve tedavi işini yoğunlaştıran uzun bir yakışıklı modern hamam sırası. Bu yükselişin arkasında doğrudan güzel Ozark tepeleri vardır.
Kişi Hot Springs'te tam olarak istediği şeye sahip olabilir. Eğer eğilimi buysa hastalarla yaşayabilir veya tatil havasında Güney'in zengin tadını haftalarca çıkarabilir ve ayrıca sanatoryum veya hatta spa'dan habersiz banyo yapabilir.

Bu arada suyun gücünün gizemi çözülmüş gibi görünüyor.
Sistemi hastalıklarından arındıran ve yıpranmış dokuları yüzdürme gücüne kavuşturan şey çözeltideki kimyasallar değil, yeni keşfedilen
radyoaktivite ilkesidir. Doğanın laboratuvarının derinliklerinde bir yerlerde bu sular, uzun yıllara dayanan deneyimin belirlediği kurallara göre banyo yapanlara verilen canlandırıcı bir güçle yüklenir. Birçok doktor suyun erdemlerini doğrulamayı reddeder; bazıları açıkça alay eder. Ancak gerçek şu ki her yıl gelen yüzlerce kişi
çaresiz sakatlar ayrılışlarında neşeyle istasyona yürüyor ve
romatizmal hastalıklardan ve yorucu yaşamın yıpranmasından muzdarip binlerce kişi
yenilenmiş bir şekilde evlerine dönüyor. Ben kendim günlük sadece yarım düzine banyonun
şaşırtıcı iyileştirici etkisine tanıklık edebilirim ve
aşırı çalışmanın stresi hızlı bir rahatlama gerektirdiğinde
alışkanlık haline gelmiş iş adamlarını tanıyorum.

[Resim: HOT SPRINGS DAĞINDA, ARKANSAS'IN KAPLICALARI]

[Resim: BATH HOUSE ROW, ARKANSAS'IN KAPLICALARI]

Her yıl yüz binden fazla kişinin
Hot Springs'i ziyaret etmesi şaşırtıcı değil. Tanınan sezon kış tatillerinden sonra başlar; o zaman neşe ve keyif, binicilik, araba kullanma,
motorla gezme, golf oynama ve şık otellerin sosyal hayatı zirveye ulaşır. Ancak, daha sakin türden saf bir keyif için ilkbahar,
yaz başı ve sonbahar eşsizdir; güneyde olmasına rağmen, Hot
Springs yaz ortasında bile keyiflidir.

İki demiryolu ziyaretçiyi neredeyse rezervasyonun girişine indirir. Güzel bir yol, sürücüyü Little Rock'un canlı
şehrinden altmış mil uzağa götürür. Ayrıntılı hamamlar, tuğla şehrin karşısında, ana caddenin rezervasyon tarafını sıralar.
Ancak bunların arkasında aniden şifalı suların fışkırdığı güzel ormanlık dağ yükselir ve bunun arkasında güzel çam ağaçlarıyla kaplı Ozarks uzanır.
Bölüm keskin bir şekilde çizilmiştir. İsteyen kişi günlük banyo saati dışında
şehri unutabilir.

Taş ve peyzaj bahçeciliğinde, bu noktanın aslında olduğu büyük Amerikan spa'sının idealini gerçekleştirme planları, yılların çalışmasını
düşünüyor.

II

Teksas sınırından çok da uzak olmayan güney Oklahoma'da, soğuk köpüklü sudan oluşan otuz şifalı kaynak, 1904'te Kongre tarafından Platt Milli Parkı adı altında ayrıldı. Bunların çoğu kükürtlü kaynak; diğerleri bromür ve diğer mineral tuzlarıyla
ilgili. Her yıl binlerce kişi bu suları içmek için müreffeh sınır şehri Kükürt'ü ziyaret ediyor; birçoğu rezervasyonda veya yakınında kamp yapıyor;
şişelenmiş sular binlerce kişiye evde rahatlama sağlıyor.

Ulusal parkın içinden, doğudaki kaynağından girişine kadar, bu kaynakların çoğunun çıkışı olan Traverten Deresi geçiyor.
Rock Deresi, parkın batı sınırını çiziyor ve daha uzak kıyısında şehir bulunuyor. Park içindeki önemli kaynaklar, sularını doğrudan akıntıya
akıyor. Tüm bu Platt kaynakları, Hot Springs, Arkansas'takiler gibi, beyaz yerleşimcinin gelmesinden önceki nesiller boyunca Kızılderililer tarafından şifa verici özellikleriyle biliniyordu.

Park, Kuzey ve Doğu'dan gelen ziyaretçiler için yenilik ve çekicilik bölgesinin merkezidir. Çayırların ve zengin ormanlık vadinin samimi birlikteliği, hareketli küçük şehrin karmaşıklığı,
çevre çiftliklerin kaba yaşamıyla karşılaştırıldığında, Doğulu turist, özgür ve rahat Batılı kasabalı, kovboy ve Kızılderili gibi farklı insan unsurlarının ortak etkileşimi,
bir ülkenin ruhunu bu kadar çok çekiciliğe sahip
olarak aktaracak kadar uzun bir ziyarete nadir bir tat katar. İklim de keyfe katkıda bulunur.
Uzun bahar Şubat'tan Haziran'a kadar sürer. Kısa yaz boyunca,
sosyal yaşam zirvededir. Sonbahar, Arbuckle Dağları'nın daha soğuk rüzgarları yönlendirerek yumuşattığı kısa bir kışa yol açmadan önce tatillere kadar uzanır.

Zevkler çayır ve vadidedir. Binicilik için harika bir
arazidir. Yüzme, kürek çekme ve daha büyük göllerde mükemmel kara levrek avcılığı vardır. Geyik ve birçok kuş bölgesidir. Rakımı yaklaşık bin fittir.

Engebeli Oklahoma platosu bu mahallede en hoş ana hatlarına ve çeşitliliğine ulaşır. Geniş otlak ovaları, çıplak kayalık yükseklikler ve alçak dağlarla dönüşümlüdür. Bu çayır tepeleri arasında geniş bir şekilde dağılmış olan kaynakların sularını toplayan dereler ve nehirler, kıvrımlı ormanlık kemerler ve çiçekli çalılıklarla çevrilidir. İnce çayırların geniş alanları, bazılarının zirvelerinde, alçak ufukta millerce öteden görülebilecek kadar yüksek, üst üste yığılmış düz kaya sütunları taşıyan yuvarlak tepelere yer verir.

Bunlar, Baca Tepeleri olarak bilinir ve uzun yıllar boyunca, Oklahoma Eyaleti'nin daha önceki coğrafyalarda aşina olduğumuz Kızılderili Bölgesi'ni değiştirmesinden bu yana, Kızılderililerin yerini neredeyse alan yerleşimciler arasında spekülasyonlara neden olmuştur. Bu bacaları kimler inşa etti ve amaçları neydi?

"Birkaç yıl önce Ardmore'da bir Birleşik Devletler mahkemesinde bazı eski Kızılderili yağmalama iddiaları hakkında tanıklık almak için yapılan bir duruşmada," diye yazıyor
Albay R.A. Sneed, Platt Milli Parkı'nın yıllarca müdürü olarak, "Chickasaw Ulusu'nun neredeyse tüm sakinleri, Kızılderili ve zenci, o ülkeye dair anıları elli yıl veya daha fazlasına uzanan
katılımcılardı. Efendisinin atlarının çalındığı bir Komançi baskınıyla ilgili anılarını anlatırken, yaşlı bir zenci tesadüfen yazarın şimdiye kadar duyduğu tek şey olan ve muhtemelen hepsini açıklayan Chimney Hills'in bir çözümünü verdi.

"Efendisinin, Chickasaw'ların en batısındaki Big Sulphur Springs'te yaşadığını söyledi; Kiowalar ve Komançiler'in her yaz ülkeye baskın düzenlediğini ve
atları veya sığırları
korunmasız buldukları her yerden
kovduklarını; efendisiyle birlikte bu çalıntı sığırları bulmak için sık sık gittiğini; bu yemlerin o kadar sık ​​olduğunu ki, Çikasavlar'ın
Rock Creek'in batısındaki,
Big Sulphur Springs'in kuzeyindeki veya Washita Nehri'nin batısındaki kaynakların güneyindeki topraklarının hiçbirini işgal etmeyi
hiçbir zaman üstlenmediklerini; Sulphur Springs'in batısındaki ülkenin kurak olduğunu ve suyun
nerede bakılacağını bilmedikçe
bulunmasının zor olduğunu; ve Komançilerin
kaynaklara en yakın tepelere kaya bacaları inşa ederek bulabildikleri tüm kaynakları işaretleme
alışkanlığına sahip olduklarını. Eğer kaynak aynı tepenin altından akıyorsa sadece bir baca inşa edilecekti, fakat kaynak tepeden uzaktaysa, aynı tepede veya iki uzak tepede iki baca inşa edilecekti ve iki baca boyunca bir görüntü kaynak yönünde bir rotayı gösterecekti. "Yaşlı adam, otlaklarındaki her tepenin üzerinde bir Komançi bacası olduğunu ve efendisinin vahşi Kızılderilileri çıldırtmak istemediği için onları rahatsız etmeyeceğini söyledi. Çikasawlar ve Komançiler arasında hiçbir zaman açık bir savaş olmadı, ancak Çikasawlar genellikle Komançi avcı gruplarıyla sorun yaşadı.

"Çikasaw Ulusu'ndaki Rock Creek'teki Büyük Kükürt Kaynakları
sonradan Kükürt şehrinin etrafında kurulduğu merkez oldu ve
kasaba iki bin veya daha fazla nüfusa ulaştıktan sonra
Platt Milli Parkı'na yer açmak için tamamen kaldırıldı,
bu parkın etrafında da şu anda nüfusu kırk beş yüz olan yeni Kükürt şehri kuruldu.

"Komançi anıtlarının çoğu hala mevcut ve ulusal parkın Bromide Springs'inin üzerindeki büyük uçurum, Rocky Dağları'na kadar uzanan bir çayırın üzerinden kuzeye ve batıya bakıyor; o uçurumun tepesinde duran anıt, onu nasıl arayacağını bilen Komançilerin keskin görüşüne göre millerce öteden görünür olmalıydı." 

Kızılderili Toprakları 1907'de Oklahoma Eyaleti oldu; beyaz adamın barışçıl işgalinin hikayesi ilgi çekici; günümüzün insan gösterisi karmaşık, hatta kaleidoskopik. Otuzlu ve kırklı yıllarda hükümet, bölgede beş medeni Kızılderili ulusu olan Çerokiler, Çikasovlar, Çoktavlar, Dereler ve Seminoller'i kurmuştu; her birinin kendine özgü sınırları, yerel hükümeti, yasama organları ve mahkemeleri vardı. Birçok bakımdan bunlar sınırlarımız içindeki yabancı uluslardı. Bunların yanı sıra, Osage Kızılderililerinin kuzeyde rezervasyonları vardı ve en az on yedi kabilenin parçaları tahsis edilen topraklarda yaşıyordu.

Yavaş yavaş beyaz adamlar toprakları işgal etti, Kızılderili uluslarından mülkler satın aldı, şehirler inşa etti, birçok türde işletme kurdu, her yöne demiryolları işletti. Zamanla, uluslar ortadan kaldırıldı ve kalan toprakları onları oluşturan bireyler arasında paylaştırıldı; bu ulusların Kızılderilileri Amerikan vatandaşı oldu; zenci köleleri, büyük köle sahipleri oldukları için, bölünmüş topraklardan her biri kendi payını aldı. Sonra Oklahoma geldi. Bugün eyalette sadece bir tane Kızılderili rezervasyonu var, Osage'lerin. Topraklarında petrol bulundu ve bugün dünyanın en zengin insanları, her birinin ortalama nakit geliri yılda beş bin doları aşıyor. Toplam nüfusu iki buçuk milyon olan bir eyalette, yirmi üç kabileyi temsil eden 336.000 Kızılderili ve kölelerden gelen 110.000 zenci yaşıyor. Kızılderililer ve beyazlar arasında ve bazıları da Kızılderililer ve siyahlar arasında çok fazla evlilik oldu. Burada en keskin gözleri bile şaşırtacak bir ırk karışımı var. Osage Rezervasyonu'ndan başka yerlerde de zenginlik Kızılderililere geldi. Birçoğunun çok büyük gelirleri var, Doğu şehirlerimizin zenginleri için bile büyük. Asfalt da birçok kişiyi zenginleştirdi. Pamuk güney ilçelerinde yaygın olarak yetiştiriliyor. Büyük ölçekte otlatmanın karlı olduğu kanıtlandı. Birçok Hintli pahalı ve lüks evlere sahiptir, otomobillere biner ve iş, siyaset ve mesleklere önemli ölçüde girer; bunlar genellikle az çok beyaz kanlıdır. Çaba harcamadan zengin olan birçok safkan, güzel döşenmiş yatak odalarına sahiptir ve battaniyelerle yerde uyur; pahalı masa ekipmanlarıyla süslü yemek odaları vardır ve mutfak zemininde bağdaş kurarak yemek yerler; gazlı ocaklar vardır ve açık havada cips ateşinde yemek pişirirler; otomobiller vardır ve battaniyeli midillilere binerler. Birçok zengin adam, satın almaya ikna edildikleri işe yaramaz lüksler yüzünden derin bir borç içindedir.

Platt Milli Parkı, bir zamanlar Chickasaw ulusunun merkezi civarında yer alır. Otlak ve pamuk ülkesidir. Binlerce
Kızılderili vardır, bunların çoğu önemli vatandaştır ve bazıları yerel nüfuza sahiptir.
Yerli kıyafetleri nadiren görülür.

Albay Sneed ile yazışmalarımdan tekrar alıntı yaparak, Delaware'lerin sonuncusunun
efsanesini şöyle anlatayım:

"1840'larda, Chickasawlar ve Choctawlar Kızılderili Bölgesi'ne geldikten birkaç yıl sonra, yaklaşık altmış kişilik küçük bir Delaware Kızılderilisi, Alabama'dan Mississippi ve Missouri'den geçerek ve Arkansas'ın kuzeybatı kısmından geçerek Bölge'ye geldi.
Küçük bir grup olduklarından, kaderlerini başka bir Kızılderili kabilesininkiyle birleştirmeye karar verdiler ve önce çadırlarını Çerokilerinkiyle birlikte kurdular. Ancak Çeroki Şefi ve Delaware'lerin eski Şefi Wahpanucka buna katılmadı. Bu yüzden küçük Delaware grubu, Choctaw Ulusu'na ulaşana kadar dolaşmaya devam etti ve orada kabilenin Şefi ile tekrar anlaşmaya çalıştılar. Görünen o ki, o Şef ile ve Wahpanucka, çünkü
Delaware'liler Chickasaw
Ulusu'na ulaşana kadar göçlerine devam ettiler ve orada kaldılar.

"Yaşlı Şef Wahpanucka'nın Deerface adında güzel bir kızı vardı;
Delaware'li cesurlardan ikisi ona çok aşıktı, ancak Deerface
Wahpanucka'nın ölümünden sonra Şef olmak için bu savaşçılardan hangisini alacağına karar veremedi.

"Şef Wahpanucka iki savaşçıyı huzuruna çağırdı ve bir powwow
konusunda
anlaşıldı. Konsey, Konsey Kayalıkları'nın (şu anda Platt Milli Parkı'nın ilgi çekici bir noktasıdır) etrafında toplandı ve belirli bir zamanda Delaware'lerin hepsinin Bromide Kayalığı'nın tepesinde toplanması ve bu kayalığın eteğinde artık ünlü Bromide ve Medicine Springs'in aktığı ve iki cesurun Kızılderili midillilerine binerek o zamanlar Medicine Bluff olarak bilinen
kayalığın kenarına kadar gidip yaklaşık iki yüz fit aşağıdaki dere yatağına atlaması yönünde bir karar alındı. Hayatta kalan kişi Deerface ile evlenecek ve Wahpanucka'nın yerine Delaware'lerin Şefi olacaktı.

"Yarış yapıldı ve her iki Kızılderili cesur da uçurumdan atladı,
ama ikisi de öldürüldü. Geyik Surat bunu görünce kendini uçurumdan aşağı attı ve sevgililerinin ölümle buluştuğu uçurumun dibinde öldü. Bugün onun görüntüsü, düştüğü uçurumun kayalarından birinin üzerine silinmez bir şekilde sabitlenmiş olarak görülebilir ve Şifa Kaynağı'nın suyunun, yaşlı Şef'in kararının yol açtığı yıkımı gördüğünde döktüğü tuzlu gözyaşları olduğu varsayılır. Bu gözyaşları, eski Şef'in durduğu uçurumdan aşağı süzülür ve o kadar arınmış olduğu kabul edilir ki, oluşturdukları
kaynak suyu, onu tüm insan rahatsızlıklarına çare yapan
tedavi edici niteliklere sahiptir."

BÜYÜK KANYON VE MİLLİ ANITLARIMIZ

GÜNEYBATI MANZARASI ÜZERİNE

Çoğu Amerikalı için güneybatı çöl anlamına gelir ve Arizona, New Mexico ve Utah'ın çoğu ve Colorado ve Güney Kaliforniya'nın bazı kısımları kurak veya yarı kurak topraklardır, ancak
bereketlilik ve tarımsal refah bölgeleri tarafından rahatlatılmıştır. Popüler anlayışta
çöl, güzellik, zenginlik ve yücelik anlamına gelen her şeyin olumsuzu olmuştur; yoksulluk ve ölümün eşanlamlısı olmuştur. Yavaş yavaş ama emin bir şekilde Amerikan halkı, popüler anlayışın yine yanlış olduğunu, çölün dağ kadar manzarada olumlu bir faktör olduğunu, kendi parlak güzelliğine, kendi yoğun
kişiliğine sahip olduğunu öğreniyor. ve ara sıra, kendi şaşırtıcı tarzında, en muhteşem
karla kaplı sıradağlar kadar
muhteşem, ilgi çekici ve duygu uyandırıcı bir yücelik.

Amerikan çöl bölgesi, dünyanın en muhteşem
manzaralarından bazılarını içerir. Colorado Nehri'nin Büyük Kanyonu, seyrek çamlarla
serpilmiş olsa da neredeyse hiç yağmur almayan bir platoya
gömülüdür. Zion Kanyonu, altın rengi kumların arasında uzanan parlak bir renk paletidir. Bir dizi
ulusal anıt, büyük doğal köprüleri, taşlaşmış ağaç ormanlarını, tarih öncesi dönemlere ait ilginç volkanik veya diğer fenomenleri,
garip kaktüs büyümelerinin olduğu alanları, korkunç
sürüngenlerin kemiklerinin tortularını ve Amerika'nın keşfinden önceki bir medeniyetin kalıntılarını korur; ve bunlara ek olarak, henüz jeolog, topograf, madenci, Kızılderili ve az ziyaret edilen topraklardaki maceracılar dışında kimsenin bilmediği sayısız dikkat çekici ihtişamlı yer.

Bu kurak ülke, denizler kadar geniş, gri adaçayı çalılarıyla noktalı, çıplak engebeli monadnock'larla ve yükselen ve batan güneşin inanılmaz
renkler boyadığı çıplak sıradağlarla kaplı engebeli kumlu ovalardan oluşur. Burada ve orada ince kavak büyümeleri, seyrek ve uzak mesafelerde ince nehir şeritleri çizer. Burada ve orada alkali, ilkbahar sağanaklarından sonra bir süre suyun kaldığı lekeli oyukların kenarlarını beyazlatır.
Burada ve orada çıkışı olmayan tuz göletleri vardır. Yine de, tekdüzeliğinin
ıssızlığında bile ısrarcı ve kümülatif bir çekiciliği vardır.

Ancak güneybatı tamamen çöl değildir. İnce otlaklı alanlar ve kuru tarımın iyi ürünler verdiği araziler vardır. Bol miktarda meyve ve tahıl üreten vadiler vardır. Amerika'nın en eskileri arasında olan köyler, köyler ve şehirler, yalnızca su ile kıtanın en zengin toprakları haline gelen çöllerle çevrili verimli alanların merkezleri vardır. Sulama ile geri kazanılan ve çiftçiliğin refah getirdiği bölgeler vardır. Diğer yerlerde plato, yüzlerce mil karelik bir alanı çalılık çam ve sedirle kaplar.

Sonuç olarak, nadir bulunan bir çekiciliğe ve sonsuz çeşitliliğe sahip bir ülkedir.

Giderek daha fazla Amerikan bilincine girecek ve seyahati dağlarla bölecek bir bölgeyi takdir etmek için, okuyucunun yapısal tarihi hakkında bir şeyler bilmesi gerekir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin güneybatı kısmı, beş ila on bin fit yükseklikteki kumlu ve genellikle çöl platosu olan mevcut durumundan önceki binlerce yüzyıl boyunca deniz seviyesinden yükseldi ve birçok kez altına battı. Döngünün kaç kez tekrarlandığı tam olarak bilinmiyor. Bazı kısımları şüphesiz diğerlerinden daha sık
su altındaydı. Bazıları yükselirken diğerleri alçalıyordu. Ve,
bu arada, dağlar yükseldi ve erozyonla sürüklenerek yerlerini
aşınan diğer dağlara bıraktı; nehir sistemleri oluştu ve
yok oldu, göller ve iç denizler var oldu ve var olmaktan çıktı. Güneybatımızın tarihi, diyelim ki bir adamın hayatıyla sınırlı olsaydı gerçekten fırtınalı olurdu; ancak, insan için
akıl almaz bir zaman dilimine yayılmış olarak,
bugün hala sıcak çöllerinin geçen trenlerdeki yolculara göründüğünden daha aktif bir değişim içinde olduğu hiçbir zaman olmayabilirdi.

Kıtanın diğer kısımları, şüphesiz, aynı ölçüde değişime uğramıştır;
güneybatımız bu konuda tek değildir. Ancak belki de başka hiçbir yerde
değişim, bilim dışı gözlemciye bu kadar açık ve ilginç kanıtlar bırakmamıştır. Dünya tarihinin sayfası, Mississippi Vadisi'nin çimenlerle kaplı çayırlarında veya Apalaş Dağları'nın aşınmış ve ormanlık alanlarından daha kolay okunur.

Kayalık Dağları ve Sierra'lar var olmadan önce, kıtanın bu bölümünü kaplayan sığ denizde, daha sonra bu bölge denizden yükseldiğinde Büyük Kanyon'un muhteşem kireçtaşları haline gelen çamur birikirdi. Günümüzde birçok koyu renkli şistte görülen çamurlar birikti. Uzak dağlık bölgelerden gelen uzun aşınma çağları, onu çakıl ve kumla kapladı ve şimdi derin kanyonların kayalık duvarlarında
görünüyor. Bu birikintilerle geniş bir ova oluşturuldu ve derecelendirildi. Uzaklardaki yüksek arazilerden gelen sellerle yıkanan ağaç gövdeleri, bu çamur ve kumlara gömüldü ve burada sayısız yüzyıl boyunca taşa dönüştüler. Bunlar günümüzün taşlaşmış ormanlarıdır.

Güneyde ve batıda yükselen modern Sierra'mızın öncülleri olan dağlar, Pasifik rüzgarlarından gelen nemi
sıkıştırdı ve bölgeyi çöle
dönüştürdü. Bu Jura Dönemi'ndeydi. Çöl rüzgarları tarafından binlerce
ayak derinliğinde kumlar biriktirildi ve bunlar bugün Zion Kanyonu'nun dev duvarlarının
kumtaşları.

Ancak bu son çöl değildi, çünkü bölge yine denizin altına
battı. Yine yarım milyon yıl veya daha uzun süre çamur kumların üzerine yerleşti ve milyonlarca yıl sonra kireç taşına dönüştü. Bu Jura denizinde, kemikleri dibe çöken ve günümüzde
ortaya çıkarılacak olan devasa deniz canavarları vardı ve büyük uçan sürüngenler sularından geçti.

Bölge yine deniz seviyesine yaklaştı ve yeni kireçtaşlarının üzerinde başka kum yatakları biriktirdi. Yeni nehir sistemleri oluştu ve uzak yaylalardan başka birikimler getirdi. O zamanlar, kuzey sınırları Montana'ya kadar uzanan ve doğusunda şu anda Kansas olan yere kadar uzanan, muazzam büyüklükte, alçak, bataklık bir ovaydı. Bataklıklarının sınırlarında, Kretase döneminde, devasa sürüngenler, Dinozorlar ve kemikleri bugün birçok yerde bulunan
hantal arkadaşları yaşıyordu.

Bölge son kez battı ve sığ bir deniz, Meksika Körfezi'nden Arktik Okyanusu'na doğru
süründü. Tekrar yeni kireçtaşları oluştu ve Kretase Dönemi'nin sonunda yüzey çok yavaş bir şekilde son kez
yükselirken, bugünün doğal
sergisine birçok yeni tortu eklendi.

Bu arada, insan zihninin kavrayamayacağı bir zaman aralığına yayılan başka şaşırtıcı değişiklikler de oluyordu. Aşağıdan gelen artan baskılara yanıt olarak, kıta kuzeyden güneye doğru kıvrılıyordu.
Kayalık Dağları'nın
yapım mucizesi gerçekleşiyordu.

Tüm Tersiyer zamanları boyunca muazzam enerjili yer hareketleri kabuğu salladı ve katladı ve değişimi hızlandırdı. Modern Sierra, selefinin aşınmış kalıntıları üzerinde yükseldi, nem yüklü batı rüzgarlarını tekrar kapattı ve güneybatıyı tekrar çöle çevirdi. Dağ oluşturan dürtülerden biri Sierra'dan Wasatch Dağları'na doğru doğuya doğru yayıldı, ancak Doğanın bu geniş granit çekirdekli plato için projesi asla gerçekleştirilemedi, çünkü merkezi bölümleri sürekli olarak çöktü ve yıkıldı. Ve böylece Sierra'nın doğu kenarı ve Wasatch Dağları'nın batı kenarı, bugün Büyük Havza olarak adlandırılan, binlerce fit yüksekliğindeki dağlarla dolu bir çölün
sarp kenarları haline geldi. Güneydoğu Oregon'u,
Neredeyse tüm Nevada'yı, Utah'ın batı yarısını ve Idaho ve Wyoming'in bazı kısımlarının yanı sıra Kaliforniya'nın güneyindeki geniş bir alanı içerir. Kuzey ve güneyde 880 mil ve 572 mil genişliğindedir. Yüksekliği beş bin fittir,
az çok ve alanı iki yüz bin mil kareden fazladır.

Bu muazzam çanak denize hiçbir çıkışa sahip değildi ve tüm dağlık sınırlarından akan nehirler, 1833'teki maceraları Washington Irving tarafından anlatılan ordu subayının anısına
Göl Bonneville olarak adlandırılan, elli dört bin mil karelik bir alana sahip tarih öncesi bir göl yarattı; ancak onu ilk olarak açıkça
tanıtan kişi Fremont'tu. Bonneville Gölü buharlaşıp yok oldu, ancak
yerine birçok tuzlu göl var, bunların en büyüğü Utah'taki Büyük Tuz Gölü. Azaltılmış nehirler hala Büyük Havza'ya akıyor, ancak kumlarında
kaybolmuş durumda. Bunların en büyüğü olan Mohave Nehri yüzlerce mil uzunluğunda, ancak sularını çoğunlukla yüzey kumlarının altında sakladığı için sık sık görülmüyor. Bonneville Gölü'nün tarih öncesi plajları bugün de var.
Kıtalararası yolcular trenle antik yatağından geçiyor, ancak çok az kişi biliyor.

Büyük Havza bugün gezginler tarafından esas olarak onu oluşturan birçok küçük çölle biliniyor, çöller birbirinden küçük dağ sıraları ve alçak su yollarıyla
ayrılmış. Güney ve güneydoğu
sınırları, çamurlu Colorado Nehri'nin ve birleştiği yerlerin kuzey havzasını oluşturan platolar ve dağlardır.
Colorado'nun güneyinde, New Mexico, Arizona ve Güney Kaliforniya platoları yavaş yavaş Rio Grande'ye doğru alçalıyor.

Bu dönemde ve onu izleyen Kuaterner'de, volkanlar
birçok yerde ortaya çıktı; ölü konileri modern
manzaramızı çeşitlendirdi. İnsanın yaşadığı Kuaterner Dönemi'nde, erozyon büyük güneybatımızın muazzam kanyonlarını kazdı.
Kolora, Büyük Kanyon'u süpürürken, aynı zamanda,
kuzeyde, Büyük Buzul Çağı'nın buzulları Algonkian şistlerinden ve kireç taşlarından Glacier Milli Parkı'nın
muhteşem sirklerini ve vadilerini oyuyordu.

XVI

YARATILIŞIN GÖSTERİSİ

BÜYÜK KANYON MİLLİ PARKI, ARIZONA. ALANI, 958 MİL KARE

Sadece bir Büyük Kanyon vardır. Kuzey Arizona'da yer alır ve
Amerikan nehirlerinin en büyüklerinden biri olan
Colorado Nehri, iç geçidinden akar. Yellowstone'un Büyük Kanyonu veya İspanyolların büyük kanyonlar oldukları için bu ismi verdiği _grande kanyonlardan_ herhangi biriyle karıştırılmamalıdır.

Büyük Kanyon 217 mil uzunluğunda, kenarında 8 ila 12 mil genişliğinde ve
bir milden daha derindir. Kanyonların Devi'dir, dünyadaki akarsu aşınımının
en büyük örneğidir. Muhteşem renklere sahiptir.
Genel kabule göre dünyadaki en muhteşem manzaradır.
Tersine çevrilmiş bir dağ sırası olarak düşünülebilir. Benzer şekilde renklendirilmiş kalıplanmış görüntüsü çöl tabanının üzerinde durabilseydi, engin kalıbın kendisinden sonra ikinci sırada yer alan bir manzara olurdu.

Her yıl yüz binden fazla kişi Büyük Kanyon'u ziyaret ediyor.
Diğer ülkelerde en çok kutlanan manzaramızdır. 1919'da ulusal park yapıldı.

I

Büyük Kanyon Amerika'nın değil, dünyanındır. Sahra Çölü ve Himalayalar'ın canavar grubu gibi, türünün en büyük örneğidir ve sınırları reddeder. Bu, bir gösteri olarak da geçerlidir; aslında çok daha doğrudur, çünkü bu kadar farklı şeyleri karşılaştırmak mümkünse, bu açıdan kesinlikle diğerlerini de
başkalarına götürecektir. Hiç kimse onu derinden etkilenmeden göremez - herkes sessizliğe bürünür, bazıları
hatta gözyaşlarına boğulur. Duygularla doludur; ancak ilk görüşün duygusu değişir. Bazıları enginliği karşısında hayrete düşer. Diğerleri
şaşkınlığa uğrar ve ruhlarında boşuna bir tanım ararlar. Bazıları titrer.
Bazıları korkunç bir güzellik hissiyle yükselir. Bir süre
tüm ruhlar
orada çıplak kalır.

Bu tepki, onu ziyaret edenlerin yazılarında belirgindir;
Amerika'daki hiçbir gösteri bu kadar büyük bir edebiyata ilham vermemiştir.
Joaquin Miller bunu korkutucu, ihtişam dolu, Tanrı dolu bulmuştur. Charles
Dudley Warner bunu açık ara dünyadaki en yüce gösteri olarak nitelemiştir.
William Winter bunu korkunç bir ıssızlığın gösterisi olarak görmüştür.
Hamlin Garland çizgilerini kaotik ve rahatsız edici bulmuştur ancak renk ve gölge kombinasyonlarını güzel bulmuştur. John Muir'e
dünyanın güzelliğine dair yeni bir his bahşetmiştir.

Jeolojik araştırmaları onu
Doğanın manzara yelpazesiyle tanıştıran Marius R. Campbell, bana
kendisini kenarda geçirdiği ilk günün duygusal olarak soğuk bıraktığını söylemiştir; ancak bu manzarayla birlikte yaşadıktan sonra farkına varması yavaş yavaş oldu. Bence bu çok sayıda kişinin deneyimiydi, bu da Büyük Kanyon'un kıtalararası bir yolculuğun tek günlük durağı olduğu yönündeki yaygın kamu varsayımını daha da trajik hale getiren bir gerçek.

Muhteşemin, enginliği, karmaşıklığı ve onu yapmak için Doğa'nın muazzam emeğinin farkına varılmasıyla derinden sarsılması şaşırtıcı değil.
Bazen böylesine muazzam ve farklı bir vahiyden sonra aşırı bir coşkunun gelmesi hiç de garip değil. Bu kadar olağanüstü bir güzelliğin duyguyu bir anlığına kontrolden çıkarması yeterince doğal. Ama neden
geçmişin basılı sayfalarında sıkça rastlanan iğrenme ifadeleri? Ben şahsen günümüzden birçok kişiye sordum ama en hassas olanlar arasında bile iğrenen birini bulamadım. Belki de bir ipucu, merhum Clarence E. Dutton'ın 1880 tarihli teknik bir jeolojik makaleye sakladığı
esinlenmiş bir sözcük resminin giriş paragraflarında keşfedilir. "Doğa aşığı," diye yazmıştır,
"algıları Alpler'de, İtalya'da, Almanya'da veya
Yeni İngiltere'de, Apalaşlar'da veya Kordilleras'ta, İskoçya'da veya
Colorado'da eğitilmiş olan, bu garip bölgeye bir şokla girer ve orada
bir baskı duygusuyla ve belki de dehşetle kalırdı. Güzel ve asil olarak görmeyi öğrendiği şeyleri
nadiren veya hiç görmezdi ve gördüğü her şey ona
güzel veya asil olmaktan
uzak görünürdü. Cesur veya çarpıcı olan her şey
ilk başta sadece grotesk görünürdü. Renkler, bayağı veya tuhaf olarak
kaçınmayı öğrendiği renkler olurdu. Hayal gücünün her zaman özel olarak benimsediği, mütevazı ve yumuşak, bastırılmış ancak zengin tonlar ve gölgeler zevk,
belirgin bir şekilde yok olanlar olurdu."

Bu tiksinti, bu dehşet, birkaç kişinin adlandırdığı gibi,
bir önceki neslin geleneklerinden doğduğundan şüpheleniyorum; bu gelenekler,
sanat, giyim, din ve genel olarak insan
ilişkileri gibi zevk ve güzellik kavramlarını, bireycilik ve geniş ufukların olduğu bu günlerde var olmayan zincirlerle bağlamıştır. Bugün Büyük Kanyon'u
derin bir şaşkınlıkla ama önyargısız görüyoruz. Şaşırtıcı boyutu,
şaşırtıcı yapısı, eşi benzeri görülmemiş renk kombinasyonları,
zamanımızın özgürleşmiş ve coşkulu bilincini başka bir şey olarak ve
belki de doğadaki yasa, düzen ve güzelliğin nihai bir vahiyi olarak etkiliyor.

Bu sayfalarda Büyük Kanyon'u tarif etmeye çalışmayacağım.
Doğa kendi tarifini yazmış, onu bir kalem su ile
ebedi çağlar dizisini oluşturan kayalara kazımıştır. Hikayesi yalnızca orijinalinden okunabilir;
çeviriler boşunadır. Burada sadece okumaya biraz
yardımcı olmaya çalışacağım.

II

Büyük Kanyon, kıtanın büyük nehirlerinden biri olan Colorado tarafından kesilmiştir. Colorado, Arizona'ya kuzeyden girer ve keskin bir şekilde
batıya doğru döner; oradan güneye dönerek Arizona'nın batı sınırının çoğunu oluşturur ve Meksika sınırından birkaç mil ötede Kaliforniya Körfezi'nin başına boşalır. Arizona, Utah, Wyoming ve Colorado'nun üç yüz bin mil karesini boşaltır. Utah'ta Green ve Grand Nehirlerinin birleşmesiyle oluşmuştur. Bunlardan daha büyüğü olan Green Nehri de dahil olmak üzere, Büyük Havza'nın güneyinde ve doğusundaki suları ve Rocky Dağları sisteminin birçok sıradağlarını toplayan bin beş yüz mil uzunluğunda bir dere oluşturur. Grand Nehri, katkısı nedeniyle, Colorado'daki Rockies'in güçlü batı yamaçlarının drenajını toplar. Bu büyük kolların alt kısımları ve Colorado Nehri'nin neredeyse tamamı, denize erişimlerini sürdürmek için yavaşça yükselen kumtaşı platolarını kazmak zorunda kaldıkları beş yüz milden fazla kanyondan geçer. Sonraki kanyonlar, doğal veya jeolojik karakterlerini belirten isimler taşır. Giderek güneye doğru, doruklarına yaklaştıkça, Paleozoik kireçtaşının altından geçerek Arkeen gnaysın kalbine kadar
yerkabuğunun katmanlarına daha derine inerler. Bu kireçtaşı çukuru Mermer Kanyonu, Arkeen çukuru ise Granit Geçidi olarak bilinir. Mermer Kanyonun alt kısmı ve tüm Granit Geçidi, kenardan kenara on mil, sudan kenar seviyesine kadar bir mil yükseklikte, geniş, canlı renkli ve fantastik bir şekilde oyulmuş üst kanyonlarıyla birlikte, kanyonlar dünyasının doruk noktası ve dünyadaki en muhteşem manzara, Colorado'nun Büyük Kanyonu'dur. Eyaletin kuzey kesiminde doğu ve batıda yer alır.

Bunu anlamak için, hepimizin düz tarlaları geçerken veya kırsal yolların sınırını çizerken
gördüğümüz o hendeklerden birini hatırlayın. Kenardan kenara geniştir ve yoğun sağanak yağışları takip eden yan yıkamalarla derin girintiler oluşturur. Kenarları, dik yamaçlar arasında hafif eğimlerle yer yer dik teraslarla iner ve bu yamaçlarda sellerin yıkamayı başaramadığı kaya veya çamur yükseltileri bulunur. Son olarak, ortada, kuru havalarda küçük bir şırıl şırıl akan
dere taşıyan dar hendek vardır. Bu hendek, Büyük Kanyon'u kabaca temsil etmekle kalmaz, ana hatlarının temel özelliklerini beceriksiz, verimsiz bir minyatürde yeniden üretir, ayrıca yapım sürecinde de aynıdır.

Bunu enine kesitte hayal ettiğimizde, kenarlarının ardışık uçurumlardan aşağı geniş ara eğimli yüzeylere doğru uzandığını görürüz. Bu geniş yüzeylerde, sellerin ayakta bıraktığı muazzam mesalar ve yüksek, süslü oymalı kaya yapıları buluruz. Ortasında, bir yandan diğer yana kıvrılan yılan gibi dar bir geçit buluyoruz.

Paralellik daha da ileri gidiyor.
Ne yol kenarı hendeğinin ne de Büyük Kanyon'un bir zamanlar çılgınca akan sularla
dolu olduğunu düşünmek hiç de gerekli değil. Aksine, hiçbiri bugün olduğundan çok daha büyük
derelere sahip olmamış olabilir. Her iki durumda da derenin gücü
aşağı doğru hendek kazmaya uygulandı; daha geniş yayılan kenarlar, geçici olarak eriyen kar veya yerel yağış dönemlerinden kaynaklanan sayısız yan derenin
aşınmasıyla kesildi. Yan kanyonları
kesen ve aralarında kenarın kalın
burunlarını
ayakta bırakan bu derelerdi. Yüzeyden çalışan bu derelerdi, bu burunların bölümlerini platodan
ayırdı ve onları izole mesalara dönüştürdü. Bu mesaların aşınması, birçoğunu kanyonun çanağından yükselen devasa ve fantastik tapınaklara ve kulelere dönüştürdü.

Kenarda durup bu ardışık uçurumların ve ara tapınak seviyelerinin millerce ötesine baktığımızda, granit hendeğin karanlık geçidini ve derinlerinde, kıvrımlarının dibinin görülmesine izin verdiği her yerde, dar bir kahverengi nehir şeridi görüyoruz. Bu Colorado'dur - bir dere; ancak altı bin fit yükseklikten kıyısına indiğimizde, onu çamurlu suyun hızla akan, çalkantılı bir selinde buluyoruz. Ortalama genişliği üç yüz fit; ortalama derinliği otuz fittir. Büyük Kanyon'u daha da derin kazıyor ve belki de granite girdiğinden beri kazdığı kadar hızlı.

Düşünceyi daha ayrıntılı olarak geliştirerek, bu bölümün çizimlerine ve elimizde olabilecek fotoğraflara bir göz atalım ve gerçekleşme başlayacaktır. Hayal gücümüzü bir milyon yıl veya daha fazla geriye, bu ön plan kenarının ve uçsuz bucaksız uçurumun üzerinden uzanan o uzak mesafenin tek bir sürekli ova olduğu zamana götürelim; belki de bir çam ormanıdır, bugün olduğundan daha büyük olmayan, belki de o kadar büyük olmayan nehir, yüzey seviyesine yakın bir yerden kıvrılarak geçer. Nehir aşağı doğru akarken, kış karlarını takip eden bahar selleri, aralarında burunlar
oluşturan keskin eğimli vadiler
oluşturur. Bahar baharı takip eder ve bu yan vadiler derinleşir ve geriye doğru aşınırken burunlar uzar ve
büyür. Daha sert tabakalar, alternatif sıcak ve soğuğun parçalanmasına direnir ve her zaman geri çekilirken, uçurumlar olarak biçimlerini korur; uçurumlar arasındaki daha yumuşak
tabakalar ufalanır ve kaynak sularının israfı onları uzun, düz yamaçlara yayar. Yüzyıllar geçer. Harabe, yumuşak kumtaşının
derinlerine gömülür. Yan vadiler, çam ormanına doğru millerce
geriye uzanır. Her vadi kendi aşınma
sistemini edinir; her birine, her iki taraftan, kendileri de burunları geriye doğru
yiyen daha küçük vadiler girer.

Colorado'nun büyük vadisi artık geniş, birleşen uçurum-kırık
kenarlara sahiptir. Bu girintiler, burunların arkasında, arka planda, burada ve orada buluşarak ada benzeri mesaları izole eder.

Hikayenin geri kalanı basit bir tekrardır. Yeterince binlerce
yüzyıl hayal edin ve Büyük Kanyon'u hayal edeceksiniz. Bu sayısız tapınak, kale ve barbar türbeleri, yağmurların ve eriyen karların asil mesalardan geriye bıraktığı tek şeydir, bunlardan bazıları başlangıçta izole edildiğinde, mermerin gelecekteki heykeli çevrelediği gibi, derinliklerin harikalar şehrini oluşturan daha küçük ama güçlü yapıların birçoğunu çevrelemiştir. Doğanın bu mimari operasyonları bugün orta aşamalarda görülebilir. Haritada kanyonun kuzeybatısındaki Powell Platosu'nu bulun. Bir zamanlar kenarla sürekliydi, asil bir burun. Belki de insan ırkının varlığı sırasında kenardan kesilmişti. Bundan birkaç yüz bin yıl sonra bir veya daha fazla Aladin
sarayına dönüşecek. Haritada kanyonun doğusundaki büyük Walhalla Platosu'nu bulun. Tabanının ana kenardan neredeyse ayrılmış olduğunu unutmayın; yaklaşık bin
yüzyıl ve izolasyonu tamamlanacaktır. Bundan çok geçmeden,
jeologların zaman uzunluğunu hesapladığı gibi, iki platoya bölünecek;
bölünmenin yerini seçmek kolaydır. Bir milyon yıllık turist
şimdi durduğu yerde, yüzlerce parlayan kale görecektir.

Şimdi anlayarak görebildiğimiz fotoğraflarımıza tekrar bakalım.
Kanyonun manzarasını kavramak için, hayal gücü
bu katmanları parlak renkleriyle boyasın. Zor olmayacak; ancak
burada yine anlamamız gerekir.

Bu katmanların denizde yattığını ve
dünyanın kabuğu binlerce fit havaya itildiğinde taşa dönüştüklerini hatırlamak iyi olur. Başlangıçta bunlar nehirler tarafından getirilen uzak yaylaların yıkanmasıydı; şistlerin ve kumtaşlarının rengi, şüphesiz, deniz suyundaki kimyasal etkiyle değiştirilmiş ana kayanın rengidir.
Denizin ürünü olan kireçtaşı gridir.

Bu farklı renkli katmanlar bir zamanlar kanyon boyunca sürekli olduğundan, dizilimlerinin kanyonun her iki tarafında da pratik olarak aynı olduğu sonucu çıkar. Renklerin karışık görünmesinin nedeni, manzaraya bir yükseklikten baktığımızda, karşı kenarın muazzam girintilerini kırık ve düzensiz bir perspektifte görmemizdir. Çok az zihin, kaleydoskopik karmaşayı tamamen çözebilecek kadar sabırlı ve düzenlidir, ancak katmanları hem biçim hem de renk olarak tanımlayabiliyorsak, en azından ana hatlarımızı sorunsuz bir şekilde kavrayabiliriz; ve anlayış, takdire giden geniş bir otoyoldur.

Bu katmanları tanımlamak için, onları isimleriyle anmak gerekir.
Jeologların onlara verdiği isimlerin, kimlik dışında bilimsel bir önemi yoktur; bunlar Kızılderili ve yereldir.

Kanyonun kenarından başlayarak, Kaibab Kireçtaşı veya konuşma dilinde Kaibab olarak bilinen, gri kireçtaşından oluşan sağlam bir uçurumumuz var; yaklaşık yedi yüz fit kalınlığındadır. Deniz tabanlarında bir milyon yıllık mikroskobik yaşam ve ölümün bu ürününden, uçurumu gördüğümüz muhteşem güney kenarı uçurumları oluşmuştur. Kanyonun karşısında,
her zaman kenar olarak tanınır.

Kaibab'ın molozunun altında, açık sarımsı gri, iri taneli, binlerce yüzyıl önceki hızlı akıntıların ürünü olan Coconino kumtaşı bulunur. Bu tabaka, genellikle yaklaşık dört yüz fit kalınlığında, derinliklerin parlayan kırmızıları için etkili bir çatı olan ince, parlak bir uçurum oluşturur.

Coconino'nun hemen altında, Supai formasyonu olarak bilinen muhteşem kırmızı şistler ve kumtaşları bulunur. Bunlar, farklı tonlarda, kalitelerde ve kalınlıklarda birçok tabakada bulunur, ancak hepsi kanyon boyunca
birleşerek muhteşem kırmızı renkte tek bir devasa yatay gövde oluşturur.
Supai, dik olarak bin yüz fit kalınlığındadır, ancak
genellikle bazen uzun ve yumuşak olan yamaçlarda görüldüğü için,
göze birkaç kat daha geniş bir yüzey sunar. Bu, kanyondaki en belirgin tek renk kütlesidir, çünkü sadece karşı duvarın ve oradan çıkıntı yapan devasa burunların en geniş özelliğini oluşturmakla kalmaz, aynı zamanda Buda, Zerdüşt ve zeminden yükselen diğer birçok fantastik tapınağın ana gövdelerini de oluşturur. Supai'nin altında, beş yüz fit yüksekliğinde yoğun kırmızı bir dik duvar, kanyonun engin uzunluğunun her ayağına kişiliğini dayatıyor. Bu, yukarıdan damlayan Supai boyasıyla koyu kırmızıya boyanmış gri bir kireç taşı olan ünlü Redwall'dur. Yukarıdaki eğimli kumtaşından ve aşağıdaki şistten daha serttir, kare, dik ve parlayarak resme agresif bir şekilde girer. Her koy ve körfezden içeri ve dışarı kıvrılır ve her geniş buruna dik bir şekilde cephe alır. Birçok asil sarayı çıkıntılı saçaklarla kaplar ve birçok yüksek anıtı bir pagodaya dönüştürür. Serinin bir sonraki ayağında Tonto, donuk yeşil ve sarı şistten oluşan derin, geniş, sığ bir eğimdir ve üzerinde durduğu ince geniş kumtaşı tabanıyla dış kanyonun tabanını, alev şehrinin mozaikli kaldırımını oluşturur. Tonto'nun yeşili olmadan Büyük Kanyon'un manzarası kontrastını ve dolgunluğunu kaçırmış olurdu.

Granit Geçidi bu tabandan kıvrılarak kıvrılır, iki bin fit derinliğinde, gölgelerle karanlık, nehrin görüş alanına girdiği yerlerde parıldar.

Bunlar form ve renk serileridir. Bunlar büyük bir düzenlilikle meydana gelirler
ancak kanyonun derinliklerinde, koyu granitin üzerinde parlayan kuvarsitlerin ve parlak kırmızı şistlerin küçük yamalarının göründüğü birkaç nokta hariç; bunların en büyüğü El Tovar'ın tam karşısındaki derinliklerde yer alır. Bu kayalar, bir zamanlar graniti on üç bin fit derinliğe kadar kaplayan antik Algonkian katmanlarının tek görülebilenleridir - kanyonun şu anki toplam derinliğinin iki katından daha fazla. Binlerce yüzyıl süren aşınma, büyük kanyonun tabanını, tapınaklarını ve sarp duvarlarını oluşturan kayalar kum ve kireç taşı sızıntısı olarak denize bırakılmadan önce onları aşındırdı, bu da bu serginin muazzam yaşını çarpıcı bir şekilde vurgulayan bir gerçektir. Jeologlar, bu Algonkian kaya sıçramalarından Unkar grubu olarak bahseder, bu da yerel bir Kızılderili tanımıdır. Ayrıca, kanyonu yakından inceleyenler dışında kimseyi ilgilendirmemesi gereken benzer bir Chuar grubu da vardır. Resim budur. Hayal gücü fotoğraftan hızlı, canlı bir izlenim elde edebilir. Kenarda duran, elinde taslağı olan ziyaretçi, birkaç dakikalık dikkatli gözlemle kıvrımlı unsurlarını izleyebilir ve ardından kanyonunun tadını, ancak şemasını ve ruhunu kavradığında ve ayrıntıları önünden geçerken zihinsel olarak sınıflandırabildiğinde yeni bir şehrin tadını çıkardığı gibi çıkarabilir.

Böylece hazırlanmış biri için Büyük Kanyon, kaotik duygunun kaynatma kazanı olmaktan çıkar ve Doğanın, usta zanaatkarın ve ilahi sanatçının düzenli bir ifşası haline gelir.

III

Giriş güneydendir. Grand View'e giden karayolu yılın büyük bölümünde kullanılabilir. El Tovar Oteli'ne giden demir yolu yıl boyunca hizmet verir, çünkü Büyük Kanyon tüm yıl açık bir tatil beldesidir. Kenarda yoğun kar yağışlı kısa bir kış vardır, ancak kanyonda değildir, her mevsim inilebilir. Her iki rota da kenarda son bulur. Her zaman
dramatik olan Büyük Kanyon, hacıyı tüm ihtişamıyla karşılar. Girişte bekleme, trompet çalma, sunum töreni yoktur. Hemen
karşısında durur.

Çoğu ziyaretçi, sadece bir günlük konaklamaya izin veren biletleri evden satın almıştır. İlk görüşteki geri dönüşü olmayan his, o günü nasıl geçireceğine dair hemen bir karar alma zorunluluğuyla bozulur, çünkü
eğer kişi nehre at sırtında inecekse, hemen yerini almalı ve binicilik kıyafetlerini giymelidir. Bu stres altında çoğunluk, herhangi bir hak sorusundan tamamen bağımsız nedenlerle
kenarda kalmayı seçer.

[İllüstrasyon: _Fred Harvey'in telif hakkıyla korunan bir fotoğraftan_

BÜYÜK MANZARA'DAN GÜN BATIMI, BÜYÜK KANYON MİLLİ PARKI

Bu resimde, kıyıdan nehre kadar tüm katmanlar görülebilir]

Sonuçta, sadece bir gün mümkünse, bu akıllıca bir karardır. Çeşitli sürüşlerin planlandığı kıyı yolu ve uçurumlarına kadar yürünebilecek birkaç hakim nokta ile, bir ömür boyu
unutulmayacak bir gün olacaktır. Kişi bu tek günde çok fazla şey denememelidir. Manzaranın huzurunda oturmak yeterlidir. Bir gün daha kalıp bu uçsuz bucaksız şehrin sokaklarına doğru patikayı inebilen kişi şanslıdır; ihtişamının ortasında biraz yaşayabilen kişi çok daha şanslıdır.

Büyük Kanyon'u gün doğumu ile gün batımı arasında "görme" alışkanlığı nedeniyle, hayranlık uyandıran otel konaklamaları geniş değil, yeterlidir. Daha ucuz fiyatlara kulübe konaklamaları da vardır. Oteller ve kır evleri yaz ve kış iyi bir şekilde korunmaktadır. Kenarda benzersiz dinlenme evleri vardır, bunlardan birinde yüksek güçlü bir teleskop vardır. Kanyonun ilk kaşifi olan John Wesley Powell'a adanmış bir anıt sunak vardır. Bir Hopi evinin mükemmel bir reprodüksiyonu vardır. Bir Kızılderili kampı vardır. Kenarda günlük gezgin, gözlerini uçurumdan dinlenmeye çevirdiğinde eğlenceden yoksun kalmayacaktır.

Otelden, otobüsler çeşitli bakış açılarına her gün düzenli geziler düzenler.
Hopi Point, Mohave Point, Yavapai Point ve Grandeur Point'in hepsi ziyaret edilebilir; ünlü Hermit Rim Yolu boyunca sekiz mil uzunluğundaki koşu, Hopi, Mohave ve Pima Point'lerde kısa molalar verilmesine olanak tanır. Otomobiller de Grand View'den muhteşem manzaraya düzenli seferler yapar. Daha
uzak noktalara özel veya kiralık arabalarla gidilebilir. Navajo Point, kanyonun tüm uzunluğu boyunca eşsiz manzaralar sunar ve bir otomobil yolu, ziyaretçileri rezervasyonun en batısındaki Havasupai Point'in yakınındaki Bass Kampı'na kolayca ulaştıracaktır.

Birçok günübirlik ziyaretçi bu etap ve otomobil yolculuklarından hiçbirini yapmaz,
Yavapai veya Hopi Point'lerin yakınında saatlerce hayal kurmaktan memnundur.
Ne de olsa, bu daha iyidir. Tek bir bakış açısı, kişinin ilk gününde
kazanılamaz, öyleyse diğerlerinin ne faydası var? Öte yandan, aynı
görünümü millerce uzaklıktaki farklı bakış açılarından görmek onu zenginleştirecek ve daha ayrıntılı hale getirecektir. Ayrıca, kanyonun karmaşıklığı ve ihtişamı hakkında küçük de olsa bir fikir edinmek için birçok
görüntü görmek gerekir. Ayrıca, bu geziler gözlerin ve zihnin dinlenmesine yardımcı olur. Şanssız bir günlük ziyaretçiye tavsiyede bulunmak gerçekten zordur. Sanki hazımsızlık çeken biri sizi bir düzine yemekten oluşan ayrıntılı bir ziyafete götürüp "Üç lokma yeme iznim var. Lütfen seçmeme yardım edin." demeli.

Nerede durursa dursun, korkunç sessizlik sesi fısıltılara
dönüştürür. Hiçbir katedral bu kadar eksiksiz bir durgunluk dayatmaz. Konuşmak, neredeyse hareket etmek
bir küfürdür. Ve yine de Büyük Kanyon hareket eden bir resimdir.
Her an değişir. Gölgeler her zaman burada kaybolur, orada belirir; burada kısalır, orada uzar. Her geçen saatle
başka bir şeye dönüşür. Anıtsal boyutta bir güneş saatidir.

Sabahın erken saatlerinde ışık kanyondan doğudan aşağı doğru akar.
Bazı burunlar resimde millerce ilerler, canlı renklerle parlar, koyu gölgelerle desteklenir. Bazı saraylar ve tapınaklar muhteşem bir
kabarıklıkta duruyor. İç geçit bazı yerlerde parlak bir şekilde ana hatlarıyla belirtiliyor. Gün ilerledikçe bu çıkıntılar yer değiştiriyor; bazıları kayboluyor; bazıları kayboluyor; bazıları da görüş alanına giriyor.

Öğle vakti yaklaşırken gölgeler kayboluyor; burunlar düzleşiyor; yükselen yapılar bedensel olarak geriye doğru hareket ediyor ve karşı tarafta birleşiyor. Tüm kanyonun katı bir duvar haline geldiği birkaç saatlik bir süre var; katmanlar uyuşmuyor; göz ve zihin karışıyor; anlayış, bağlantısız renk bantlarının karmaşası tarafından şaşkına dönüyor; izleyen baskıcı bir çaresizlik
hissiyatıyla sıkıntıya giriyor.

Öğle vakti iyice ilerlediğinde büyücü güneş kanyonun derinliklerinde en şaşırtıcı mucizelerine başlıyor. Alev alev duvardan, birer birer, sürekli değişen gölgelerle tanımlanan güçlü dikilitaşlar ve saraylar çıkıyor. Beklenmedik burunlar belirir, hayal bile edilemeyen
körfezler perspektifte geriye doğru batar. Yılan gibi kıvrılan geçit burada belirir,
orada kaybolur, yavaş değişen gölgelerde neredeyse hareket eder gibi görünür.
Gün batımında doruğa ulaşan ruhu yükselten gösteriyi ima etmeye bile çalışmayacağım.

Günler, birçok zevkle kenarda geçirilebilir; uzak noktalara kısa kamp
gezileri yapılabilir.

Kanyona iniş genellikle El Tovar'dan aşağı doğru yapılır, kuzey tarafındaki muhteşem Bright Angel
Kanyonu'na baktığı için bu isimle anılır ve birkaç mil batıda başlayan daha yeni Hermit
Patikası'ndan yapılır. Sekiz mil doğuda Grand View'de ve El Tovar'ın yirmi dört mil batısında Bass Camp'te artık nadiren kullanılan patikalar vardır. Hepsi Granite Gorge'un dibine gider. Yaygın olarak kullanılan patikalar, fiziksel olarak
sağlıklı olan her yaştan kişi tarafından
yaya olarak ve katır sırtında gezilebilir. Bright Angel gezisi, yolcuyu gün sonunda kenara geri döndürür. Hermit Trail gezisi, onu bir sihirli tapınağın tabanındaki kanyonun tabanında bir gece kampta tutar. En iyi gezi, onu Hermit Trail'den aşağı götürür, ona derinliklerde bir gece verir ve Bright Angel Trail'den kenara geri döndürür. Powell, Kanyon'dan o unutulmaz ilk geçiş sırasında Bright Angel Creek'e isim verdi. Az önce çamurlu bir dereye Dirty Devil ismini vermişti, bu da, bu kadar saf ve ışıltılı bir dere için Bright Angel ismini akla getiriyordu.

Havasupai Kızılderili rezervasyonu, Bass Camp'ten patikayı takip ederek Cataract Kanyonu'nun derinliklerinde ziyaret edilebilir.

İnişte genellikle fark edilen ilk deneyim, patikanın iyi kalitesidir, eğimi yumuşaktır ve dik tarafında kayalarla çevrilidir. Bir sonraki deneyim, yukarıdan her bakışın ayırt edici bir özelliği olan karşı kenarın düz, uzlaşmaz
ufkunun kaybolmasıdır. İniş oldukça başlar başlamaz, daha küçük
uçurumlar ve burunlar bile yükselen boyutlara ulaşır ve Tonto
tabanından, Keops, İsis, Zerdüşt, Şiva, Wotan'ın ve uçurumun sayısız diğer tapınağının kudretli yükseltileri muazzam yükseklikte dağlara dönüşür. [İllüstrasyon: _Fred Harvey'in telif hakkıyla korunan bir fotoğraftan_

GÜNEY KENARINDA KAMP PARTİSİ

Bu, Büyük Kanyon uçurumundan birkaç yüz fit uzaklıktadır]

[İllüstrasyon: _Fred Harvey'in telif hakkıyla korunan bir fotoğraftan_

KENARDAN NEHİR'E HERMIT İZİNDEN AŞAĞI

Büyük Kanyon Milli Parkı]

Nehrin kıyısından Granite Gorge'un yükseltileri, arkalarında yer yer boyalı sarayların tepeleri ve arkalarında, ara sıra tercih edilen
görüntü noktalarından, çok uzaktaki kenarın yükseldiği yeni bir dizi sarp kule sunar. Burada ve sadece burada, Büyük Kanyon anlamının bütünlüğünü ortaya koyar.

IV

Büyük Kanyon, 1540 yılında İspanyol kâşif Diaz'ın keşif gezilerinden birinin başındaki kaptanlardan biri olan El Tovar tarafından keşfedildi. Diaz, muazzam zenginliklere sahip yedi efsanevi şehri arıyordu.
"Aralarından akan dereden üç veya dört fersah yukarıda görünen bir nehrin kıyısına ulaştılar." 1776 yılında bir geçit arayan ve kanyonun çok yukarısında bir noktada bir geçit bulan İspanyol bir rahip tarafından görüldü; bu hala Vado de los Padres adını taşıyor.

1840 yılına gelindiğinde muhtemelen ülkeyi istila eden avcılar tarafından biliniyordu.
1850 yılında Pasifik rotası için araştırma yapan Teğmen Whipple, Black Canyon'u keşfetti ve Grand Canyon'dan Diamond Creek'e çıktı.

1857'de Savaş Bakanlığı tarafından Colorado'nun seyrüsefer kabiliyetini test etmek için gönderilen Teğmen Ives, Philadelphia'dan parçalar halinde getirdiği bir vapurla Virgin Nehri'ne kadar çıktı. Oradan Büyük Kanyon'a yürüyerek girdi, kıyıya tırmandı ve bir rota izleyerek daha yukarıda tekrar nehirle karşılaştı. 1867'de James White, Virgin Nehri'nin altında yüzen kütüklere bağlanarak yakalandı. Colorado Nehri'nin başındaki av partisinin Kızılderililer tarafından saldırıya uğradığını ve bir salla kaçtığını söyledi. Bu, kısa süre sonra akıntıda dağıldı ve arkadaşları kayboldu. Kendini enkaza bağladı ve Büyük Kanyon'dan sürüklendi. Bu sıralarda İç Savaş'ta bir kolunu kaybetmiş bir okul öğretmeni olan Binbaşı John Wesley Powell, Green ve Colorado Nehirleri'nin büyük kanyonlarını keşfetmeye karar verdi. Bilime sağladığı muazzam faydanın yanı sıra, keşif gezisi büyük bir macera vaat ediyordu. Bu kanyonlarda birçok hayat kaybedilmişti ve onlar hakkında anlatılan hikayeler harikaydı. Kızılderililer, derinliklerinde büyük şelalelerin saklı olduğunu ve bir yerde nehrin yeraltı geçidinden geçtiğini bildirdiler.

Bununla birlikte, Illinois Eyalet kurumları ve Chicago Bilim Akademisi'nin mali desteğiyle Powell, dört açık tekne, on aylık erzak ve tüm gerekli bilimsel aletlerle on kişilik bir grup topladı. 24 Mayıs 1869'da Green Nehri'nin kanyonlarının üzerinden yola çıktı.

Green ve Colorado Nehirleri'nde birçok kanyon vardır. Uzunlukları sekiz ila yüz elli mil arasında değişir ve duvarları sırasıyla bin üç yüz ila otuz beş yüz fit yüksekliktedir. Hepsinin doruk noktası olan Büyük Kanyon, iki yüz on yedi mil uzunluğundadır ve duvarları altı bin fit yüksekliğindedir.

[İllüstrasyon: _A.J.'nin bir fotoğrafından. Baker_

GRANİT GEÇİTTEN ÇAMURLU COLORADO DALGALANIYOR]

[İllüstrasyon: _Fred Harvey'in bir fotoğrafından_

SABAH SİSLERİ BÜYÜK KANYON'UN DERİNLİKLERİNDEN KALKTIĞINDA]

17 Ağustos'ta Powell ve maceracıları Büyük Kanyon'a vardıklarında,

yiyecekleri, aksilikler ve diğer kazalar nedeniyle on gün yetecek kadar küflü un, bol miktarda kahve ve birkaç kuru elmaya düşmüştü.
Pastırma
bozulmuştu. Bilimsel aletlerin çoğu nehrin dibindeydi. Bir tekne yok olmuştu. Adamlar sırılsıklamdı ve
ateş
yakamadılar. Bu sıkıntı içinde Büyük Kanyon'a girdiler,
burada derinliklerinde büyük bir şelale olduğu bildirilmişti.

Geçidin hikayesini burada anlatmak çok uzun. Üşümüş, aç ve
yorgun bir şekilde, zorlukla oradan geçtiler. Sık sık teknelerini dik akıntılardan iplerle aşağı indirmek ve kaygan uçurumlar boyunca onları takip etmek zorunda kalıyorlardı. Sık sık teknelerine binip köşelerinde belki de ölümün beklediği uzun köpüren eğimlerden aşağı koşmaktan başka yapacak bir şeyleri yoktu. Çoğu zaman üzgündüler ve canlarını zor kurtardılar. Üzerlerinde su ile ıslanmamış
giysileri veya örtüleri olmadığı için soğuktan uyuyamadıkları geceler oluyordu.

Böylece günler geçti ve yiyecekleri birkaç avuç ıslak una düştü.
Tehlikeler arttı; bazı şelaleler yirmi fit yükseklikteydi.
Sonunda üç adam firar etmeye karar verdi; duvarlara tırmanabileceklerine ve Kızılderililerle şanslarının kanyondan daha iyi olacağına inanıyorlardı. Powell onları caydırmaya çalıştı ama kararlıydılar.
Ununu onlarla paylaşmayı teklif etti ama reddettiler.

Bu adamlar, iki Howland, kardeş ve William Dunn, kanyon duvarlarına tırmandılar ve Kızılderililer tarafından öldürüldüler. İki veya üç gün sonra Powell ve ekibinin geri kalanı Büyük Kanyon'un altına çıktılar ve orada yiyecek ve güvenlik buldular.

Bu büyük maceranın deneyiminden ders alan Powell, iki yıl sonra bilimsel bir başarı olan ikinci bir yolculuk yaptı. Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması'nın Müdürü oldu.

O zamandan beri Büyük Kanyon'un geçişi birkaç kez yapıldı.
R.B. Stanton, 1889'da kanyondan geçmesi önerilen bir demiryolu için yaptığı araştırma sırasında bunu yaptı; ekibin liderlerinden biri boğuldu.

V

Büyük Kanyon'un tarihi gayretle toplandı. Efsaneleri toplamak
başkalarına kaldı. Burada Powell'ın Kızılderili hikayesinden alıntı yapmak yeterli.

"Uzun zaman önce," diye yazıyor, "karısının ölümünün yasını tutan büyük ve bilge bir şef vardı ve Hint tanrılarından biri olan Tavwoats gelip karısının daha mutlu bir ülkede olduğunu söyleyene kadar teselli edilmedi ve eğer geri döndüğünde yas tutmayı bırakırsa, onu oraya götürmeyi teklif etti. Büyük şef söz verdi. Sonra Tavwoats, o güzel topraklar, büyük Batı'nın ılık bölgesi ve bu, zavallı Numa'nın çöl evi arasında kalan dağların arasından bir patika yaptı. Bu patika, Colorado'nun kanyon geçidiydi. Onu oradan geçirdi; ve döndüklerinde tanrı şeften patikadan kimseye bahsetmeyeceğine dair bir söz aldı. Sonra, geçide bir nehir, çılgın, coşkun bir dere yuvarladı ve bu, oraya girmeye çalışan herkesi yutacaktı."

VI

Büyük Kanyon Milli Parkı'nı oluşturan yasa tasarısı 1919'un başlarında Kongre'den geçti ve 26 Şubat'ta Başkan Wilson tarafından imzalandı. Bu, Ocak 1886'da Indiana senatörü olan Başkan Harrison tarafından başlatılan otuz üç yıllık aralıklı bir kampanyayı sonlandırdı.
Siyaset, özel çıkarlar ve hükümet prosedürlerinin müzakeresi gecikmenin nedenleriydi. Başından beri apaçık bir öneri olan bu yasa, milli park sistemimizi geliştirmek için emek verenlerin karşılaştığı muazzam zorlukları gösteriyor. Hikaye anlatılmaya değer.

Senatör Harrison'ın 1886 tarihli yasa tasarısı tüm ulustan anında tepki aldı. Elli altı mil uzunluğunda ve altmış dokuz mil genişliğinde bir milli park talep ediyordu. Arizona'dan muhalefet geldi ve yasa tasarısı başarısız oldu. 1893'te Büyük Kanyon Milli Ormanı oluşturuldu. 1898'de, yağmalamalar ve yasadışı arazi gaspları bildirildiğinden, İçişleri Bakanı, Arazi Ofisi'ne yeni bir
ulusal park tasarısı hazırlamasını emretti. 1899'da Arazi Ofisi, bölge araştırılana kadar tasarının çizilemeyeceğini bildirdi. Jeolojik Araştırma'nın araştırmayı yapması beş yıl sürdü. Tasarı hazırlanmadı çünkü
bu arada, Atlantik ve Pasifik Demiryolu'nun, şimdiki adıyla Santa Fe'nin, önce ortadan kaldırılması gereken haklara sahip olduğu keşfedildi. Ulusal park olmayı başaramayan Başkan Roosevelt, 1908'de Büyük Kanyon'u ulusal anıt ilan etti. 1909'da Ralph H. Cameron'a kanyon kenarı boyunca manzaralı bir demiryolu inşa etme yetkisi veren bir yasa tasarısı sunuldu, ancak bu çok olumsuz eleştiriye yol açtı ve başarısız oldu. 1910'da Amerikan Doğal ve Tarihi Koruma Derneği, Büyük Kanyon'u büyük boyutta bir ulusal park haline getirmek için bir yasa tasarısı önerdi. Kendisine yönlendirilen Jeolojik Araştırma çok daha küçük bir alan önerdi. Başkan Taft'ın talimatıyla Senatör Flint, her iki öneriden de farklı olan bir ulusal park yasası sundu. Otlatma çıkarlarının muhalefeti, bunu konferans katılımcılarının eline attı. 1911'de Senatör Flint, konferans katılımcılarının yasa tasarısını sundu, ancak özel çıkarlar tarafından karşı çıkıldı ve başarısız oldu. Bu arada ülke harekete geçti. Vatansever topluluklar
bir ulusal park için dilekçe verdi ve Ulusal Kadın Kulüpleri Federasyonu bir
harekete geçti. İçişleri Bakanlığı, bir yasa tasarısının dayandırılacağı bir harita hazırladı ve birkaç yıl boyunca, Büyük Kanyon'u ulusal bir anıt olarak yöneten Ormancılık Hizmetleri ile
sınırlarla ilgili olarak müzakerelerde bulundu. Sonunda sınırlar, kanyonun gerçek kenarından biraz daha fazlasına indirildi ve Senatör Ashurst'ün Şubat 1917'de sunduğu bir yasa tasarısı hazırlandı. Arizona'dan gelen muhalefet nedeniyle Meclis'teki komitede başarısız oldu. Aynı yasa tasarısı, iki ay sonra Senatör Ashurst tarafından yeni Kongre'de tekrar sunuldu ve sonunda Meclis'ten geçti ve 1919'da yasa haline geldi; ancak yolu açmak için Arizona yasama meclisinin lehine bir karara ihtiyacı vardı.

Bu arada, Büyük Kanyon'u özel kazanç için kullanmak için birçok plan başlatıldı. Madencilik iddialarıyla kalın bir şekilde sıvanmıştı, ancak Jeolojik Araştırma, madenciliğe değer mineraller içermediğini gösterdi;
madencilik iddiaları gecikmeye neden oldu. Entrikacılar, sularını güç için kullanmak üzere sermaye aradılar. Demiryolları planlandı. Tel kablolar üzerinde
gezi arabaları işletme planları çizildi. Bunlar, ulusal parka karşı çıkan çıkarlar ve
diğer birçok çıkardı.

XVII

ÇÖLÜN GÖKKUŞAĞI

ZION ULUSAL ANITI, GÜNEY UTAH. BÖLGE, 120 MİL KARE

Yetmişli yıllarda, Büyük Kanyon'un cesur maceracısı Binbaşı J.W. Powell, güneybatıdaki önemli jeolojik keşiflerinden birinden dönerken Salt Lake City ile karşılaştığında, rotasını "opal omuzlarını doğu gökyüzüne doğru kaldıran" bir kaya tapınağının yanından geçirdi.

Taraftarları onu ilk olarak "bir dizi devasa basamakla yükselen" yetmiş mil uzunluğundaki bir çölün ötesinde gördü. Bunlara tırmanırken, Batı
Meryem Tapınağı'nın kızıl gövde ve parlayan beyaz kubbesiyle ortaya çıktığını gördüklerinde ve Küçük Siyon'un parlayan Kapıları'nın arasından içerideki muhteşem vadiye baktıklarında, Büyük Kanyon ve Boyalı Çöl'ün bu manzaraya doymuş gazileri, derinden etkilenmiş bir şekilde ve
hızlı bir şekilde geri dönmeyi planlayarak evlerine doğru yürüdüler.

Birkaç yıl önce, Kızılderili baskınları veya Sion'ları Salt Lake City'den sürgün edilmeleri durumunda sığınacak bir yer arayan bir grup Mormonla birlikte burayı ziyaret eden Brigham Young'ın, bu ihtişamı kehanet olarak görmesi ve ona Küçük Siyon adını vermesi şaşırtıcı değildi.

Jeologlar burayı verimli bir çalışma alanı buldular. Ayrıca burayı çöl güzelliğinin bir
başyapıtı olarak buldular.

Powell grubunun topografı olan F.S. Dellenbaugh, ikinci ziyaretinde "Bu devasa tepelerin ana hatlarının muhteşem güzelliğinden, sonsuz karmaşıklığından yine etkilendik," diye yazdı. "Bu açıdan
vadinin bir eşi daha olup olmadığı şüphelidir. Büyük Kanyon bile
daha çeşitli bir manzara sunmaz; ancak her şey mükemmel bir
toplulukta bir araya getirilmiştir."

"Hiçbir şey Little Zion Kanyonu'nun harikulade güzelliğini geçemez," diye yazmıştır
C.E. Dutton. "Boyutları bakımından Yosemite'e hemen hemen eşittir, ancak
heykellerinin asaleti ve güzelliği bakımından kıyaslanamaz. Bir Satir için
Hyperion'dur. Adını veren ateşli Mormon fanatiğinin, ateşli düşüncelerinin eğildiği Büyük Siyon'u, 'ellerle inşa edilmemiş, göklerde ebedi evler'i hatırlaması şaşırtıcı değil." 

Ve onun girintilerine dair samimi çalışması jeolojik bir klasik haline gelen Doktor G.K. Gilbert, onu "en harikulade pislik" olarak ilan etti, ki bunu görmek için
tecrübeli şansı bile olmuştu. 

Teknik literatür, coşkulu hayranlığın başka patlamalarını, bazıları belagat içerir, ancak bunlar, Doğa'daki yüceliğin ortalama bir aşığı için o kadar
anlaşılmaz
sayfalar arasında gizlenmiştir ki, Küçük Siyon'un ihtişamı keşfedildiği anda kaybolmuştur. Her zamanki seyahat ve trafik hatlarından o kadar
uzaktaydı ki, önemi 1909'da ulusal bir anıt olarak korunmasına yol açmış olsa da,
birinci dereceden bir gösteri olarak ününün yayılması altı veya yedi yıl daha sürdü. Maceracı kaşiflerin hikayeleri, her zamanki gibi, iskonto edildi. Yeni turistik yerler arayan acenteler raporları doğrulamak için ekipler gönderene kadar halkın bakışı kanyonun yüce güzelliğine odaklanmıştı.

[İllüstrasyon]

Zion'u resmetmek için, Virgin Nehri'nin bu kanyonları batırdığı büyük platonun bir zamanlar şimdikinden çok daha yüksek olduğunu hatırlamak gerekir.
Yüz binlerce veya isterseniz milyonlarca
yılın aşınması platoyu kesti ve kesmeye devam ediyor. Bu
"Kiklop basamakları", her basamağı bir tabakanın veya bir dizi sertleşmiş kum tabakasının kalınlığında olan bu basamaklar, bütünün ayrışmasındaki ilerici aşamaları işaret eder.

Küçük Zion Kanyonu, Doğanın düzleştirme sürecinin erken bir aşamasıdır
hepsi bu; neyse ki bu birçok muhteşem renkten biri. Bu katmanın tepesinden, binlerce
dikey ayak aşağıya, nehrin hala doğanın uçurumlardan kestiği kumları süpürdüğü boyalı kanyona bakabiliriz; ya da kanyonun tabanından binlerce
ayak yukarıya, lanetli platonun uçurumlu ve tırtıklı tepesine bakabiliriz. Bu süslü uçurumlar, akan su ve yorulmak bilmeyen rüzgarlar tarafından oyulmuştur. Ustaca dekore edilmiş bu yivli ve kuleli tapınaklar, su keskileri onları eski kayayla birleştiren kumları kestiğinde ortaya çıkmıştır, tıpkı Thorwaldsen'in keskisi şekillenmemiş görüntüsünü çevreleyen Alp kayasını yonttuğunda Lucerne Aslanı'nın dünyanın sevinci için ortaya çıkması gibi.

Renkler, biçimlerden bile daha olağanüstüdür. Çöl manzarasını yüzlerce milden fazla bir mesafe boyunca canlı kırmızıyla çizen ünlü
Vermilion Kayalığı, burada bir diğer ünlü çöl özelliği olan Beyaz Kayalık ile muhteşem bir şekilde birleşiyor - iki bin fit kırmızı, bin fit beyazla taçlandırılmış. Bunlar renk gövdesini oluşturuyor.

Ancak başka renkler de var. Vermilion Kayalığı, üç yüz elli fit daha ısrarcı bir kırmızının, leylak ve mor şistle rahatlatıldığı sözde
Boyalı Çöl tabakasının üzerinde duruyor. Bu da sırayla, kemikleri bir milyon yıl veya daha fazla süre hayatta kalmış sürüngenlerin mezarı olan gri çizgili yüz fit kahverengi konglomeranın üzerinde duruyor. Ve bu da Kemerli Şistlerin yeşilleri, grileri ve sarıları üzerinde duruyor.

Ve hepsi bu kadar değil, çünkü harika Beyaz Kayalık'ın yukarısındaki havada, yer yer altı yüz fitlik donuk şist ve çikolata kireçtaşları, kırmızılarla karışmış, kaçan boyası geniş dikey çizgiler halinde parıldayan beyazın üzerinden akıyor. Ve hatta bunun üstünde, yer yer, St. Elmo şistlerinin ve kireçtaşlarının benekli, çok renkli yataklarının kalıntıları yatıyor, bunların kucaklamasında, birkaç yüz mil ötede, yüzyıllar önce yaşamış birçok canavar dinozorun kemikleri gömülü. Bu ardışık kum, şist ve kireçtaşı katmanları boyunca, bir milyon yıllık dünya evriminin tortuları, bir Roma kuşağı gibi renklendirilmiş, güneşte gökkuşağı gibi parıldayan, Virgin Nehri dikey bir kesit açmış ve yüzyıllarca süren yağmurlar, yanlarından, su ve rüzgarın on binlerce hayali tasarım ve dekorasyon yonttuğu, muhteşem büyüklükte ve fantastik şekillerde devasa monolitler ve tapınaklar koparmıştır. Güney Utah'ın bu çöl şaheserine giden yol, yüzlerce mil ilerici bir hazırlıktır. Demiryolundan kanyona kadar, gereksiz bir mil veya saat yoktur. Sanki her şey, yolcunun zihnini vahiyleri tam bir anlayışla almaya hazırlamak için adım adım planlanmış gibidir. Çölü bilmeyen biri için, araba camının ekranındaki hareketli görüntü, gizemiyle heyecan vericidir. Tarih öncesi Bonneville Gölü'nün bu geniş kurak
alt bölgeleri, dağ gruplarıyla
ve kumlu kenarlarını kaldırdıkları kadar kurak sıradağlarla çevrilidir,
geçmişe dair düşündürücü sorular uyandırır.

[İllüstrasyon: BATI TAPINAĞI DOĞU TAPINAĞI BATI VE DOĞU TAPINAKLARININ ANA HATLARI, SİYON MİLLİ ANITI

_William H. Holmes'un çizimlerinden_]

Bu alıcı ruh halindeki gezgin Lund'a ve bir otomobile ulaşır.
Geceyi geçirdiği Cedar City'ye yaptığı yolculuk ona yakın mesafeden adaçayı noktalı çölü gösterir. Ufku çıplak, engebeli
dağlardan biridir. Önünde uzun, düzensiz, derin girintili çıkıntılı "Kiklop basamakları" yükselir. Canlı Pembe Kayalık, eğer Little Zion'dan
çok uzun zaman önce yıkanmamış olsaydı,
tepesine başka bir renk katmanı daha katardı, çölde, hala uzak bir ufukta duruyor. Yol, Lake Bonneville'in güney kıyısına tırmanıyor ve Cedar City'de, yüceltilmiş kumtaşlarına ulaşıyor.

Cedar City'den kanyona doğru, altmış yıldan fazla bir süre önce kurulmuş, eskiden Dixie olarak bilinen, dere sularıyla sulanan vadilerden oluşan Mormon yerleşim yerlerinden geçiliyor. Yol, bir zamanlar tarihi bir patika olan ve şimdi Salt Lake ile Los Angeles arasındaki bir otoyol olan Arrowhead Yolu'nun bir parçası.
Vadiler çiçek açıyor. Narlar, incirler, şeftaliler, kayısılar,
kavunlar, cevizler ve bademler nadir görülen bir mükemmelliğe ulaşıyor.
Brigham Young'ın 1861'de burada bir deney olarak başlattığı pamuk hala yetiştiriliyor.
Şehvetli kavak ağaçları küçük nehirlerin kıyılarını süslüyor. Sedirler vadileri noktalıyor ve alçak tepeleri kalın bir şekilde kaplıyor. Ve her yerde, her tarafta kurak uçurumlar kapanıyor. Pembe Kayalık geride kaldı, ancak Vermilion Kayalığı sürekli olarak beliriyor. Beyaz Kayalık içeri giriyor ve kalıyor. Uzun yol şeritleri bir ve diğer renkli katmanın üzerinde uzanıyor; şu anda zemin baskın olarak kırmızı, ara sıra leylak, sarı, yeşil ve pembe renkler var.

Cedar City, modern bir girişimin dokunuşuyla tuhaf, dağınık bir Mormon köyü olduğunu kanıtlıyor; Cedar City'nin güneyindeki köylerde girişim yok. Evler kerpiç benzeri gri bir kompozisyonda ve birçoğu yarım asırdan daha eski. Öncülerin Kızılderililerle mücadelelerini hatırlatan harap kare kaleler burada ve orada görülüyor. Her yerleşim yerinde, ne kadar küçük olursa olsun, kompakt Mormon kiliseleri var. Erkekler sakallı, ceketsiz ve Hollanda'yı andıran bol pantolonlar giyiyorlar. Takımları süren ve erkeklerle birlikte tarlalarda çalışan bronz tenli ve dikkatli kadınlar eski moda güneş şapkaları takıyor. Bu insanların çoğu
hiç tren görmemiş. Gazeteler nadir ve çoktan modası geçmiş. Burada eski moda Mormonizm yaşayan bir din ve günlük yaşamın rutinini etkiliyor.

Dixie bolluk diyarıdır, ancak yabancı bir diyardır. Birçok farklılıkla birlikte Cezayir vahasını andırır. Gezgin son derece
ilgilenir. Bir şekilde bu garip ilkel köyler, bu basit, samimi, Tanrı korkusu olan insanlar çölle, adaçayı noktalı dağlarla, sedir kaplı yamaçlarla, çiçek açan vadilerle, renkli kumlarla ve canlı uçurumlarla gerçek dışılığa karışıyor.

Yol, Bellevue, Toquerville, Virgin City, Rockville ve son olarak Springdale'in kalıntılarından geçerek kıvrılıyor. Bu arada gezgin, uzun bir jeolojik zaman diliminde batısındaki tüm toprakların iki bin fit battığı
zaman geride kalan engebeli kenar olan Hurricane Cliff'in altından güneye doğru hızla ilerliyor.
Büyük uçurumlardan çıktığı ve geniş çamurlu dalgalarıyla istikrarlı parçalanmalarının ürünlerini taşıdığı Virgin Nehri'ne ulaşıyor.

Buradan itibaren, doğuya doğru yukarı doğru salınarak, his doruk noktasına
hızla ulaşıyor. Burada Hurricane Cliff, eğimli renklerle boyanmış ve siyah bazaltla kaplanmış etkileyici bir tepeciği yukarı doğru gönderiyor. Daha ileride, canlı tonlarla çizgili engebeli bir burun, güney duvarından neredeyse nehrin kıyısına kadar uzanıyor. Nehrin her iki yakasındaki uçurumlar, jeologların Kuşaklı Şeyller adını verdiği tabakadan oyulmuş. Yeşilimsi griler, kahverengimsi sarılar, parlak kırmızının birçok tonu belirgin; yatay bantlarında temsil edilmeyen bir renk veya gölgeyi adlandırmak zor. Profesör Willis T. Lee, "Göz yoruluyor ve zihin onların varlığında bayılıyor," diye yazıyor. "Burada sunulan güzelliği ve ayrıntı çeşitliliğini bir saat içinde anlamaya çalışmak, bir kütüphanede dolaşarak ciltler dolusu kitapta ifade edilen düşünceleri kavramaya çalışmak kadar faydasız."

Kuzey Deresi'nin bu bantlı uçurumdan geçtiği kanyonun çok yukarısında,
parıldayan beyaz renkteki iki yüksek koni, ayaklarının arasından kükreyen derenin Koruyucu Melekleri olarak adlandırılmıştır.
Moran'ın resmettiği
Kartal Kayalığı görünür hale gelir. Güneyde, Powell'ın Bakire'nin Zirveleri adını verdiği iğne uçlu kulelerin görkemli kütlesi belirir.
Muhteşem, parlak varyasyonlarıyla karıştırır.

Bakire Nehri ve Kuzey Çatalı'nın birleştiği noktada, eskiden Parunuweap ve Mukuntuweap olarak bilinen yol, Mukuntuweap'e doğru kuzeye doğru uzanır. Ulusal anıta orijinal adını veren bu kelimenin anlamı hakkında farklı raporlar vardır. Halk arasında "Tanrı'nın Ülkesi" anlamına geldiği kabul edilir, ancak Utah, St. George'dan John R. Wallis, kelimenin orijinal Kızılderili kaynağına dayandığını tespit etmiştir. Mukuntuweap, "Kaynaklar Ülkesi" anlamına gelir ve Parunuweap "Kuşlar Ülkesi" anlamına gelir.

Vermilion Kayalığı'nın dibindeki Springdale'e ulaşan gezgin, nehrin kayalıklardan çıktığı vadi ağzına doğru yukarı bakar ve benzeri olmayan bir manzarayla karşılaşır. Muhteşem girişin solunda inanılmaz Batı Bakire Tapınağı yükselir ve
arkadan onunla birleşerek, yüksek Bakire Kuleleri yükselir.
Bunların karşısında ve kanyonun doğu kıyısından geriye doğru daha yüksek ve daha da görkemli Doğu Bakire Tapınağı yükselir.
Bunların arasında kırmızı ve beyaz duvarlar, kubbeler ve sivri kuleler görür ve bu da onu beklentiyle heyecanlandırır.

Ve böylece, zihni ve ruhu tamamen hazırlanmış, hayrete düşmüş ve coşkulu bir şekilde
Siyon'a girer.

Nadiren tarif edilen birkaç doğal nesne Batı Tapınağı kadar
abartılı övgüye yol açmıştır. Ön planda akan nehir, kavak koruları ve manzanita, adaçayı, sedirler ve çiçek açan kaktüslerle noktalı kayalık yamaçlar görülür. Karışık sarı, kırmızı, gri, leylak, mor ve çikolata kahvesi renklerinden oluşan bir merdivenden aniden dört bin fit yükselir. Gövdesi parlak kırmızıdır. Üst üçte biri beyazdır. Bir katedralin kütlesine ve oranlarına, onuruna ve ihtişamına sahiptir. İnsan anlayışına o kadar sadık ki,
tasarlanmamış olduğunu fark etmek son derece zordur.
Merkez yapısının dik biçimi ve kütlesi, geniş kanatlarının ve payandalarının orantıları ve modellemesi. Yüce merkezi dikdörtgenin tepesinde, parlak beyazının üstünde, en koyu kırmızı renkte, alçak, kare bir başlık bulunur. Bu, kelimenin tam anlamıyla ve en asil anlamıyla bir tapınaktır.

Kenarın tam karşısında ve iki mil gerisinde yükselen Doğu Tapınağı uygun bir arkadaştır. Bin fit daha yüksektir.
Merkezi yapısı, Batı Tapınağı gibi tepesi dik ve kesik bir konidir.
Kanatları yarı yarıya ayrılmıştır, biri uzun bir piramit, diğeri ise gerçek bir konidir, ikisi de muhteşem boyutta ve hacimdedir, ancak gerçekten de merkezi kütleye orantılıdır.
İfade, bu muazzam anıtların her ikisinde de mimari hesaplamanın ima edildiğini iletmez. Kişi,
Mormon peygamberinin onlara isim verirken onları kişisel bir tanrının
tasarlanmış yaratımları olarak gördüğüne kolayca inanabilir.

Doğanın devasa süreçlerinin daha kesin bir anlayışı, bu yüce yapıların bir zamanlar kanyonun üzerinden, katman katman, renk renk birleştiğinin farkına vardıktan sonra gelir. Onları birleştiren kaya, don ve yağmurlarla parçalanmış, Virgin'in çamurlu akıntısından, Colorado'nun yükselen gelgitinden, Büyük Kanyon'dan geçerek Pasifik'e geçmiştir. Bu kumların bir kısmı şüphesiz Aşağı Kaliforniya yarımadasının inşasına yardımcı olmuştur. Kapılardan geçen gezgin, yarım milden daha derin, dipte yarım mil genişliğinde, tepeden tepeye bir mil genişliğinde, neredeyse dik kenarlı bir hendekte durur. Oranlar ve ölçümler Yosemite'i andırır, ancak ortak pek bir şey yoktur. Bu duvarlar renklerle parlar. Batıda, Beyaz Uçurum'dan oyulmuş Çizgili Duvar, tepesinden henüz tamamen yıkanmamış kırmızı, donuk ve çikolata rengi şist ve kireç taşlarından damlayan sularla lekelenmiştir. Canlı bir
şeydir, harikulade bir şekilde aşınmıştır. Karşısında, üç muhteşem yapıyı destekleyen, renk bakımından zengin Kahverengi Duvar var, bunlardan ikisi Güneş Dağı ve Bekçi olarak bilinir. Birlikte, Nöbetçiler'dir. Bunları görünüşe göre daha iyi sunumları için genişletilmiş bir meydandan geçerek batıda, Yosemite'ye benzeyen, şekil, yükseklik ve hacim olarak Üç Patrik yükselir, ancak kişilik veya renk olarak değil. Bu harika noktanın parlaklığı, açıklamanın ötesine geçer.

Burada kanyon daralır ve otomobil yolculuğunun son durağı olan konforlu otel kampına geliriz. Nehir kıyısında, doğu duvarının gölgeli bir girintisinde, bir pınarın yakınındadır. Burada keşif için atlar bulunabilir.

Kampın bir mil yukarısında, bölgenin en dikkat çekici monolitlerinden biri durur. El Gobernador, alt kısmı kırmızı ve üst kısmı beyaz olan devasa bir kesik kubbedir. Beyaz taç iki yönde yoğun bir şekilde işaretlenmiştir ve bu da
örtü ve kumaşın dokusunu ima eder. Tam karşısında, daha küçük bir monolit, yine de devasa, duygusal bir şekilde Angel's Landing olarak adlandırılır. Hala Doğanın atölyesinde bulunan doğal bir köprü, bu civardaki ilginç manzaralardan biridir. Muhteşem kemeri tamamen oluşmuştur, ancak tüm uzunluğuyla yaslandığı duvar, yalnızca bir noktada
delinmiş olarak kalmıştır. Duvarı silmek ve köprüyü tamamlamak için kaç bin veya yüz binlerce yıl gerekeceğini kim tahmin edecektir.

[İllüstrasyon: _Douglas White'ın bir fotoğrafından_

EL GOBERNADOR, SİYON MİLLİ ANITI

Üç bin fit yüksekliğinde; alttaki iki bin fit parlak
kırmızı, üstteki bin fit beyaz]

Ayrıca burada, tepenin tepesindeki bir ormana ulaşmak için duvardaki bir kırığı geçmek üzere yukarı doğru giden
2500 fitlik bir tel kablonun vadi ucu var. Kereste, Dixie'nin en az ihtiyaç duyduğu şeydir. Yıllardır biçilmiş
keresteler vadiye kablolarla indirilmiş ve Virgin Nehri'nin köylerine
taşınmıştır.

Bazı açılardan Little Zion'un en büyüleyici kısmı hala
ötesindedir. El Gobernador'un bir mil yukarısında nehir keskin bir şekilde batıya doğru akar ve
kendi etrafında döner. Raspberry Bend, adının ima ettiğinden çok daha asildir ve
nehrin burada çevrelediği Büyük Organ hiçbir hayal gücü
çabası gerektirmez. Bunun ötesinde kanyon hızla daralıyor. Yol çoktan
durdu ve patika da kısa süre sonra sona eriyor. Şu anda, ara sıra bataklıkları gizleyen, artık küçülmüş bir dere olan nehir, tek dayanak noktası sunuyor.
Duvarlar daha az yüksek değil, daha az zengin renkli değil ve yorgun yolcu
zorlu yolunu
ilerlemekte zorlanıyor.

Eğer ısrar ederse, iki bin fitten daha derin bir uçurumun dibinde durup, her iki taraftaki duvarlara neredeyse
dokunduğunda, yukarı baktığında gökyüzünü göremediği bir zaman gelecek.

Doktor G.K. "Suyun kenarında duvarlar diktir," diye yazıyor. ABD Jeoloji Araştırması'ndan Gilbert, ilk olarak bunu tanımladı, "ancak daha derin kısımlarda tepeye doğru açılıyorlar. İçeri girdiğimizde ve gökyüzüne bakış açımız daha önce kanyon uçurumları arasında hiç görmediğimiz kadar daraldığında, yukarıdaki açıklığı ölçtüm ve otuz beş derece buldum. Bunun minimum olduğunu düşünmüştük, ancak kısa sürede yanıldığımızı fark ettik. Duvarlar giderek yaklaştıkça mavi şeridimiz yirmi dereceye, sonra ona ve en sonunda da sarkan kayalar tarafından kesildi. Belki de ne ileri ne de geri, bir gökyüzü parçası keşfedebileceğimiz hiçbir nokta yoktu, ancak birçok kez yukarı doğru bakış açımız, birbirine neredeyse paralel kalan ve yükseldikçe içeri ve dışarı doğru eğilen duvarların iç içe geçmesiyle tamamen kesiliyordu." 

Burada Zion'un yapılışının sırrını ortaya çıkarıyor. 

"Bu uçurum, aşınmanın bir anıtı olarak, kum taşıyan suyun
aşağıya doğru
aşınmasının bir örneğidir. Kesimin dayandığı prensip, mermer testeresininkiyle neredeyse aynıdır, ancak kum
taneleri, sert demire gömülmek yerine, esnek bir su
akımıyla taşınır. Yerçekimiyle, kesimin tabanına doğru tutulmuşlardır, böylece onu dikey hale getirmelidirler, ancak akıntı
onları, yer yer, bir tarafa veya diğer tarafa doğru taşımıştır ve şimdiye kadar
yerçekiminin etkisini değiştirmiştir, böylece kesim dikey kesitinde olduğu gibi yatay kesitinde de biraz dalgalanmaktadır."

[İllüstrasyon: _ABD Jeoloji Araştırması'nın bir fotoğrafından_

SİYON KANYONU KENARINDAN]

[İllüstrasyon: ÜÇ PATRİK, SİYON KANYONU

Bu kırmızı-beyaz yapılar kanyon tabanından iki bin fitten fazla
yüksekte]

Bu, Doğa'nın, belki de bir bahar yağmurunun çıktısıyla, platonun orijinal yüzeyinde, bugün bizim zevk almamız için bu muazzam gösteriyi kazmaya nasıl başladığının örneğidir. Daha da ileri gidebiliriz. Milyonlarca, büyük ve küçük uçurumlar kazan, güçlü Kolorado'ya katkıda bulunan, Büyük Kanyon'u
kazan, şimdi yüceltilmiş şeye
indiren, büyük güneybatımızın muazzam platosu olan, erozyonun platonun yükselmesini engellemekten daha fazla
etkilememiş olması durumunda, Küçük Zion'un en yüksek zirvesinden binlerce fit daha yüksek olacak olan devasa sürecin başlangıcını hayal edebiliriz.

Bu resmi tamamlamak için başka pek bir şey söylenmesine gerek yok. İlkbaharın yağmurları ve eriyen karları, vadiye akan ve bir süreliğine duvarları dekore etme ve
platoyu düzleştirme süreçlerini hızlandıran
mesa tepesi selleri üretir. Böylece güç ve güzellik şelaleleri
bu harikulade manzarayı zenginleştirir. Ancak bu ek güzellik, ancak
kaybolduktan sonra rahata kavuşabilecek turistler için değildir.

Ancak kaynaklar çoktur. Duvarlardaki çeşitli seviyelerden sızarak,
yeni kol geçitleri oluştururlar. Temellerden fışkıran
oyuklar ve mağaralar, çöl ortamlarıyla keskin bir tezat oluşturuyor, nemle kumtaşının renklerini zenginleştiriyor ve
bu dinlenme yerlerini sarkan eğrelti otları ve çiçekli bitkilerle süslüyor. Bunlarda, Kızılderili ismi Mukuntuweap'in,
Kaynaklar Ülkesi'nin kökenini görüyoruz.

Ancak Kızılderililer, Küçük Zion'a her zaman hayranlıkla bakıyorlardı.
İçine girdiler, ancak geceden korkuyorlardı.

1918'de Başkan Wilson, ismi Mukuntuweap'ten Zion'a değiştirdi.
Aynı zamanda rezervasyonu büyük ölçüde genişletti. Zion Ulusal Anıtı artık Mukuntuweap'in yanı sıra iki başka akarsuyun kaynakları ve kanyonları da dahil olmak üzere büyük ve çeşitli çöl ihtişamına sahip geniş bir alanı kapsıyor.

XVIII

GÜNEYBATI'NIN TARİHİ ANITLARI

Arizona, New Mexico ve Colorado eyaletlerindeki on bir ulusal anıt, güneybatımızın tarihini, tarih öncesi insanların çöl uçurumlarında oyulmuş mağaralarda yaşadığı zamanlardan başlayarak İspanyol babaların yüzyıllarca süren özverilerine ve İspanyol kaşiflerin Quivira ve Cibola'nın Yedi Şehri'ni romantik bir şekilde aramalarına kadar uzanan bir şekilde göstermektedir.

İspanyol işgalinin ilgi çekici hikayesinin en çarpıcı özelliği, iki yönlü ilhamıdır. Rahip ve asker el ele çölü cesurca işgal ettiler. Rahibin tutkusu ruhları kurtarmaktı ve askerin amacı altın açgözlülüğüydü.
Rahip askeri küçümsüyordu; Asker rahibi hor görüyordu. Her biri diğerini kendi amaçlarının gerçekleşmesi için kullanıyordu. Dinini küçülen Kızılderiliye dayatan gayretli rahip, bu kadar kutsal bir amaç için askerin yardımını istemekten çekinmiyordu; asker, nazik rahibi tutumlu yerliden servet koparma açgözlü işini gizlemek için kullanıyordu. Birlikte medeniyeti hızlandırdılar.

Bir an daha geriye bakınca, açgözlü ordular Orta Amerika'nın ve Güney Amerika'nın kuzey bölgelerinin zengin depolarını çoktan
yok etmişti. Şehvetli fatihin hücumu şaşırtıcı derecede hızlıydı. Columbus'un kendisi de din için olduğu kadar altın için de hevesliydi. Amerika'nın keşfinden itibaren İspanyol ordularının Karayip Adaları'nı vahşice yağmalaması, Meksika'yı acımasızca boyunduruk altına alması, Venezuela'yı istila etmesi ve Peru'nun meşhur zenginliğiyle ilgili haberleri hevesle araması yirmi yıl bile sürmedi. Hava hazine raporlarıyla aşırı yüklüydü ve hiçbir rapor inanılmayacak kadar çılgın değildi;
büyük ve küçük mitler kontrolden çıktı. Söylentilerin yaldızlı adamı El Dorado,
zamanın önce rüyası, sonra inancı oldu; şu anda
bütün bir ulus tozlu altınla giydirilmiş olarak tasarlandı. Her biri muazzam hazinelere sahip bir şehir olan Cibola'nın Yedi Şehri
miti, yıllarca süren
söylentilerin büyümesi, İspanya'da kendini mükemmelleştirmiş gibi görünüyor. Binlerce cana ve yüz binlerce İspanyol dukasına mal olan altın şehri Quivira'nın iki kez
doğmuş miti, bugün bile güneybatının ücra mahallelerinde yaşıyor.

Pizarro, Peru'yu 1526'da fethetti; 1535'te güney yağmalandığında, İspanyol
gözleri özlemle kuzeye baktı. 1539'da bir Fransisken olan Fray Marcos, Sonora'daki İspanyol yerleşimlerinden Arizona'ya doğru bir keşif gezisi yaptı.
Özellikle yedi şehri tespit etmek amacıyla. Ertesi yıl Coronado, kendi masrafıyla insanlık tarihinin en romantik keşfini yaptı.
İspanyol beklentisi, bunun maliyetiyle ölçülebilir ve
ve buna eşlik eden Kaliforniya Körfezi'ne deniz yoluyla yapılan keşif gezisinin maliyetiyle,
toplam ekipman bugünün Amerikan parasıyla çeyrek milyon dolardı.
Coronado iki yüz altmış atlı, altmış piyade ve binden fazla Kızılderili aldı.
Yük hayvanlarının yanı sıra ganimeti eve götürmek için bin yedek at götürdü.

Arizona ve New Mexico'daki yedi şehri aradı ve Zuni pueblosunu müreffeh buldu, ancak beklenen altın hazinesinden yoksundu;
Quivira'yı aramak için Colorado'yu geçti ve Kansas'ta buldu, beceriksiz bir kabilenin sefil meskeni; evleri samandı, diye bildirdi,
giysileri ineklerin derileriydi, yani bizon. Nebraska'ya kıyıları altınla kaplı geniş nehri aramak için girdi - ilginçtir ki, De Soto'nun Mississippi'yi keşfettiği yılla aynı yıl. Ziyaret ettiği birçok
pueblo ve yaşadığı birçok macera ve tehlike vardı; ancak geri getirdiği tek
hazine keşif kayıtlarıydı.

Bu, iki yüzyıldan uzun süren İspanyol keşiflerinin ilkiydi. Coronado'dan elli yıl sonra Quivira efsanesi yeniden doğdu;
sonra evsiz dolaştı, sürekli arayışın ilham kaynağı oldu ve
sonunda Tabira'nın antik pueblo'sunun kalıntılarına yerleşti, ya da
Bandelier'in dediği gibi, Teypana, New Mexico; yedi şehrin efsanesi
asla tamamen yok olmadı.

Amacım İspanyol misyonerliğinin ve fetihlerinin büyüleyici talihlerini takip etmek değil. Sadece ulusal anıtların
tabloları için sahneyi hazırladım.

İspanyollar yarı kurak güneybatımızı seyrek olarak pueblolarla ve kanyonlarıyla noktaladılar, büyük ve oldukça müreffeh bir barışsever Kızılderili nüfusunun uçurum evleriyle asılıydı, bu Kızılderililer geyik ve antilop avlıyor, nehirlerde balık tutuyor ve mesalarda ve vadilerde kuru tarım yapıyorlardı. Medeniyet sanatlarında Colorado'daki Mesa Verde halkı kadar gelişmiş olmasalar da, mimarilerinde biçim duygusu belirgindi ve aile yaşamları, hükümetleri ve dinleri oldukça organizeydi. Güneşe tapıyorlardı. Her pueblo ve
çevre köyleri politik bir birimdi.

İlk önce İspanyol işgaline yakından temas eden ulusal anıtları ele alalım.

GRAN QUIVIRA ULUSAL ANITI

Albuquerque'nin seksen mil güneydoğusunda, yükselen çöl sıralarının çukurunda, Kızılderili geleneğinin Lanetli Göller dediği kurak ülke yer alır. Burada, büyük bir üçgenin uçlarında, bir zamanlar gelişen üç pueblo şehrinin kalıntıları uzanır: Abo, Cuaray ve Tabira. Bir zamanlar,
geleneğe göre, akarsular büyük balıkların yaşadığı göllere akardı ve
vadiler çiçek açardı; Tanrı'nın lanetini getiren sadakatsiz bir eşti.

İspanyollar geldiğinde bu şehirler refahın sel dalgasındaydı. Toplam nüfusları büyüktü. Tabira, rahiplerinin uzun çöl patikalarında yürüyüp herkese hizmet etmesi gereken misyonun yeri olarak seçildi.

Kuşkusuz, erken dönem İspanyol misyonlarının en önemlilerinden biriydi. İki kiliseden daha büyüğü kireç taşından yapılmıştı ve
dış duvarları altı fit kalınlığındaydı. Yüz kırk fit uzunluğunda ve
kırk sekiz fit genişliğindeydi. Duvarların şu anki yüksekliği yirmi beş fittir.

Kiliseye bitişik olan ve Tabira'nın ana pueblo'su olan antik topluluk binası, tüm güneybatıdaki tarih öncesi pueblo'larda ortak olan ve modern Hint mimarisinde genel özelliklerde devam eden ana hatlara sahiptir. Odalar on iki ila on beş fit karedir ve tavanları sekiz veya on fit yüksekliğindedir. Kapılar odaları birbirine bağlar ve üç tane olan katlar, kapaklı merdivenlerle birbirine bağlanır. Muhtemelen
bin beş yüz kişilik bir nüfusa sahipti. Pueblo zamanın
aşamasında iyi durmuştur; dışındaki daha küçük binalar
höyüklere indirgenmiştir.

Lanetli Göller'in bu şehirlerini inşa eden ve orada yaşayan insanlar
artık soyu tükenmiş olan Piro soyundandı. Kasabalar 1581'de
Francisco Banchez de Chamuscado tarafından keşfedildi. Sahaya atanan ilk rahip
Fray Francisco de San Miguel'di, bu 1598'deydi. Tabira misyonu
Francisco de Acevedo tarafından 1628 civarında kuruldu. Daha küçük kilise o zaman inşa edildi; büyük kilise 1644'te inşa edildi, ancak
asla tam olarak
tamamlanmadı. 1670 ile 1675 yılları arasında üç yerel şehir ve
İspanyol kiliseleri Apaçiler tarafından yok edildi.

Bu tarihi gerçeklerden bazılarının alıntılandığı Charles F. Lummis,
Quivira mitinin gezintilerini izlemek için büyük çaba sarf etti. Bandelier, Tio Juan Largo adında eski bir Yeni Meksika yerlisinden bahseder. Largo, 18. yüzyılın ortalarında bir İspanyol kâşife Quivira'nın Tabira olduğunu söylemiştir. Aksi takdirde tarih, efsanenin
sonunda o tarihi şehre yerleşme süreciyle ilgili sessizdir.
Gerçekten de şu anda Kansas olan gerçek yerinden çok uzaktadır. Ancak, gerçek şu ki, 18. yüzyılın ikinci yarısına kadar Tabira adı New Mexico'nun resmi haritasında yer almıştır. Bu ismin ne zaman ve nasıl kaybolduğu ve İspanyol kiliseleriyle ünlü harap şehrin Gran Quivira olarak kabul edildiği belki de asla kesin olarak bilinemeyecektir.

"Okyanusun ortası ovalardan daha yalnız değildir, gece de o
dilsiz güneş ışığı kadar kasvetli değildir," diye yazmıştı Lummis 1893'te çölün üzerinden Gran Quivira'ya yaklaşırken. "Kahverengi çimenler diz boyu ve bu şok bile
bu toynakların
yok ettiği topraklarda bir sürpriz yaratıyor. Bulut gölgeleri gibi, soluk manzarada sürüklenen antilop sürüleri, yaşamdan çok doğaüstü olanı çağrıştırıyor. Ovaların büyüsü harikulade bir şey. İlk başta büyülüyor. Sonra şaşkına çeviriyor. En sonunda eziyor.
Soyut değil ama karşı konulamaz; umuttan, akıldan, iradeden daha güçlü --insanlıktan daha güçlü. Başka türlü ovalardan kaçamadığında, deliliğe sığınıyor."

Bu, "kül rengi tonlardaki" "hayalet şehir"in, "soluk taştan hayalet" Gran Quivira'nın mekanıdır.

EL MORRO ULUSAL ANITI

Albuquerque, New Mexico'nun batısında, Arizona sınırından çok da uzak olmayan El Morro Ulusal Anıtı, kayalıklarına iki yüzyıldan fazla bir süredir İspanyol ve Amerikalı kaşiflerin geçerken
oyduğu birçok yazıtın
oyulduğu çarpıcı güzellikteki bir mesa ucunu korur. Eşsiz değerde bir tarihi kayıttır, birçok seferin
tek mevcut muhtırası, birçoklarının tarihinde paha biçilmez bir ayrıntıdır. Belirsiz rotaları
izlemeye yardımcı olmuş ve önemli
ayrılışlar oluşturmuştur. Turiste, başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde, diğer günlerin bu kasvetli aşklarının
farkındalığını getirir.

Kale olan El Morro, aynı zamanda Yazıt Kayası olarak da adlandırılır. Çan kulesiyle çevrili ön cephesinin batısında, mesadaki keskin bir virajın köşesinde, fırtınada sığınak olan büyük, kısmen kapalı bir doğal oda vardır. Buradaki bir kaynak, El Morro'nun yarı çöl bir bölgenin kaşifleri arasındaki popülerliğinin nedenini ele verir. Eski Zuni yolu, bu kaynağa dokunmak için rotasından sapmıştır. Yazıtlar ayrıca kaynağın yakınında ve Zuni Yolu'na bakan mesanın dış tarafında bulunur. İspanyol keşiflerinin hikayesine aşina olanlar için bu ulusal anıt benzersiz bir ilgiye sahip olacaktır. Herkese, büyük bir Amerikalı topluluğunun henüz aşina olmadığı o erken günlerin romantizmine dair büyüleyici bir his verir. Amerikan tarihinin bu romantik döneminin popüler hikayesi, şiiri ve kurgusu henüz
yazılmamıştır.

En eski yazıt 18 Şubat 1526 tarihlidir. Santa Fe'nin daha sonra kurucusu olan Juan de
Onate'nin adı, Colorado Nehri'nin ağzına yaptığı ziyaretin yılı olan 1606'da oradadır. En son
İspanyol yazıtlarından biri, 1680'de İspanyol otoritesine karşı isyan eden Kızılderilileri 1692'de yeniden fetheden Don Diego de Vargas'ınkidir.

Rezervasyon ayrıca, biri El Morro kayasının en tepesinde güvenli bir şekilde konumlanmış olan, çok eski zamanlardan kalma birkaç önemli topluluk evini de içerir.

CASA GRANDE ULUSAL ANITI

Arizona'nın en güneyinde, Sonora sınırından birkaç mil kuzeyde, Gila Nehri'nin yakınında, İspanyolların Casa Grande veya Büyük Ev adını verdiği asil harabe bulunmaktadır. Dikdörtgen bir duvarla çevrili, dış binalardan oluşan bir bileşikte bulunan büyük boyutlu bir binaydı; Yakın mahallede bir zamanlar en az üç benzer yerleşim yeri ve dört
ayrı klan evi bulunuyordu. Açıkça, tarih öncesi günlerde burası önemli bir nüfus merkeziydi; bir
sulama sisteminin kalıntıları hala görülebiliyor.

[İllüstrasyon: CASA GRANDE ULUSAL ANITI]

[İllüstrasyon: BANDELIER ULUSAL ANITI'NDAKİ TARİH ÖNCESİ MAĞARA EVLERİ

Erozyondan kaynaklanan delikler kapı ve pencereler için genişletilmiştir]

Bu müreffeh ortak konutların inşacıları muhtemelen Pima Kızılderilileriydi. Bugün mahallede yaşayan Kızılderililerin Casa Grande, Eski Şef Evi ve Eski Şef Morning Green Evi için kendi isimleriyle belirtilen gelenekleri var. Doktor Fewkes bana "Pima'da yeşil ve mavi için kullanılan kelime aynıdır," diye yazıyor. "Russell, eski şefin adını benim Morning Green'imle aynı olan Morning Blue olarak çeviriyor. Morning Glow'un da doğru olduğundan şüphem yok, şüphesiz güneş tanrısına atıfta bulunan Kızılderili fikrine daha yakın. Bu şef, Güneş'in bir hizmetçiden olan oğluydu, aynı zamanda efsanelere göre Casa Grande'yi inşa eden bir güneş tanrısı olan Tcuhu-Montezuma da öyle."

Kökeni ne olursa olsun, İspanyollar ilk bulduğunda topluluk zaten harabe halindeydi. Kino, Fray Marcos'un 1539'da görüp Chichilticalli adını verdiği ve Coronado'nun 1540'ta geçtiği harabeyi tanımladı. İlk İspanyol tarihçiler, Azteklerin atalarının bir yerleşim yeri olduğuna inanıyorlardı.

Resmi keşfi bir buçuk asır sonra gerçekleşti. Domingo
Sonora valisi Jironza Petriz de Cruzate, yeğeni
Teğmen Juan Mateo Mange'ye bir grup misyoneri çöle götürmesini emretti ve Mange yerlilerden batıya akan bir nehrin kıyılarında güzel bir
harabe grubu olduğuna dair söylentiler duydu. Bunu 1687'den 1711'e kadar Kızılderililer arasında korkusuz ve ünlü Cizvit misyoneri olan Peder Eusebio Francisco Kino'ya bildirdi; Kasım 1694'te Kino
harabeleri aradı, buldu ve Casa Grande'nin duvarları içinde ayin yaptı.

Bu muhteşem harabe, culeche adı verilen doğal bir betondan inşa edilmiştir.
Dış duvarlar pürüzlüdür, ancak içleri düzgün bir şekilde sıvanmıştır ve insan ellerinin izlerini göstermektedir.
Merkezi odadaki diğerlerinin karşısındaki duvarlarda iki çift küçük delik çok fazla spekülasyona yol açmıştır. İkisi doğuya ve batıya bakar; Diğerleri, yine karşı duvarlarda, kuzeye ve güneye bakar. Bazı kişiler, bu ilkel insanlar için mevsimleri belirlemek amacıyla, gündönümlerinin ve belki de bazı yıldızların gözlemlerinin bu duvarlar aracılığıyla yapıldığını varsayarlar. Doktor Fewkes, "Bu haksız hipotezin temeli," diye yazıyor, "muhtemelen 1775'te Peder Font'un bir el yazmasında, Casa Grande'nin 'Prens'inin, 'güneşe ve batan güneşe' baktığı ve onu selamladığı' ifadesidir. Bu açıklıklar, harabe onarılırken müteahhitler tarafından duvarları desteklemek için demir çubukların yerleştirilmesi için duvarlarda açılan daha küçük deliklerle karıştırılmamalıdır." 

TUMACACORI ULUSAL ANITI

İspanyol rahiplerin Arizona'nın en güneyindeki çölde kurduğu en iyi misyonlardan birinin en iyi korunmuş kalıntılarından biri, Tumacacori Ulusal Anıtı adı altında korunmaktadır. Tucson'un elli yedi mil güneyinde, Meksika sınırına yakın.
Çevredeki ülke muhtemelen büyük bir yerli nüfusa sahipti.

En etkileyici kalıntılar, eski bir kilise binasının duvarları ve kulesi, kilisenin kuzey ucundaki bir cenaze şapelinin duvarları ve altı fit yüksekliğinde kerpiç duvarlı bir avludan oluşuyor.
Bunlar, tüm İspanyol misyonları gibi, İspanyol işgalcilerin hiçbir el emeği kullanmaması nedeniyle, rahiplerin yönetimi altında, Kızılderili dönmeler tarafından inşa edildi.
Kilisenin duvarları altı fit kalınlığında ve içeriden sıvanmıştır. Çan kulesi ve sunak kubbesi, erken İspanyol misyonları arasında tuğla yapımının tek örneği olan yanmış tuğladan yapılmıştır. İnce kemerli bir kapı girişi vardır.

[İllüstrasyon: TUMACACORI MİSYONU]

[İllüstrasyon: _T.H. Bate'in bir fotoğrafından_

MONTEZUMA KALESİ]

Birçok nedenden dolayı, bu muhteşem kilise ziyaret etmeye değer. 1688 civarında Peder Eusebio Francisco Kino tarafından kurulmuş ve inşa edilmiş ve 
San Cayetano de Tumacacori Misyonu olarak biliniyordu. 1769 civarında Fransiskenler görevi devraldı ve yapıyı onarıp geliştirdiler. 
Apaçi Kızılderilileri kuşatıp sonunda ele geçirip rahipleri kovana ve Papagos'u dağıtana kadar yaklaşık altmış yıl boyunca korudular. 1850 civarında Amerikalılar tarafından şu anki haliyle
bulundu. 

NAVAJO ULUSAL ANITI

Utah'ı Arizona'dan ayıran sınır çizgisi, büyük Amerikan çöl bölgesinin en muhteşem ifadesini ayırır. Doğudaki Mesa
Verde Milli Parkı'ndan batıdaki Zion Milli Anıtı'na,
kuzeydeki Doğal Köprüler'den Büyük Kanyon'a ve
güneydeki Boyalı Çöl'e kadar, ülke altın kumlar ve
kızıl mesalarla, inanılmaz ve imkansız konturlara ve
tarif edilemez çekiciliğe sahip bir vahşi doğayla parlıyor.

Bu bölgede, Arizona'nın en kuzeyinde, üç komşu köyün kalıntıları yer alıyor.
Mesa Verde'nin ünlü uçurum şehirlerinin
keşifçilerinden biri olan Richard Wetherill, 1894'te parlayan kırmızı bir kumtaşı uçurumunun
yanındaki uzun hilal şeklindeki bir mağarada Kit Siel (Kırık Çömlek) kalıntısını bulanlardan biriydi;
1908'de, bir Navajo Kızılderilisi olan John Wetherill, Profesör Byron Cumming ve Neil Judd tarafından verilen bilgiler üzerine, küçük kırmızı bir kanyonun kenarındaki hilal şeklindeki bir oyukta Betatakin (Hillside House) harabesini buldular. Betatakin'in yirmi mil batısında, duvarlarında 1661'de onları ziyaret eden İspanyol kaşifler tarafından yapıldığı düşünülen oyulmuş bir yazıt bulunan Yazıt Evi olarak bilinen küçük bir harabe var.

Bu harabeler, daha erişilebilir yüzlerce pueblo harabesinden önemli ölçüde farklı bir özellik göstermese de, gizemli bir cazibenin olduğu bir bölgede çarpıcı renkli kayalıklardaki romantik konumları nedeniyle oldukça olağanüstü bir güzelliğe sahipler.

II

Ancak güneybatımızdaki Kızılderili uygarlığı, yoğun sakinlerle dolu sayısız pueblonun yanı sıra, inşaatçıları tarafından terk edilmiş, bazıları yüzyıllardır terk edilmiş ve o zamanlar bile harabe halinde olan yüzlerce pueblo bulan İspanyolların gelişinden çok daha yüzyıllar önce başladı.

Bol miktarda çanak çömlek ve aktif yaşamın diğer kanıtlarına sahip bu kadar çok pueblonun terk edilmesi, bu tarih öncesi uygarlığın gizemlerinden biridir. Şüphesiz, su kaynaklarının kesilmesi ve diğer değişen fiziksel koşullarla birlikte, topluluklar zaman zaman başka yerlerde daha iyi yaşam aradılar, ancak bu terklerin çoğunun, Bandelier'in kayıtlarında Querechos olarak geçen, ancak genellikle kendisi ve diğerleri tarafından modern Apaçiler adıyla anılan, ovaların dolaşan yırtıcı kabilelerinin baskınlarından kaynaklandığı kesindir. Bu vahşi çeteler, müreffeh pueblolarda bulunan yiyecek ve giyecek depolarına sahip olmak için sürekli çabaladılar. Sonuçta, sadece altın peşinde koşarken acımasız olan ve bu olmadığında yerlilere karşı hoşgörülü ve hatta nazik davranan İspanyol işgalcilerin en büyük zulümleri, fetihle övünen bu Apaçi Kızılderililerinin vahşetleriyle kıyaslanamazdı.

İspanyol işgaliyle özdeşleştirilmeyen pueblo kalıntılarından altı tanesi ulusal anıt olarak korunmuştur.

BANDELIER ULUSAL ANITI

İspanyolların gelişinden yüzyıllar önce, Santa Fe, New Mexico'nun on sekiz mil batısında, Sierra de los Valles'in doğu yamacındaki derin bir geçit, neredeyse dik uçurumların yumuşak volkanik yamaçlarında genişleyen aşınma açıklıklarıyla oydukları mağaralarda yaşayan bir halkın eviydi. Çalışmalar büyük bir emek ve beceriyle yapılmıştı. Bazen vadi tabanından, bazen de merdivenle ulaşılan küçük bir giriş, birçok durumda birkaç bağlantılı odadan oluşan geniş bir daireye açılıyordu. Bu daireler, modern bir apartman dairesinde olduğu gibi, katlar veya katlar halinde inşa edilmişti. Genellikle iki, bazen üç kat vardı. Muhtemelen aileleri veya klanları temsil eden gruplar halinde bulunuyorlardı ve bu gruplardan bazılarının sayısı yüzlerceydi. Bugün bakıldığında, uçurum kenarı, bir bakıma tarih öncesi prototipi olan modern apartman dairesini değil, devasa bir güvercinliği andırıyor.

Zamanla bu Kızılderililer uçurumdan çıkıp vadi boyunca daha küçük yerleşim yerleriyle çevrili büyük bir yarım daire şeklinde pueblo inşa ettiler.
Muhtemelen kökenleri daha da sonraya dayanan diğer pueblolar, çevredeki mesalara inşa edildi. Tüm bu yerleşim yerleri, İspanyolların gelmesinden belki de yüzyıllar önce terk edildi. Geçit, içinden akan berrak dağ deresinin İspanyolca adı olan
Rito de la Frijoles olarak bilinir. 1916'dan beri güneybatının seçkin arkeoloğu merhum Adolf Francis Bandelier'in anısına
Bandelier Ulusal Anıtı olarak bilinir.

Vadi güzel bir yerdir. Altı mil uzunluğundadır ve hiçbir yeri yarım milden daha geniş değildir; girişi yan yana iki kişiyi zar zor kabul eder.
Güney duvarı, çökmüş bir mesanın yamacıdır, kuzey duvarı ise mağaraların
oyulduğu beyaz ve sarımsı süngertaşından oluşan dikey uçurumdur. Duvarlar yüzlerce fit yükseklikteki kayalıklar ve sivri tepeler halinde yükselir.
Söğütler, kavaklar, kirazlar ve mürverler dere kenarı boyunca çalılıklarda yetişir ve kaktüsler çorak arazileri süsler. Santa Fe'den
otomobille ulaşılır.

Bu ulusal anıt, çevrelediği birçok ilginç kalıntı nedeniyle ulusal park olarak önerilen geniş ve düzensiz bir alanda yer almaktadır. Cliff Cities Ulusal Parkı, nihayet var olduğunda, sergileri arasında büyük değere sahip ve alışılmadık bir halk ilgisine sahip önemli bir grup tarih öncesi tapınağı içerecektir.

William Boone Douglass, "Günümüz Kızılderilileri," diye yazıyor, "tapınaklarının sırlarını büyük bir inatla koruyorlar. Yerler
bulunduğunda bile varlıklarını inkar edecekler, anlamlarını bilmediklerini iddia edecekler veya konuyu herhangi bir şekilde tartışmayı reddedecekler." Yine de,
birçoğu burada bulunan ve daha sonraki kökenli tapınaklar arasında bulunan tarih öncesi tapınak yapımcılarından doğrudan geldiklerini iddia ediyorlar.

CHACO KANYONU ULUSAL ANITI

On dört mil boyunca, Farmington ve Gallup'tan altmış beş mil uzaklıktaki Yeni Meksika kanyonunun her iki tarafı, tarih öncesi insanların çok büyük ve müreffeh kolonilerinin kalıntılarıyla kaplıdır. Binaların çoğu, birçoğu elli ila yüz oda içeren pueblolardı; bugün Pueblo Bonito olarak bilinen bir tanesi, bin iki yüz oda içermiş olmalı.

Bu kalıntılar orijinal ıssızlığında yatıyor; çok az kazı yapılmış ve henüz
restorasyon yapılmamış. Chaco Kanyonu çok büyük bir nüfusun merkezi olmuş olmalı. Her yöne doğru millerce, özellikle batıya doğru, pueblolar, günümüz şehirlerinin yakınında banliyö grupları olarak gruplandırılmıştır.

Bu kadar kalabalık bir çöl mahallesinin kapsamlı sulama sistemleri gerektirmesi şaşırtıcı değildir. Bunlardan biri o kadar iyi korunmuştur ki, onu tekrar etkili hale getirmek için bir barajın onarımından biraz daha fazlası gerekecektir.

MONTEZUMA KALESİ ULUSAL ANITI

Küçük olmasına rağmen, Montezuma Kalesi haklı olarak Amerika'daki en çok
övülen tarih öncesi kalıntılardan biridir. Büyüleyici oranları ve
özellikle yüksek bir uçurumun karşısındaki hakim konumu,
asla unutulmayacak bir manzaraya dönüştürüyor. Prescott, Arizona'ya elli dört mil uzaklıktadır.

Bu yapı, başlangıçta yirmi beş oda içeren ortak bir evdi. Kuru iklimin ve içinde bulunduğu sığ
mağaranın koruması, onu yüzyıllardır iyi korumuştur. Odaların çoğu
iyi durumdadır. Donuk ilkel taş baltaların
kesilmesini açıkça gösteren keresteler, en
ilginç
sergiler arasındadır. Bina hilal şeklinde, altmış fit genişliğinde ve yaklaşık
elli fit yüksekliğindedir. Beş katlıdır, ancak beşinci kat, cephenin yüksek taş duvarı nedeniyle önden görünmez. Kayalık yapının arka duvarını oluşturur.

Montezuma Kalesi son derece eskidir. Malzemesi yumuşak kalkerli
taştır ve korunaklı konumundan başka hiçbir şey onu koruyamazdı.
Mahallede birçok harap konut vardır.

TONTO ULUSAL ANITI

Roosevelt Barajı'nın dört mil doğusunda ve Phoenix, Arizona'nın seksen mil doğusunda, birlikte Tonto Ulusal Anıtı'nı oluşturan iki küçük kayalık konut grubu vardır. Güney grubu, 125 fit genişliğinde bir
kayalık mağarasını işgal eder. Duvar işçiliği ortalamanın üzerindedir. Alt odaların tavanları, uzunlamasına döşenmiş kütüklerden yapılmıştır ve bunların üzerine bir lif tabakası, yukarıdaki odanın dört inçlik kerpiç zemini için temel görevi görmektedir.

Bu cazibe ve ilgi açısından bunu aşan yüzlerce uçurum evi vardır, ancak Roosevelt Barajı gibi bir cazibe merkezine yakınlığı ve gezginlerin Apache Yolu'ndan hızla geçerken yakaladığı anlık görüntüler, onu bir turist sergisi olarak paha biçilmez kılmaktadır. Daha büyük kalıntılara patikadan uzun ve genellikle zorlu yolculuklar yapamayan binlerce kişi, burada Amerika'daki tarih öncesi medeniyetin gerçek lezzeti hakkında kesin fikirler ve bir ipucu elde edebilir.

WALNUT CANYON ULUSAL ANITI

Otuz uçurum evi, Arizona, Flagstaff'a sekiz mil uzaklıktaki pitoresk Walnut Kanyonu'nun yamaçlarına yapışmıştır. Mükemmel bir şekilde korunmuştur.
En büyüğü sekiz oda içerir. Kanyon, kenardan aşağı doğru patikayı çevreleyen çekirge çalılıkları nedeniyle
olağanüstü bir güzelliğe sahiptir. Bazen ulaşılamayan kalıntılara merdivenlerden aşağı inilir. Flagstaff'a yakınlığı nedeniyle her yıl birkaç bin kişi bu rezervasyonu ziyaret eder.

GILA CLIFFS ULUSAL ANITI

New Mexico, Silver City'nin elli mil kuzeydoğusunda, Gila Nehri'nin batı çatalındaki derin ve engebeli bir kanyon, makul bir
korunma durumundaki dört uçurum meskeninden oluşan bir grup içerir.
Görünüşe göre bir zamanlar koruyucu duvarlarla
kapatılmış olan, gri-sarı volkanik kayadan yapılmış sarkık bir uçurumun tabanındaki oyuklarda yatarlar. 1870 civarında
araştırmacılar ve avcılar tarafından keşfedildiğinde, zemine dağılmış birçok sandalet, sepet, mızrak ve
yemek pişirme gereçleri bulunmuştur. Vandalların geride bıraktığı tek şey mısır koçanlarıdır.

XIX

ÇÖL GÖRÜNTÜLERİ

Amerikan çölü, uyumlu gözler için güzellikle doludur. Arabanın penceresinden
gören çok az kişi onu çekici bulur; çoğu gezgin tekrarlarına
çabuk ilgi duymaz ve romanlarına geri döner. Biraz
samimiyet bu tutumu değiştirir. Çölle biraz yaşayın. Onu
çeşitli ruh halleriyle görün--her saat değiştiği için; onu gün doğumunda,
öğlen vakti,
gün batımında, hayaletli gecede, ay ışığında görün.
Yaşamını gözlemleyin--çünkü hayat doludur; şaşırtıcı bitki örtüsü; çeşitli
ana hatları. Atmosferini, tarihini, geleneğini,
romantizmini içinize çekin. Ruhunuzu onun ikna edici ruhuna açın. Sonra, duyarsızca ama
hızla, tadı duyularınızı büyüleyecek; sizi ele geçirecek. Ve
bir kez ele geçirildiğinde, hayat boyu büyüleneceksiniz. Sizi tekrar tekrar çağıracak, tıpkı denizin denizciyi ve Doğu'nun da müritlerini çağırması gibi.

Bu çekici bölge, ulusal park sistemimizde, menzilini gösteren
rezervasyonlarla temsil edilir. Zion Ulusal Anıtı,
Büyük Kanyon ve Mesa Verde, oldukça farklı evreleri gösterir.
Tarihi anıtlar, romantizm duygusunu yansıtır.
Büyüleyiciliğinin gamını tamamlamak için birkaç tane daha kalır.

GÖKKUŞAĞI KÖPRÜSÜ ULUSAL ANITI

Mor adaçayıyla noktalanmış gri bir Navajo çölü hayal edin;
ufkun gri-mavi atmosferine karşı kare şeklinde, koyu kırmızı, büyük mesalar;
kumlardan fışkıran,
kanlı dişler gibi şekiller olan sivri tepeler,
kuleler;
fırtınalı denizler kadar engebeli, yuvarlanmış kayalarla, kırmızı, sarı,
mavi, yeşil, gri-beyaz, aralarında tuhaf sarımsı-yeşil dikenli büyümelerin yükseldiği, kaktüs benzeri ve alışılmadık bir zemin; yolsuz bir çoraklık, obsidiyen parçalarıyla
dağılmış, öğle güneşinde parlıyor, eski bir Doğu şehrinin
çarpık labirentlerinden daha kafa karıştırıcı.

Tırmanılması imkansız, yolu
kapatan şekilsiz renkli kumtaşı kütlelerini hayal edin; geçilmesi imkansız açılarla eğimli, dönümlerce cilalı benekli kaya; derin, kırık, kırmızı ve sarı
uçurumları uzun dolambaçlı yolları zorlayan beklenmedik kanyonlar.

Ve her yerde renk, renk, renk. Parlayan zemini, yükselen
binaları kaplıyor. Hava bile renklerle titriyor, ısrarcı,
karşı konulamaz, tanımlanamaz.

Bu Gökkuşağı Köprüsü'nün ortamı. Bana, Kızılderililer dışında, belki de tüm Amerika'nın bu en büyüleyici manzarasını
görmüş olanların sayısının yüz kişiden biraz fazla olduğunu söylediler. İçeriye
giden yol uzun ve zorlu. Bunu bilen sadece iki veya üç kişi var, hatta oraya bir kereden fazla gitmiş olanlar bile var ve bölgede kafa karıştırıcı kayalar arasında yön gösterecek
bir sakin yok. Ne su ne de dost canlısı bir ağaç var.

[İllüstrasyon: MONUMENT VALLEY'DEKİ ROOSEVELT PARTİSİ]

[İllüstrasyon: RAINBOW BRIDGE TAM PERSPEKTİFLE]

Günlük yolculuk, büyüleyiciliğine rağmen aşırı derecede yorucu. Hedef, bu çöl çoraklığında garip bir manzara olan Navajo Dağı'dır; zirvesine kadar ardıç ve pinyon kuşağının üstünde sarı çam, alt vadilerinde titrek kavak ve söğütler, yabani güller, Hint boya fırçası, çuha çiçeği ve akasma ile kaplıdır. Aşağıda, çok sayıda küçük nehri taşıyan kanyonlarla derin kesilmiş çok renkli çöl.

Atlarınızın zorlukla rotalarını seçtiği bu vahşi ve çok renkli çöl kanyonlarından birinin aşağısında, aniden canlı kel kayaların arasında yakalanmış bir gökkuşağı, o kadar lezzetli oranlara sahip, keskin çevresi arasında o kadar zarif bir şekilde kavisli ince bir kemer görürsünüz ki, gözünüz ona sabit bir şekilde odaklanır ve kalbiniz rahatlar; şimdiye kadar bu açılı, omurga halılı manzaranın baskısını fark etmemiştiniz.

Artık başka hiçbir şey sizi ele geçiremez. Gidişin eksantrikliği onu sürekli olarak gizler ve her yeniden ortaya çıkış keşfin sevincini yeniden getirir. Ve sonunda ona ulaşırsınız, altından akan küçük berrak derenin yanından inersiniz, saygıyla yaklaşırsınız, huşu ve büyük coşkunun garip bir karışımıyla bunalmış bir şekilde. Devasa çevreleyen kırmızı ve sarı kemerinin altında durursunuz ve gökyüzünü ayakta tutan şeyin o olduğunu algılarsınız. Zihnin olağanüstü güzelliğini oluşturan unsurları analiz etmesine izin veren çalkantılı duygu çok uzun zaman alır. Boyutlar bu tür gösteriler karşısında pek bir şey ifade etmez. Açıklığın iki yüz yetmiş sekiz fit olduğunu bilmek, evde gerçekleştirilebilir, orada ortaya konulabilir, kazığa geçirilebilir ve bakılabilir; New York'taki Beşinci Cadde'nin bir bloğunu aşar. Gökkuşağının eğrisinin tepesinin meraklı gözlerinizin üç yüz dokuz fit yukarısında olduğunu bilmek orada sizin için hiçbir şey ifade etmez; Ancak New York şehrini bilenler için bu, üç kat daha yüksek inşa edilmiş Flatiron Binasının yüksekliği anlamına gelir. Kendi şehrinizde aynı yükseklikte bir bina seçin, yanına durun ve yukarı bakın. Sonra onu büyüleyici oranlarda ve büyüleyici
eğimli devasa bir monolitik kemer olarak hayal edin, birbirine duyarsızca ve şekil veya desen olmadan karışan kırmızı ve sarı renklerle parlıyor. Bu peri masalının gerçek dışılığını, şehirlerin üzerindeki bulanıklığa karşı değil, çöl berraklığında ve renkli bir gökyüzüne karşı
ana hatlarıyla çizilmiş olarak hayal edin.

Tüm doğal köprüler tamamen erozyonla yaratılır. Bu, kanyonun çaprazına uzanan Navajo kumtaşının olağanüstü bir çıkıntısından
oyulmuştur. Başlangıçta dere bu bariyere tam olarak çarpmış, yanlara doğru sallanmış ve çıkıntının serbest dış kenarının etrafından yolunu bulmuştur. Sonu sadece zaman meselesiydi. Yavaş yavaş ama emin adımlarla, sel zamanlarında kumla
yüklenen dere, bariyerde giderek derinleşen bir çukur oluşturmuştur. Sonunda
aşındı ve o zamanlar bir köprü olan şeyin altından geçti. Fakat
bu arada diğer kurumlar iş başındaydı. Üstteki kayalık duvar, yüksek kurak topraklarda olduğu gibi, dönüşümlü olarak
sıcak ve soğuktu, eğri, düz
plakaları ayırdı. Aşağıda akarsu tarafından aşınmış, yukarıda rüzgar ve sıcaklığın yıkıcı
işlemleriyle incelmiş, pencere genişledi. Zamanla
Gökkuşağı Köprüsü tüm görkemli güzelliğiyle gelişti. Çok uzakta olmayan
bir başka doğal köprü daha yapım aşamasındadır.

Gökkuşağı Köprüsü, 1909 yılında Santa Fe Genel Arazi Ofisi'nde Araştırmalar Denetçisi olan William Boone Douglass tarafından keşfedildi. Aşağıda
keşfi kapsayan hükümet raporunun özeti yer almaktadır:

"Bilgi Bay Paiute Kızılderilisi olan Mike's
Boy'dan Douglass, daha sonra Jim adını aldı ve White Canyon'un üç büyük doğal köprüsünün incelenmesinde bayrakçı olarak çalıştı. Beyaz adamın bu rüzgar ve su erozyonunu takdir ettiğini gören Jim, Navajo Dağı'nın kuzey tarafında, Paiute Kızılderili rezervasyonunda bulunan, yalnızca kendisinin ve bir başka Kızılderilinin bildiği daha büyük bir köprüden bahsetti. Jim, uçları toprağa saplanmış bir söğüt dalını gökkuşağı şeklinde bükerek, köprüsünün neye benzediğini gösterdi.

"Aralık ayında köprüye ulaşmak için bir çaba sarf edildi. Ne yazık ki Jim
bulunamadı. Navajo ticaret merkezi Oljato'ya varıldığında,
böyle bir köprü hakkında hiçbir şey bilinmiyordu ve Jim'in ifadesinin doğruluğu sorgulandı.

"Gezi, Bay Douglass'ın Utah, Bluff'ta ikinci bir grup organize edip Jim'in rehberliğinde köprüye doğru yola çıkana kadar, ertesi yılın Ağustos ayına kadar iptal edildi. Oljato'da gruba Profesör Cummings ve bir grup üniversite öğrencisi katıldı. John Wetherill'in paketleyici olarak görev yaptığı grup Navajo Kızılderili Rezervasyonu'ndaki kalıntıları kazıyordu. Köprünün ıssız ve bilinmeyen ülkesine ulaşıldığında, seyahat neredeyse imkansız hale geldi. Kesinlikle vazgeçilmez olanlar hariç tüm ekipmanlar atıldı. Tüm ülke, sanki çalkantılı bir deniz aniden kayada katılaşmış gibi, kutu kanyonlardan oluşan bir labirentti. Sadece birkaç ayrıcalıklı noktada kanyon duvarlarına insan tarafından bile tırmanılabiliyordu ve atların tırmanabileceği yerler daha da azdı. Eğimli kumtaşı çıkıntılarında atlar için dayanak noktaları kesilmeliydi ve o zaman bile
düştüler, ta ki kayıpları kesin görünene kadar. Birçok maceradan sonra, grup 14 Ağustos 1909'da saat 11'de geldi.

"Jim gerçekten de başarmıştı. Turkuaz bir gökyüzüne karşı silueti çizilmiş gökkuşağı şeklinde bir kemer vardı, o kadar narin orantılıydı ki sanki büyük bir heykeltıraş kayadan
yontmuş gibiydi. 270 fitlik açıklığı
tepesinin 310 fit altında akan berrak, pırıl pırıl bir su akıntısını
köprülemişti. Dünyanın en büyük doğal köprüsü Jim'in tarif ettiği gibi
bulunmuştu. Altında, antik bir sunak, Navajo Ulusal Anıtı'nda görülen tuhaf ve gizemli uçurum kalelerinin
inşaatçıları olan o eski insanların kutsal bir tapınağı olduğuna tanıklık ediyordu.

"Köprünün tepesine Bay Douglass ve üç yardımcısı John R. English, Jean F. Rogerson ve Daniel Perkins
kendilerini güneye doğru iplerle indirerek ulaştılar dayanak ve kemerine tırmanma. Muhtemelen köprüye ulaşan ilk insanlar onlardı.

"Köprü için bilinen bir Kızılderili adı yoktu, sadece Paiute dilinde 'Bir atın karnının altındaki ön ve arka bacakları arasındaki boşluk' veya Navajo dilinde 'Kayadaki delik' (nonnezoshi) gibi tanımlayıcı genel terimler vardı, bunların hiçbiri uygun görülmedi. Bir isim
sorunu hala tartışılırken, gökyüzünde sanki bir cevapmış gibi güzel bir gökkuşağı belirdi, Paiute dilinde 'Barahoni'.

"İsmin uygunluğu Navajoların bir batıl inancıyla daha da kanıtlandı. Aynı yılın sonbaharında ikinci ziyaretinde Bay Douglass'ın yardımcısı olarak White Horse adında yaşlı bir Navajo Kızılderilisi vardı, köprünün altından geçtikten sonra geri dönmedi, ancak zahmetli bir şekilde köprünün etrafından
tırmandı. Açıklama yapması için sıkıştırıldığında, elini kavislendirir ve içinden güneşe bakar, ciddi bir şekilde başını sallardı. Daha sonra, deneyimli bir Navajo dilbilimcisi olan Bayan John Wetherill'in yardımıyla Bay Douglass, köprünün tipindeki oluşumların sembolik gökkuşağı veya güneşin yolu olduğunu ve altından geçen birinin, Beyaz At'ın unuttuğu belirli bir duayı söylemeden, ölüm cezasıyla geri dönemediğini öğrendi. Yaşlı Navajo muhbiri, 'Yıldırım Yılanı' korkusuyla duayı ifşa etmezdi."

Gökkuşağı Köprüsü'nden dönüşünüz sizi, millerce uzanan kırmızı yapılarıyla Monument Vadisi'nden geçirirse, hafızanız yine bir başka
şaşırtıcı hisle dolu olacaktır. Kızıl canavarlarından bazıları çimenli ovadan bin fit
yüksektedir.

DOĞAL KÖPRÜLER ULUSAL ANITI

Gökkuşağı Köprüsü'nden çok da fazla mil kuzeyde değil, güney Utah'taki Monticello'dan elli mil uzakta, ana hatları çok da farklı olmayan ve sadece daha az renkli bir bölgede, büyük boyutlu üç doğal köprü Doğal Köprüler Ulusal Anıtı adı altında korunmuştur.
Burada, Mesa Verde'nin batısında, ülke bazen bodur sedir ormanlarıyla taçlandırılmış, aniden derin vadilere
düşen uzun, geniş mesalarla karakterize edilir. Binlerce yüzyıllık erozyon, yüzeyi büyük ve küçük, kıvrımlı kayalarla dolu kanyonlara
sürüklemiştir. Bu kanyonlardan üçü, katı kayanın içinden akarsuyun
oyduğu köprülerle geçilir.

Yerel olarak Augusta Köprüsü olarak bilinen en büyüğü, Sipapu, Cennet Kapısı olarak adlandırılır. Dünyanın en büyük doğal köprülerinden biridir, iki yüz yirmi iki fit yüksekliğinde ve iki yüz altmış bir fit genişliğindedir. Zarif ve görkemli bir yapıdır, o kadar orantılı ve bitirilmiştir ki, bazı açılardan, bunun doğal güçlerin plansız bir çalışması olduğuna inanmak zordur. Kişi onu yirmi sekiz fit genişliğinde düz bir platformdan geçer. Neredeyse onun boyutunda olan diğer ikisi beş mil içinde bulunur. Koruyucu Ruh anlamına gelen Kachina, yerel olarak Caroline Köprüsü olarak adlandırılır. Kaya Höyüğü anlamına gelen Owachomo, yerel olarak Edwin Köprüsü olarak bilinir. Yerel isimler, 1895'te Emery Knowles tarafından ilk keşfedildikten kısa bir süre sonra onları ziyaret eden kişileri anmaktadır.

Monticello veya Bluff, Utah'tan at ve yük treniyle ulaşılabilir. Rezervasyonun beş bölümünden biri iki büyük mağarayı korur.

DİNOZOR ULUSAL ANITI

Sürüngen Çağı, Montana'dan Meksika Körfezi'ne kadar kıtanın merkezi bölgelerinde çok çeşitli canavarlar geliştirdi. Triyas ve Jura dönemlerinin dinozorları bazen devasa boyutlara sahipti, Brontosaurus altmış fit veya daha fazla bir uzunluğa ulaşıyordu. Brachiosaurus'un uyluk kemiği altı fitten fazlaydı; bu hepsinin en büyüğü olmalıydı.

Daha büyük dinozorlar otçuldu. Etobur türler boyut olarak dikkat çekici değildi; tavşanlardan zar zor daha büyük olan küçük sıçrayan formlar vardı. Et yiyenlere karşı savunma ihtiyacı, daha küçük dinozorlarda aşırı ağır zırhlar geliştirdi. Stegosaur, kavisli sırtında dairesel bir testere olduğunu düşündüren devasa plakalar taşıyordu; uzun güçlü kuyruğu keskin dikenlerle donatılmıştı ve tehlikeli bir silah olmalıydı. Dinozorlar, günümüzde orta batı olarak adlandırılan her yerde dolaşıyordu.

O günlerde topraklarımızın merkezi kısmı sıcak ve bataklıktı.
Tatlı su lagünleri ve durgun akarsular alçak palmiye ve eğrelti otu ormanlarıyla çevriliydi; günümüzde buna uygun bir manzara bulmak için tropiklere gitmek gerekir. Sular sürüngenler ve balıklarla doluydu. Devasa kanatlı sürüngenler bir yerden bir yere uçuyordu. İlk kuşlar sürüngen formlarından evrimleşiyordu.

Bu zamanların ilgi çekici hikayesi kayalarda yazılıdır. Kumlar döşendiğinde yaşam formları en verimli dönemini yaşıyordu ve bugün jeologların Morrison oluşumu olarak adlandırdığı yaygın kumtaşı tabakasıdır. Erozyon, bu kumtaşını batı Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli yerlerinde açığa çıkardı ve milyonlarca yıl önceki o garip döneme dair ilginç bakış açıları sağladı.

Kuzeybatı Utah'taki Uintah Havzası'nda, Green Nehri'nin Colorado ve Büyük Kanyon'a giderken geçtiği kötü topraklar bölgesinde, Morrison katmanları altmış derece veya daha fazla bir açıyla yukarı doğru bükülmüş ve daha sonra kesilmiş, tüm derinlikleri açığa çıkmıştır. Ülke son derece engebeli ve çıplaktır. Sadece ara sıra genişçe ayrılmış tabanlarda sulama çiftçiliği mümkün kılmıştır; başka yerlerde kel yamaçlarda hiçbir şey yetişmez. Burada, Vernal kasabasının on sekiz mil doğusunda, açığa çıkan Morrison katmanlarının seksen dönümü 1915'te Dinozor Ulusal Anıtı olarak ayrılmıştır. Bu dönümler halihazırda çok büyük bir iskelet koleksiyonu üretmiştir. 1908'den beri Pittsburgh'daki Carnegie Müzesi en büyük öneme sahip örnekleri topluyor. Bulunan tek
tam dinozor iskeleti 1909'da çıkarıldı. Taş ocağından çıkarma ve çıkarma işi son derece dikkatli bir şekilde yapılır. Kaya, paha biçilmez bir kalıntının ne zaman bulunabileceğini kimse söyleyemediği için ince katmanlar halinde yontulur. Kemikler
ayrıldığı kadar hızlı bir şekilde, Paris alçısıyla
kapatılır ve kırılmaları imkansız hale gelecek şekilde sarılırlar. Bir brontozor iskeletini çıkarmak için iki yıl gerekti.

Bu noktada fosil kalıntılarının olağanüstü bir şekilde toplanması, sel baskınlarının bu hayvanları geniş bir alandan sürükleyip vücutlarını kumla kaplı oldukları
buraya yerleştirmiş olabileceğini düşündürmektedir. Ancak bu noktanın sadece favori bir beslenme alanı olması da mümkündür. Benzer şekilde zengin tortuların, bir gün ortaya çıkarılabilecek olan yaygın Morrison kumtaşında birçok yerde gizli olması mümkün olabilir. Dinozorların kemikleri, Boulder yakınlarındaki Colorado'daki Morrison'da bulunmuştur. 

TAŞLAŞMIŞ ORMAN MİLLİ ANITI

Büyük Kanyon'un 125 veya 30 mil güneybatısında, Küçük Colorado Nehri vadisi Boyalı Çöl olarak bilinir. Karbonifer ve Triyas marnları, şeylleri, kumtaşları ve konglomeralardan oluşan dar bir ovadır, fosil bakımından zengindir, Arizona'nın en kurak kısmıdır; nehrin alt kısımları bile her yılın bir bölümünde kurur. Ancak parlak renklerden oluşan bir palettir; bu gösterişli tabanda ve kuzey ve doğu sınırlarını tanımlayan uçurumların katmanlarında canlı bir şekilde temsil edilmeyen bir renk tonu veya gölgeyi adlandırmak zor olacaktır. Bu uçurumların üstünde ve ötesinde, diğer
şaşırtıcı çöl, Navajo ülkesi, Gökkuşağı Köprüsü'nün ülkesi
ve Canyon de Chelly yer alır.

Boyalı Çöl'den bahsetmemin sebebi, tam dokunulduğunda hemen ötesinde yatan Taşlaşmış Ormanlar'a doğru işaret eden uzun ve dar bir parmak şeklinde olmasıdır. Burada ülke de oldukça renklidir, ancak çok
farklıdır. Marnların baskın tonları bordo ve açık sarı, kumtaşlarının renkleri ise kırmızı ve kahverengidir. Diplerinde bodur sedirler ve ara sıra kavakların yetiştiği kanyonlarla çaprazlanmış engebeli bir kumlu zemin vardır. Bu zeminin üzerine binlerce taşlaşmış kütük karışık bir şekilde yığılmıştır. Birçok yerde, güçlü bir şekilde öne sürülen şey, çöken sellerin yol açtığı bir kütük sıkışmasıdır.
Neredeyse tüm kütükler, sanki biçilmiş gibi temiz bir şekilde kesilmiş kısa uzunluklara bölünmüştür, bu da birbirini izleyen sıcak ve soğuğun sonucudur.

Taşlaşmış ağaç alanları Navajo ülkesinin birçok yerinde ve çevresindeki çöllerde yaygındır. Daha büyük alanlar Jeolojik Araştırma haritalarında işaretlenmiştir ve daha küçük alanlardan birçok raporda bahsedilmiştir. Köklenmiş kütüklere atıflar vardır. Arizona, Adamana kasabası yakınlarındaki Taşlaşmış Orman Ulusal Anıtı'ndaki üç grup, en büyük ve belki de en iyi oldukları için koruma altına alınmak üzere seçilmiştir; o zamanlar, muhteşem renkli kütükler, kesilmek üzere büyük miktarlarda taşınıyordu.

Aslında, bunlar orman değildir. Bu ağaçların çoğu, şu anda bulundukları yerden yedi yüz fit veya daha yüksek seviyelerde ve bilinmeyen mesafelerde büyümüştür; seller onları burada bırakmıştır.

[İllüstrasyon: ARIZONA'NIN TAŞLAŞMIŞ ORMANI

Renkli katmanlardaki oluşumu göstermektedir. Yerde görülen kütükler
yedi yüz fit daha yüksek bir seviyede büyüdü]

[İllüstrasyon: KANYON ÜZERİNDE KÖPRÜ OLUŞTURAN TAŞLAŞMIŞ GÖVDE

Gövde 111 fit uzunluğundadır. Taş iskeleler onu korumak için inşa edilmiştir]

Adamana'nın altı mil güneyinde bulunan İlk Orman, binlerce kırık uzunluk içerir. Yüz on bir fit uzunluğundaki kırılmamış bir kütük, kırk beş fit genişliğindeki bir kanyonu köprüler, dikkate değer bir manzara. Bunun iki buçuk mil güneyinde bulunan İkinci Orman'da ve Adamana'nın on üç mil güneyinde ve Holbrook'un on sekiz mil güneydoğusunda bulunan Üçüncü Orman'da, gövdelerin çoğu orijinal konumlarında uzanıyor gibi görünüyor. Smithsonian Enstitüsü'nden Doktor G.H. Knowlton tarafından ölçülen bir tanesinin çapı yedi fitten fazla ve uzunluğu yüz yirmi fitti. Ortalama çapların üç veya dört fit olduğunu tahmin ediyor, uzunluklar ise altmış ila yüz fit arasında değişiyor. Ahşabın rengi alacalı ve parlak. Paleobotanist Profesör Lester F. Ward, "Bu ahşabın çoğunun bulunduğu mineralizasyon durumu," diye yazıyor, "onları neredeyse mücevherler veya değerli taşlar arasına yerleştiriyor. Aralarında sadece kalsedon, opal ve akikler bulunmuyor, birçoğu jasper ve oniks durumuna yaklaşıyor." "Taşlaşma veya silisleşme sürecinin kimyası," diye yazıyor Ulusal Müze Jeoloji Küratörü Doktor George P. Merrill, "tam olarak net değil. Silika, genellikle en çözünmez maddelerden biri olarak görülür. Yine de alkali çözeltilerde, yani soda veya potasyum içeren çözeltilerde kolayca çözünür. Bu gömülü kütüklere nüfuz eden çözeltilerin bu nedenle alkali olması ve kütükler yavaş yavaş çürüdükçe organik maddelerinin molekül molekül silika ile yer değiştirmesi muhtemeldir. Parlak kırmızı ve diğer renkler, silika ile birlikte biriken az miktarda demir ve manganezden kaynaklanır ve gövdeler havaya maruz kaldıkça süperoksidasyona uğrar. Bu nedenle en parlak renkler yüzeyde bulunur."

Ağaçlar birkaç türe aittir. Doktor Knowlton tarafından tanımlananların hepsi, artık kuzey yarımkürede yaşamayan Araucaria'dır. Harvard'dan Doktor E.C. Jeffrey, başka yerde bilinmeyen bir cinsi tanımladı.

Taşlaşmış Orman'ı tam anlamıyla ele almak için, bu şistlerin ve kumların suyun içinde olduğunu ve toprağın yüzeyinin üzerinde birçok kez yükseldiğini, ancak daha sonra tekrar battığını ve yeni katmanlar biriktirdiğini hatırlamak iyi olur.
Platonun yüksekliği artık elli yedi yüz fittir.

"Bilindiği üzere," diye yazıyor Doktor Knowlton, "Triyas döneminin sonundan bu yana muhtemelen elli bin fitten fazla tortu birikmişse, Arizona'daki Triyas ormanlarının yaşının ancak milyonlarca yıl olarak hesaplanabileceği görülür - kaç yıl olduğunu tahmin etmeye çalışmak sadece bir spekülasyon olur. Ayrıca, bir zamanlar bu taşlaşmış kütükleri içeren katmanların kendilerinin daha sonraki çağlara ait binlerce fitlik katmanların altında gömülü olduğu ve yer yer ağaçlıklı yatakları açığa çıkaracak kadar aşındığı kesindir. Şüphesiz ki, şu anda açığa çıkanlar kadar büyük veya daha büyük diğer ormanlar daha sonraki oluşumların altında gömülüdür."

Rezervasyonda olmayan çok ilginç bir küçük orman, Adamana'nın dokuz mil kuzeyinde yer alır.

PAPAGO SAGUARO ULUSAL ANITI

Hayatın kanıtlarıyla ara sıra vahalar dışında rahatlamayan kuru sürüklenen kum çölü fikri, Sahra'yı çöl tipi olarak tasvir eden erken coğrafyalarımızdan doğmuştur. Aslında çok farklıdır, çoğu ilkbaharda birkaç santim yağış alır ve dikkate değer bireysellik ve güzellikte tuhaf bir bitki örtüsü
büyür. Araba pencerelerinden görülen kreozot çalısı, yaz aylarında kahverengiye dönüp ölen ancak yıl boyunca manzarayı renklendirmeye yardımcı olan birkaç otu barındırır. Birçok düşük çiçekli bitki, ilkbaharda çölü neşelendirir ve en güneyde ve özellikle en güneybatıda büyük boyutlara ulaşan birkaç kaktüs çeşidi vardır. Çölün sık sık ziyaret edenler, bitki örtüsünü diğer doğal unsurlarla kısa sürede ilişkilendirir ve hepsini zengin ve güzel bulur.

Güneybatı Arizona'da ve Kaliforniya'nın güney sınırında bu garip bitki örtüsü en eksiksiz ifadesini bulur. Burada yeni bir
peri diyarına girilir, acı veren çalıların ve dik duran canavarların
göğe doğru beceriksiz kollarını kaldırdığı bir bölge. 1914'te, çöl florasının birçok zengin alanından birini korumak için Başkan Wilson, Arizona, Phoenix'in birkaç mil doğusunda Papago Saguaro Ulusal Anıtı'nı yarattı. İki bin elli dönümlük arazisi, en gelişmiş sayısız çöl türünün güzel örneklerini içerir.

Bunlar arasında cholla, aynı anda hem en büyüleyici hem de en sinir bozucu olanlardan biridir. Dikenli armut ailesine aittir, ancak
benzerliği sona erer. İki veya üç fit yüksekliğinde, ağır bir ayakkabıyı bile delebilecek
düzleştirilmiş, güçlü, sivri uçlu iğnelerden oluşan toplarla kaplı tıknaz bir çalıdır. Bu sonbaharın kasım ayında, yere dikenli, yok edilemez silahlar saçar. Cholla'nın birçok çeşidi vardır ve hepsi dekoratiftir. Ağaç cholla yedi ila on fit yükseklikte büyür, çöl yamaçlarının muhteşem gösterişli bir özelliği ve dikenli göğüslüğünün arkasında yuva alanı bulabilen tüm kuşlar için bir ev, kale ve kesin bir savunmadır.

Çeşitli isimlerle anılan borulu org veya şamdan kaktüsü Cereus thurberi, genellikle birbirine yakın şekilde kümelenmiş kalın düz sütunlar halinde büyür, pitoresk ve güzel bir yaratımdır. Gruplar birkaç inçten birçok ayağa kadar değişir. Yirmi iki gövdeden oluşan bir küme bildirilmiştir, en büyüğü yirmi fit yüksekliğinde ve yirmi iki inç çapındaydı.

Pitoresk bir çekiciliğe sahip olan bir diğer kaktüs ise birçok boyutta birçok türü olan bisnaga veya fıçı kaktüsüdür. Tüm kaktüsler gibi, kısa yağışlı mevsimde suyu emer ve gelecekte kullanmak üzere depolar. Un fıçısı büyüklüğündeki bir örnekten birkaç galon tatlı ama ferahlatıcı su elde edilebilir ve bu sayede kumlu çoraklıklarda birçok hayat kurtarılmıştır. Ancak çölün en önemli sergisi, rezervasyonun adını aldığı dev saguaro, Cereus giganteus'tur. Bu görkemli kaktüs, akordeon örgülü ve örgülerin kenarlarında yıldız benzeri diken kümeleriyle süslenmiş muhteşem bir yeşil sütun halinde yükselir. Daha büyük örnekler altmış veya yetmiş fit yüksekliğe kadar büyür ve aralıklarla keskin bir şekilde yukarı doğru kıvrılan güçlü dallar çıkarır; bazen bu devasa dallardan sekiz veya dokuz tane kadar vardır.

Hiçbir yüksek köknar veya yayılan meşe daha prensvari bir hava taşımaz. Boyalı bir çölden yükselen dev saguaro ormanı, kreozot çalısı, mesquite, cholla, bisnaga ve garip cazibelerle dolu bir diyarın diğer birçok garip büyümesinin çok ötesinde, kanı harekete geçirecek ve ömür boyu hatırlanacak bir manzaradır.

COLORADO ULUSAL ANITI

Grand Junction yakınlarındaki uzak batı Colorado'nun çöl sınırında, çağların aşınmasının sayısız garip ve grotesk şekle
oyulduğu kırmızı kumtaşı bölgesi vardır. Bir zamanlar büyük bir ova, sonra bir mesa grubu, şimdi ise grotesk anıtların şehri haline geldi. Colorado Springs yakınlarındaki Tanrılar Bahçesi'ni görenler, büyüklük, grotesklik, karmaşıklık ve alan olarak
birçok kez çoğaldığını hayal edebilir;
böyle bir görüntü Colorado Ulusal Anıtı'na yaklaşacaktır. İki bölgenin başka ortak ilişkileri de vardır, çünkü Tanrılar Bahçesi
Kayalık Dağları'nın doğu yamaçlarını çevreler ve büyük ovalara doğru doğuya bakarken, Colorado Ulusal Anıtı da Kayalık Dağları'nın batı çölünü çevreler. Her ikisi de büyük Kayalık Dağları kırışmadan, yükselmeden ve aralarından yukarı doğru patlamadan önce az çok sürekli olabilecek benzer kırmızı kumtaşı katmanlarının aşınmasıyla açığa çıkar.

Bu grubun kaya anıtları son derece renklidir. Birkaç komşu kanyonda yükselirler ve bazıları büyük bir yüksekliğe ve fantastik bir tasarıma sahiptir. Biri, tabanında yüz fit çapında ve dört yüz fitten fazla yüksekliğe sahip neredeyse dairesel bir sütundur.

Mağaralar ilgi çekici yerlere katkıda bulunur ve kanyon tabanlarının karmaşık büyümeleri arasında birçok kaynak vardır. Sedirler ve pinyon ağaçları vardır.
Bölge katır geyiği ve diğer vahşi hayvanlarla doludur. CAPULIN DAĞI MİLLİ ANITI

Günümüzde çöl güneybatı olan deniz tabanı son kez yükselip
günümüzün yüksek platosu haline geldikten sonra, yüzeyinin
değişimine yol açan birçok değişiklik oldu. Bunların başında, potansiyel yüksekliğinin binlerce fit altına
sürülen ve onu
dikkat çekici şekilde
oyan erozyon geldi. Ancak aynı zamanda yaygın bir
volkanik aktivite alanı haline geldi ve çakılları, kumları ve şistleri arasında sürekli olarak lavlar ve obsidiyenler
bulunuyor. Ayrıca birçoğu ölü
volkanların konileridir.

Colorado sınırına yakın kuzeydoğu New Mexico'daki Capulin Dağı, neredeyse mükemmel
durumda şeklini koruyan çok eski bir volkandır. Bilimsel nedenlerle ulusal anıt haline getirildi, ancak
aynı zamanda ulusal parkların harika güneybatımızı
yaratan etkilerin sergisini de mutlu bir şekilde tamamlıyor. Krater konisi kısmen lav akıntısından, kısmen ince gevşek cüruftan ve kısmen çimentolanmış
volkanik külden oluşur. Neredeyse mükemmel bir konidir.

Capulin ovadan bin beş yüz fit yükselir
sekiz bin fit yüksekliğe. Krateri bin beş yüz fit genişliğinde ve
yetmiş beş fit derinliğindedir. Volkanik sergiyi tamamlamak için tabanının etrafında birçok kabarcık
koni bulunur. İki demiryoluyla
veya otomobille kolayca ulaşılabilir.

XX

MUIR ORMANLARI VE DİĞER ULUSAL ANITLAR

Tarihi anan, ormanları koruyan ve dünya yaratmanın göze çarpan örneklerini ayırt eden ulusal anıtlar, renkli güneybatının yanı sıra
Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bölgelerinde de bulunur. Çeşitlilikleri büyüktür ve
bazılarının doğal güzelliği eşsizdir.

Sayıları çok daha fazla olmalıdır. Cortreal'in 1501'de yukarı Atlantik kıyısını incelemesinden ve Ponce de Leon'un on bir yıl sonra Florida'yı keşfetmesinden, Cabrillo'nun 1542'de Pasifik kıyısını geçmesinden ve Vancouver'ın 1792'de Puget Sound'a girişinden, kuzeyden ve güneyden şimdi bizim olan ülkeye yapılan her erken keşif gezisi ve kendi halkımız tarafından iç kesimlerin her keşfi dahil olmak üzere, erken dönemlere ait her tarihe yardımcı keşif, bronz veya mermer bir levhayla değil, bu ulusun erken başlangıçlarının kesin bir anıtı olarak ayrılmış çarpıcı ve uygun bir alanla anılmalıdır. Bu alanlar, andıkları keşiflerin veya olayların önemli veya karakteristik bir dönüm noktasının üzerine uygun bir şekilde yerleştirilmeli veya bunlara bakmalıdır ve ziyaretçileri çekmek ve bu toprakların vahşi doğadan yerleşim ve medeniyete doğru ilerlemesinin aşamalarını onlara aşılamak için yeterli manzara önemine sahip olmalıdır. Burada da bitmemelidir. Ülke, Atlantik'ten Pasifik'e kadar, bu kıtanın yapımında Doğanın şaşırtıcı el sanatının örnekleriyle zengin bir şekilde donatılmıştır ve bunların tüm yelpazesi ulusal rezervasyonlarda tam olarak ifade edilmelidir.

Bunların yanı sıra, kuzeydoğu ormanlarımızın, güney Appalaşların çamlarının, Florida'nın bataklıklarının, körfezin karmaşık ormanlarının ve medeniyetin ıssızlığından kaçmış olabilecek diğer tipik ormanların örnekleri, Batı'nın ulusal parklarının muhteşem orman rezervlerine eklenmelidir, ilk olarak Doğanın onları yarattığı gibi yetiştirilmiş, sonsuza dek baltadan etkilenmemiş olarak kalmalıdır.

Böylece ulusal parklar sistemi bugün ve sonsuza dek gerçek ulusal müze haline gelecektir.

Aşağıda böyle bir serginin ince ve tamamen tesadüfi başlangıçlarının kısa bir kataloğu yer almaktadır.

MUIR WOODS ULUSAL ANITI

Ziyaretçilerin kolayca erişebildiği orijinal sekoya ormanlarının son kalanlarından biri Kaliforniya'daki Muir Woods'tur. Golden Gate'in kuzeyinde ve San Francisco'nun karşısında, Mount Tamalpais'in yamacında pitoresk bir kanyonda yer alır ve buradan feribot ve trenle rahatça ulaşılabilir. Kaliforniyalı William Kent tarafından baltadan kurtarılmış ve Bayan Kent ile birlikte, bir zamanlar San Francisco Körfezi kıyılarını dolduran muhteşem ormanın bir sergisi olarak ülkeye verilmiştir. Adını, bu koruluğun uzun yıllar boyunca favori bir sığınak olduğu John Muir'den almıştır.

Dev sekoyanın kuzeni olan Kaliforniya sekoyası Sequoia sempervirens'in birçok asil örneğini sergiler. Bazıları üç yüz fit yüksekliğe ulaşır ve çapı on sekiz fiti aşar. Genellikle kümeler veya aile grupları halinde dururlar, gövdeleri sütun gibi diktir, taçları yüksek bir çatıda birleşmiştir, Pasifik rüzgarlarında hışırdar, kuşların şarkılarıyla müzikaldir. Sierra'nın dev sekoya korularında bile bundan daha katedral benzeri bir yer
bulmadım. Zemini kahverengi ve hoş kokuludur, koridorları nesiller boyu ibadet edenlerin ayak izleriyle çizilmiştir. Nefleri, transeptleri, oyukları ve kutsal alanları sakin ve loştur, ancak gizemli bir şekilde ışıkla doludur.

Muir Woods asil sekoyalardan oluşan bir korudur, ancak çok daha fazlasıdır. Ana geçitleri, girintisi, girişi ve dış mahalleleri dışında, zengin Kaliforniya kıyı ormanının bir sergisidir. Buradaki Douglas köknarı görkemli boyutlara ulaşır. Batı meşelerinin çoğu çok çeşitli pitoreskliğini sergiler. Yüzlerce küçük ağaç ve çalı zarafetini ve çeşitliliğini katar. Orman tipik ve eksiksizdir. Kapsamı küçük olsa da bir kalıntı değildir, doğal olarak çevresiyle bütünleşir. Gölgeli kuzey tepe yamaçları büyük ağaçları sırt çizgisine taşır; güney yamacı dağ çalılarıyla öncelik mücadelesini sergiler. Alt uçta çimenli bölgeye ve açık tepelere doğru patlar. Tüm ormanların en güzelinin her özelliği elinizin altındadır: minyatür alabalık akıntısıyla vadi tabanı, kokulu açelyalarla sarkar; açelyalar ve menekşelerle iç içe geçmiş kahverengi halı. Birçok eğrelti otunun serin dekorasyonu vardır.

[İllüstrasyon: _Tibbitts'in bir fotoğrafından_

MUIR ORMANLARI KATEDRAL ADASI]

Düz büyüyen sekoyalar, gökyüzüne doğru bir görünüm elde etmek için mücadele eden ağaçlarda bir alışkanlık değişikliğine zorlar. Dağ meşeleri ve madronalar
düz gövdelidir ve alt dallardan arındırılmıştır. Güçlüler için rekabet ve zayıflar için koruma vardır.

Koru, aslında, Doğanın orman planının az bir kısmının tam bir ifadesidir. Kapsaması haftalar veya aylar ve perspektife oturtulması için dikkatli bir ilişki gerektiren daha büyük sekoya ormanlarının özellikleri, burada bir günlük gevezelik içinde sergilenmektedir. Muir Ormanları bir varlıktır. Çayır sınırları, karanlık vadileri, vadi tabanı, yamaçları ve tepeleri, hepsi en yüksek bereketi ve mükemmel oranı gösterir. Daha büyük ağaçların tepelere tırmanma mücadelesi, kuzeydeki büyük sergilerde olduğu gibi, tepe yamacının birçok mil boyunca yayılmış şekilde tam olarak örneklendirilmiştir; burada yarım saatte menzilini görebilirsiniz. Renklendirme de zengindir. Paslı yapraklar ve kabuk, çalıların daha parlak yeşili, kahverengi halı, opal ışık ruhu harekete geçirir. Ağaçlarının çoğunun güçlü bireyselliği, bitmeyen bir zevkin kaynağıdır. Batı Çatalı'nda yaşayan bir tabanı olmayan, ancak vampir gibi başkalarının damarlarından beslenen bir sekoya vardır; veya, eğer bu ormanlarda çarpıcı bir şekilde örneklenen aile bağımlılığı figürünü tercih ederseniz, bir kardeş tarafından yıkımdan kurtarılmıştır. Bu ağacın tabanı tamamen ateşle kuşatılmıştır. Aşağıdan geçimini sağlamak imkansız olduğundan, yanmış, çıplak, ince bir temelden
yukarı çıkar. Fakat başka bir ağaç, çok eski bir fırtınada, yerden yirmi beş veya otuz fit yukarıda devrilip tepesini kaybetti; bu ağaç, asil tepesini desteklemek için özsuyunu diğerinin damarlarına akıtıyor. İki sakat, tek bir sağlıklı ağaç haline geldi.

Muir Woods'un en çarpıcı sergilerinden biri, Kaliforniya defnesinin
karışıklığıdır. En derin girintilerinde bile, yaygın olarak adlandırıldıkları gibi, koylar
büyük boyutlara ulaşır. Her yöne yayılırlar, keskin açılarla eğilirler, toprağa girmek ve tekrar kök salmak için büyük halkalar oluştururlar; bazen birbirlerini keserler ve gövdelerine katılırlar; en azından bir örnekte, büyük taçsız bir gövde eğilmiş ve daha büyük bir ağacın gövdesine baş aşağı girmiştir.

Kaliforniya'nın kuzey vahşi doğasında, acımasız oduncunun henüz ulaşamadığı ancak hızla yaklaştığı daha büyük bakir sekoya ormanları vardır; bunlar, taburlar gibi kalabalık devlerin iç kesimlerdeki ormanlarıdır.
Ancak minyatür mükemmelliğiyle başka bir Muir Ormanı yoktur.

ŞEYTAN'IN YANAK KÜMESİNDEKİ MİLLİ ANITI

Yosemite Milli Parkı'nın engebeli Lyell'in güneydoğusunda, dağ zirvesi ve doğu karakolu olan Muir Yolu, San Joaquin Nehri'nin Orta Çatalının abartılı derecede güzel başlangıçlarını, sayısız su ve karla kaplı dağların olduğu bir bölgeden
geçer. Banner Peak,
Ritter Dağı, Thousand Island Gölü, Volkanik Sırt, Shadow
Gölü--ulusal park manzarası en asil ifadesiyle, ancak henüz
ulusal park değil.

Lyell'den yirmi mil uzaklıktaki patika, nehri takip ederek volkanik bir tabana ulaşır; ormanın içinden beşgen bazalt sütunların muhteşem grubu yükselir ve 1911'de Şeytan'ın Postpile adıyla ulusal anıt haline getirilmiştir. İrlanda kıyısının ünlü Devler Geçidi'ni bilenler, onu aynı şekilde bilirler, ancak güzellik olarak değil.

Sierra'yı oluşturan muazzam yükselme, her iki yamacında da, kalıntıları gezginler tarafından sıklıkla görülebilen geniş volkanik patlamalarla birlikteydi. Şeytan'ın Postpile'ının devasa bazalt kristalleri, bu volkanik dökülmenin bir ürünüydü; bölgenin etrafında millerce uzanan sıcak kütlelerin derinliklerinde oluşmuşlardı. Üst uçları, etraflarındaki cüruf toprağı ve daha yumuşak kayanın aşındığı çağların erozyonu nedeniyle açığa çıkmıştır.

Yol gezgini aniden bu muhteşem grupla karşılaşır. Küçük bir sırtın ön tarafıymış gibi yükseltilmiştir, direkleri yan yana, sıkı bir şekilde dikilmiştir. Altında, sırtın ön tarafını patikanın çizgisine kadar kaplayan, kırık parçalardan oluşan devasa bir moloz kütlesi vardır. İsmin uygunluğu ilk bakışta göze çarpar. Bu aslında bir direk yığınıdır, her direk dikkatlice örüntüye göre yontulmuştur, hepsi neredeyse eşit uzunluktadır. Alttaki moloz yığını, Şeytan Majestelerinin bunu aynı zamanda bir odun yığını olarak kullandığını ve direklerin çoğunu, kötüler için sıcak tuttuğunu öğrendiğimiz fırınlara uyacak şekilde kestiğini düşündürmektedir.

Kesinlikle güzel, ilginç ve hatta etkileyici bir manzaradır. Kişi onu ayrıca yüzlerce borusu havaya birçok ayak yükselen devasa bir organ olarak düşünür. Patikanın bakış açısından
görülen yüksek konumu, onurlu bir konumdur; gözlemcinin durduğu açıklığı
çevreleyen çam ve köknarlara bakar. Daha yüksek seviyedeki ağaçlar onu zar zor aşar; kısmen gökyüzüne karşı
ana hatları çizilmiştir.

"Şeytanın Post Yığını," diye yazıyor Profesör Joseph N. LeConte, Muir'in Sierra peygamberi olarak halefi, "nehre bakan sütunlu bazalttan yapılmış harika bir uçurumdur. Sütunlar neredeyse dikey ve bir petek hücresi gibi birbirine oturtulmuş mükemmel prizmalardır. Prizmaların çoğu beşgendir, ancak bazıları dört veya altı kenarlıdır. Ayakta duran sütunlar yaklaşık iki fit çapında ve kırk fit yüksekliğindedir. Uçurumun tabanında muazzam bir bazalt yapı vardır, ancak, taban kayası pomza örtüsünün altında açığa çıktığında, aynı oluşum görülebilir."

Bildiri belgelerindeki bir hata, bu anıtın resmi adını Şeytan Post Yığını yapmıştır ve bu nedenle yasal olarak tüm resmi belgelerde yer alması gerekir.

Rezervasyon ayrıca, soda kaynakları ve sıcak su kaynaklarının yanı sıra, Sierra bölgesinin en güzel şelalelerinden biri olan San Juan Nehri'nin Gökkuşağı Şelalesi'ni de içerir. Bu tüm rezervasyon başlangıçta Yosemite Milli Parkı'na dahil edilmişti, ancak sınırları yeniden düzenlemek için atanan takdir etmeyen bir komite tarafından çıkarıldı. Kongre'nin yakında onu hak ettiği statüye geri döndürmesi umulmaktadır.

ŞEYTAN KULESİ ULUSAL ANITI

Şeytan'ın Postpile'ına benzer nitelikte, ancak boyut ve sansasyonel kalite olarak çok daha büyük bir yapı, Rocky Dağları'nın doğusundaki en çarpıcı
doğal manzaralardan birini oluşturur. Şeytan Kulesi
benzersizdir. Black Hills'in hemen batısındaki engebeli Wyoming seviyelerinden aşırı bir şekilde yükselir. Belle Fourche Nehri'nin kıyısındadır ve daha sonra Black Hills'i kuzeyden çevreleyerek Big Cheyenne ve Missouri'ye ulaşır.

Bu olağanüstü kule, ovadan altı yüz fit yüksekte yükselen tortul kayadan oluşan yuvarlak ormanlık bir tepeden yükselir; Kulenin
tepesinden altı yüz fit daha yükseğe çıktığı görülür. Her yöne doğru
yüz mil veya daha fazla mesafeden görülebilir. Beyaz adamın gelmesinden önce Kızılderililerin dönüm noktasıydı. Daha sonra ilk kaşiflere rehberlik etmede yararlı bir amaca hizmet etti.

Bugün, millerce öteden gözü çeken noktadır. Otomobille yaklaşan ziyaretçi onu saatlerce öteden görür ve yaklaşırken ufukta büyümesi onun en az hatırladığı deneyim değildir.
Orta eklemin hemen altından kesilmiş, yukarı doğru bakan devasa bir parmağın etkisine sahiptir.
Yakın bir mesafede,
birbirine yakın beşgen bazalt prizmalarının oluşturduğu dik yivleri ayırt edebilecek kadar yakın olduğunda, illüzyon kaybolur. Bunlar, genişleyen bir tabandan içe doğru bükülerek düzleşir ve yükseldikçe neredeyse dik hale gelir. Şimdi, kişi onu, tepedeki hayal gücünün alçak bulutları deldiğini gördüğü, çapı yüz fitten fazla olan bir ağacın kütüğü olarak hayal edebilir. Fakat
yakınlarda, tüm benzetmeler boşuna olur; o zaman Şeytan Kulesi
kendisinden başka hiçbir şeye benzetilemez.

Bu sütun, şüphesiz bir zamanlar çok daha büyük bir çevreye sahip olan volkanik bir oluşumun çekirdeğidir. Tabanında, gevşeyen donlar ve kış fırtınalarının sürekli olarak artırdığı
kırık sütunlardan oluşan muazzam bir moloz vardır; bu süreç anlatılamayacak kadar binlerce yıldır devam etmektedir ve bu süre zarfında çevredeki ovaların daha yumuşak kayaları
aşınarak bugünkü seviyesine ulaşmıştır.

Tepeye ve moloza tırmanılabilir. Sütunun kendisine özel bir cihaz dışında
tırmanılamaz. Tepesi neredeyse düz ve eliptiktir ve çapı altmış ila yüz fit arasında değişmektedir.

PINNACLES ULUSAL ANITI

[İllüstrasyon: _Tibbitts'in bir fotoğrafından_

PINNACLES ULUSAL ANITI]

[İllüstrasyon: _N.H. Darion'un bir fotoğrafından_

ŞEYTAN KULESİ]

Monterey, Kaliforniya'nın doğusunda kuş uçuşu kırk mil uzaklıkta, alçak Sahil Sıradağları'nın bir çıkıntısında, erozyonun birçok
fantastik şekle
dönüştürdüğü bir bölgedir. Sıkışık sivri kayaları nedeniyle, Pinnacles Ulusal Anıtı adı altında ayrılmıştır. Bir çeyrek asırdan fazla bir süre boyunca Vancouver'ın Pinnacles'ı olarak bilinmiştir çünkü büyük kâşif, gemileri Monterey Körfezi'nde demirliyken burayı ziyaret etmiş ve daha sonra "Seyahatler ve Keşifler" adlı eserinde burayı tanımlamıştır. Ne yazık ki, ulusal rezervasyon haline geldiğinde tarihi ima kaybolmuştur.

Altı yüz ila bin fit yüksekliğinde fantastik duvarlarla çevrili iki derin geçit ve geniş, yarı dairesel, çiçeklerle kaplı bir amfi tiyatro, merkezi özelliği oluşturur. Derin ve dar kol geçitleri, uzun yıllar boyunca burayı gezginler arasında popüler hale getiren
birçok ilginç ve karmaşık biçimi sağlar. Kaya kütleleri, bu küçük geçitlerin birçoğunun yan duvarlarına düşerek onları pitoresk, kıvrımlı tünellere ve derin oyukları görmek için mum gerektiren mağaralara dönüştürmüştür.

Çok sıra dışı ilgi ve çekiciliğe sahip bir bölgedir. SHOSHONE MAĞARASI ULUSAL ANITI

Wyoming'in Cody girişinden ve büyük Shoshone Barajı'nın üç mil doğusundan Yellowstone Milli Parkı'na giderken, Shoshone Mağarası Ulusal Anıtı adı altında bir kireçtaşı mağarası ayrılmıştır. İçeriye giden yol engebeli ve sarptır ve mağaraya girdikten sonra, sıra dışı güzellikteki odalara ulaşmak için
iple inmek gerekir. Daha sonra, bazıları kristallerle yoğun bir şekilde kaplı olan galerilerden bir milden fazla yolculuk yapılabilir.

LEWIS VE CLARK MAĞARASI ULUSAL ANITI

Kuzey Pasifik Demiryolu'nda Rockies'in zirvesine yaklaşırken,
Lewis ve Clark Mağarası Butte'a ulaşmadan önce elli mil geçilir.
Girişi, ünlü kaşiflerin batıya doğru yolculuklarında takip ettikleri Jefferson Nehri'nin geniş vadisinden bin üç yüz fit yukarıda yer alır; rotalarının elli milini görür.

Kireçtaşı mağarasının olağan özelliklerine sahip olan mağara, ana girişinden itibaren katmanların eğimini takip ederek keskin bir şekilde geriye doğru eğimlidir. Bazı tonozları büyük bir ihtişamla dekore edilmiştir. Vandalların yağmaları o kadar hasar vericiydi ki 1916'da girişi bir demir kapıyla kapatıldı. Bu mağara, Lewis ve Clark keşif gezisinin ulusal parklar sistemindeki tek anıtıdır; kaşiflerin mağaraya girdiğine veya mağaranın varlığından haberdar olduğuna dair hiçbir kayıt yoktur. Mağaranın iki yüz otuz mil doğusunda Clark, adını ve 25 Temmuz 1806 tarihini Pompey Sütunu olarak bilinen belirgin bir tepenin yüzüne
kazdırdı. Bu, kireçtaşı mağarasından çok daha uygun bir Amerikan keşfi anıtı olurdu. Aslında, İçişleri Bakanlığı bir zamanlar onu ulusal anıt ilan etmeye çalıştı; bir Kızılderili arazisinde bulunması bunu engelledi. Bu büyük
seferin tüm rotası, uygun ulusal anıtlarla önemli noktalarda işaretlenmelidir.

RÜZGÂR MAĞARASI MİLLİ PARKI

Güney Dakota'nın güneybatı köşesinde, Black Hills'in eteklerinde, ülkenin en ilginç kireçtaşı mağaralarından biri vardır. Rüzgâr Mağarası olarak adlandırılmıştır çünkü gün içindeki sıcaklık değişimleriyle birlikte, güçlü rüzgar akımları dönüşümlü olarak ağzından içeri ve dışarı
üfler. Birçok uzun geçidi ve muhteşem bir şekilde dekore edilmiş güzel odaları vardır. Popüler bir tatil yeridir.

Amerika Birleşik Devletleri Biyolojik Araştırması bir av koruma alanı korumaktadır.

MÜCEVHER MAĞARASI MİLLİ ANITI

Rüzgâr Mağarası'nın kuzeybatısında, Custer'ın on üç mil batısında ve güneyinde, Güney Dakota, girişinden rüzgarın şakalar yaptığı, tuhaf güzellikte başka bir kireçtaşı mağarasına sahiptir. Mücevher Mağarası olarak adlandırılmıştır çünkü kristallerinin çoğu çeşitli renklere boyanmıştır, genellikle çok
parlaktır. Meşale ışığında etkisi dikkat çekicidir.

Bağlantı odaları üç milden fazla bir mesafe boyunca keşfedildi ve
henüz bilinmeyen çok şey var.

OREGON MAĞARALARI ULUSAL ANITI

Oregon'un en güneybatı köşesinde, Grant's Pass'ın yaklaşık otuz mil güneyinde, kıyı dağlarının yamaçlarında ve dört bin fit yükseklikte, başkanlık bildirgesiyle Oregon Mağaraları Ulusal Anıtı başlığı altında ayrılmış büyük kireçtaşı mağaraları grubu vardır. Yerel olarak daha çok Oregon'un Mermer Salonları olarak bilinirler.

Farklı seviyelerde iki giriş vardır, geçitler ve odalar
katmanların eğimini takip eder. Bu mağaraları katı kireçtaşında eriten suların çıkışı olan önemli bir dere
geçer. Duvar süslemeleri ve bazı odalardaki sarkıt ve dikitler son derece incedir. Tonozlar ve geçitler alışılmadık derecede büyüktür. Genişliği yirmi beş fit olan bir odanın tavanının iki yüz fit yüksekliğinde olduğuna inanılıyor. MOUNT OLYMPUS ULUSAL ANITI

Washington ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ormanlık kuzeybatı köşesi olan Olimpos Yarımadası'nın altmış mil veya daha fazla doğu ve batısı boyunca, Puget Sound ile Pasifik Okyanusu arasında Olimpos Dağları uzanır. Ülke, karlı ve buzul zirvelerinin yükseldiği
muhteşem ormanlarla kaplı, engebeli sıradağların engebeli bir vahşi doğasıdır.
Doruk noktası, kuzeyde Juan de Fuca Boğazı'ndan ve batıda Pasifik Okyanusu'ndan yaklaşık yirmi beş mil eşit uzaklıkta yükselen sekiz bin yüz fit yükseklikteki Olimpos Dağı'dır.

Yarımadanın tamamı son derece vahşidir. Doğusu ve kuzey kenarlarının bir kısmı boyunca, kıyı kasabalarını birbirine bağlayan bir yolla çevrilidir. Dağa erişim zorlu patikalarla sağlanır. Rezervasyon
dokuz yüz elli mil karelik bir alanı kapsar. Olağandışı bir doğal güzelliğe sahip olmasına rağmen, bölgeye özgü bir tür olan
Olimpiyat geyiğini koruma amacıyla ayrılmıştı. Geyik ve diğer vahşi
hayvanlar da bol miktarda bulunur.

WHEELER ULUSAL ANITI

Güneybatı Colorado'da, Creede yakınlarında, Kıtasal Ayırım'ın altında, tüf, riyolit ve diğer volkanik kayaçlarla
grotesk bir şekilde aşınmış yüksek rakımlı bir vadi, 1869 ile 1879 arasında coğrafi keşifler yapan
Kaptan George Montague Wheeler'ın onuruna Wheeler Ulusal Anıtı olarak adlandırılmıştır.
Derin kanyonları yüksek kaya
tepeleriyle çevrilidir. General John C. Fremont'un burada, 1848'deki keşif ekibini geri
döndüren felaketle karşılaştığına inanılmaktadır, koşum takımı ve kamp ekipmanı parçaları ve katır iskeletleri bulunmuştur.

VERENDRYE ULUSAL ANITI

Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nin Rocky Dağları'nın doğusundaki ilk keşfi, Kuzey Dakota'daki Missouri Nehri'nin Eski Geçidi'ndeki Verendrye Ulusal Anıtı ile anılmaktadır. Burada, Fort Berthold Kızılderili Rezervasyonu'nda Crowhigh Butte yükselir, her yöne geniş bir
görüntüye sahip bir
yükseklik.

Ünlü Fransız kaşif Verendrye, yaklaşık 1740'ta Superior Gölü'nün kuzey kıyısından yola çıktı ve batıya ve güneye doğru büyük ovaların bölgelerine doğru ilerledi. Kendisi veya oğulları, yolculuklarının kayıtları kafa karıştırıcı olduğundan, Lewis ve Clark'ın 1806'da paralel gittiği bir rota boyunca batıya doğru Montana'ya geçti, Fort Benton civarında güneye doğru yöneldi ve Rocky Dağları'nı dolaşarak Wyoming'in neredeyse ortasına kadar geldi ve Yellowstone Ulusal Parkı'na birkaç yüz mil mesafeden geçti.

Crowhigh Butte'un Verendryes'lere Missouri'nin üst kısımlarının ilk kapsamlı manzarasını verdiği düşünülüyor. Butte, uzun süre eski yerleşimcileri Old Crossing'e yönlendirmek için bir dönüm noktasıydı.

SULLY'S HILL MİLLİ PARKI

Kongre, 1904'te Kuzey Dakota'da Sully's Hill Milli Parkı'nı yerel bir talebe yanıt olarak oluşturdu. Tepeleri ve çayırları, eyaletin neredeyse tüm bitki örtüsünün bir müzesini oluşturuyor.
ABD Biyolojik Araştırması, orada geyik, bizon, antilop ve kuzey ovalarını temsil eden diğer hayvanlar için bir vahşi hayvan koruma alanı bulunduruyor.

SITKA MİLLİ ANITI

Alaska'nın güneydoğu kıyısındaki Baranoff Adası'nda, Alaska'nın erken tarihindeki önemli bir bölümü anan Sitka Ulusal Anıtı olarak bilinen bir rezervasyon var. Sitka'daki vapur iskelesine bir mil uzaklıkta bulunan bu arazide, 1802'de Sitka yerleşimine saldıran ve onu kuran Rusları katleden Kik-Siti Kızılderililerinin köyü eskiden bulunuyordu. İki yıl sonra Baranoff komutasındaki Ruslar, Büyük Britanya'nın aktif muhalefetine rağmen yerleşimi Kızılderililerden geri aldılar ve daha sonra Birleşik Devletler'e devrettikleri unvanı oluşturdular. Daha sonraki savaşta ölenlerden bazılarının mezarları görülebilir. Rezervasyon ayrıca Alexander Takımadaları'nın ormanının ve bitki örtüsünün güzel bir sergisidir. Eski yerli günlerinden on altı totem direği kalmıştır. ESKİ KASAAN ULUSAL ANITI

Alaska'nın güneydoğu kıyısındaki Alexander Takımadaları'nın hızla yok olan yerli yaşamının kalıntıları
Galler Prensi Adası'nın doğu kıyısındaki Eski Kasaan Ulusal Anıtı'nda korunmaktadır. Uzun yıllar Hydah kabilesi tarafından işgal edilen ve on yıl veya daha önce terk edilen Eski Kasaan köyü, her biri çatının ortasındaki bir duman deliğinin altında ortak bir şömine bulunan tek bir odadan oluşan birkaç
parçalı keresteden yapılmış topluluk evi içerir.
Duvarın etrafına, her biri sıradan bir piyano kutusu büyüklüğünde olan sedir uyku kabinleri inşa edilmiştir.

Anıt ayrıca oyulmuş ve zengin renklere sahip elli totem direğine sahiptir.

* * * * *

Otuz altı ulusal anıttan yirmi dördü Ulusal Parklar Servisi, onu Tarım Bakanlığı ve ikisi Savaş Bakanlığı tarafından yönetilmektedir. Kongre, bu anıtların ormanlarda meydana geldiği için Orman Hizmetleri tarafından daha ucuza yönetilebileceği teorisine dayanarak Tarım Bakanlığı'na atamalar yaptı; ancak diğer anıtların çoğu ve neredeyse tüm ulusal parklar da ormanlarda meydana geldiğinden, mantık açık değildir ve bu anıtlar Ulusal Park Hizmetleri'nin ivmesi ve
mekanizmasıyla bağlantısız kalmaktadır.

Montana, Butte'nin yaklaşık elli beş mil güneybatısındaki Big Hole Savaş Alanı Ulusal Anıtı, Savaş Bakanlığı'na atandı çünkü 1877'de orada küçük bir Birleşik Devletler birliğiyle büyük bir Kızılderili birliği arasında bir savaş yaşandı.

[Resim: YOSEMITE MİLLİ PARKI HARİTASI, KALİFORNİYA]

[Resim: ÖNERİLEN ROOSEVELT MİLLİ PARKI VE SEQUOIA VE
GENEL GRANT MİLLİ PARKLARI, KALİFORNİYA]

[Resim: ROCKY MOUNTAIN MİLLİ PARKI, COLORADO]

[Resim: MOUNT RAINIER MİLLİ PARKI, WASHINGTON]

[Resim: CRATER LAKE MİLLİ PARKI, OREGON]

[Resim: YELLOWSTONE MİLLİ PARKI, WYOMING

Önerilen Jackson Hole eklentisi, sınırın güneyinde kesik bir çizgiyle çevrilidir]

[Resim: GLACIER MİLLİ PARKI, MONTANA]

[Resim: MESA VERDE MİLLİ PARKI, COLORADO]

[İllüstrasyon: GRAND CANYON MİLLİ PARKI, ARIZONA]

[İllüstrasyon: ZION MİLLİ ANITI, UTAH]

Robert Sterling Yard'ın The Book of the National Parks adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF THE NATIONAL PARKS ***

***** This file should be named 27513.txt or 27513.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/5/1/27513/

Produced by Greg Bergquist and The Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
