*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Settlement of Wage Disputes (Ücret anlaşmazlıklarının çözülmesi)
Yazar: Herbert Feis
Yayın Tarihi: December 13, 2008  [eBook #27519]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27519
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Settlement of Wage Disputes, by Herbert
Feis


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Settlement of Wage Disputes


Author: Herbert Feis



Release Date: December 13, 2008  [eBook #27519]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SETTLEMENT OF WAGE DISPUTES***

*** START OF TURKISH PART ***
Stacy Brown, K. Nordquist, Michael ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Ücret anlaşmazlıklarının çözülmesi

Macmillan Şirketi
New York . Boston. Chicago. Dallas
Atlanta. San Francisco

Macmillan & Co., sınırlı
Londra. Bombay. Kalküta
Melbourne

Kanada Macmillan Co., Ltd.
Toronto


Ücret anlaşmazlıklarının çözülmesi

ile

Herbert Feis, Ph.D.

Ekonomi Doçent
Kansas Üniversitesi







New York
Macmillan Şirketi
1921
Her hakkı saklıdır

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

Telif hakkı, 1921,
Macmillan Şirketi tarafından.

Kurun ve yazdırın. Ekim 1921'de yayınlandı.
Baskısı
J. J. Little & Ives Şirketi
New York, ABD S. A.




İle

37 Mellen St.




Önsöz


"Ücret Anlaşmazlıklarının Yerleşimi" doğal olarak neredeyse eşit ikiye düşer
Parçalar: Birincisi mevcut endüstriyel durumun bir hesabı
Amerika Birleşik Devletleri ve Amerikan ücret seviyelerini yöneten faktörler
şimdiki zaman; ikincisi, ilkeleri formüle etme girişimi
Ülke için bir ücret ödemesi politikasının temeli olarak hizmet edebilir.
İkinci bölümde yapılan teklifler teorik olarak
İlk bölümün analizi.

İlk bölümdeki bazı bölümler (III ve IV) için zor olabilir.
Sıradan okuyucu. Sadece bir analizi olması amaçlanmıştır.
belirli gerçekler ve eğilimler-şimdiki zamanları etkileyenler
Amerika Birleşik Devletleri'nde ücret durumu veya yakın zamanda etkileyebilir
gelecek. Belirli bir gerçeklerin böyle bir analizi
Ekonomi teorisi başarıyla başarabilir.

Bu kitap ilk olarak 1914 yazında yansıtıldı. Elbise ve bel
New York Endüstrisi, protokol standartları kurulu kurmuştu
ücret anlaşmazlıklarını çözün. Merhum Robert C. Valentine daha sonra
Endüstri için ücret ödemesinin bir temelini bulmak
Değerden geçmekten daha fazlası-ve asistanı olarak ilk olarak ikna oldum
Ücret sistemi altında bir kez kalıcı barış olamayacağı
Açık bir gövde olmadığı sürece farklı ilgi alanları organize edildi
Tüm endüstriler için geçerli olan temel ilkeler desteklenir ve
zorla.

İş sırasında her ikisinde de birçok yükümlülük yaşadım
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya. Burada sadece çok azını kabul edebilirim.
Öğretmenlerime, Prof. F. W. Taussig ve W. Z. Ripley, çok borçluyum, her ikisi de
Talimatları için, doğrudan yardım ve örnek. Büyük Britanya'da Bay
John A. Hobson, Bay Henry Clay ve Bay ve Bayan Sidney Webb bana yardım etti
İngiliz deneyimini anlamak büyük. Yargıç'ın işine verdiği borcum
Güney Avustralya Sanayi Mahkemesi'nden Jethro W. Brown,
Kitap şovları. Her şeyden önce arkadaşım Dr. Walter B. Kahn'a teşekkür etmeliyim
işteki payı.

  H. F.

  _ Kansas._




İçerik


                                                               SAYFA

Bölüm I-Tanıtım 1

Sec. 1.
Ücret anlaşmazlıklarının çözülmesi, geçmiş deneyim çok şey sağlıyor
rehberlik. Bu deneyimden oluşan şey.

Sec. 2.
Ücret anlaşmazlıkları genellikle uzlaşmadan kaynaklanmıştır; sebep
ve ekonomik analiz genellikle ikincil faktörler olmuştur.
Ancak, endüstriyel barış tekrarlayan bir
MÜLKİYETLERİN KULLANIMI.

Sec. 3. Endüstriyel barış için en uygun tutum.


Bölüm I- Günümüzün bazı ilgili yönleri
  Endüstriyel Durum 8

Sec. 1. Herhangi bir ücret uzlaşma politikasının başlıca amaçları
Endüstriyel barış tanımladı-baş testler geçecek. A
için gerekli olan mevcut endüstriyel gerçekler hakkında bilgi
ses politikasının formülasyonu.

Sec. 2. Ücretlilerin mevcut ekonomik konumu.

Sec. 3. Endüstrideki diğer gruplarla ilişkileri. .
toplu pazarlık uygulamasının kabulü
Birleşik'de herhangi bir ücret yerleşimi politikası için gerekli
Günümüzde devletler. Sendikacılık, bunun için uygun olduğunu kanıtlamalıdır
Ancak sorumluluk.

Sec. 4. Günümüzde sermayenin ekonomik konumu
Endüstriyel Düzen. Üretime hizmeti. Sorunlar
sermaye birikimi arttı.

Sec. 5. Sanayi yöneticilerinin ekonomik konumu.
Endüstriyel Kontrol Bir mülkiyet özelliği. İki önemli
Bu kitapta kullanılan varsayımlar,: a. Formları
sanayi geliri; B. Halkın olası yayılması
mülkiyet ve bunun bir ücret politikası için sonuçları
yerleşim.


Bölüm III-Ücretlerin İlkeleri 35

Sec. 1. Mevcut ücreti yöneten güçler hakkında bilgi
Herhangi bir ücret politikası geliştirme girişiminde gerekli seviyeler
Endüstriyel barış için yerleşim.

Sec. 2. Çok sayıda güç tarafından belirlenen ücret gelirleri. .
Bunlar arasında en önemli üç ve sabit.

Sec. 3. Bu üçü sırayla alınmalıdır. Hacmi
İlk olarak işçi ilçesinde servet akışı
dikkate alınan. Tüm ürün olarak dolaylı ücretlerle ilişkisi
ortak sonuçtur.

Sec. 4. Bir
üretken arasındaki ilişkinin yanılgısı
Emek ve ücretlerin katkısı. Bu teoriler sadece bir
Bir ücret ödeme yönteminin detaylandırılması. Onlar sahip
Ancak önemli bir gerçeği algıladı.

Sec. 5. Bazıları tarafından tutulan "grup-talep" ücret teorisi
Sendikalar, benzer bir yanılgıya dayanarak. Geçerli,
Bazen grup bakış açısından; noktadan
genel olarak emeğin görünümü.

Sec. 6. Ücretleri belirleyen ikinci önemli güç
farklı grupların göreceli olarak veya kıtlığı veya
Üretim ajanları. Bu payı nasıl yönetir
Ürün Ücretli Kazançılara Gidiyor.

Sec. 7. Birçok önemli değiştirme kuvveti üzerindeki etkiye
göreceli bol veya kıtlık ücretleri. En önemlisi
dikkate alınan.

Sec. 8. Ürünün paylaşımını belirleyen kuvvetler
Sanayi özetlendi. Normal denge fikri
Yanlış bir dağıtım.

Sec. 9. Gerçek faktörlerin kısa bir analizi
farklı üretim ajanlarının bol veya kıtlığı
herhangi bir kez.

Sec. 10. Üçüncü önemli güç tanıtıldı-akraba
farklı emek türlerinin bol veya kıtlığı. .
nispeten ayrı ücret kazanan gruplarının varlığı
tartışıldı. İlkelerin soruşturmasının doğası
ücretler.


Bölüm IV-Ücretler Prensipleri (_Continued_) 69

Sec. 1..
nispeten ayrı ücret kazanan grupları.

Sec. 2. "Nispeten ayrı bir grup" ile kastedilen nedir?

Sec. 3. Bu grupların varlığının nedenleri
Amerika Birleşik Devletleri Günümüzde. Doğal yeteneğin eşitsizliği;
fırsat eşitsizliği; yapay engeller. Bütün bunlar
genel oran teorisinin arkasındaki varsayımlarla çelişkili
ücretler.

Sec. 4. Sendikalar Oluşumunda başka bir faktör
nispeten ayrı gruplar. Zıtta dolaylı etkiler
yön.

Sec. 5. Bu grupların her birinin nispeten bağımsız bir
ekonomik kariyer. Bir dizi ücret seviyesi var, hepsi
aynı ölçüde aynı ölçüde yönetilen
kuvvetler.

Sec. 6. Akraba bol veya kıtlığının
Her tür veya emek grubu ücretlerini etkiler. Diğer Kuvvetler
Ayrıca bir rol oynayın.

Sec. 7. Ücretin doğası "farklılıklar".


Bölüm V-Ücretler ve Fiyat Hareketleri 87

Sec. 1. Dağıtım işlemleri
para. Bu, dağılımın sonucunu nasıl etkiler?
Ücretler?

Sec. 2. Fiyat hareketlerinin özellikleri.

Sec. 3. Yukarı fiyatın doğrudan ve dolaylı etkileri
Ürünün dağılımı üzerine hareketler.

Sec. 4. Düşen fiyatın doğrudan ve dolaylı etkileri
Ürünün dağılımı üzerine hareketler.

Sec. 5. "Kısır ücret çemberi ve
Fiyatlar "incelendi. Anlamı ve önemi.


Bölüm Vi-Ücretler ve Fiyat Hareketleri (_Continued_) 106

Sec. 1. Yukarı doğru ortaya çıkan ücret yerleşimi sorunları
Fiyat hareketleri iki sayıdır: (a) ücret artarılmalıdır
Bu dönemlerde? (b) Eğer öyleyse, hangi temelde
artışlar düzenlenir mi? Bakım doktrini
Analiz edilen yaşam standardı.

Sec. 2. Alternatif bir ayarlama yöntemi,
yeni bir dizin numarası.

Sec. 3. Düşen fiyatlar da iki problemi sunar.
esas olarak benzer şekilde, tarafından sunulanlara benzer şekilde
yukarı doğru hareket. Bu sorunlar tartışıldı.


Bölüm VII-Standart Ücret 121

Sec. 1. kitabın geri kalanı
uygulanabilecek ücret uzlaşması ilkelerini işaretleyin
yerleşiminde göreceli barış ve memnuniyetle
ücret anlaşmazlıkları.

Sec. 2. SONRAKİ SEMİTE HAKKINDA bazı ön notlar.
Herhangi birini koymak için gereken siyasi makine sorunu
Bir genel olarak kaçınılan ücret anlaşması politikası yürürlüğe girer.

Sec. 3. Tanınan ücret standardizasyonu ilkesi ve
açıklandı.

Sec. 4. Standart ücretin özellikleri incelenmiştir.

Sec. 5. Standart ücretin birey üzerindeki etkisi
Bağımsızlık ve Girişim.

Sec. 6. Standart ücretin dağılımı üzerindeki etkisi
grup içinde istihdam.

Sec. 7. Endüstriyel organizasyon, fiyatlar ve
Yönetim yeteneği.

Sec. 8. Ücretlilerin çıktısı üzerindeki etkisi. Bu
Soru, tatmin edici bir şekilde tartışılamaz.
Daha büyük olan-sendikacılığın üretim üzerindeki etkisi.

Sec. 9. Ücret standardizasyonu ve "ciro oranı"
iş gücü.


Bölüm VIII-Standart Ücret (_Continued_) 147

Sec. 1. Hangi varyasyonlar veya sınırlamalar getirilmelidir?
Büyükler göz önüne alındığında standardizasyon prensibine
Amerika Birleşik Devletleri'nin alanı ve ekonomik çeşitliliği?

Sec. 2.
Değişiklik için bir nedeni olarak farklı işletmeler ve
prensibin sınırlandırılması.

Sec. 3.
Herhangi bir büyük ücret kazanan grubu bir sebep olarak.

Sec. 4. Farklı noktalarda yaşama maliyetindeki farklılıklar
bir sebep olarak standardizasyon alanında.

Sec. 5. Standart ücrette "nominal varyasyonlar" gerekçeleri
Oranlar. Ödeme ile ilgili olarak izlenecek politika
Düzensiz istihdam.

Sec. 6. Standart ücret oranlarını koruma olasılığı
Büyük ve çeşitlendirilmiş bir alan dikkate alınmıştır.

Sec. 7. Günümüze kadar, standardizasyonun ilerlemesi
gerekçeli sonuçlara uygun olarak ilerlemedi
üretilen sonuçlar.

Sec. 8. Standardizasyon seviyesi nerede ayarlanmalıdır? .
"yukarı doğru standardizasyon" doktrini.

Sec. 9. Standardizasyon ilkesinin önemi
Ücret uzlaşması.


Bölüm IX-Yaşayan Ücret 177

Sec. 1.
En düşük ücretli grupların ücretlerinin yerleşimi.

Sec. 2. Bu grupların ücret istatistikleri tanıdık bir mesele
bilgi.

Sec. 3. Yaşayan ücret fikrinin tanımı. Kaçınılmaz
İçinde yer alan belirsizlik unsuru.

Sec. 4. Uygulanan şeklinde yer alan yaşayan ücret prensibi
politika.

Sec. 5. Yaşayan ücret ilkesi erkeklere uygulanmalıdır
iş gücü? Ve karşı argümanlar.

Sec. 6. Yaşayan Ücret İlkesi için Teorik Durum. .
Uzatma için uygun geçmiş deneyim kararı.

Sec. 7. Uygulamada korunması gereken tehlikeler
BT.

Sec. 8. Makineler yoluyla uygulanmalıdır.
Her endüstrinin gerçeklerinin olası dikkatli bir şekilde incelenmesi. Bu
Makine tartışıldı.

Sec. 9. Aralarında kurulacak ilişki sorunu
Erkekler ve kadınlar için yaşamak zor. Alternatifler
dikkate alınan.

Sec. 10. Yaşayan ücretin fiyata ayarlanması için bir plan
Değişiklikler. Ayarlamanın temeli.

Sec. 11. Ayarlama Politikası-Aleady tartışıldı.

Sec. 12. Yaşayan Ücret Politikasının Umudu.


Bölüm X-Ücret seviyelerinin düzenlenmesi 209

Sec. 1. Neden endüstride düzenli bir ücret şeması olmalı
Her ücret kazanan grubu arasındaki ilişki.
Bir faktör olarak toplu pazarlığın sınırları
Endüstriyel Barış.

Sec. 2. Başlangıçta, şema muhtemelen
Mevcut ücretin "farklarının" kabulü. Nedenler
Çünkü bu pratik bir tür.

Sec. 3. Bir ücret planı geliştirmeyi planlayan herhangi bir politika
İlişkiler sadece mevcut farklılıkları koruyarak
sonunda parçalara düşmek zorunda kalacaktı. .
ortaya çıkacak zorluklar.

Sec. 4. İstenen temel olarak önerilen iki ilke
ücret ilişkisi şeması. Uygulanan anlamları
doktrinler.

Sec. 5. Bu ilkeler her ikisi de pratikte eleştiriye açık
ve teorik gerekçeler. İncelenen baş eleştiriler ve
dikkate alındı.

Sec. 6. Bunları yönetmenin en iyi yöntemi hakkında bazı notlar
İlkeler. Siyasi kaçınmanın gerekliliği
Mümkünse parazit.


Bölüm XI-Ücret seviyelerinin düzenlenmesi
  (_Contined _)-Ücretler ve fiyatlar 231

Sec. 1. Ücret ilişkisi şeması kendini tavsiye etmelidir
sadece ücretliler ve genel olarak topluma olduğu gibi.
Karşılanacak nihai dağıtıcı soru
kar ve ücretler arasındaki ürünün.

Sec. 2. Ücretlerin fiyata ayarlanması için hüküm
Ancak hareketler, dağıtım sağlayana ulaşmaya yardımcı olacaktır.
amaç. Bir ayarlama politikası önerildi.

Sec. 3. Ücret şemasını korumanın zorluğu
Fiyat hareketlerine göre ayarlanan ücretlerin ilişkisi. En iyisi
Ayarlama Yöntemi Bir uzlaşma.


Bölüm XII-Ücret seviyelerinin düzenlenmesi
  (_Contined _)-Ücretler ve karlar 239

Sec. 1. Kâr, herhangi bir politikaya göre sektörde geri döner
Ücret yerleşimi, yakından incelenecektir.

Sec. 2. "Adil" kar geri dönüşü ölçme olasılığı
Tartışılan tüm endüstri için. Önerilen bir yöntem.

Sec. 3. Ücret uzlaşması ilkeleri böyle işe yaradı
Uzak, adil bir kar geri dönüyor mu? Açık bir soru.

Sec. 4. Güvence altına almak için tasarlanmış herhangi bir önlemin kapsamı ve şekli
İstenen dağıtım sonuçları ayırt edilebilir.

Sec. 5. Böyle bir önlemin formülasyonundaki çeşitli adımlar
İncelendi. Geçici olarak önerilen bir önlem.

Sec. 6. Ücret değişikliklerini hesaplamanın zorlukları
Önerilen önlem altında.

Sec. 7. Önerilen önlemin başlıca pratik zayıflıkları
incelendi.

Sec. 8. Teorik eleştiriye de açık olacaktır. .
alternatifler daha az tatmin edici.


Bölüm XIII-Endüstriyel Barış Kavramı 264

Sec. 1. Amerika Birleşik Devletleri'nde endüstriyel barış umudu.

Sec. 2..
İlkeler zaten ortaya çıktı.

Sec. 3..
Bir politika olarak bu ilkeler?

Sec. 4. Ücretliler için ekonomik güvenlik meselesi
Endüstriyel barış için önemli olması muhtemeldir. Zorlu
Bu kitapta dikkate alındı. Soru sunuldu
Kansas Sanayi İlişkileri Mahkemesi.

Sec. 5. Endüstriyel ilişki ile ilgili bazı yeni fikirler
kalmaya geldi. Olası akımını gösterirler
gelecekteki değişim.




Ücret anlaşmazlıklarının çözülmesi




Bölüm I-

     Bölüm 1..
     Ücret anlaşmazlıklarının çözülmesi, geçmiş deneyim çok şey sağlıyor
     rehberlik. Bu deneyimden oluşan.-Bölüm 2.
     ücret anlaşmazlıklarının çözülmesinde kullanılan ilkeler
     genellikle uzlaşmadan kaynaklanmıştır; Akıl ve Ekonomik Analiz
     genellikle ikincil faktörler olmuştur. Ancak, endüstriyel barış
     MÜLKİYETLERİN tekrarlayan kullanımı ile güvence altına alınamaz.-Bölüm 3. .
     Endüstriyel barış için en uygun tutum.


1.-Amerika Birleşik Devletleri'nin endüstriyel yaşamı neredeyse bir
İşverenler ve ücret arasında sürekli açık mücadele serisi
son derece organize endüstrilerinin kazananları. Kimse bunları savunmuyor
kendi iyiliği için mücadele ediyor. Ancak genel bir eğim var,
onları endüstriyel faaliyetin gerekli bir eşliğinde görmek ve
değiştirmek. Tüm emek sıkıntılarının sadece ücret olduğu varsayılmamalıdır
Tartışmalar-yani, hepsinin tesadüfi
İşçilerin ücret gelirlerinin yerleşimi. Birçoğu ortaya çıkıyor
Bir vites değiştirme ve diğer hakkında fikir çatışmasından bütün veya bir parça
Endüstriyel Düzen'in yönleri. Bununla birlikte,
Dikkatini, etrafında ortalanan çatışmalara yoğunlaştırın
Ücretlerin yerleşimi.

Hızlı ve biraz çalkantılı bir araştırma akışı var
Olabilecek ilkelerin icadı ve oluşturulmasına yönelik
ücret tartışmalarının yerleşmesinin temeli olarak kullanılır. Çeşitli
Bu tür ilkeler resmi olarak ortaya konmuş ve kullanılmıştır. .
Savaş Çalışma Kurulu Ödülleri, kusurlularının bir örneğidir
başvuru. Avustralya Topluluğu Sanayi Mahkemesinde
bir dizi ücret ilkesinin tutarlı kullanımına bir örnek alın. .
bu tartışma sürecinden ortaya çıkan materyal ve
Deneyler, çalışmaya çalışan herhangi bir kişi için en büyük değerdedir.
Amerika Birleşik Devletleri'nde endüstriyel barış için bir ücret politikası. Oluşturur
Doktrinler. Her ikisinin de başlıca konuları hakkında kanıt verir
ücret tartışması ve uygunluğunu veya eksikliklerini gösterir
Önerilebilecek ilkelerin veya doktrinlerin çoğu. Böylece
ücret ödemesinin ilkelerinin araştırılması-
Endüstriyel barış-deneyim rehberliği olmadan değiliz.

Bu deneyim, öncelikle işleyen ilkelerden oluşur ve
sahip olan mahkemelerin veya kurulların kararlarında ve emirlerinde uygulanır
Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere'de ücret ödemesinin temsilcileri olarak görev yaptı.
Kanada ve Avustralya Hakimiyetleri. Neredeyse eşit değer
Son zamanlarda yapılan büyük endüstriyel çatışmalardan büyüyen malzeme
Taleplerin öne sürüldüğü ve anlaşmanın olduğu yıllar
Bazı kesin ücret teorisi temelinde aranmıştır. Örneğin, böyle,
Demiryolu ücreti sırasında hazırlanan ve sunulan malzeme
Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere'de tahkimler. Kanıtlar da böyle
ve son zamanlarda yapılan soruşturma sırasında sunulan materyal
Büyük Britanya, ulaşım işçilerinin ücretleri üzerine.


2.-İçinde kullanılan ilkelerin
Geçmişte ücret yerleşimleri ideal çözümler değildi. Yani
Sadece neden kullanılmasıyla ulaşılmadılar,
Neyin adil ve genel iyilik için ne olduğunu keşfetmek. .
Durum daha ziyade Bay Squires tarafından şöyle yazıldı:
"Geçmişte çok sık tahkim en az
rezistans. Çok fazla unction ile aslan payı
aslan. Başka bir yerleşim öneren kararlar hızlı bir şekilde unutuldu
Çünkü zorlanmadı. Tahkime gönderenler sık ​​sık bunu yaptı
kabul edilebilir kararın
en azından yapabileceğini düşündükleri koşullara yaklaşık olarak
bir güç gösterisi ile kurun. Bu pozisyondan şikayetten birine
izole edilmiş bir gruba değil, ancak keyfi kararların kabulü, ancak
Tüm emeği veya belirli bir sınıfı kavramak için uzun bir adımdır
hem işveren hem de çalışanlar. "Ve tekrar:" keyfi ücrette
Düzeltmeler İyi tanımlanmış ve kabul edilebilir standartların olmaması
Ücret tespitinde kullanılır ve ödülleri uygulama zorluğu
arz ve talep yasasına yakından uymayan
Farkın bölünmesinin uygunluğuna başvurmak için tahkim. Yaşam maliyeti, orantılı emek gideri ve net karlar, ne zaman
yapılan iddiaların savunmasında daha sık uyandırılmıştır
hangi iddiaların hemen altında olduğunu belirlemenin bir yolu olarak
koşullar. "[1]

Yani, aynı zamanda,
Amerika Birleşik Devletleri'nde ücret uzlaşması politikasının temeli. Yaparlardı
Çakışan iddiaların standartlarını geliştirme çabasını temsil edin
çözülebilir. Bununla anlaşmayı belirtmek istenmez
Ücret uzlaşmasının tüm ilkelerinin olduğuna inananlarla giriş
Ücret uzlaşmasının olması gerektiğini iddia edenlerle tamamen pasif olmalıdır
Perforce, üretilen ürünlerin tekrarlayan bir kullanımından başka bir şey olamaz
Hakemin büyülü şapkasından çıkışın teşviki. Tüm
Bu, herhangi bir ücret uzlaşması politikasının başarılı olmayacağı anlamına gelir.
Sonuçlar, bununla birlikte,
rehberlik ve kısıtlama. Herhangi bir ücret uzlaşması politikası almalıdır
ile ilgili olan ahlaki ve sosyal koşulları dikkate almak
Ekonomik yanı sıra anlaşmazlık. Aktif sosyal ve
Etik iddialar ve ekonomik gerçekleri tanıma. Desteklenmeli
en azından orta derecede sadece.

Ayrıca, ücret anlaşmazlıklarını kullanma ile çözme denemesi
Tanımlanmış ilkeler
güç gerçeklerine eğilme gerekliliği. Bu güç müdahalesi
ve bunun sonucunda politikanın bozulması da aynı şekilde bekleniyor
gelecekteki tüm girişimler. Çünkü, tüm insan işlerinde özel çıkarlar,
Olumlu durumlar, onu kısıtlayan yasalara veya kurallara karşı isyan.

Yine, Amerika Birleşik Devletleri'nde tüm geçmişte ücret anlaşmazlıklarını çözme girişimleri
İlkelere atıf izole edilmiş ve sporadiktir. Onlar sahip,
Bu nedenle, başarısızlığa neredeyse gündüz. Çünkü yapılacak
İlerledikçe daha net, ücret yerleşimlerini temel almak için herhangi bir başarılı girişim
İlkeler üzerine tutarlı ve cesur bir şekilde uygulanmasını talep edecektir.
Bu ilkeler dikkate alınamaz bir süre için ve tüm önemli
hem sektörler. Aksi takdirde uzlaşma ve herhangi bir çıkış için bir arama
Acil kriz, yerleşimin tek ilkesidir. Herhangi
İyi tasarlanmış ücret uzlaşması politikası,
herhangi bir single tarafından sunulan daha geniş güç ve gerçekler seti
tartışma. Herhangi bir politikanın nesneleri ancak bir
sanayi alanında değişen uzun kararlar dizisi ve
birbirleriyle ilgili. Bu, güvenilir, açık olacak
Politika formüle etme zorlukları tartışılmaktadır.


3.-Prof. Marshall'ın büyük kitabında tutuklama pasajı var.
Bütünü karakterize eden organizasyon eğiliminin önemi
Sanayi alanı. Şöyle yazıyor: "Burası bir çalışma için uygun bir yer değil
ticaret kombinasyonlarının ve ittifakların nedenleri ve etkileri ve
işverenler arasında karşı ittifaklar ve çalıştırılan ve
tüccarlar ve üreticiler. Ardıllık pitoresk sunuyorlar
halkın dikkatini çeken olaylar ve romantik dönüşümler ve
Sosyal düzenlemelerimizin gelecekteki bir değişikliğini bir arada gösteriyor gibi görünüyor
yön ve şimdi bir başkasında; Ve onların önemi kesinlikle harika
ve hızla büyür. Ancak abartılı olmaya yatkındır; Gerçekten de
Bunlar, her zaman flört ettikleri gibi girdaplardan biraz daha fazlası
İlerleme yüzeyi. Ve daha büyük ve daha heybetli olsalar da
Bu modern çağda eskisinden daha fazla ölçek; Yine de, her zamanki gibi, ana gövdesi
Hareket, derin, sessiz, güçlü akışına bağlıdır.
'görülmeyen' normal dağılım ve değişim eğilimleri
'görülen' bölümlerin seyrini kontrol eden. Hatta
Uzlaşma ve tahkim merkezi zorluk ne olduğunu keşfetmektir
Mahkeme kararlarının olmaması gereken normal seviye
Kendi otoritelerini yok etme cezası altında ayrılın. "[2]

1920'de İngiltere'de yazıyor, bana öyle geliyor ki sanki değişim olayları
İngiltere, bahsettiği yüzey hareketlerinden daha fazlasıydı ve
Yavaş ama kesinlikle endüstriyel düzenlemeler geçiriyor
yeni enerjilere ve fikirlere kapsam vermek için değişiklik yapmak
"Normal" dağıtım ve değişimini tasarladığı gibi değiştirin. .
Amerika Birleşik Devletleri'nde gelecek daha az belirgindir. Orada çok yeni
amaçlar ve talepler ortaya çıkıyor ve
yerleşik düzenlemeler.

Gerçekten endüstriyel barış isteyen herkesin tutumu
aktif hale gelebilecek bu tür değişim güçlerini yargılamaya hazır olmanın
İyilik veya zarar dengesiyle söz veriyor gibi görünüyorlar. Çünkü bu
tek başına tutum, muhafazakarlığın bir kaynaşmasını mümkün kılabilir
deneyim ve yerleşik ilgi ve umut ve radikalizm ve
arzu-hangi füzyon toplumu barışçıl gelişme yaşayabilir.


Dipnotlar:

[1] "New York Harbor Ücret Ayarlaması," B. M. Squires,
_ ABD İşçi Bakanlığı'nın ayda gözden geçirilmesi_, Eylül,,
1918, sayfa 19.

[2] A. Marshall, "Ekonominin İlkeleri", 7. Baskı,
Sayfa 628.




Bölüm I- Mevcut endüstriyel durumun bazı ilgili yönleri

     Bölüm 1..
     Endüstriyel barış tanımladı-baş testler geçecek. Bir Bilgi
     sesin formülasyonu için gerekli olan mevcut endüstriyel gerçeklerin
     Politika.-Bölüm 2.. Ücretin mevcut ekonomik konumu
     kazananlar.-Bölüm 3..
     sanayi. Toplu pazarlık uygulamasının kabulü
     Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi bir ücret uzlaşma politikası için gerekli
     Bugün. Sendikacılık, bunun için uygun olduğunu kanıtlamalıdır
     Ancak sorumluluk.-Bölüm 4..
     Mevcut endüstriyel sırada sermaye. Üretime hizmeti.
     Sermaye birikiminin verdiği sorunlar
     yükseliş.-Bölüm 5. Yöneticilerin ekonomik konumu
     sanayi. Endüstriyel Kontrol Bir mülkiyet özelliği. İki
     Bu kitapta kullanılan önemli varsayımlar,: a. Formlar
     endüstriyel gelir; B. Kamu mülkiyetinin olası yayılması,
     ve bunun bir ücret anlaşması politikası için sonuçları.


1.-Ücret uzlaşması sorunu, görevi olarak kabul edilebilir.
yöntem ve ilkelerin açıklanması veya icadı
hangi endüstrinin ürünü ücret kazananlar arasında paylaşılabilir ve
Üründeki diğer katılımcılar göreceli barış ve
memnuniyet. Belirtildiği gibi, gerekli ve izin verilebilir
Bu sorunu yakından ilişkili diğer sorunlardan ayırın. Ancak herhangi bir
Kabul edilebilecek ücret uzlaşması politikası da bir
bunların dışındaki diğer endüstriyel konularda önemli etki
doğrudan yerleşir. İlişkileri sayısız şekilde etkiler
üretimle ilgili gruplar arasında. Hiçbir politikanın
Ücret uzlaşması iki ucu başarmadıkça başarılı bir şekilde çalışacaktır.
İlk olarak, ürünü bölme çabasını ikna edici bir şekilde temsil etmelidir
En yaygın olan adalet kavramlarını tatmin edecek sanayinin
Endüstriyel sistemde. İkincisi, her yerde katkıda bulunmalıdır
faktör, irade gibi endüstriyel ilişkilerin bu şekilde ayarlanması
İşbirliği için gerekli olan tüm grupların gönüllü desteği
Endüstriyel barışın sürdürülmesi.

Bu iki nesnenin gerçekleştirilmesi için, herhangi bir politika temel alınmalıdır.
Çeşitli grupların mevcut ekonomik konumu hakkında bilgi üzerine
endüstride ve mevcut endüstriyel ilişkilerin mevcut durumu
aralarında. Bu konuları gözden geçirmek açıkça imkansız
Bu kitapta yeterince. Denenebilecek en fazla şey
bu soruların bu yönlerinin araştırılması
Ücret uzlaşması kesinlikle kendini ilgilendirmelidir. Böyle bir anket olacak
Bu bölümü işgal edin. Başka bir amaca hizmet etmezse,
Önemli biri belirli genelin kaynağını netleştiriyor
Bir ücret politikası oluşturma sorununun öngörülmesi
Endüstriyel barış için yerleşime yaklaşılmaktadır.


2.-Anket altındaki genel alanla başa çıkmak uygundur.
Belirtilen sırayla, mevcut ekonomik pozisyon, önce,
ücretlilerin; ikincisi, yatırım sermayesine sahip olanların; Ve
Üçüncüsü, endüstriyel faaliyeti yönlendirenlerin. Soru
Bu gruplar arasındaki endüstriyel ilişki şu adreste sunulabilir.
en uygun olan nokta. Bu kadar gevşek bir düzen
Bu, tüm sorular dışında tüm sorulardan kaçınma arzusu ile dikte edilir
Ücret yerleşimi sorununu incelerken kaçınılmaz olarak ortaya çıkar.

Ücretlilerle başlamak için. Kesin kapsamı verme görevi
"Ücretliler" terimi büzülmüş olabilir. Terim,
En azından, gelirleri yönetilecek tüm işçi notları
doğrudan herhangi bir ücret uzlaşması planı ile. Terimi kullanırken
Teorik tartışmanın seyri, sıradan analizinde olduğu gibi
dağıtım, diğer işçileri de içerecek şekilde alınabilir,
Örneğin, gelirleri muhtemelen bu kadar yönetilmeyecekti,
Büyük işletmelerin asistanı veya departman yöneticileri.

Yakın geçmiş hem ekonomikte önemli değişikliklere tanık oldu
Ücretlilerin konumu ve aralarındaki ilişkilerde
Diğer gruplar endüstri ile uğraştı. Yakın bir bağlantı izlenebilir
iki değişim hattı arasında. Bugünün başlangıcına kadar
yüzyıl, her halükarda,
Ülke, sanayi topluluğunun geri kalanından ayrılmadı,
sosyal veya ekonomik olarak; Her zaman her zaman
Geçen yüzyılda, son göçmen emeğinin bir bölümünü bulacaktı
henüz ekonomik ana kanallara girmemişti
toplum. Küçüklerin çiftlikleri, dükkanları ve özel işletmeleri ve
yarı kırsal kasabalar; Bunlar ortak kökenler ve disiplinleriydi
endüstriyel liderler ve daha yetenekli ücret kazanan gruplarının. Orada
ya eğitim ya da endüstriyel büyük bir fark değildi
erkeklerin kitlesi arasındaki fırsat. Birkaç büyük finans merkezi
Doğu, yerleşik ve ayrı bir ekonominin evi olabilir
sınıf, ama bu sınıf en önemli endüstriyellerden biri değildi
kuvvetler. Yaşam standardı ve hepsinin ekonomik beklentileri
Topluluğa iyice emilen ücret kazananlar
eşitlik ve bağımsızlık hissini teşvik etti. Bizim geleneği
Endüstriyel genişleme dönemi, çoğu erkeğin çalışmaya çalışması gerektiğiydi
kendi çiftlikleri veya işleri (ve kendi efendileri). Bu gelenek
Çok çeşitli endüstriyel fırsatlar kadar gelişebilir
sıradan birey için vardı. Gelişimin ilk aşamaları
doğal kaynaklarımızdan, mekanik buluşun seyri ve
iyileşme, nüfusumuzun hızlı büyümesi-tüm bu değişiklikler
Bağımsız işletmeyi teşvik etti ve büyük başarı umutları sundu
Sağduyu, enerji ve karaktere sahip erkeklere işletme. HAYIR
Aile, endüstriyel ölçekte sabit bir konuma yerleştirildiğini hissetti
Fırsatı kullanmanın kendi alt güçleri dışında.
Ücretliler, başka biri için çalışan işçilerdi, ama
Deneyim ve görünüm açısından farklı ayrı bir sınıf oluşturmadılar
işverenlerinden. Bu koşullar altında servete sahip olmak
bireysel kapasite, mizaç ve hırs belirtti.

Amerikan endüstrisinin bu aşaması kesinlikle tamamen geçmiş değil
Bazı endüstriyel liderlerin
Endüstriyelin önceki aşamalarıyla yükselen yükselen
genişleme, tartışmayacaktır. Şu anda mümkün ve kararlı
Gençlikte manuel işçiler olan bireyler sık ​​sık başarılı olur
daha yüksek endüstriyel pozisyonlarda açıklıkları keşfetmek. İhtiyaç
İş yeteneği hala herhangi bir düzey tarafından sağlanamayacak kadar büyük
toplum; Hepsi üzerine çizilir. Her erkeğin ulaşabileceği düşüncesi
kendi başına bir işletmeye veya önemli bir pozisyona sahip olmak
Bazı büyük işler, şimdi bile ortak bir inanç ve ilham kaynağı
daha yetenekli ücret kazanan grupları. Yine de ekonomik konumu
Endüstride ücretliler gerçek bir değişim geçirdi.

Mevcut durumun başlıca özellikleri tanıdık
bilgi. Her şeyden önce, işverenlerin kazançları karşılama yüzdesi
Sanayi azaldı. [3] Yine önemli olan en yeni girişimler
Üretken endüstrinin şubeleri, büyük miktarda sermaye gerektirir,
Organizasyon için özel ve oldukça nadir kapasite ve önemli
geniş bir endüstri alanı bilgisi. Gerçekten de yeni taahhüt
Business Enterprises, işlevi az çok küçük bir şekilde hale getirdi
bireylerden ziyade kuruluşların. Daha da kişisel
İşveren ve en iyi erkekler arasındaki işbirliği ücretlileri arasında
Geçmişte, iş eğitiminin sıradan yöntemi değil
sık sık şimdi uygulanır. Sanayi yetenekli olanlar için iyi bir eğitim değildir
ve yetenekli kazançlar. Endüstriyel yönetim genellikle manzarayı aldı
Ücret kazananları eğitmeye gerek yok veya kar yok
uzmanlık görevlerinin gereksinimleri. Sıradan ücret arasındaki boşluk
İş ve yönetimsel çalışma ve sahiplik çoğu sektörde harika-
Yukarı doğru keşfetmek zor.

Birçoğunda en kolay ilerleme fırsatlarını taşıyan işler
Önemli endüstriler artık çeşitlideki alt pozisyonlar
İcra, İdari veya Satış Şubeleri. Bu işler verilme eğilimindedir
Toplumun bu bölümünden ilişkileri olan genç erkeklere,
veya endüstrinin yönetimi ile dolaylı. Önemdeki büyüme
Bu dallardan özel bir formun geliştirilmesine yol açmıştır.
Ücretlinin yapmadığı endüstriyel liderlik eğitimi
almak. Gerçekten de, sorunların giderek artan karmaşıklığı ile
Business Enterprise, uzun süreli eğitim, kendisi daha fazlası haline geldi
Bireysel başarı şansının belirlenmesinde önem. Bütün bunlar
Gelişmeler, sıradan ücretin şansını büyük ölçüde azalttı
herhangi bir sahiplik veya kontrol pozisyonu için kazanan. Onlar eğilimliler
Ücret kazananları endüstriyi kontrol eden gruplardan ayırın; Onlar
işin aldığı ilhamı büyük ölçüde aldı
istikrarlı ilerleme umutlarından. Bu umut gittiğinde sadece umut
Yüksek ücretler kaldı ve bu yeterince güçlü bir ortak amaç değil
Modern kadar karmaşık bir faaliyet için gereken işbirliğini güvence altına almak
sanayi.

Endüstriyel yapıdaki devrim ile eşzamanlı olarak ve
Onunla birçok yönden etkileşime girerek,
Ücret kazanan bedenin bileşimi ve karakteri. Değişim
göçmen kaynaklarında 1870 ve 1910 yılları arasında meydana geldi
Amerika Birleşik Devletleri'ne vasıfsız tedarikinin büyük bir kısmı sağladı
ve yarı vasıflı emek, Amerikan sanayi tarihinin sıradan bir yerdir.
Bu değişikliğin etkileri büyük ölçüde diğerleri tarafından yönetilmiştir.
Endüstriyel etkinlikler, aralarında artan bir şef
nispeten az sayıda
şehirler veya bölgeler. Çünkü Bay Chapin olarak
Kentsel artış şunları belirtti: "Göçmenlik başlıca kaynağı olmuştur.
ABD'de kentsel artış,
yüzyıl. "[4]

Büyük şehirlerimizin her birinde bir toplu işçi, birçoğu
yakın zamanda uzaylı kökenli olan, hızla rutin olarak alışılmış
Kalabalık şehir sokaklarında ve meşgul fabrikalarda varlık. Değişimi
Bu en düşük sanayi dereceleri arasındaki görüş ve sempati
İşçiler ve topluluğun geri kalanı çok kusurlu. Onların
Endüstriyel pozisyon ve görünüm ayrı bir sınıf olma eğilimindedir. Gibi
Bir kural, örgütlenmemişlerdir. Prof.
Marshall, "bunların bir kısmı gerçekten yükseldi; örneğin,
Bazı çelik eserlerin belirli bölümleri Slavlar tarafından çok tamamen yönetiliyor,
İrlandalıların yerini almaya verimli bir şekilde başladıklarını ve
şimdiye kadar ustabaşı olarak hareket eden diğerleri: çok sayıda
nispeten hafif, ancak büyük ölçüde monoton çalışma
şehirler. Birçok İngiliz, Almanca koyan kararlı iradeden yoksun olabilirler
İskandinav göçmenleri Yerli Amerikalılarla eşitlik açısından.
Ama hızlı, çok yönlü; Ve kural olarak, kolayca kalıplanabilir; Onlar
Makine kullanımını kolayca götürün; Ve hiçbir gelenekleri yok
yarı otomatik kullanmada ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını engelleyebilir
Karmaşık işler yaparken basit bir şekilde kullanımı olan makineler. Böylece
Amerika, mümkün olan bir miktar insan tedarik etti ve
Bir fabrikanın rutin işini nispeten düşük ücretler için yapmaya istekli,
ve yetenekleri daha güçlü ırklarınkini destekleyen
Beyaz nüfusun büyük büyük kısmını oluşturur. "[5] Aradılar
esas olarak artan pozisyonlarında böyle bir gelişme
ücretler. İrade ve düşünce bölgelerinde kaldılar
endüstriyi kontrol edenlere tabi; çünkü kendileri
garip bir ortamda ve böylece herhangi bir
Oldukça, endüstriyel liderlik için gerekli nitelikler.

Bakış açısı ve hatta ekonomik çıkar farkı
Endüstride ve vasıfsız notlarda yetenekli zanaatkar grupları
yavaş yavaş azalmak. Endüstriyel gelişmeler
tüm ücret dereceleri arasındaki ortak ilgi ölçüsünü vurgulayın
kazananlar. Üretimde standardizasyona ve
makine işlemlerinin basitleştirilmesi biraz azaldı
Üst ve alt işin karakteri arasındaki fark
Emek dereceleri. Modern endüstriyel gelişmeler artan bir
"genel yetenek" e vurgu ve "özel" özelliğine daha az vurgu
yetenek. "Marshall'ı tekrar alıntı yapmak," çok uzmanlaşmış manuel beceri
bir meslekten
bir diğeri sürekli olarak daha az önemli bir faktör haline geliyor
üretme. Sanatsal fakülteleri şimdiki zaman için bir kenara koyma
algı ve sanatsal yaratılış,
meslek diğerinden daha yüksek, bir kasabanın işçilerini veya
Ülke diğerinden daha verimli, esas olarak bir üstünlük
herhangi birinde uzmanlaşmayan genel sagaklık ve enerji
işgal. "[6] İşgücü Örgütü bir
Ticarete yönelik görevler olarak endüstri çerçevesinin normal kısmı
sendika liderliği, endüstrinin ücreti verebilmesi için genişletilir
Kazananlar Kolektif Temsil, daha güçlü olması beklenmelidir
Yetenekli ve vasıfsız ücret notları arasında tahviller ortaya çıkacak
şu anda onları birleştirenlerden daha kazananlar. [7]

Kadın endüstriyel işçilerin pozisyonu,
Endüstride kadınların istihdamının artması muhtemel görünüyor. Kadınlar
genel olarak, daha hafif ve daha rutin aşamalarda istihdam edildi
Üretim süreci. Kapasite, dayanıklılık ve
Monoton ve sinir gerginliği üzerine sabitlik her ikisi de makine üzerinde çalışır
ve el görevleri. Görünüşe göre erkeklerin yerini almaya devam edecekler
daha basit mekanik işlerin çoğunda. Birçok bireysel kadın ücret
Kanserler sorumluluk ve yön görevlerine yükselmiştir. Bu numara
Kadınların eğitiminde gelişme ile büyük ölçüde eklenecek
sanayi ve onların kendi kendini kabul ettikleri ile. Yine de
Kadınların büyük büyük kısmının kazançları olmaya devam edecek
şu anda olduğu gibi nispeten basit, hafif ve vasıfsız çalışma üzerine kullanılmaktadır.

Bu, en kısa sürede, ücretlilerin ekonomik konumudur.
Amerikan endüstrisinde günümüzde. Bir çeşit görünüm var ve
çeşitli gruplar veya sınıflar arasında ruh canlandırma. Çok yok
aralarında ücret kazananların yeri ile ilgili görüş
Sanayi Sistemi. Çeşitli ırksal ve cinsiyetin yanı sıra
fakülte ve uyarlanabilirlik.


3.-Değişim ve çeşitlilik de ücret arasındaki ilişkileri işaret ediyor
kazananlar ve diğer endüstriyel gruplar. Çok yakın geçmişe kadar,
ücretlilerin hizmet ettikleri işletme ile bağlantısı
bireysel ücretin yerine getirilmesi ile neredeyse sınırlıydı
yapılan sözleşmeler. Ücretlilerin yükümlülüğü
onları istihdam eden işletme,
Yaptıkları işin performansı. Benzer şekilde,
İşletmenin ücret kazananlara yükümlülüğü dikkate alınmıştır
Kazanılan ücretlerin ödenmesi ile yerine getirildi. Ücretliler
Akıl ile çalışmalarına yürekten çabalarını vermeye çağırdı
böyle bir çabanın kendi çıkarları olduğu inancının ve mantıkla
kendi umutları ve ilerleme arzuları. Amerikan Ücreti
kazananlar genellikle işlerini enerji, iyi niyet ve
samimiyet.

Burada gelişimini burada çizmeye çalışmak imkansızdır.
toplu pazarlık uygulaması ve çeşitli kavramlar
sendikacılığın yükselişinin verdiği endüstriyel ilişki
dürtü. Şimdi getirilen bir mücadelenin ortasındayız
Ücretlilerin geleneksel haklarını ekleme çabaları
Sözleşme ve işletme özgürlüğü diğer bazı haklar. Bunlar olabilir
Toplu olarak organize etme ve kullanma hakkı olarak tanımlanmıştır.
örgütlü gücü toplu olarak,
kamu yararı. Son zamanlarda yapılan en büyük endüstriyel çatışmalardan bazıları
Yıllar, ücret kazananların çabalarının sonuçları olmuştur.
bu ek hakları hem aslında hem de hukukta belirleyin (
örnek 1919'da çelik ve demir endüstrisindeki grev). Çok ilerleme
toplu pazarlık kuralının kurulmasında yapıldı
Endüstride. Konuların kapsamı genellikle bu yöntemle çözüldü
Bireysel, kuruluşlar ve endüstriler arasında büyük ölçüde değişir.

Organize emek, sık sık resmi olarak tanındı.
soruşturma ile ilgili bedenler üzerindeki temsilinin veya
emek koşullarının kontrolü veya ortaya çıkan genel sorularla
özellikle endüstriyel faaliyetten veya yakın bir şekilde bağlantılı-özellikle
savaş sırasında. Başkanın ikinci sanayi konferansı
En acil sorunlarla ilgili önerilerde bulunmak için atandı
Savaş tarafından vurgulanan endüstriyel ilişki vurgulandı
Arasındaki ilişkinin "kasıtlı organizasyonuna" ihtiyaç
işveren ve büyük sektörlerde çalışanlar, ancak çok az katkıda bulundu
tartışmada konular. Görüşleri şu şekilde ifade edildi: "Günümüzde biz
hayati çıkarların karmaşık bir iç içe geçmesi. Ama henüz var
insan ilişkilerimizi bir ekonomik gerçeklerle ayarlayamadı
karşılıklı bağımlılık. Yavaş olsa da ayarlama süreci,
Yine de devam ediyor. İşveren ve çalışan arasındaki doğru ilişkiler,
büyük endüstriler, sadece kasıtlı organizasyon tarafından tanıtılabilir
Bu ilişki. Sadece emeğin bir meta olduğu teorisi değil
terk edilmiş, ancak liderlik kavramının yerine geçmesi gerekir.
Master. "Topluluğun tutumu, hiçbir adım atmayacaktı
argüman ve kuvvetin yargılanmasından kaynaklanan ilerleme
doğrudan ilgili taraflar. Ama gelecekte
Kamuoyu daha olumlu olacak ve emeğe verecek
Kuruluşlar Dolu tanınma ve daha fazla katılım
Şimdiye kadar endüstriyel faaliyetin kontrolü.

Herhangi bir ücret uzlaşması politikası geliştirmek imkansız olacak
Endüstriyel ilişki ile ilgili bu sorulardan bazıları
huzursuz-özellikle yöntemin kabulü sorunu
toplu pazarlık. Herhangi bir ücret politikası önerisi bunu
Maden, en azından sağlam bir zeminde. Olası
Herhangi bir ücret uzlaşması politikasını yönetin Bazı temsil araçları
Ücret kazananlar için vazgeçilmez olacak. Ve muhtemelen
Tatmin edici temsil ancak kuruluş tarafından elde edilebilir.
ücret kazananlar. Dahası, bu kuruluşun bir
Mağaza organizasyonu da olabilir, ancak mağaza organizasyonundan daha geniş ölçekli
Yararlı olun. Böylece herhangi birinde gerekli bulunacağı söylenebilir
Amerika Birleşik Devletleri'nde endüstriyel barışı güvence altına almaya çalışın
Sadece emeği tanımak için değil, ücret uzlaşması politikasının uygulanması
zaten var oldukları sendikalar, aynı zamanda bazılarına cesaret vermek için
Hiçbirinin bulunmadığı organizasyon şekli. [8]

Eğer denemede hemen önde gelen sendikalar kanıt verirse
zanaat çıkarlarının hizmetkarlarından daha fazlası olduklarını; Eğer ayağa kalkarlarsa
Demokratik kurumlar, sanayide iktidar kullanabilen değil
kötüye kullanma; Liderleri alçakgönüllü olabileceğini gösteriyorsa, yapıldığında
güçlü, o zaman sendika gücünün büyümesine muhalefet
kamu refahı için gerçek bir endişeye dayanmaktadır.
Sendikalar bu niteliklerin hiçbirini göstermezse,
Topluluk, geleneksel eşitlik adına direnecek ve
demokrasi. Sendikacılık gibi popüler hareketler hata yapmalıdır
Sürekli, ama arkalarındaki ruh yüzünden harika
İyileşme yetkileri. Birleşik Birlikte Sendika Hareketi
Devletler, henüz ekonomikin kapsamlı bir anlayışını göstermedi
bir parçası olduğu sistem; Bu nedenle, genellikle
bir kötülük veya adaletsizliği sona erdirme çabaları. Belirli sendikalar ve liderler
genellikle ortalama, kısa görüşlü ve kendini arayan politikaları takip etti-
tüm harekete yansıyor. Diğer ekonomik gruplar gibi, ne zaman
Kendi çıkarları genel ilgiyle çakışmadı,
Sık sık kendi ilgisini çekin.

Bununla birlikte, tüm büyük popüler hareketlerin testidir.
adil ve cömert bir politika izleme yeteneğine sahipler,
Zor basarlar, adaletsizlik tarafından kışkırtılmış ve maligndirler. Bu
ABD'de sendikacılığın karşılaştığı duruşma; Bu
Örnek sendikacılık, istekli kabul beklemeden önce belirlenmelidir
temel bir sanayi kurumu olarak. Birlik hareketi olmadıkça
Kendini zeki, disiplinli ve etik farkındadır
Düşünceler, endüstriyel çatışmanın devamı kaçınılmaz olacaktır;
Endüstriyel barış için herhangi bir ücret ödemesinin uygulanabilir politikası için
sendika katılımı gerektirir.


4.-Şimdi "sermayenin" ekonomik konumuna geçelim (
sermaye) onu kullanan endüstriyel sırada (
parça). Emek neredeyse doğanın armağanları üzerinde çalıştığı bir toplumda
İnsan tarafından icat edilen ve önceki insan tarafından şekillendirilen enstrümanlar tarafından yardımsız
emek, toplumun kendisini az sayıda veya az sayıda
ürün veya her ikisi. Modern endüstri, belki de ağırlıklı olarak şekillendi.
yüksek bir ekonomik standartta çok sayıda destekleme çabasıyla
varoluş. Üretim, özel olarak büyük ölçüde alt bölümlere ayrıldı
gruplar. Endüstride günümüzde, çeşitli türden ücret kazananlar
Bu tür ekipmanların, makinelerin ve
genel organizasyon, emeklerinin büyük bir
ürün. Bu etkili istihdamın
Endüstride emek "sermaye" terimi ile kastettiğimiz şeydir. [9] Bölüm
büyüklüğünün yatırımına sahip olan ve yöneten topluluğun
Bu araçlar kapitalistlerin adını aldı.

Amerika Birleşik Devletleri'nde biriken neredeyse tüm sermaye
özel mülkiyete ait. Endüstriyel tarihimizin başlangıcından beri
Bireylere birikme fırsatları bırakıldı ve
Endüstrinin kullandığı sermaye özel sahipler tarafından sağlanmıştır. Biz
onları ikna etmek için bireylerin kişisel güdülerine bağlıydı
ürünün bir kısmının hemen tüketiminden kaçınmak
sahip oldukları endüstri ve onları koymaya yönlendirmek
Endüstrinin diğer komutasındaki tasarrufları.

Bunun dersini ve yönünü yöneten koşullar
birikim ve ekonomik maliyet miktarı sorunu
dahil olmak üzere çok yetenekli sergi ve çok
şiddetli farklılıklar. Çok fazla birikim,
Endüstriyel veya kira gelirleri belirli zamanlarda farklı fazlalar olmuştur
Bireylerin olası tüketimi üzerinde.
Erkeklerin hareket etme çabaları tarafından çok şey istendi ve sürdürüldü
Başarı ve güce önde-bu hırs ve rekabet yoluyla; çok
Manastır başarısının kendisi bir başarı, bir yetenek işareti
ve liderlik. Çok sayıda erkeğin sıradan umutları
kendileri ve aileleri için güvenli bir varoluş arzusu ve
arkadaşları arasında eşit olarak anlamak dileğiyle, en istikrarlı oldu
hepsinin güdüsü. Tasarruf en derin implante alışkanlıklarından biri değildir.
Kişisel niteliklere yakından bağlı bir alışkanlıktır.
hırs, hesaplama ve sorumluluk arzusu. Bu
Zengin erkeklerin nadiren çok sevimli olmasının nedeni. Nedeni de bu
Neden en muhtaç olanlar zaman zaman en azından kurtarmak için elden çıkarılmıştır?
Bir şansları olduğunda. Ve yakın gelecekte,
Birikimin sorumluluğu,
Şimdiki, bunların genel bir ekimi olmalı
Nitelikler-nitelikler, gerçekten de karmaşık, mekanik bir
kendimiz gibi medeniyet.

Sermaye birikimi, söylendiği gibi, endüstrinin
Bu tür üretim yöntemlerini yüksek miktarda ürünle sonuç olarak kullanın
belirli bir çaba harcaması için. Umut ve enerjinin çoğu
endüstriyel yaşamımızı karakterize eden inançtan kaynaklandı
Mümkün olduğu için sürekli sermaye birikiminin sürekli seyri
Yeni icatların ve geliştirilmiş üretim yöntemlerinin kullanılması,
daha geniş bir geleceğin yolunu hazırlıyordu
Erkeklerin etraflarında gördüklerinden konfor dağılımı. Böylece çağrıldı
sektöre bağlılık ve üretilenden daha az tüketerek,
Dünyanın o kadar iyi donanımlı olacağı zaman gelirdi
işçilerinin bir
tatmin edici yaşam. Bay Keynes kelimeleriyle, "Toplum için değil
Günümüzün küçük zevkleri, ancak gelecekteki güvenlik ve iyileştirme için
yarışın-aslında 'ilerleme' için. Keşke pasta kesilmediyse,
ancak öngörülen geometrik oranda büyümesine izin verildi
Nüfusun malthus'u, ancak bileşik çıkar için daha az doğru değil, belki de bir
Sonunda işçilerimizin keyfini çıkaracağı zaman gelebilir.
O gün, aşırı çalışma, aşırı kalabalık ve yetersiz beslenme bir
bitiş ve erkekler vücudun rahatlık ve ihtiyaçlarını güvende tutabilir
fakültelerinin asil egzersizine devam edin. "[10]

Bu mahkumiyetin rehber gücü altında ve Amerika Birleşik Devletleri'nde,
Bireysel çabanın olduğu inancının ekstra teşvikiyle
Dünyaya geniş yeni kaynaklar atmak,
Birikim onay ile ve
emülasyon. Bununla birlikte, son zamanlarda artan şüphelerle saldırıya uğradık.
Sermaye birikimine dayalı ekonomik ilerleme fikri. Sahibiz
alanlar arasında ciddi gerilimlerin büyümesine tanık oldu
Birikmiş servetten ve diğerinden elde edilen gelirin en büyük payı
Üretimle uğraşan gruplar. Soruşturmak uygun olur
Bu duygu değişiminin nedenleri; çünkü onun küresi içinde
operasyon, herhangi bir ücret ödemesi politikası azaltmayı veya ortadan kaldırmayı amaçlamalıdır.
Bu hoşnutsuzluğun nedeni.

Her şeyden önce, birikimin büyük bir kısmının
nispeten az sayıda birey tarafından gerçekleştirildi. Eğer
Zenginlik konsantrasyonu Amerika Birleşik Devletleri'ne özgü idi.
bu ülkenin istisnai olarak geçirdiği gerçeğine atfedildi
birikim fırsatlarının olduğu hızlı genişleme
hem olağandışı hem de düzensiz dağılmış. Ama açıklama
Daha derine yat, çünkü aynı durum tüm gelişmişlerde bulunacaktır
Sanayi Milletleri. Görüş, bunun
bu tür endüstriyel düzenlemelerin özelliği
Amerika Birleşik Devletleri, sonuçlarının difüzyonuna yönelik eğilim
üretimdeki gelişmeler (nüfusun büyümesi ile de gizlenmiş)
Konsantrasyon eğiliminin arkasında ciddi bir şekilde gecikmelidir. [11]

Zenginliğin eşitsizliğinin durumu, şimdiye kadar bir koşulu
Sermaye birikimi süreci,
Endüstriyel İlişkilerin Kabul Edilmesi. Birincisi, faktörlerden biri
ayrı grup çıkarlarının yaratılmasına eğilimlidir. Yüksek derecede
Birikmiş servet eşitsizliği, kontrol konsantrasyonuna yol açar
küçük bir elindeki daha büyük endüstriyel işletmelerin
Topluluğun bölümü. Biriken yüksek getirilere olan ilgi
Servet bir grup ilgisi gibi görünüyor. Ve gerçekten de,
Konsantrasyonun arkasındaki difüzyon, gerçekte bir
Grup çıkarları-genel çıkarlara karşı olma duygusu.
İkincisi, büyük servet eşitsizliği kurumların büyümesine yol açar
demokrasinin amaçlarıyla uyumsuz. Bunlar bir nedeni
Endüstriyel ilişkilerde yansıması olan ekonomik antagonizm.
Üçüncüsü, kötü psikolojik etkileri vardır. Üzerine yetiştirilen bir ülkede
Demokrasi genel fikirleri, siyasi eşitlik ve geniş bir
Ekonomik ihtiyaçların ve konforların dağılımı yeterli olacaktır.
Topluluğun en iyi tabakası ise genel memnuniyet üretin
büyük servetin sosyal avantajlarına sahipti. Çok azı memnun
Başkalarını gördükleri sürece, genellikle hiçbir nitelik olmadan
Kendi, daha tatmin edici bir şekilde dünyevi mallarla donatılmışlar. Son olarak,
Her ne kadar büyük bir servet eşitsizliği, yüksek düzeyde bir
üretim, aynı zamanda büyük bir atık mümkün kılar.

Böylece, ciddi memnuniyetsizlik bu sermaye sürecini çevreliyor
ekonomikin yüksek yolu olarak kabul edilen birikim
ilerlemek. Nihai kazanım konusunda ciddi şüpheler ortaya çıktı.
sonunda vizyon. Görev, yönlendirme ve koruma ile sunuldu
Sermaye birikimi. Hiçbir ücret politikası olmadığı açıktır
Yerleşim, kendi başına bu konuda çok şey yapabilir. Bir şey
yapabilir. Bu, vanlanmış, aşağıdaki satırlar boyunca olmalıdır:
içinde bulunan endüstrinin ürününün bir dağılımını etkilemelidir.
Birikmiş sermaye sahiplerine geri dönüş bir noktayı aşmaz
aşağıdaki hususları tartarak belirlenir:

Birincisi, üretimde sermayenin hizmeti, yer alan fedakarlık
çok fazla birikim ve sermaye birikimi sağlama ihtiyacı,
yukarıda tartışıldı.

İkincisi, yukarıda tartışıldığı gibi servet eşitsizliğinin kötü etkileri.

Üçüncüsü, bunların sağlığı, enerjisi ve zekası gerçeği
üretim işini gerçekleştiren,
sermayenin kendisinden daha etkili üretim. Ve mülkiyet ve
Bu niteliklerin bireyler tarafından kullanılması önemli bir önlemdir
Burada ve şimdi ekonomik konumlarına bağlı.

Bu çeşitli hususların, neredeyse hiç söylenmediği, tartılamıyor
mekanik olarak, ancak sadece bilgilendirilmiş yargının kullanılmasıyla.

Ücret uzlaşması politikası, ayrıca dolaylı olarak vermelidir
Bu tür endüstriyel inançların ve kurumların büyümesine teşvik etmek
Ücretlilerin kontrolüne katılmalarını sağlayacak gibi
üretim koşulları. Ancak o zaman endüstriyel etkisi olacak
Ücret kazanmanın refahı yöntemleri sürekli dikkat çekiyor,
ve kendi kendini geliştirme için ücret kazananların arzusu verilecek
cesaret. Bu yönlerde, ücret uzlaşması politikası
Sermaye birikiminin seyrini koruyabilir ve yönetebilir.


5.-Önceki tartışma doğrudan bir sonraki soruya dayanmaktadır.
, yani, performans gösterenlerin mevcut ekonomik konumu
endüstride yön çalışması. Bunun sadece bir veya iki yönü
Konu bu soruşturmada dikkat gerektirir.

Başlangıç ​​olarak başkent, başkentin
sanayi işletmelerine yatırım yaparak en generallere sahiptir
Kontrol ve yönler üzerindeki yönler. Bu güçler yapabilirler
şahsen veya ajanları aracılığıyla egzersiz yapın-ancak her iki durumda da,
Mülkiyet gerçeği, bunların yerleşimindeki belirleyici etkidir.
Ücretlilerin en çok ilgilendiği sorular. Gerçeği
belirli işletmelere yatırılan sermayenin bir kısmı taşımayabilir
onunla herhangi bir kontrol veya yön hakkı-örneğin, sermaye
Demiryolu tahvillerine veya bankalardan geçici borçlanmalara yatırım yapıldı
Çoğu endüstriyel endişe ile sözleşmeli-bu gerçeği etkilemez. BT
işletmelerin tamamen devam edebileceği tamamen düşünülebilir
bu sermayenin kullanımı, davranışları kontrol etmek için hiçbir unvan vermedi
işletme; Ama şu anda, genel olarak, genel olarak konuşursak,
hakikat. Ve beklendiği gibi, yön çalışmalarına hakim
Normalde sahipleri için kâr elde etme gerekliliği ile
Girişim-diğer birçok duygu ve güdü de karışabilir ve karışabilir
kar alma güdüsü ile. Bu gerçekler ikisinin temelini oluşturur
Bu kitabın argümanının taşındığı yardımla varsayımlar
dışarı.

Birincisi bu etkidir: eğer kira geliri (anlamda
Ricardian Rent) dikkate alınmamıştır, çünkü olmayacaklar
Ürün, ücret ödemesi politikasından doğrudan etkilenen
Sanayi iki ana biçimde dağıtılmaktadır. Bunlar zekâ içindir:
işçiler tarafından emekleri için doğrudan geri dönüşte alınır, bu da
ücretler; ve sahip olanlara ve dolayısıyla yönetenlere giden,
Doğrudan veya dolaylı olarak, sanayi işletmelerinin işleyişi
kar olarak adlandırılır. Aynı
Birey her iki gelir biçimini de almış olabilir. İkinci biçimi
gelir "kar", analiz edilebilecek karma bir gelir biçimidir.
Farklı örnekler, öğelerin çok farklı miktarlarında
bunu uyduruyor. Sahiplerine giden bu karışık gelir biçimi
endüstriyel ile ikili bağlantıları sayesinde endüstri
Enterprise-sahiplik ve yön bağlantısı-bazılarında
İşletme biçimleri "Ücretler" olarak adlandırılan büyük bir unsur
yönetimin "; diğer şekillerde bu unsur neredeyse tamamen olabilir
mevcut olmayan. "Faiz" unsurunda da ve diğeri ile
içine girebilecek unsurlar. Bu soruşturma boyunca terim
"Kâr" bu karışık gelir biçimini belirtmek için kullanılacaktır.

İkinci varsayım, olması gereken bir soruya cevap verir
Herhangi bir ücret uzlaşma politikası için herhangi bir girişimde
Amerika Birleşik Devletleri'nde endüstriyel barış. Bu soru şu
özel kâr arzusunun devam edeceği kabul edilmek için alınır.
Endüstriyel yöndeki görevlerin performansını yönetin. Ücret
Bu kitap sırasında geliştirilen politika,
Endüstrilerin büyük çoğunluğunun hepsi olmasa da
kabul edilseydi, özel mülkiyete ait kalacak
ve işletildi. Aynı zamanda, hiçbir şekilde mevcut dışında
En büyük endüstrilerimizden bazılarının değişebileceği olasılıklar
bir tür kamu mülkiyetine; Ve bu sahipliğin olacağını
doğrudan kamu operasyonu ile eşlik eden veya çok önemli
Operasyonlarının kamu düzenlemesi. Bu nedenle sormaya yönlendirildik
Bir ücret politikasının özel mülkiyet varsayımı hakkında tasarılıp tasarlanmadığı
ve kontrol kamu mülkiyeti altındaki sektörler için geçerli olacaktır.

Cevap koşullara göre farklı olacaktır. Eğer rejim
kamu mülkiyetinin genel olması gerektiği gibi,
Ortodoks Sosyalist Teori, bir girişimin olması muhtemeldir.
Herhangi birinden temel olarak farklı ilkeler hakkında ücret politikası dinlenmek için yapılmıştır.
Bu, özel bir işletme rejimi altında uygulanabilir olacaktır. Üzerinde
Diğer yandan, kamu mülkiyeti sadece çok azına genişletilmelise
Demiryolları ve kömür madenleri gibi önemli endüstriler olsa da,
Ücretlerin yerleşmesinin altında yatan ilkelerin
Halka ait olan endüstriler, uygulananlarla aynı olmalıdır
özel mülkiyete ait. Genel faaliyet politikası farklı olabilir,
Ancak, diğer açılardan. Böylece, formüle edilen bir ücret yerleşimi politikası
özel mülkiyet varsayımı üzerine uygun olmaz
Bazı endüstrilerin kamuya ait olduğu etkinliği.

Gerçek yön işini gerçekleştirenler arasındaki ilişkiler
sanayide ve ücretlilerden zaten
Ücretlilerin bakış açısı. Politikasının
Ücret uzlaşması, irade gibi düzenlemelere cesaret vermelidir.
Ücretlilerin kontrolüne katılmasını sağlayın.
üretim koşulları. Bu genel amacın yanı sıra şimdi
herhangi bir şekilde ücret açısından somutlaştırılamayan bir diğeri
politika, ancak hesaplamalarda önde gelen bir yer verilmesi gereken
ücret politikasını uygulayan ve bu nedenle eğitici olanlar
etkilemek. Bu amaç, onların eğitici gücüyle denemektir.
Endüstriyi yönlendirenlere canlılık vermek için pozisyon
operasyonlarına kamu yararını tartmak ve
Ücretle işbirliğinin bir temeli aramanın gerekliliğini vurgulayın
Onlara işlerini bulma şansını verecek kazananlar
sağlıklı ve ilginç.


Dipnotlar:

[3] A. Marshall, Ek N, "Endüstri ve Ticaret" başlıklı
"Temsilcinin büyüklüğündeki son artış
Amerika Birleşik Devletleri'nde iş kuruluşu, "
Bu konudaki bazı tablolar.

"Aşağıda verilen masa 208.000
1900 yılında üretim yapan kuruluşlar arttı
268.000'e; ancak bu arada çıktılarının toplam değeri
4.831 M $ 'dan 8.529 M $' a yükselmişti: yani onların
Ortalama çıktı 232.000'den 318.000'e yükselmişti: eğer biz
Atölye çalışmaları vb.
bir kuruluşun ortalama çıktısını bulun
4.000 dolardan az. "Ve yine" Endüstriyel
100.000 dolardan daha az çıktı olan kuruluşlar
yüzde 20,7'dir. 1904'te bütün; Ama sadece
1909'da 17.8. Aynı yıllarda kuruluşların payı
100.000 dolar ile 1.000.000 dolar arasında çıktı
46.0'dan 43.8'e düşerken, hibe işletmelerinin
1000.000 dolardan az olmayan çıktı 38'den arttı
Cent. 43'e. "

[4] _ Amerikan İstatistik Derneği'nin Kamuları_,
Eylül 1914.

[5] A. Marshall, "Sanayi ve Ticaret", s. 149. Görmek
Göçmenlerin Mesleklerinin Analizi, "ABD Raporu.
Komisyon, "Cilt ix.

[6] A. Marshall, "Ekonominin İlkeleri" (7. Baskı),
Sayfa 206.

[7] Birlik birleşimine yönelik eğilimin analizinde
Glocker tarafından 1915 yılında yayınlanan "Örnekler
yetenekli işçilerin kendi çıkarlarının talep ettiği
Sözsüzlerle birleşmeleri hala nadirdir,
Yine de. Yakın gelecekte ortak işçiler kabul edilirse
Aynı sektördeki diğer işçilerin sendikalarına,
Özden değil, daha fedakarlıktan kabul edilmek
Sınıf bilincinin büyüyen bir ruhundan güdüler
belki de buna bağlı olarak büyüyen bir gerçekleştirme ile katıldı
Sınıf Sorumluluğu "-" İlgili işlemlerin birleşmesi
Sendikalar. "_American Ekonomik İnceleme_, Eylül 1915, sayfa 575.

[8] 1920'de Kansas Sanayi Mahkemesi Yasası uyarınca,
Bu yönde hüküm yapılır. Mahkeme talimatı verildi
kuruluşlarla veya bireylerle başa çıkmak. Öyle
Mahkeme, anlaşmazlık alma çabalarında
ulaşmadan önce yerleşti, gerekli bulacak
organizasyonu teşvik edin. Bağlı olan ilgili bir soru
er ya da geç,
Mahkeme,
bir endüstri düzenleyin.

[9] Yukarıdaki tanımının
"Etkili olanı mümkün kılan anlamına gelen" sermaye
Endüstride emeğin istihdamı "işlevsel bir tanımdır.
Tanımı iyi hale getirmek için, tabiri caizse
karmaşık bir serilerin analizine girmek için gerekli
bankacılığın eylemi üzerine bir çalışma dahil etkileşimler
Sistemler ve endüstriyel finansman yöntemleri. Denemek
Çeşitli sermaye biçimlerinin aynı şeyi içereceğini belirtmek
Süreç-sermaye için bir dereceye kadar salonu
Tüm endüstriyel organizasyon. Şimdiki amaçlar için
İlgili etkileşimin daha ince tonlarını göz ardı etmek daha iyidir
sermayenin yaratılması ve sağlanması sürecinde
sanayiye sermaye oldukları gibi önemlidir.

Sadece daha basit ve çoğunu not etmek yeterli olacak
sürecin temel yönü. Bu yüzden değil
şimdiki amaçlar için, sermayenin yanıltıcı
ABD'de endüstrinin komutasında
Günümüzde özel ellerde birikimin sonucudur
geçmiş emeğin ürününün bir kısmı.

[10] J. M. Keynes, "Barışın Ekonomik Sonuçları"
Sayfa 18-20. Ayrıca bkz. A. Marshall, "Endüstri ve Ticaret"
Ek P, "Geleceğin Olanakları" başlıklı.

[11] Prof. Bowley tarafından yapılan çok ilginç çalışmada
"Ulusal gelirin dağılımındaki değişiklik,
1880-1913 "(Büyük Britanya), sayfa 27, benzer bir sonuç
belirtilmiş.

Ayrıca, "DO the
Birleşik servet konsantrasyonunun istatistikleri
Devletler, yaygın olarak ne anlama geldiği anlamına gelir? "
Mart 1917, Amerikan _journal sayısı
İstatistik Derneği_.




Bölüm III-Ücret ilkeleri

     Bölüm 1.. Mevcut ücret seviyelerini yöneten güçler hakkında bilgi
     Herhangi bir ücret uzlaşması politikası geliştirme girişiminde önemli
     endüstriyel barış için.-Bölüm 2.. Büyük tarafından belirlenen ücret gelirleri
     kuvvet sayısı. Bunlar arasında en önemli ve sabit üç
     Belirtildi.-Bölüm 3. Bu üçü sırayla alınmalıdır. Hacim
     ilk olan işçi ülkesinde servet akışı
     dikkate alınan. Tüm ürün ortak olduğu için dolaylı ücretlerle ilişkisi
     Sonuç.-Bölüm 4.. Ücretlerin bilimsel yönetim teorileri
     Üretken arasındaki ilişkinin yanıltısına dayanarak
     Emek ve ücretlerin katkısı. Bu teoriler sadece bir
     Bir ücret ödeme yönteminin detaylandırılması. Birini algıladılar
     Ancak önemli gerçek.-Bölüm 5. "grup-talep" teorisi
     bazı sendikaların tutulduğu ücretler, benzer bir
     yanlış kanı. Bazen grup bakış açısından geçerlidir; sağlam olmayan
     genel olarak emek açısından.-Bölüm 6. İkinci
     Ücretleri belirleyen önemli güç, göreceli olarak veya
     farklı grupların veya üretim ajanlarının kıtlığı. Bu nasıl
     Ücretin Ücretli Kazananlara Gideceğini Yönetir.-Bölüm 7.
     Ücretler üzerindeki etkisi için güçleri birçok önemli değiştirme
     göreceli bol veya kıtlık. En önemlisi
     dikkate alındı.-Bölüm 8. Paylaşımı belirleyen kuvvetler
     Sanayinin ürünü özetlendi. Normal denge fikri
     dağıtımda yanlış bir tane.-Bölüm 9. Kısa bir analizi
     Farklı bol miktarda veya kıtlığı belirleyen faktörler
     Herhangi bir zamanda üretim ajanları.-Bölüm 10. Üçüncü
     Tanıtılan Önemli Kuvvet-göreceli bol veya kıtlık
     farklı emek türleri. Nispeten ayrı varlığı
     Ücret kazanan grupları tartışıldı. Bir soruşturmanın doğası
     Ücret ilkeleri.


1.-Önceki bölümde, bazılarını işaretlemek için bir girişimde bulunuldu.
Herhangi bir ücret ödemesinin politikası ile yüzleşecek daha geniş testler
endüstriyel barış ve gerçekleştirilmesi gereken amaçları öngörmek. Bir
Endüstriyel barış koşullarının bazılarını tanımlamak için çaba sarf edildi. İle
Bu koşullar ne ölçüde elde edilebilir ve bunların nasıl olacağı
aranan, çalışılmaya devam ediyor. Daha fazla çalışmanın başlangıç ​​noktası bir
ürünün dağılımını yöneten güçler hakkında bilgi
Amerika Birleşik Devletleri'nde şu anda endüstri-yani bir bilgi
dağıtım ilkeleri. Ancak niyetimiz
Bu çalışmayı ancak nasıl olduğunu açıklamak için üstlenin
Ücret gelirleri belirlenir. Prensiplerin bu kadar kısmi bir çalışma
özel amacıyla dağıtım,
Yönetici ücret gelirleri sonraki iki bölümü işgal edecektir. Yapacaklar
bir ücret ilkeleri ifadesi oluşturur.


2.-Endüstri ürününün ücretliler arasında dağılımı
ve içinde paylaşan diğer gruplar,
Her grup kendi çıkarlarını ve amaçlarını ileri sürer. Ücretler çözüldü
Ücretliler ve
sanayi işletmelerinin sahipleri veya yöneticileri. Bunların sonucu
Ücretlerle ilgili pazarlıklar, büyük bir etkileşim ile belirlenir.
bazıları nispeten daha fazla olan koşul veya güç sayısı
sürekli ve diğerlerinden daha önemli. Ücret çalışmamıza başlayacağız
nispeten en fazla olan güçleri göz önünde bulundurarak ilkeler
önemli ve en sabit.

Bunlar cogently şu şekilde özetlendi: "...
işçi ülkesinde servet akışı; göreceli bol veya
farklı üretim ajanlarının azlığı; göreceli bol veya
farklı emek türlerinin kıtlığı. "[12]
Sipariş, aynı zamanda eylemlerinin değiştirildiğini belirterek
ve diğer faktörler tarafından karmaşıklaşır.

Bir ön yorum kabul edilebilir. Etkisi için
Geçmişte sorununu görüntüleme eğilimi oldu
Dağıtım (ve böylece ücretlerin)
Verilen ve değişmeyen birkaçının dengesini veya dengesini analiz edin
İnsan ve fiziksel doğadan çıkarılan eğilimler. Bunlar
Ayrıca, sık sık evrensel olarak tutulmuştur; .
Bunlara dayanan sonuçlar genellikle fiziksel yasalara benzetilmiştir. Çok
Bir görüş, herhangi bir dağıtım analizinin bir
belirli bir sanayi toplumunun çalışmasının açıklaması
belirli bir zaman. Belirli bir açıklamanın nedir?
Fiziksel yasaların eylemi üzerine bir çalışma toplumu etkisi vardır.
Erkekler, şimdiki zamanın sonsuza dek yeniden ortaya çıkması gerektiğine inanmaya başlayan
gelecek.


3. -ilk faktör, "ülkedeki servet akışının hacmi
işçinin, "asla tartışmada olmadı,
Tüm tarafların talepleri duyulur.
arzuların gerçekleştirilmesi. Konu normal olarak koyulduğunda,
Endüstrinin ürünü, herkes arasında dağıtım için o kadar çok olur.
Bu ifadenin gerçeği açık görünüyor. Yine de onu yorumlarken
Politika normalden daha fazla özen gösterilmelidir, çünkü unutulmalıdır
Diğer şeyler, tatmin edici yaşamlara daha büyük katkı sağlayabilir.
Zenginlik akışını oluşturan bu eşyalarda bir artış.
Örnekler hiçbir şekilde elde edilen üretim artışlarından yoksun değildir
İnsan hayatı için daha önemli bir şeyin fedakarlığı
ek ürün güvenli. Burada da emek arasında bir "ortalama" var
ve eğlence.

Ancak tüm bunlar, bir avukatın basit bir mesele hakkında özeti gibi okuyor.
Emekten kaynaklanan mal ve hizmetlerin hacmi ne kadar büyük
Toplum, daha fazla paylaşmak için; ve miktarda daha büyük olacak
Ücretli kazananların payı, göreceli payları olmasa bile
artan. [13]

Üretim hacmi, her birinin miktarına ve kalitesine bağlıdır.
ve üretime yardımcı olan her ajan ve
ayrı güçler ve her şeyden önce buluş ve
Endüstriyel Sanatlar. Doğrudan bağlıdır: Birincisi, doğal
Normalde ekonomik olarak özetlenen ülkenin kaynakları
"arazi"-"terimi altında tartışma, malzeme ve
doğanın insan yardımı, kara ve suda özgürce verdiği güçler
hava ve ışık ve ısı; "[14] ikinci,"
maddi mal üretimi "-sermaye-
Önceki bölüm; Üçüncüsü, erkeklerin ve kadınların emeği üzerine-
bunu karakterize eden ruh, beceri, enerji ve zeka
iş gücü; dördüncüsü, kendini gösteren liderliğin kalitesi üzerine
sanayi işleri ve unsurların başarısı
Üretim iyi yönlendirilmiş işbirliğine getirilir; Beşinci olarak,
Buluş ve Endüstriyel Sanatların İlerleme.

Üretim hacmi ile ücretler arasındaki ilişki dolaylıdır.
Ürün ne kadar büyük olursa, ücret daha yüksek olacağı doğru olsa da,
Diğer tüm güçler aynı kalır, aralarındaki bağlantı tarafından
Basit veya doğrudan bir şekilde. Çünkü ücret kazananlar bir
diğer ajanların katkıda bulunduğu ürün. Bizim şimdiki
Endüstriyel sistem çalışması yön altında ve araçların yardımı ile yapılır
ve makineler; Son derece alt bölümlere ayrılmıştır. Belirlemek imkansız
herhangi bir işçinin veya tümünün toplam üretimine katkı
işçiler. Ürün, herhangi bir tarafın oynadığı ortak bir sonuçtur.
Bir grup, enstrüman veya üretim faktörü izlenemez. DSÖ,
Örneğin, ne kadar üretken faaliyetin olduğunu söyleyebilir
Telefonun icadı ve telefonun büyümesi tarafından desteklendi
Sistem? Modern ürünün dağılımı sorunu
Sanayi çok zor ve ön plana çıkıyor çünkü çok fazla
farklı insanlar ürüne bir şekilde katkıda bulunur ve
bunun üzerine bir iddia.

Ürün gelirleri, ürünün hacmindeki değişikliklerden etkilenebilir, hayır
değişimin nedeni veya doğası önemlidir. Aniden yeni
Laboratuarda kimyasal yakıt keşfedildi veya bazı işler
Verimlilik Uzmanı, Motorları Gittiren Bazı Formülleri Keşfetecekti
Tur, şimdi kömür madenciliğinde geçirilen emek diğerine dönüşebilir
görevler. Üretilen ekonomik malların hacmi artırılacaktır. .
Dağıtılacak ürün daha büyük olacak ve ücret gelirleri artacaktır.
Benzer bir sonuç, uzmanın sihirli formülü varsa
daha fazla beceri ve enerjiye sahip tüm çalışanlar. Herhangi bir ekleme veya
Herhangi bir üretim ajanının kapasitesinden çıkarma, etkileme eğilimindedir
sadece kendi geliri değil, tüm davacıların geliri. Herhangi birinin ödülü
Bir üretim ajanı, örneğin emek, sadece kendi başına değil
üretimin bir parçası, ancak diğer tüm faktörlerin katkısı üzerine. A
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki zanaatkar işçisinden daha abler olmayabilir
Fransa'da, ancak ücretini iki katına çıkarabilir.

Bu akıl yürütme hattı bir açıdan kalifiye edilmelidir. Biraz var
Üretimin çeşitli ajanı arasındaki istihdam rekabeti.
Göreceli verimlilikleri onlara olan talebi etkileyecek ve
ayrıca her birinin en doğrudan aldığı ürünün payını etkiler. O
konunun bir aşamasıdır.
başka bir nokta. [15]


4.-Amerika Birleşik Devletleri gibi işyerinde bir sanayi toplumu göz önüne alındığında,
her yıl çeşitli emtia ve hizmet akışı,
Soru, bu akışın payını neyin belirlediğine dair ortaya çıkar.
ücretlilere. Zaten ürünün ne kadar büyük olduğunu gördük
daha yüksek ücretlerin olması muhtemeldir. Ama paylaşımı belirleyen nedir
dışarı? Dikkat edilmesi gereken bir sonraki mesele budur. Ancak önce,
az ya da çok güncel olan iki ücret teorisini kısaca inceleyin
belirli mahalleler ve kısmi veya eksiksiz üzerine inşa edilen
Ücretler ve iş arasındaki bağlantının yanlış anlaşılması aslında
Ücretliler tarafından gerçekleştirildi.

İlk teori veya daha doğrusu teoriler, bazılarının
Bilimsel yönetim hareketinin liderleri
yaptırım. Bu teori grubunun temel fikri,
Bireysel çıktı olarak kabul edilen ücretlilerin çıktısı veya
Ortak bir görevle uğraşan küçük bir grubun çıktısı,
Ücretlerin son ve adil ölçüsü. Sıklıkla varsayılır
Bu teorileri desteklemek için kullanılan akıl yürütmenin seyri
Bireysel ücretin ayrı bir katkısını ölçebilir ve ölçebilir
Kazanan üretim yapar. Olumlu, ancak puslu olsa da,
Normalde, ücretlerin bilimsel yönetim teorilerinin
önde gelenlerden birinin konuşmasından aşağıdaki alıntıda algılanan
hareketin savunucuları. "Ücretlerin olabileceği iki yol var
gelişmiş. Biri doğal yöntem, uygun yöntem, faydalı
Yöntem, dünyanın yükselişine eğilimli olan. Bu yapmak
İlerleme kesinlikle işçinin çabasına bağlıdır. Ne zaman
İşçi daha fazlasını sunar, iadelerin gitmesi mükemmel bir şekilde uygundur
yukarı. Başka bir deyişle, birim maliyetler düştüğü için ücretler çok düzgün yükselebilir,
Ve yükselmeliler. Bu koşullar altında, işçi
Birim maliyetlerinin düştüğünü görmek için muazzam bir şekilde ilgileniyor. Orada
Burada düzenli bir matematik yasası. Birim sadece bir dereceye kadar
maliyet düşer ve ücretler sadece bir dereceye kadar yükselebilir ....
diğer el, herhangi bir bağlantı olmadan ücretleri artırdığınızda
Birim, kaçınılmaz olarak, işçinin bonusunu aldığını bulabilirsiniz.
Daha fazla eğlence biçimi .... "[16]

Tekrarlama riski altında, bir
Birey veya bir grup kişi zorunludur, ancak bir katkı
ortak bir ürüne ve diğer birçok şeye bağlıdır.
bireyin çabası. Ve bu nedenle, her biri
Birey ürettiği şeyi almalıdır.
dağıtımın temeli, ücretleri yalnızca temel alma girişimi
Bireysel veya grup çıktısının hususları yanlış bir
varsayım. Ücretlerin belirlenmesi için herhangi bir yasa veya ilke
çok daha geniş ve daha fazla dikkate alın
Bilimsel yönetim ücretleri tarafından dikkate alınanlar.
Bunlar ancak ekonomik gerçeklerin bir çalışmasıyla anlaşılabilir ve
Dağıtımı yöneten ve birçok soruyu tartarak düzenlemeler
sosyal ve ekonomik uygunluk. Ücretleri sadece dayandırmak hakkında konuşmak
İşçinin çabası, çoğunun çoğunun
Çoğu zahmetli çalışma en kötü ödenen şeydir.

Bilimsel yönetimin üsleri bir yasa bulamadı
ücretler; Sadece bir ücret ödeme yöntemini detaylandırdılar. Bay G. D.
H. Cole bunu iyi ifade etti. "Açıkçası, bilimsel olmasına rağmen
Yönetim yöntemleri, olası marjı veya hatayı azaltabilir
parça çalışma fiyatlarını belirleyerek, tamamen kaldıramazlar ve
Bir iş için alınması gereken zaman açıkça belirlenmiş olsa bile
Daha bir komplikasyon bizi yüzleşir. Dünyadaki tüm zaman çalışması
Bir iş için ne kadar ödenmesi gerektiğini gösteremez. Sadece gösterebilir
Bir işin alması gereken sürenin çoğu. Yani yapamaz
Yaşam standardı veya ücretin ne olacağını belirleyin
işçiler .... bu gerçekten, bunu bilimsel olarak söylemenin başka bir yoludur
Yönetim sadece ücret altında başka bir ödeme yöntemi geliştirdi
Sistem. "[17]

Bu teorilerin üsleri,
Önemli bir gerçeği kavradığı için bir ücret yasası açıkladılar.
Gerçek şu ki, emeğin verimliliğinin yüksek olduğu, emeğin olduğu yerde
verimli, daha büyük bir şans var, diğer tüm koşullar
Aynı şey, bunun tersi durumun olduğu gibi yüksek ücretleri güvence altına almak. Veya
Konu, ABD endüstriyel raporlarından birine konulduğu gibi
Komisyon (1912-16) "arasında yakın bir nedensel ilişki var
Üretken verimlilik ve _possible_ ücretler. Daha fazla verimlilik ve
Çıktı, genel olarak daha yüksek ücretler ve daha iyi koşullar
istihdam ve emek. "[18] (italik madeni). Bilimsel
Ücretlerin yönetim doktrini, bir yöntemden başka bir şeyden başka bir şey içermez.
Ücret ödemesi, doğrulanamamasıyla açıkça belirlenir.
bilimsel ve adil bir yöntem sağlama iddialarını uygulayın
Ücret oranlarının sabitlenmesi. Bu noktada aynı sanayi komisyonu raporları
"Bilimsel ile bağlantılı olarak ücret sabitleme problemini analiz ederken
Yönetim İki konu dikkate alınır; Bir-"baz oranı" bazen
herhangi bir grup ücret kazanan grubu oluşturan gün ücretini denir
asgari kazanç veya o grup için genel ücret seviyesini gösterir ve
İki-özel temsil etmesi gereken "verimlilik ödemeleri"
Özel ayarlamalar için ek ödüller. Araştırmacılar aradı
Bilimsel tarafından tasarlanan veya istihdam edilen herhangi bir bilimsel yöntem için boşuna
temel oranın belirlenmesi için yönetim
Çatışan sermaye ve işgücü iddiaları arasında veya
bireysel ve meslek gruplarının göreceli iddiaları. "[19]
Ücret ödeme yöntemi, elbette, bilimsel yönetim yöntemi
Diğer ücret yöntemleri gibi iyi ve kötü etkileri ile değerlendirilmelidir
ödeme. Ancak bu, bizi gözaltına alması gereken bir görev değil.


5.-Benzer bir diğer ücret teorisi grubu
üretken katkısı arasındaki ilişkinin yanlış anlama
İşgücü ve ücretler bu kadar kısaca ele alınamaz. Bu grubu
"sabit grup talep teorisi" olarak adlandırılan teoriler ve
kısıtlamaya ilişkin tartışmaların çoğunda belirgin bir şekilde düşünülmüş
çıktı. Bu teori grubu da orada olduğu varsayımına dayanıyor
bir grubun üretken katkısı arasında sabit bir ilişkidir
işçiler ve bu işçiler tarafından alınan ücretler.

Sabit grup talep teorisi şu şekilde özetlenmiştir: "
Grubun emeği talebi,
Grubun emtia çıktısı. Topluluk-zenginlik ve dağıtım
Aynı kalıyor-emtialar için oldukça sabit bir para talebi var
bir grubun. Satın alımının belirli bir kısmını ayıracak
Bu mallara güç, yani grubun fiyatları ise
Emtia daha yüksek, daha az birim satın alacak ve tam tersi, ancak
yaklaşık aynı satın alma gücü. Bu nedenle, emek talebi
grup; Kârlar aynı kalır, pratik olarak sabittir ve
Grup emtia çıktısını artırmak, sadece bir fayda sağlamak anlamına gelir
Gruba kazanmayan tüketici olarak diğer grupların üyelerinde
kendisi. Bu nedenle, grubun verimliliğini ve çıktısını artırmak için
grup işgücü talebini ve grup ücretlerini artırmayacaktır. Azalan
Grubun verimliliği ve çıktısı grup emeğini azaltmayacak
talep ve grup ücreti. "[20] veya daha basit anlamda, topluluk
Grubun nispeten sabit bir miktarda ürün isteyecek
üretmeye yardımcı olur. Ve böylece grup yapmak için gereken süreyi azaltırsa
Bu ürün, fayda sağlamayacak ve hatta zarar görebilir, çünkü
Bazı üyelerinin hizmetlerine artık ihtiyaç duyulmayacak. Ve
Diğer yandan, grup üyeleri tutarak zarar görmeyecek
İşçiliğinin ürünleri kıt ve yüksek.

Bazı sendikacılar tarafından tutulan bu akıl yürütme hattı,
vesilesiyle, belirli grupların bakış açısından
İşçiler-özellikle kısa sürelerde. Birçoğunda
belirli sektörlerde veya mesleklerde çalışan işçiler
yararlanılabilir ve hatta ekstra çaba göstererek veya
Yeni ve daha verimli bir üretim yönteminin benimsenmesi. .
Bu ekstra çaba veya yeni yöntemin faydası _Directly_ ve
_Immedery_, çaba sarf eden veya yeniyi kullanan gruba
Yöntem-mümkün olduğu sürece o gruba hiç gitmeyebilir
kendi ürünlerinin tüketicileri olun.

Yeterli yeni ev tedariki sorunu şu anda can sıkıcı bir
Biri ve muhtemelen birkaç yıl boyunca böyle kalacak. Bu yüzden iyi olur
Aşağıdaki soruda yer alan zorlukların gösterimi
tartışma. Varsayalım ki,
Çabalarını artırmak ve başarmak için ev inşaatı,
Diyelim ki, şu anda tekrar üçte biri. Bu çaba artışı
Bu işçilere geri ödeme-daha yüksek ücret alacaklar mı? Bu bir
kesin olarak tartışılabilecek madde. İnşaatın masrafı
tedarik eden firmalar arasında bir kombinasyon olmadıkça hızla düşer
Yapı malzemeleri veya inşaat yüklenicileri arasında böyle bir düşüşü engelledi.
İnşaat maliyetinin düşmesi durumunda,
Daha fazla inşaatın yapılacağından şüphe. Arttı mı
İnşaat talebi derhal talep artışına yol açar
işçilere istihdam vermek için yeterince harika işçilik inşa etmek
artış nedeniyle eski inşaatta ihtiyaç duyulmazdı
Bireysel çıktı? Bir demek için o kadar harika olur mu?
işgücü binası talebinde orantılı artış ve bunun sonucunda
Ücretlerde artış? Etkisi hemen veya sadece sonra hissedilir mi?
Birkaç ayın geçişi, bir dizi bina işçisi
İstihdamsız olur mu? İkinci istihdam üzerindeki etkisi ne olacak
Yıllar dolayısıyla?

Bu ışıkta, sendika gruplarının şüpheciliğine baktı
Çaba artışı için temyiz için anlaşılması kolaydır. Ortaya çıkıyor
Grubun pozisyonlarını koruma arzusundan
sahip oldukları tek araçla sanayi. Güçlendirilmiş bir tutum
Çoğu durumda, iş ve çabalar olmadan haftaların anısına göz ardı edildi.
Erkeklerin deneyimden miras aldığı başkaları gibi bir acıdır.

Yine de vurgulanarak,
bir bütün olarak ve tüm toplumun, herhangi bir tutarlı olan ücret
Bu gruba bağlılık talep teorisi ücretlendirilecek ve
sağlam. Herhangi bir grup tarafından geliştirilmiş üretim yöntemlerinin kullanımı,
çalışmalarının daha verimli performansı, hızlı bir düşüşe neden olmayabilir
daha erken veya daha erken veya
Daha sonra genellikle yapar. Fiyattaki düşüş hızlı olabilir veya olmayabilir
Grubun ürününe olan talebin artması yeterince büyük
tüm üyelerine istihdam vermek veya artan istihdam; rağmen
Bu sonuç genellikle uzun vadede de ortaya çıktı.

Temel gerçek, emeğin ürününe olan talebin
normalde belirsiz artışa tabidir. Emek birinde ekonomik hale getirilirse
yön, dağıtılan güç başka bir yerde kullanılacak
yön. Ekonomik malların toplum geliri bir akıştır. Bizim
mevcut işbölümü sistemi, her bireyin payını kullandığı
özel satın almak için ürün (para açısından ölçtüğü)
emtialar veya istediği belirli yatırımları yapmak. Eğer o
eskisinden daha ucuz bir emtia alır, daha fazla satın alacak veya satın alacak
şimdiye kadar satın alamadığı veya
yatırımlar. Topluluğun emeğin ürünü için talebi
General nihayetinde ürünün tedarikine ayak uyduracaktır.
Tüm endüstriyel alan boyunca üretimdeki ekonomiler
Paylaşılacak daha fazla emtia olacak.

Böylece, ciddi ve çoğu zaman ciddi olmasına rağmen
belirli ücret kazanan grupları ve
artan üretim konusunda bir bütün olarak toplum,
Ama bir bütün olarak emek için bir sağlam politik. Bu artmaya çabalamak
Daha fazla çabanın fedakarlık gerektireceği bir noktaya kadar üretim
ekstra ürünün olabileceğinden daha önemli refahın
temsil etmek.

Ancak yukarıdakiler gibi genel teorik önermeler asla
belirli ücret kazanan gruplarını almaya ikna etmek için yeterli olun
İlgili çıkarların farklı görüşü. Anlaması kolay
Carlyle'nin bu tür önerilerin
"Yeni Zavallı Yasa: Laissez
Faire, Laissez Passer! Yaz emeği olduğunda atların efendisi
bitti, atlarını kış boyunca beslemek zorundadır. Eğer ona söyleseydi
Atlar: 'dörtlü, artık senin için işim yok; Ama iş var
Dünyada bolca: Cahilsin (ya da seni okumalıyım
Politik ekonomi resimleri) buhar motorunun her zaman uzun vadede
ek işler mi yaratıyor? Demiryolları bunun dörtte birinde oluşuyor
Dünya, başka bir kanal, çok fazla cartage aranıyor; Avrupa'da bir yerde,
Asya, Afrika ve Amerika, şüphe etmeyin, cartage ve iyi bulacaksın
Seninle git! ' Çıkıntılı üst dudak homurdanması şüpheyle;
Avrupa, Asya, Afrika ve Amerika'nın biraz dışında
Onların ritmi: çok iyi bilinmeyen canage istenebilir
Onlara. _They_ hiçbir sürü bulamaz. Dikkatini dağıttılar
Karayolları, hepsi sağa ve solda çitler. Sonunda
Açlık ağrıları, sıçrayan çitlere gidiyorlar; Yabancı mülk yemek,
ve-gerisini biliyoruz. "

Sebepleri açık. Birincisi, sabit grup talep teorisi,
Sonuçta, tekel sanatının sadece bir varyasyonu-bir varyasyon olsa da
Hangi özel sonuçların çizilebileceği konusunda. Bu nedenle,
Tekel yaygın olarak uygulandığı için belirli ücret kazanan grupları
Tekel için fırsatlardan yararlanması muhtemel olabilir
kendilerini sunmak; Politikanın takip ettiği kanıtlanabilse bile
Ücret kazananları bir bütün olarak diğer endüstriyellerden daha fazla inceler
grup. Kısa görüşlü bencillik her zaman bir atmosferde ortaya çıkacaktır.
güvensizlik. Örneğin, ücret kazananlar, ürünün
Artan çabaları hizmet edecek, ancak yüzüklerin kârına eklemek veya
Fiyatları kontrol eden kombinasyonlar, bu çabayı göstermeyecekler. Onlar
vicdani çalışmanın gerçekten katkıda bulunduğunu görebilmelidir
genel iyilik. Ve ikincisi, çünkü zaman zaman genel ilgi
Etkili üretim sadece doğrudan ve ciddi olarak sunulabilir
belirli ücret kazanan gruplarının gider. Böyle bir durum ortaya çıkar,
Örneğin, yetenekli bir zanaat revizyonu ile karşı karşıya kaldığında
beceri ihtiyacını ortadan kaldıran süreçler ve
Grubun ücretlerinin düşürülmesi. Bu yaygın bir olay.

Günümüze kadar, belirli çıkarlar ve
Etkili üretime genel ilgi, bir deneme ile çözülmüştür.
ekonomik güç ve zamanla. Ücretlilerin bakış açısı
Ulaşım Ulusal Organizatörü tarafından açıkça bir açıklama yaptı
Soruşturma Mahkemesi'nden önce İşçi Federasyonu (Büyük Britanya)
Ulaşım işçilerinin ücretlerinin konusu. O sürdürdü "
Endüstri, yaptıklarından daha fazla taşımalı
şimdiye kadar tuhaf olan işsizliğin sorumluluğu
BT. Her zaman işverenlere karşı oldukça açıktı. Eğer isteselerdi
Gemi hızlı bir şekilde gönderdi, eğer bu, eğer bu adamları demekse
işten atılacaktı. "[21] Bu,
Sonuçlar normalde ya refah veya üretim kurbanında veya
ikisi birden. Bu çatışmaların en kötü sonuçları genellikle
onları tüm bunlar tarafından ortak tartışma konusu haline getirerek önlendi
çıkarları doğrudan dahil olan. Tartışma çalışmaya yol açabilir
Ücret kazananları çok büyük veya çok karşı koruyacak uzlaşma
ani kayıp. Ancak en iyi düzenlemeler altında bile, bu tür çatışmalar
İlgilenilen, tatmin edici bir şekilde çözülmesi kolay olmaktan uzak olacaktır; yapacaklar
Bay Cole'un sözleriyle "Makine değil, ama
dokunma ve öfke. "[22]


6.-Şimdi eldeki ana soruya dönebiliriz. Ne güçler yönetiyor
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki endüstrinin ürününün paylaşımı bugün?
Ücret gelirlerini ne belirler? Şimdiye kadar sadece generali inceledik
Ürün ne kadar büyük olursa, ücretlerin daha yüksek olması muhtemeldir.
Ol, diğer şeyler değişmeden kaldı.

Farklı grupların veya ajanların göreceli olarak veya kıtlığı
Üretim, dağılımında sabit ve önemli bir güçtür.
endüstri ürünü. Öneminin algısından, bahar
"arz ve talep" eyleminin gevşek ifadelerinin çoğu
ücret durumunun tam açıklamaları olarak yürürlüğe girer. Değil
Bol miktarda bulunan parçanın basit bir açıklamasını vermek mümkün
veya maaşların belirlenmesinde kıtlık oynar. Diğer güçler için
dağıtım eylemini aynı anda etkiler ve hepsi
sonuçlarını iç içe.

Göreceli bol miktarda veya kıtlığın etkisi (eliptik bir ifade kullanmak için)
Dağıtım sonucu, içinde tutulursa kolayca anlaşılır
Dağıtım sürecinin tekrarlanan müzakere ve
pazarlık. Bu süreçte her grup veya ajan yüksekleşmeye çalışır
Üretimde hizmetleri için geri dönüş. Yine de istikrarlı bir
Her grubun çeşitli birimleri arasındaki kusurlu rekabet
veya istihdam temsilcisi; Aynı şekilde, kusurlu olsa da, sabit bir şekilde var,
her bir grubun çeşitli birimlerinin kullanımı için rekabet veya
ajan. Bu koşullar hiçbir detaylandırma gerektirmez.

İstihdam için bu rekabet sürecinde ve rekabet
işgücü-ücretlere-karar verildiğini, aynı anda
her bir gruba veya temsilciye dönüş. Emek'e dönüş olacak
Yüksek, sıradan işçinin istihdamı, üretken bir parçası olarak
Organizasyon_, üretilen piyasa değerlerinin toplamına önemli ölçüde ekler.
Çünkü sıradan ücretli kazanan, çalışmasıyla,
üretilen piyasa değerlerine önemli ölçüde katkıda bulun, arasında rekabet
Erkekler için işverenler yüksek ücretlerin ödenmesine yol açacak ve
Versa.

Şimdi bu son sonuç büyük ölçüde göreceli bolluk tarafından belirlenecek
veya çeşitli üretim ajanlarının kıtlığı. Üretkense
Kuruluşun komutasında bol miktarda sermaye arzı vardır; eğer
Topluluk Yüksek bir iş düzenine sahip birçok erkek var
yetenek; O zaman, üretimin ortak görevleri için emek
Nispeten kıt, sıradan ücretlinin işi bir araç olacak
üretilen piyasa değerlerinin toplamına önemli ölçüde eklenmesi. Veya olduğu gibi
Bazen koyulur, her emek kullanımı önemli bir kullanım olacaktır. Emek İrade
Büyük talep görür ve ücretler yüksek olacaktır. Ters koşullar ise
Var, sonuç tersine çevrilecektir. Başka bir deyişle, bir eğilim var
iş için mevcut olan erkek sayısı çok değerli olması için işin
Küçüktür ve iş, çok yardımla gerçekleştirildiğinde
mükemmel iş adamları olan bir toplulukta mükemmel makine
bol. Her işçi hizmetlerini kolayca satacak bulacak
ücretler; çünkü emeği üretime önemli bir yardım olacaktır.

Bu özet sonuca bir uyarı eklenmelidir.

Bunu takip etmiyor çünkü bireyin ücret gelirleri
İşçiler yüksek, ürünün toplam göreceli payı
Ücret şekli yüksek olacaktır. Bireysel ücretin alındığı ücretler
Kazananlar, herkes tarafından alınan ürünün payının bir göstergesi değildir.
ücret kazananlar. Bu sadece her ücretli kazanana geri dönmeye değil,
aynı zamanda toplam ücret kazanan sayısı ve sayı ve
Üretimin diğer her birine geri dönün. Örneğin Çin'de,
Çoğu işin basit el emeği ile yapıldığı durumlarda, ücret gelirleri düşüktür. Ancak
Çünkü ücret kazanan sayısı harika ve sermaye miktarı
kullanılmış çok küçük, formu alan ürünün toplam payı
ücret yüksektir. Bunun tersi Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere'de geçerlidir.
Bireysel ücret gelirleri nispeten yüksektir. Ama yüzünden
büyük miktarda sermaye ve büyük iş çağrısı
Yön, toplam ürünün yarısından fazlasının olup olmadığı şüphelidir
ücret kazananlar tarafından alınır. [23]


7.-Dahası, göreceli kıtlığın etkisi ile ilgili herhangi bir ifade
veya niteliksiz olarak çeşitli grup veya üretim ajanları
Bu sadece yapılan yanlış olmalı. Önem için hiçbir şey vermez
etkileşen faktörler. Burada, ekonominin başka yerlerinde olduğu gibi, birçoğu ayrı
Nedeni buluşma sonuçları veriyor. Etkilerinin bozulması
gerçeğe bir yaklaşımdan daha fazlasını yapmak için sık sık zor
olası. Her nedenin oynadığı kısım genellikle biraz belirsiz kalır. Henüz
Bu etkileşimleri hesaba katmadan,
Gerçek mümkün. Bu nedenle, şimdi kısa bir çalışmaya devam etmek gerekir.
dağıtımda rol oynayan diğer etkiler; ve hangi lider
Az önce tarif edilenlerden biraz farklı sonuçlar için.

Birincisi, çeşitli grupların veya
Üretim ajanları, varsayıldığı gibi tamamen tamamlayıcı değildir
Bu noktaya kadar. Olağanüstü ilişkileri-işbirliği
Ortak bir ürünün üretimi-zaten incelenmiştir. Ama var
ayrıca aralarındaki gerçek rekabetin bir ölçüsü
istihdam. Doğasının alışılmadık derecede açık ve ayrıntılı bir örneği
Bu yarışma, "
Büyük Britanya'daki tarımsal nüfusun düşüşü. "Alıntı yapmak" birçok
Pulluğu gerçekten durdurmaktan başka, uygunluklar,
İşçi faturasını azaltın. Ama manuel emek şüphesiz olmasa da
bazı işlemleri kısıtlayarak bir dereceye kadar ekonomik
Gerektirin, azaltmanın ana nedeni şüphesiz genişletilmiş kullanım
İşçi Tasarrufu Makineleri. Bu, büyük çoğunluğu tarafından atıfta bulunulur.
Ülkenin her yerinde muhabirler. Hariç
Bu ülkeye tanıtılan kendini bağlayan hasatçı
Seksenli, belirli bir kılavuzun performansı için birkaç makine
Operasyon belki 1891'den beri icat edildi (sağım olmadıkça
Makineler, kesme makineleri ve belki de patates kazıcıları
kategori), ancak yirmi yıl önce emek tasarrufu makineleri tamamen
nispeten az sayıda tarafından istihdam edildiğinde, şimdi hepsinde neredeyse evrensel hale geldi
Kullanımını mümkün kılmak için yeterli büyüklükte varlıklar. .
Karışık makineler için at veya el gücü için mekanik ikame,
örneğin, harman makineleri, saman kesiciler, pompalar, vb.
Büyük ölçüde, çekiş için nispeten az ilerleme kaydetmesine rağmen
amaçlar. Gerçekten de, buharın bu kadar büyük ölçüde istihdam edilip edilmediği sorgulanabilir
yirmi yıl önce olduğu gibi toprağın yetiştirilmesinde. Ama
büyük ölçüde genişletilmiş kullanımından kaynaklanan el emeğinin yerinden edilmesi
Matkaplar, at çapaları, biçme makineleri, bağlayıcılar, gübre distribütörleri ve benzerleri
Toplamda çok büyük olmalıydı ve muhtemelen buna daha fazla
Çiftlik işçilerine olan talebin azaltılması gereken diğer tek nedenlerden daha fazla
atfedilebilir. "[24] Profesör Marshall'ın bu tür vakalardan bahsettiği gibi
işçilik ve sermaye arasındaki istihdam rekabeti bu gibi,
Rekabet gerçekte çok yardımcı olan bir tür emek
Bekliyor ve küçük beklemenin yardım ettiği başka bir emek.
Bununla birlikte, çeşitli gruplar arasındaki rekabet gerçeği veya
Ajanlar, dağılımda ortalama bir önemi olmayan bir gerçektir. Zaten olduğu gibi
önerildi, ücret kazananların verimliliği bir rol oynuyor
Bu yarışmada istihdam alanlarını belirlemek
istihdam.

İkincisi, göreceli faktörün eyleminin daha basit ifadeleri
marjinal tarafından temsil edilenler gibi bol ve kıtlık
ekonomiye aşina olan diyagramatik açıklamalar,
Dağıtım, insan iradelerinin aktif olarak meşgul olduğu bir süreçtir. .
İrade iddiası, çalışmada gerçek bir güçtür
dağıtım. Her grup, ürünün payına sahip olduğu iddiasıyla,
pazar yerinin organizasyon, ajitasyon ve diğer hileleri
ilgisini ilet. Fiyat mekanizmasına baskı yaparak araştırıyor
ve aksi takdirde, endüstriyel bağımlılığın tam kapsamı
tekelciler fiyatları kontrol ettiğinde veya
Sendika bir ücret talebini uygulamak için grev yapar. Her grup veya temsilci eğilim
yasalar, endüstriyel yöntemler ve kurumlardaki değişiklikleri desteklemek veya direnmek
faydalanmayı veya değişimden başka bir şekilde başka türlü beklediği gibi. Bu
sekiz kişinin tanıtımını çevreleyen tartışmalarda görülebilir
saat günü veya göçmenliğin sınırlaması ile ilgili. Ancak bu bir
Sık sık belirtildiği gibi, dikkatsiz abartı
Grupların ekonomik mevzuata tutumu kaçınılmaz olarak belirlenmelidir
ekonomik çıkarları ile.

Endüstriyel sistemin her kısmı bir zamanda ve vesilesiyle
İnsan iradesinin etkisi. Üretim sanatındaki değişiklikler bile olabilir
Sonuç, Bay Clay'in analizinde iyi örneklenmiştir.
ücretlilerin yaşam standardı bir
ücret oranları üzerindeki etkisi .... bu bir yaşam standardı anlayışı,
Dalgalanmış olsa da, güçlerin akısında nispeten sabit bir şeydir
Dağıtımın belirlenmesi. İşçi, örtük veya açık bir kombinasyon ile,
Bunu düzeltir ve işvereni üretimi buna ayarlar. İşveren yapacak
Çıktıda bir artış sağlamak için genellikle başarı ile onun gücünde
Her ücret artışı için ve yerel standardın nerede
onu diğer bölgelerdeki rakibinden daha yüksek ücret ödemeye zorlar
buna bağlı olarak bir miktar iş çıkarmak için. [25] Veya al
Yaşayan ücretin savunucuları tarafından eğlendirilen umut,
Uygulama, bunlarda daha iyi bir yönetim türü üretecektir
mevzuatın uygulanabilir olduğu endüstriler. Grupun olmadığı mevcut endüstriyel durumun karakteristiği
Söylenenlerin dikte altında sessizce dinlenmelidir.
yasa veya gereklilik. Yolu göz önüne alındığında, her grup alışkanlıkları yeniden test eder ve
kısıtlandığı düzenlemeler. Bir endüstriyel yöntem her seferinde
değiştirildi, dağıtımda paylaşan ajanlar hafifçe vuruyor
Yeni denge. Her bir ürün akışının yönü
bankalarının değiştirilmesi. Bu değişikliklerin bazıları böyle olur
beklenmedik bir şekilde haritalarda bulunamayacakları. Pilot,
Mark Twain, Mississippi'den, konformasyonu onun içinde taşıması gerektiğini söyledi.
KAFA.

Üçüncüsü (bu genellikle hassasiyetinin bir sınırlaması olarak ifade edilir
ekonomik analiz), faktörün eyleminin böyle basit bir analizi
verildiği gibi göreceli bol veya kıtlık,
Bazı insan özelliklerinin ve niteliklerinin varlığı. Doğrusu
Her bir grup veya üretim temsilcisi, alması gereken şey değil, alır,
daha ziyade piyasanın koşuşturmasında güvence altına almayı başarır.
Piyasanın durumunun cehaleti dağıtımda rol oynar. A
Adalet duygusu, bir işveren ücret ödediğinde gibi bir rol oynar
Şimdiki çünkü işi müreffeh. Anksiyete oynar
kısmen, işsizlik korkusu bir adamı bir ücret kabul etmeye yönlendirdiğinde
biraz parası olup olmadığını sormuş olabileceği ve güvence altına almış olabileceğinin altında
geri dön.

Son olarak, akrabadaki bir değişiklikten kaynaklanan dağılımdaki değişiklikler
Çeşitli grupların veya üretim ajanlarının bolluğu veya kıtlığı,
Dönün, gerçek bolluk veya kıtlık durumunda daha fazla değişiklik yaratır;
veya etkileyen diğer güçlerden herhangi birinde değişiklikler getirebilir
dağıtım. Örneğin, erkeklerde bir artışın
belirli endüstrilerdeki ücretler (diyelim ki, diyelim ki,
üretken yöntemler) belirli bir kişinin geri çekilmesinin nedeni olmalıdır
Bu endüstrilerdeki istihdamdan kaynaklanan çocuk işçiliği miktarı. Bu
Geri çekilme, bu endüstrilerde artan bir talebe yol açabilir
yetişkin işçiliği için, böylece dağıtım durumu etkiler. .
Dağıtım süreci, birkaç değişikliğin meydana gelebileceği bir süreçtir.
herhangi bir yön, sırayla bu değişiklikler olmadan
daha fazla değişiklik.


8.-Kuvvetlerin payı belirleyerek yukarıdaki açıklanması
Ücretlilere giden endüstrinin ürünü kısaca olabilir
özetlenmiş. Dağıtım süreci esas olarak
rekabet eylemi; aktif ve inatçı ile işaretlenir
Üründe paylaşan tüm grupların kendini tahmin etmesi. Bir
belirlenmesindeki en önemli ve sabit faktörlerin
Ücretler açısından sonuç,
Çeşitli gruplar veya üretim ajanları. Tarafından yapılan katkı için
Üretken bir kuruluşun bir parçası olarak sıradan işçi, toplam
üretilen piyasa değerlerinin büyük ölçüde yerleşmesi. Ancak diğer
normal olarak kabul edilenlerin yanı sıra insan nitelikleri
Dağıtıcı sonuçtaki rekabetçi süreç rakamında aktif.
Ayrıca, başka bir nedenden kaynaklanan dağılımdaki değişiklikler
Buna karşılık çeşitli grupların göreceli bolluğunu veya kıtlığını değiştirebilir
veya üretim ajanları ve böylece daha fazla değişiklik ile sonuçlanır. Ve son olarak,
Herhangi bir zamanda dağıtıcı durumdan beri,
insan düzenlemeleri, tüm dağıtım eyleminin altında yatan fikri,
"normal denge" noktasına yaklaşma eğilimi vardır.
Reddedilmiş. Çünkü insan davranışı sıklıkla değişim üretmeye yönlendirilir,
tekrarlama değil. İnsanların ve toplulukların daha iyi bilgilendirilmesi
eylemlerinin sonuçları, eğilim o kadar güçlü
Karşılıklı olarak kontrol etmek ve tanımlanmış amaçlar için ayarlamak. Bu nedenle,
herhangi bir zamanda dağıtıcı durumun bir
Dinlenme veya denge noktası yanlıştır. Birçok farklı eğilim, bazıları
Uzun süredir, bazı yeni doğumlar, gelecekteki sonuçları üretmek için harekete geçer
şimdiki veya geçmişten farklı. Normal kavram
denge, dağıtım durumu açıklamak için yetersizdir.
herhangi bir zaman; Olası politika açısından yanıltıcıdır.


9.-Önceki bölümler, yolun bir açıklamasına ayrıldı
çeşitli grupların veya ajanların göreceli bol veya kıtlığı
üretim, endüstrinin ürününün paylaşımını etkiledi ve
bu faktörün tabi olduğu etkileşimler. Şimdi olabilir
göreceli bol miktarda veya kıtlığın gerçek durumunu neyin yönettiği soruldu
Çeşitli gruplar veya üretim ajanları. Hiçbir cevap iade edilemez
Ancak bu soruya, geniş kapsamlı bir
Çok sayıda ayrı koşul ve eğilimin araştırılması.
Görev şimdiki fırsatımızın çok ötesinde. Değer, ise,
Ancak, şimdiki amaçlar için, görevi keskin bir şekilde sınırlamak ve
Koşulların en önemlilerini kısa bir numaralandırmaya çalışın
bir yandan üretken sistemin ihtiyacını belirleyen
Emek ve öte yandan emek arzı-yani
göreceli olarak bol miktarda veya emek kıtlığı.

Emek için üretken sistemin ihtiyacını yöneten koşullar
aşağıdaki gibi özetlenebilir: Birincisi,
topluluk, üretken yöne karar verilir
güçler kullanılır; İkincisi, üretken sanatların durumu
Çeşitli üretim ajanlarının olma şeklini yönetir
üretim amacıyla birleştirilmiş; Üçüncüsü, mevcut arz
Emek dışında üretim ajanları. Bunların her biri karşılığında
karmaşık bir kuvvet seti tarafından yönetilir.

Emek arzını belirleyen koşullar,
İki başlık: ilk olarak, "bilgi durumu ve etik, sosyal
ve yerli alışkanlıklar. "[26] İkincisi, göçün gelgiti ve
göç. İlk başlık altında özetlenen koşullar
Emek arzını birçok farklı şekilde yönetin. Yönetiyorlar
çalışma gününün uzunluğu; İşin düzenliliğini çözüyorlar. Onlar
İş arayan ailenin üyelerinin sayısını belirleyin. Onlar
Sanayiye giriş yaşlarını düzenleyin ve emeklilik
sanayi. Nüfusun büyüme oranını yönetme eğilimindedirler-her ikisi de
doğum ve ölüm oranı boyunca. Açıkça anlaşılmalıdır,
Ancak, bu alışkanlıkların veya koşulların çoğunun kendileri,
Tedbir, üretim seviyesinin ve kazançların bir fonksiyonu. İçin
Örnek, bir topluluk içindeki bilgi durumu çok
Eğitimin finansal desteğinden önemli ölçüde etkilenen-
Topluluğun üzerine harcayabileceği miktar.

Göç ve göçün önemi öncelikle eklenir veya
böylece emeğin tedarikine veya daha
göçmenlerin topluluğun bu alışkanlıkları üzerindeki etkisi,
bu da emek arzını etkiler.


10.-Bölümde daha önce alıntılanan kuvvetlerin üçüncüsü,
tespitinde sabit ve önemli bir rol oynayanlar
Ücretler, farklı emek türlerinin göreceli bolluğu veya kıtlığıdır.
Bu gücün ifadesi,
Bu noktaya kadar zar zor tanınmıştır. Dikkat çekiyor
kazanç seviyelerinde önemli farklılıkların varlığı
farklı gruplar veya emek türleri. Ayrıca akrabanın
Farklı emek türlerinin bolluğu veya kıtlığı şef
Bu ücret farklılıklarının açıklaması. Bazılarında araştıracağız
Bir sonraki bölümde bu farklılıkların nedenlerini uzun süre. Gitmeden önce
Ancak bu konuda, bağlantıyı izlemek iyidir
"genel bir ücret oranı" fikri arasında ve
farklı ücret seviyelerinin varlığı. Ekonomik teoride göründüğü gibi, genel bir ücret oranı fikri,
Bazı geniş varsayımlara dayanır. En önemlilerinden biri
Bunlar, "doğuştan hediyelerde farklılıklar" olmamasıdır,
Üst sınıflara emek akışının sınırlandırılmasına yol açar ve
böylece notların ayrılmasına yol açar. İkinci önemli bir varsayım
emeğin tam hareketliliği-alışkanlık, masraf veya
Emek akışını bir yerden bir yere veya
endüstriden endüstri. Üçüncü bir varsayım, kombinasyonun olmamasıdır
işçiler arasında. Dördüncüsü,
ücretliler; ve ırk, din veya cinsiyet engellerinin olmaması.

Bu varsayımlar, kazanç eşitliği eğilimi için
Eşit beceri ve çaba gerektiren ve eşit olarak gerçekleştirilen emek
Verimlilik belirlenir. İşçiler arasında istihdam için rekabet
Ve işçiler için işverenler arasında bunu getirecekti. Çok
var olduğu gibi ücret farklılıkları,
yapılan işin doğası. Böylece Adam Smith şunu yazdı "
doğal yollarını takip etmek için işlerin kaldığı yer
mükemmel özgürlük ve her insanın her ikisini de seçmek için mükemmel bir şekilde özgür olduğu yer
Hangi mesleği doğru düşündü ve onu o kadar sık ​​değiştirmek
"Beş koşulun açıklanacağını" düşündüm küçük bir maddi kazancı
bazı istihdamlarda ve diğerlerinde büyük bir iş dengesi. "Bunlar
Onun sözleriyle: "Birincisi,
istihdamların kendileri; İkincisi, kolaylık ve ucuzluk veya
onları öğrenmenin zorluğu ve masrafı; Üçüncüsü, sabit veya
onların içindeki istihdamın tutarsızlığı; dördüncüsü, küçük veya büyük güven
onları kullananlarda saklanması gereken; Ve beşinci olarak
Onlarda başarının olasılığı veya imkansızlığı. "[27] Tüm böyle
Farklılıklar "çekiciliğini eşitlemek gibi olacaktır.
Meslekler "ve" farklılıkları eşitlemek "olacaktır. [28]

Aslında bu varsayımlar gerçekleşmiş olsaydı, görüntülemek doğru olurdu
bir dizi ilişkinin incelenmesi olarak ücret sorunu
temel ücret oranını yönetti-genel ücret oranı olarak adlandırıldı-
Eşitleşmeyi düzenleyen koşulların tamamen tamamlayıcı çalışmaları
farklılıklar. Ücret sorunu,
tüm emeğin ücretleri ile ilgili olarak eşit derecede etkilidir. Hepsinden
Ücret pazarlıkları onlar tarafından yönetilecektir.

Ancak gerçekte, pratik olarak, altında yatan varsayımların hiçbiri
Birleşik olarak genel bir ücret oranı teorisi mükemmel bir şekilde gerçekleştirilir
Günümüzde devletler ve bazıları neredeyse doğrudan muhalefette
hakikat. Bu nedenle, farklı emek türlerinin
nispeten bağımsız ekonomik servetler. Yöneten güçler
Dağıtım bunları eşit olarak etkilemez. Gerçekler ve koşullar
Bir tür kazanç seviyesinin belirlenmesine girin
İşçi diğer gruplardaki kazanç seviyesini etkilemeyebilir. .
Çeşitli grupların kazanç seviyesi arasındaki farklar
Tamamen "farklılıkları eşitleme" olarak açıklanabilir. "Mükemmel Özgürlük"
Adam Smith'in seçimi yok.

Bu nedenle, ücret ilkelerinin soruşturulması, iki kişinin incelenmesini gerektirir
Kuvvetler ve ilişkiler setleri. Birincisi, yöneten güçler
her biri ve tüm emek grupları arasındaki dağılımın sonucu
ve diğer üretim ajanları. [29] Ve ikincisi, nedenleri
nispeten ayrı ücret kazanan gruplarının oluşumu ve
aralarındaki ücret farklılıklarını yöneten kuvvetler. İlk set
Bu dağıtım ilişkilerinin temel konusu olmuştur.
Bu bölüm. Diğer set, ana konusu olacak
aşağıdaki bölüm. Herhangi bir ücret ödemesi politikası bir
Her iki setin bilgisi.


Dipnotlar:

[12] H. Clay, "Genel Okuyucu İçin Ekonomi" (İngilizce
baskı), sayfa 333.

[13] Bkz. A. C. Pigou, "Zenginlik ve Refah", sayfa 20. [14] A. Marshall, "Ekonominin İlkeleri" (7. Baskı),
Sayfa 138.

[15] Bkz. Sayfa 56-8, bu bölüm.

[16] Bay Harrington Emerson'un Ulusal'da Adresi
"Endüstri Mühendisleri Derneği ve
Batı Verimlilik Derneği "İşgücü Sorunları Üzerine.

[17] G. D. H. Cole, "Ücretlerin Ödeme", sayfa 67.

[18] Endüstriyel İlişkiler Komitesi'nin nihai raporu
(1912-16). Komiserler Manly, Walsh tarafından imzalanan rapor,
Lennon, O'Connell ve Garrettson-Bilimsel Bölüm
Yönetim, yürütülen bir soruşturmaya dayandığı belirtildi
Frey, Valentine ve Hoxie, sayfa 128, cilt. BEN.

[19] _iBid._, cilt. Ben, sayfa 131-2.

[20] R. F. Hoxie, "Amerika Birleşik Devletleri'nde Sendikacılık,"
Sayfa 162.

[21] Londra _Times_, 7 Şubat 1920.

[22] G. D. H. Cole, "Ücret Ödeme", Sayfa 30. Tartışma
hızlandırma sorusunun. En iyi analizi
Yeni ve basitleştirici tanıtımla yaratılan sorun
Yetenekli işlemlerde makine süreçleri bir
"Emek, Finans ve Savaş" adlı hacim,
Soruşturma Komitesi (1917), Econ. Bölüm,
İngiliz Assn. Bilimin ilerlemesi. Aynı ciltte
Tüm sorunun dikkatli bir analizi var
Çıktı sınırlaması. Ayrıca bkz.
Lord Askwith'in "Endüstriyel Sorunları ve
Anlaşmazlıklar. "

[23] Bkz. A. L. Bowley, "Birleşik Gelir Dağıtım
Savaştan önceki krallık. "

[24] Komisyonun "düşüşü
Tarımsal Nüfus "(Büyük Britanya), 1906, sayfa 14, CD
3273.

[25] H. Clay, "Genel Okuyucu İçin Ekonomi" sayfaları
237-38. Ayrıca, "Savaş
ve Ücret Kazançının Durumu "başlıklı bir ciltte,
Daha kapsamlı bir analiz için "endüstriyel görünüm"
Ücretlerin sabitlenmesinde yaşam standardının oynadığı kısım.

[26] A. Marshall, "Ekonominin İlkeleri" (7. Baskı),
Sayfa 642.

[27] Adam Smith, "Ulusların Zenginliği" (Cannan's Ed.), Kitap I,
Sayfa 101-2.

[28] F. W. Taussig, "Ekonominin İlkeleri" (revize edilmiş
Baskı), cilt. II, sayfa 124.

[29] "her biri ve tüm işçilik grupları" ifadesi kullanılır
Tüm emeğin kazanç seviyesinin
Gruplar büyük ölçüde onları etkileyen kuvvetler tarafından belirlenir
büyük ölçüde (bu bölümde incelenenler) ve yine de
Her grubun kazanç seviyesinin belirlenmesi
ayrı bir süreç olan bir şey-
genel bir ücret oranı fikrinin altında yatan varsayımlar
yerine getirilmez.




Bölüm IV-Ücretler Prensipleri

(_Contined_)

     Bölüm 1..
     nispeten ayrı ücret kazanan grupları.-Bölüm 2..
     "nispeten ayrı bir grup" ile kastediliyor mu?-Bölüm 3.
     ABD'de bu grupların varlığı günümüzde.
     Doğal yeteneğin eşitsizliği; fırsat eşitsizliği;
     yapay engeller. Arkadaki varsayımlarla çelişkili tüm bunlar
     Genel ücret oranı teorisi.-Bölüm 4. Sendikalar Başka
     nispeten ayrı grupların oluşumunda faktör. Dolaylı
     zıt yönde etkiler.-Bölüm 5. Bu grupların her birinin
     nispeten bağımsız bir ekonomik kariyer. Bir dizi var
     hepsi önemli ölçüde yönetilen ücret seviyeleri
     Aynı kuvvetler.-Bölüm 6.
     veya her türden veya emek grubunun kıtlığı ücretlerini etkiler. Diğer
     Kuvvetler de bir rol oynar.-Bölüm 7. Ücretin doğası
     "Diferansiyeller."


1.-Sırada, bu nedenle,
nispeten ayrı ücret kazanan gruplarının bakımı ve sonra
göreceli kazanç düzeylerini yöneten güçler.


2.-Her şeyden önce
ABD'de nispeten ayrı ücret kazanan grupları.
Hem büyüklüğünde hem de ayni olarak büyük ölçüde değişirler. Ancak onlar uygundur
mantığın kuvveti nedeniyle benzer olarak düşünülebilir. Değil
Yatay gruplar olarak onları sınıflandırmak için tamamen tatmin edici
(beceri ölçeğindeki konumlarına atıfta bulunarak veya
toplum) veya dikey gruplar olarak (ayrılmalarına atıfta bulunarak
endüstriler). Çünkü belirli grupların pozisyonu her ikisi de
yatay bölünmeler getiren güçlerin etkisi ve
dikey bölümler getirenler. Örneğin, böyle bir
Eğitim ve öğretim ölçüsü gerektiren bir zanaatın konumu
hangi koşullara göre yerleştirilenler
Endüstriyel ölçek kolayca alamaz ve bunun yanı sıra zordur
sendika düzenlemeleri nedeniyle girin.

Marshall, İngiltere'deki durumu kabaca anlattı
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gerçeklere de uyun. Farklı olduğunu öne sürüyor
Meslekler "uzun bir adım uçuşa benzediği düşünülebilir
Eşit olmayan genişlik, bazıları iniş olarak hareket edecek kadar geniş
aşamalar. "" Ya da daha da iyisi, "diye yazıyor,"
Biri 'sert endüstrileri' temsil eden iki merdiven uçuşu ve
diğer 'yumuşak el sanayileri'; Çünkü dikey bölüm
İkisi arasında aslında geniş ve açıkça işaretlenmiş
herhangi bir iki sınıf arasında yatay. "[30]

Herhangi bir nispeten ayrı grubun pozisyonu genellikle hesaba katılmalıdır
sadece her biri bir etkisi olan birçok kuvvetin sonucu olarak
geri kalanı üzerine. Örneğin, özel veya kazanılmış sağdaki engeller
Kadınlar için istihdam alanını sınırlayın. Bu kurma eğiliminde olur
Kadınlar için bir düzey ve erkekler için farklı bir kazanç. Olarak
Sonuç Kadınlar, gerekli eğitimi almayı zor bulabilir.
Erkeklerle rekabet etmelerini sağlayın. Ve böylece nedenlerin etkileşimi
ilerlemek.

Öngörme yolunda,
ABD'de nispeten ayrı ücret kazanan grupları.


3.-Bu grupların varlığını açıklayan nedenler arasında
yalnız dururlarsa sadece değiştirecekti.
genel ücret oranı fikrinin uygulanabilirliği.

Örneğin, ücret kazanmanın bilgisinin
Mevcut istihdam fırsatları sınırlıdır. Hatırı sayılır
Aynı çalışma için ücret tutarsızlıkları ortaya çıkabilir; olsa da
Ücretlerle ilgili bilgilerin yayılması için tesisler büyük ölçüde
Geliştirilmiş, özellikle daha yetenekli işlemlerde. Sonra da var,
hem malzeme hem de psikolojik olarak çeşitli kaldırma masrafları
bir ailenin sahip olduğu şehirden kayması
uzun zamandır kuruldu. [31] Ayrıca, engeller ve tehlikeler var
Yeni iş olsa bile yeni bir iş veya ticaretin öğrenilmesine bağlı
Eskisinden çok daha iyi ücretler umutları verir. Hepsi
bunlar gibi gerçekler-ancak birkaç örnek aralarından
Birçok-Heatir, genel bir oran teorisi ile uzlaşılabilir.
ücretler. Bunlar, geniş bir genel prensibin küçük nitelikleridir.
Diğer gerçekler bu teoriyi daha ciddiye alır. Gerçekten işaret ediyorlar
her biri nispeten ayrı ücret kazanan gruplarının varlığına
ekonomik bir kariyer ile biraz bağımsız olarak belirlendi.

Bunların birincisi, sahip olduğu doğal yeteneğin eşitsizliğine tabi tutulmalıdır
bireyler tarafından ve bunun sonucunda sahip olan sayıların
Belirli iş türleri için gerekli olan doğuştan gelen kapasite nispeten küçüktür.
Daha yüksek doğal yetenek biçimlerinin bu sınırlamasından kaynaklanır,
daha yetenekli emek biçimleri için alınan ücretlerin
böyle bir şekilde daha az yetenekli formlardan çok daha yüksek
daha yetenekli gruplardaki sayıların artışı
genel seviyeye ücret. Görevlerde istihdam rekabeti
talepkar beceri sınırlıdır; Ayrı gruplar gelişir. İmkansız
doğuştan gelen kapasitedeki farklılıkların ne ölçüde yol açacağını söyleyin
Diğerleri ise, nispeten ayrı emek gruplarının oluşumu
genel ücret oranı teorisinin altında yatan varsayımlar
aslında yerine getirildi. Taussig bunu iyi ifade etti. "Ne olurdu
Ücretlerdeki farklılıklar ve ne kadar büyük bir grup olacağı ve
Her şey aynı fırsatlara sahipse ve eğer seçimler devam ederse
Meslek şimdiye kadar mükemmel bir şekilde özgür müydü? Ücretler sadece farklı olur
çekicilik, risk ve diğerlerinden etkilenebildikleri sürece
Varyasyonları eşitleme nedenleri? Kaba manuel emek, çünkü
Örneğin, diğer emek kadar yüksek bir ödül alın, hayır,
Muhtemelen (iş kirli ve anlaşılmaz olduğu için) herhangi birinden daha yüksek
diğer? Yumuşak elle meslekler tamamen avantajları kaybeder mi?
Şimdi yaygın olarak sahip oldukları ödeme? Cevap bizim görüşümüze bağlı olmalıdır
doğal yeteneklerin sınırlandırılmasına. Bazılarının yetenekli olduğu açıktır
Bireyler-birkaç bilim ve mektup, mucit ve mühendis,
iş adamları ve avukatlar, doktorlar ve cerrahlar-
onların arkadaşları ve rekabetçi bir toplumda olağandışı olurdu
ödüller. Ancak bir sınıf olarak doktorlar
Sınıf olarak mekanik mi? Bunu ancak fakülteler yaparlarsa
Yetenekli hekimin sahip olması, insanlık arasında sınırlı bir
derece. Ve mekanikler, ücretlerden daha yüksek ücret alacaktır.
Gündüz işçileri ancak bunu kanıtladıysa, ancak sınırlı bir sayı
gerekli nitelikler. Bu önemli noktada, tekrarlamak için
kesin olarak telaffuz edin. Doğanın ve
Sosyal tabakalaşma fenomenlerini getirirken besleniriz
Söyleyemiyorum. "[32]

Nispeten varlığını açıklayan gerçekler arasında
Ücretli gruplar genellikle özetlenen gruplardır
fırsat eşitsizliği altında. Fırsat Eşitliği
eğitim ve öğretim yolu ve sağlıklı ve
Güçlendirme ortamının teorisinden önce güvence altına alınması gerekecektir.
Genel bir ücret oranı uygulanabilir. Bu eşitlik
Amerika Birleşik Devletleri'nde fırsat gerçekleşmiyor.

Amerika Birleşik Devletleri sürekli ve ağır
göçmenlik. Bu göçün kütlesi alanına girdi
vasıfsız emek. Bu işçilerin büyük çoğunluğu
Tuhaflıklarının kısmen kaçınılmaz handikapı ve cehaletleri
Amerikan yaşamının ve zayıf eğitimleri nedeniyle,
daha yaşlı sakinlerin sanayide yükselme şansı
ölçek. Ortak olanı aynı şekilde kullanamadılar
Fırsatlar-doğal yetenekleri ile eşit olsa bile
yaşlı sakinler. Ayrıca, büyük şehirlerimizin hızlı büyümesi
ve eşlik eden sosyal değişiklikler, büyüklüğündeki büyüme
ortalama endüstriyel işletme ve standardizasyonun ilerlemesi
Hepsi fırsat eşitliğini azalttı. Doğan çocukların şansı
En düşük sanayi gruplarında, keşfetmek ve adil bir şekilde test etmek
doğal yetenekler,
Çocuklar daha neyse ki doğdu. Bu koşullar kesinlikle kontrol etti
genel bir oran teorisinin üzerinde olduğu güçlerin çalışma
ücretler dinlenir.

Üçüncüsü, üzerinde genç olduğu bazı çalışma biçimleri var
Emek kullanılır, daha fazla için hazırlık ve eğitim vermez
yaşam ve iş aşamaları; Ve bu kör sokak istihdamları tarafından doldurulur
En düşük endüstriyel gruplarda doğan çocuklar.

Sonra serbest hareket için farklı türlerin engelleri var
İstihdam alanının tüm bölümlerinde. Engeller var
belirli mesleklerin kalabalıklaşmasına katılan seks ve
Endüstriyel notlar. Irk ve dinin engelleri var,
farklı endüstriler arasındaki emek akışını etkiledi. Son olarak,
Zencilerin olmasını engelleyen renk bariyeri var
doğal yeteneklerini geliştirmek. Bu engeller iyi haklı olabilir,
kısmen veya genel olarak, diğer hususlar ile. Bu sorunun olması gerekmez
Burada dikkate alındı. Ama kesinlikle oluşumuna katkıda bulunurlar
farklı seviyelerde nispeten ayrı ücret kazanan grupları
kazanç.


4.-Sendikaların varlığı ve faaliyetleri hala başka bir
nispeten ayrı grupların oluşumunda faktör. Birçok durumda
İşçi organizasyonu, ayrılma hatlarını yakından takip etme eğilimindedir veya
grup ayrımı veya birliğin diğer nedenleri tarafından kurulan birlik.
Genellikle tek bir birliğin içine dahil etme eğilimi vardır.
altında yatan tüm koşulların içinde bir grubun tamamını sınırlar
Genel bir ücret oranı fikri iyi karşılanmaktadır; veya çeşitli
Bu koşullar iyi yerine getiriliyorsa, birleşecek veya birlikte hareket etmek için sendikalar
aralarında. G. D. H. Cole buna bir dava açtı. "Açıkça kolay
bir sanayi birliğinin ortaya çıkabileceği
Yetenekli ve vasıfsız arasındaki ayrımın keskinliği
Endüstri endişeli. Böylece madencilik ve tekstil endüstrilerinde, biz
Zaten not etmiş, ikisi arasında çok keskin bir ayrım yoktur
işçi sınıfları. Madencilikte, çukura giren çocuk her
uzun yıllar önce geçme şansı
Madencilik topluluğunun yetenekli bölümünü oluşturan kömür alıcıları.
Ana arasında keskin bir bölünme veya ilgi bölmesi yok
madencilik topluluğunun bölümleri. Promosyon bir sınıftan kolayca çalışır
diğerine ve bu nedenle bir tür kombinasyonun gerçekleştirilmesi daha kolaydır.
tüm çeşitli bölümlerin tek bir
Endüstriyel Organizasyon. "[33] ...

Ancak bu eğilim hiçbir şekilde mükemmel bir şekilde gerçekleştirilmemiştir. BT
Genellikle bir işçi sendikasının kapsamı ile çakışacaktır.
Bir zamanlar birliğin altında yatan gerçekler, ancak kalıcı olarak değil. Sınırlar
belirli sendikaların bazen bir kazası ile belirlenmiştir
zaman veya yer; Birlik tarihinde bir bölüm tarafından. İç Politika
sendika hareketinin diğerlerinde belirleyici faktör olmuştur
Örnekler. Ayrıca, endüstriyel koşullar sürekli değişiyor
ve yeni grup ayırma veya birlik çizgileri oluşturmak,
Mevcut işçi sendikalarının çizgileri.

İşçi organizasyonu nispeten ayrı grupların oluşumunu etkiler
hem doğrudan hem de dolaylı olarak ücret kazananların. Birincisi doğrudan
etkilemek. Bir sendika, birkaç kişinin bir kombinasyonudur,
grubun maddi refahını ilerletmek amacıyla oluşan
ve grubun üzerinde anlaşabileceği gibi daha geniş amaçlar için. Şef
Barışçıl sendikacılık yöntemi toplu pazarlıktır; şef
Savaşçı yöntemi grevdir. Sendikacılık,
nispeten ayrı ücret kazanan gruplarının oluşumu, çünkü her biri
Özerk veya pratik olarak özerk sendika
dağıtım mekanizması üzerine baskı. Her sendika çabalar
Dağıtım dengesini kendi yönünde çevirin. Bu bir
çeşitli yollar.

Ücret talepleriyle, talebin doğasını test edebilir
emeğinin ürünleri. Bu ürünlerin fiyatını zorlamaya çalışıyor
En büyük ücret gelirini vaat eden noktaya kadar
grup. İşveren üzerindeki baskısı ile bir revizyon getirebilir
Üretken yöntemler. Bu kısmı güvence altına almak için gücünden
Onun görüşüne göre, bunun için en güçlü yarışmacıya giden ürün.
Sendikalar, bazen, emeğin akışını kısıtlamaya çalışırlar
kasıtlı düzenleme veya sessiz engelle zanaat veya endüstrileri.
Bu tür durumlar, tüm olasılıkta eskiden daha az önemlidir. Açık
Sendikalar, alanının belirlenmesinde bir rol oynayabilir.
üyeleri için istihdam. Böylece G. D. H. Cole buna dikkat çekiyor
İngiltere Sendikalar "yetenekli arasındaki farklılıkları tanımıyor
ve daha az yetenekli işçiler sınır anlaşmazlıkları olarak ve tanımıyor
vasıfsız işçilerin bu tür davaları yetenekli olarak gündeme getirme hakkı
sendikalar. Aslında, yetenekli sendikalar neredeyse böyle yapma hakkını iddia ediyor
uygun olduklarını düşündükleri ve iddialarını uygulayabilecekleri sürece çalışmak
Uygun olduklarını düşündükleri daha az yetenekli olanı dışlayın. "[34] Yine sendikacılık yapabilir
dolaylı olarak ücret politikası yoluyla,
zanaat veya sektörde yeni adamlar. Kısacası, her yolla
komuta, bir sendika grubunun önemini iddia etmeye çalışır
diğer çıkarlara karşı. Böylece, faaliyetler açısından sadece
tarif edilen, sendikacılık,
nispeten ayrı ücret gruplarının oluşumu ve bakımı
kazananlar.

Öte yandan, sendikacılık birçok dolaylı şekilde
zıt yönde etki. Kesin bir bağlılıkla
geniş politikalar, sendika hareketi bir
genel bir oran fikrinin gerçekleştirilmesi
Ücretler dayanır. Örneğin, ticaretin oynadığı vurgu
özgür ve zorunlu eğitim üzerine sendika hareketi ve
Sektöre giriş yaşı. Ayrıca, onun sosyal savunuculuğu
neredeyse eşit fırsat vermeyi amaçlayan mevzuat
En düşük sanayi işçileri. Veya üçüncü bir örnek almak için
yetenekli sendikaların verdiği yardımın sonucudur
vasıfsız işçiler örgütlenme çabalarında. Sendikacılık karşı çalışıyor
nispeten ayrı ücret kazanan gruplarının oluşumu
faaliyetlerinin başarısına katkıda bulunduğu kapsamı
tüm ücretliler için fırsat eşitliği ve
Güçlü gruplar zayıfların yardımına gelir.


5.-nispeten ayrı grupların oluşumunun ana nedeni
Yakından ilgili kazanç seviyelerine sahip, farklı, ancak farklı kazançlar
şimdi düşünülmüş. Bu etkilerin bir sonucu olarak,
her birinin ücret seviyesinin belirlenmesinin
Çeşitli ücret kazanan grupları,
bunu bu şekilde hesaba katmayı gerekli hale getirin. Çeşitli ücret grupları
Kazancılar, tabiri caizse nispeten ayrı ekonomik kariyerlere sahiptir. .
Her grubun ekonomik serveti, sadece birinin bir parçası olarak çözülmez
Genel süreç, hepsinin ekonomik servetleri yakından olsa da
bağlı. Ücret durumu,
bir dizi eşitleme farkı ile temel ücretlerin bir seviyesi; Ancak
daha ziyade bir dizi ücret seviyesinden oluşan, hepsi
aynı güçler veya koşullar tarafından önemli ölçüde yönetilir. [35]


6.-Şimdi bizimle yüzleşen son soruyu aktarabiliriz. Nasıl
nispeten kazanç seviyesi arasındaki farklar
Ayrı ücret kazanan grupları belirlendi mi?

Her birinin göreceli kazanç seviyelerini belirleyen faktörler
Farklı gruplar iki sete yerleştirilebilir. Birincisi, bu faktörler
Her grubun tek başına ve ayrı durduğuna dikkat edin. İkincisi, bunlar
birkaç grup arasındaki ilişkilerden kaynaklanan.

"Farklı emek türlerinin göreceli bolluğu veya kıtlığı" düşer
İlk sette. Bunun üç arasında olduğu unutulacak
kitapta daha önce en çok olduğu belirtilen kuvvetler
Ücretlerin belirlenmesinde sabit ve önemli. Tarafından süreçler
ve nispeten bol veya kıtlığın gerçekleri
Dağıtıcı sonuçtaki etkileri zaten incelenmiştir. Eğer
Herhangi bir ücret kazanan grubundaki rakamlar, kullanımlara göre yüksektir.
bu grubun üyelerinin istihdamı bir
piyasa değerlerinin ürününe önemli ek, bunun ücretleri
Grup düşük olacak ve tam tersi olacak. İçin üretken sistemin ihtiyacı
Bu ihtiyacı karşılamak için mevcut arza göre her türlü emek
Bu işgücü için ödenen ödülü belirlemede önemli bir faktör.

Ayrıca, etkileşimlerle ilgili ifadeler
göreceli bol miktarda veya kıtlık faktörünün eylemi konu vardı, uygulama
tartışılan soruna eşit güçle. Her insan kalitesi
gerçek süreçlerde ve müzakerelerde rol oynar
Çeşitli ücret kazanan gruplarının ücretleri çözülür. Sonuç
Birçok güce bağlı, bazıları istikrarlı, bazıları vites değiştiriyor ve
iz. Bu güçler arasında, grubun iddiası olarak işçi sendikacılığı
Ekonomik güç, önemli bir yer tutar.

Bir açıdan, gerçekten de önceki analiz doğru bir şekilde uygulanmaz
yakın ilişkili ücret seviyeleri olsa da, farklı, ancak farklı olsa da. Öyle
bir tür veya
Başka bir tip veya grup için emek grubu daha kapsamlı ve çok sayıda
bir üretim ajanının ikamesi için fırsatlardan
bir başkası için. Ve bu gerçek, ücret seviyelerindeki farklılıkları sınırlar.
farklı türler veya emek grupları arasında ortaya çıkabilir. İkame için
bir tür veya bir grup emek, diğeri için
farklı tiplerin göreceli olarak veya kıtlığındaki değişiklikler veya
Gruplar getirilir.

İlk güç kümesi için çok fazla-her grupta hangi
yalnız duruyor. İkinci set-ilişkilerden kaynaklananlar
Çeşitli gruplar arasında-dikkate alınmak üzere.

Bunlar arasında geleneksel ücret ilişkilerinin
Bir endüstri içindeki ücret hareketlerinin seyri ve daha az ölçüde
Endüstri boyunca. Belirsiz geleneksel varlığı nedeniyle
İlişkiler, bazı grupları veya emek sınıflarını etkileyen ücret hareketleri
diğer gruplar arasında benzer hareketleri teşvik etmesi muhtemeldir; olsa da
farklı grupların çabalarının eşit karşılaşamayacağı açıktır.
başarı. Bu, demiryolu işçiliği durumunda iyi örneklenmiştir.
Bay Stockett, "Gerçekten de
Güçlü organize edilmiş ve yüksek ücretli bir emek grubunun varlığı
Herhangi bir endüstri-demiryolundaki mühendisler ve iletkenler gibi
Ulaşım-Far zararlı olmaktan, uzun vadede olabilir,
örgütlenmemiş ve düşük ücretli işçilerin çıkarlarına faydalıdır.
Çalışanlar arasında yakın bir saat tutma eğilimi vardır.
diğer işçilerinin diğer gruplarına ödenen ücretler ve diferansiyel
Ücretleri ile diğer bir istihdam arasında
kıskançlıkla korunuyor. Böylece demiryollarında ücret artışları genellikle ilerler
Döngüler halinde, mühendislere bir ilerleme,
İtfaiyecilere, iletkenlere ve trenlere eşdeğer bir ilerleme. Mevcut
Diferansiyeller tren servisi arasında daha kıskançlıkla korunur
diğer demiryolu işçileri arasında çalışanlar, ancak ikincisi hedef
Nispi seviyelerini yetenekli grupların altında tutmak için
Tahkim işlemlerinde referansla
tren hizmeti çalışanları ve orantılı ilerlemeler iddialarıyla.
Böylece yüksek ücretli bir çalışan grubunun ücretlerinde bir artış
Mevcut farklılıkları koruma eğiliminin hesabı koyma eğilimindedir
hareket halinde, tüm notlara uzanan bir ücret ilerlemesi döngüsü
Emek.
Geçmişte bakım fikrine destek vermeye meyilli
gerekçe çürük olsa bile, geleneksel ilişkiler.

Çok daha önemli olan gruplar arasında karşılıklı yardım faktörüdür. İçin
Örnek, bazı genel nesne yetenekli emek grupları uyarınca
vasıfsız kadın için asgari ücret mevzuatına destek vermiş
iş gücü; veya yine, panikten sonra meydana gelen durum gibi örnekler
1907, çeşitli organize ücret kazanan grupları ortak bir neden yaptığında
vasıfsız ve örgütlenmemiş emek için bile ücret indirimlerine direnmek. Çok
Karşılıklı Yardım, ücret seviyelerinin belirlenmesinde rol oynar.
farklı ücret kazanan grupları.

Bu, akrabayı yöneten güçlerin açıklamasını sonuçlandırır.
ayrı grupların veya emek sınıflarının ücret seviyeleri. Aslında
Farklı emek grupları arasındaki mevcut kazanç farklılıkları
Sadece tartışılan tüm kuvvetlerin birleşik etkisi ile açıklanacaktır.


7.-Çeşitli ücret gruplarının kazanç seviyelerindeki farklılıklar
Kazancılara "farklılıklar" denir. Çaba gösterildi
nedenlerini açıklayın. Onlarla ilgili olarak birkaç pratik sonuç,
önceki tartışmadan çıkarılabilir.

Birincisi, bu farklılıklar (
Çeşitli mesleklerin ortalama kazançları arasındaki farklar)
ve bu anlamda, çok çeşitli gerçek güçler;
bazıları sadece yavaş ve çok çaba ile değiştirilebilir, çünkü
Örnek, en düşük emek derecelerinin göreceli olarak. Tam olarak
bunları üreten çeşitli güçlerden elde edilebilen bir bilgi
Diferansiyeller herhangi bir ücret düzenleme projesi için kesinlikle gereklidir.

İkincisi, çok çeşitli gerçek güçleri temsil etseler de,
"normal" veya "doğal" gibi sıfatları onlara uygulamak yanıltıcıdır.
Bu tür sıfatlar için kaçınılmaz olarak,
uygulanan, ayrışmanın olabileceği bir dizi gerçeke karşılık gelir
Sadece geçici ve muhtemelen kazara. Ancak bu doğru değil
herhangi bir zamanda var olan ücret farkları ile ilgili olarak.

Dolayısıyla ve üçüncüsü, herhangi bir ücret düzenleme projesinde, mevcut ücret
Diferansiyeller ne kabul edilebilir ne de körü körüne reddedilebilir. Bir politikası
Endüstriyel barış için ücret ödemesinin temel alınması gerekmez.
Mevcut tüm farklılıkların kabulü ve bakımı. Diğerinde
el, ne olursa olsun, yapılan bir revizyonun bilgisi
Mevcut farklılıkları kuran güçler. Politikası
Başkanı tarafından ifade edilen Güney Avustralya Sanayi Mahkemesi,
Bu görüşün pratik bir uygulaması gibi görünüyor. Birinden alıntı yapmak için
kararlarından: "Önceden var olan veya alışılmış marjinal farklılıklar
ardından bu Mahkemeyi bir prima facie kuralı olarak izler, ancak kural sadece prima
facie ve tartışma ışığında revizyona tabidir ve
Kanıt. "[37]


Dipnotlar:

[30] A. Marshall, "Ekonominin İlkeleri" (7. Baskı),
Sayfa 218.

[31] İlginç bir hesap için-
Misafir gözlemcisi-Amerikan emeğinin hareketliliğinin,
Bkz. Ticaret Kurulu (Büyük Britanya) Soruşturma:
"Amerikan Kasabalarında İşçi Sınıfı Kiraları, vb." (1911). CD
5609, Pt. V. "... Sonuç olarak kısmen
Ülkenin nispeten hızlı endüstriyel gelişimi
ve kısmen kaynaklarının kapsamı ve hareket etmek
sunulan fırsatlara yanıt
Kentsel endüstrilerin daha hızlı olabileceği merkezler
genişleme, tarımda veya madencilik emeğin hareketliliğini
alışılmadık derecede harika. İyi olan istihdam alanlarında
çok sayıda yabancının merkezleri olarak bilinir
sürüklenme; işçiliğin çoğunun vasıfsız olduğu; hangi
İş özellikle demir ve çelik işlerinde olduğu gibi zahmetlidir,
veya özellikle stok bahçelerinde ve paketlemede olduğu gibi aralıklı
Chicago'nun evleri, sürekli değişen emek akışı
Geçen, göze çarpan bir faktördür.
durum. Ancak genel olarak, alışılmadık bir dereceye kadar
hareket ve huzursuz değişim. "

[32] F. W. Taussig, "Ekonominin İlkeleri" (Gözden Geçirilmiş
Baskı), cilt. II, sayfa 142.

[33] G. D. H. Cole, "Sendikacılığa Giriş" sayfası
11.

[34] G.D. H. Cole, "Sendikacılığa Giriş" sayfası
61.

[35] Bu bütünün etkili ve kesin bir tartışması için
Konu, elbette, kendi zamanının gerçeklerine dayanarak, bkz.
J. S. Mill'deki bölüm, "Siyasi İlkeler
Ekonomi, farklı ücret farklılıklarının "haklı"
istihdam. "Kitap II, Bölüm XIV, sonuçlandırıyor:" Sonuç olarak
Her sınıfın ücretleri şimdiye kadar düzenlenmiştir.
genel olarak kendi nüfusunun artışı
Ülke nüfusu. "Sayfa 393. (Baskı Ashley.)

[36] J. N. Stockett, "Demiryolunun tahkim tespiti
Ücretler, "sayfa 165-6. Ayrıca bkz. Lord Askwith'in Hesabı
Etkisinin "endüstriyel sorunları ve anlaşmazlıkları"
Savaş sırasında ücret hareketleri üzerine alışılmış farklar,
400-26.

[37] Sayfa 232, Cilt. II (1918-19), S. Aust. Ind. Raporlar,
Mobilya işlemleri durum.




Bölüm V-Ücretler ve Fiyat Hareketleri

     Bölüm 1.. Dağıtım işlemleri
     para. Bu, dağıtım sonucunu nasıl etkiler?
     Ücretler?-Bölüm 2.. Fiyat hareketlerinin özellikleri.-Bölüm
     3. Yukarı fiyat hareketlerinin doğrudan ve dolaylı etkileri üzerindeki doğrudan ve dolaylı etkileri
     ürünün dağılımı.-Bölüm 4.. Doğrudan ve
     Düşen fiyat hareketlerinin dağıtım üzerindeki dolaylı etkileri
     Ürünün.-Bölüm 5. "kısır çemberinin doktrini
     Ücretler ve fiyatlar "incelendi. Anlamı ve önemi.


1.-Bu noktaya kadar, ücreti yöneten güçlerin soruşturulması
Gelirler, sadece en tesadüfi kabul ile ilerledi.
olarak tanımlanan tüm süreç dizisinin
Üretim ve dağıtım bir parasal yardımla gerçekleştirilir
sistem. Üretim, sürekli bir karşılaştırma ve hesaplanmasını gerektirir
Para değerleri. Dağıtım işlemleri de benzer şekilde. Nasıl
Parasal bir sistemin müdahalesi dağıtım sonucunu etkiler mi?
Ücretlilerin toplam ürünündeki payını nasıl değiştirir?
endüstri? Fiyatlar ve fiyat seviyeleri konusu en çok
ekonomik konuların zor. Ancak, amaçlarımız herhangi bir
Konunun genel teorisine ilişkin sorgulama. Bizim için yeterli olacak
sadece farklı fiyat hareketlerinin varlığını tanımak için,
belirli noktalar dışında araştırmadan
onları yönetin.


2.-"fiyat seviyesi" terimini kullanmak yaygın bir uygulamadır.
genel olarak emtia fiyatlarının konumu. Fiyat seviyesi asla
belirli fiyatların bir koleksiyonu kavramından daha fazlası
emtialar. Bunun konumunu ifade edebilmek uygundur
tek bir figürle fiyatların toplanması. Bunu yapmak için kullanımdan oluşur
Bu fiyat koleksiyonunun olabileceği çeşitli istatistiksel cihazlar
istatistiksel olarak temsil edilecek tek bir fiyatla birleştirildi
Koleksiyon. Bu tek rakam bunun dizin numarası olarak bilinir
fiyatların toplanması. Dizin numarasındaki değişiklikler,
Olduğu fiyatların toplanmasının pozisyonu
istatistiksel olarak türetilmiş.

Tüm fiyat değişiklikleri, belirli malların fiyatlarındaki değişikliklerdir.
Tabii ki, bir metanın fiyatındaki bir değişiklik bir değişiklik yaratabilir.
diğer malların fiyatlarında. Nispeten küçük ve ara sıra
birkaçı, hatta fiyatların çoğunda değişiklikler
Fiyat seviyesi, ücret sorunu için önemi yoktur. Gerçekten de
fiyat seviyesi neredeyse sabit kaldı, gereklilik olmaz
fiyat değişikliğinin etkilerinin bu soruşturmasını üstlenmenin
ürünün dağılımı. Ancak, büyük ve uzun süreli değişiklikler
Fiyat seviyesinde meydana gelir ve bunlar gerçekten önemli faktörlerdir
dağıtım sonuçlarında.

Geçmişin büyük fiyat hareketleri üzerine bir çalışma, şefi açıkça ortaya koyuyor
Fiyattaki bu büyük ve uzun süreli değişikliklerin özellikleri
seviye. Onlar düzensiz değişikliklerdir. Yani tüm birey
Fiyat seviyesini oluşturan fiyatlar aynı anda değişmez,
aynı ölçüde. Bazı fiyatlar tersi bile değişebilir
Talimatlar. [38]

Ayrıca, geçerken, bir kısmının veya çoğunun fiyatlarını da işaretlemek iyidir.
Tüm hesaplamalarda çok önemli bir yeri işgal eden makaleler
Ücretlilerin yaşama maliyeti-yiyecek eşyaları ve
Giyim ve barınak-farklı bir önlemde veya hatta bir
diğer malların fiyatlarından farklı yön
Genel fiyat seviyesini oluşturun. Bu olasılık en gerçektir
Gıda fiyatları ile ilgilidir. Gıda fiyatlarının hareketleri ve gerçekten de
Tüm tarım ürünlerinin fiyatları, kısa süreler boyunca uygundur
Endüstriyel olaylardan ziyade hava koşullarına göre belirlenir
genel fiyat hareketini yöneten. Bay W. C. Mitchell kitabında
İş döngülerinde perakende hareketleri arasındaki ilişkiyi inceledi
gıda fiyatları (normalde yaşam maliyetinde kullanılan rakamlar
soruşturmalar) ve 1890-1910 döneminde genel iş koşulları
Amerika Birleşik Devletleri döneminde. Sonuç olarak "bu rakamlar
(yani 30 perakende gıda fiyatının) belirli bir yazışmayı göstermektedir
perakende fiyatları ve iş koşulları arasında. 1893'te gerçekten de
Otuz yiyecek düşmek yerine hafifçe yükseldi, ancak sırasında düştüler
Paniği takip eden donuk yıllar ve refah olduğunda tekrar yükseldi
geri döndü. Yükseliş 1900-02'ye kadar yavaştı; Yine yavaşladı
1902-04; ancak 1905-07'de hızlı. 1907 paniği çok geç geldi
Sonbaharın ortalama perakende fiyat seviyesi üzerinde çok fazla etki yaratmak için
O yıl. Genel olarak, bu dizi işin seyrini yansıtır
Döngüler beklenenden daha iyi. Tedarik için
Sebzeler ve hayvan gıdaları,
hava ve temel gıdalara olan talep daha az etkilenir
Daha fazla dağıtılabilir olandan daha fazla refah ve depresyon
emtialar. "[39] Bir sürede bile bir sürede bile olabilir
Gıda fiyatlarının hareketi ve diğer fiyatlar arasındaki fark.


3.-Fiyatların genel seviyesindeki değişikliklerin önceki nedenleri olmalı, ancak
Onlar, kendileri de ekonomik rahatsızlığa neden olurlar. Bir eğim verirler
Sonuçta kendini gösteren tüm endüstriyel sistem
dağıtım. Bir ürünün dağılımı üzerindeki etkiler
Fiyatların yukarı doğru hareketi, üretilenlerden normal olarak farklıdır
Fiyatlarda genel bir düşüşle.

İlk dava ile başlamak iyidir-
genel fiyat seviyesi. Ardışık'ın doğru bir analizini vermek için
genel fiyat seviyesinde yukarı doğru hareketin etkileşimleri,
Bir kez uyarıldıktan sonra, kendini iddia eder, hem hassas hem de uzun bir görevdir. BT
Burada denenemez. [40] Sıradan not etmek yeterli
sürecin dağıtım sonuçları; Önemli rezervasyon ile,
Ancak, artışın
bu tür endüstrinin verimliliğinde genel bir azalma ile
savaşın neden olabileceği gibi.

Öncelikle doğrudan sonuçlar olarak adlandırılabilecek şey vardır. Ana maliyetleri
Üretim fiyatlar ve ek maliyetler kadar hızlı artmaz
Başbakan maliyetlerden bile daha az yükselir. Fiyatlar ücretlerden daha hızlı yükseliyor
ve faiz ücretleri ve kiralar kiralamalar ve diğerleri tarafından sabit kalma eğilimindedir
Düzenlemeler. Özellikle yükselen fiyatların ilk veya iki yılında,
Ücretlerdeki artış yavaş olma eğilimindedir; Daha sonraki aşamalarda normalde
daha hızlı hale gelir. [41] Böylece Mitchell, ücret ve fiyat çalışmasında
Amerika Birleşik Devletleri'nde Greenback döneminde hareketler (1860-80)
"... tablo neredeyse evrensel bir ücret artışını gösteriyor
Savaş sırasında-toptan satışın ilerlemesine eşit bir artış olsa da
veya perakende fiyatı. "[42] ve fiyat ve ücret hareketleri üzerine çalışmasında
1890-1910 Amerika Birleşik Devletleri'nde, "Rakamlar
Emek fiyatları iş koşullarındaki değişikliklerden etkilenir, ancak
Perakendede bile emtia fiyatından daha az önlem. Genel
1893 paniğinden sonra ortalama düşüşler, 1896'da iyileşir, ilerler
1898-1903, 1904'ün sıkıcı yılında çok az kazanç elde eder ve sonra
1904-7'de tekrar hızla yükseliyor. Ancak yükselme ve düşme derecesi
toptan ve hemen hemen
perakende gıda ile aynı. "[43]

Fiyatların arkasındaki ücretlerin gecikmesi, farklı sektörlerde dereceye kadar değişir
Ve meslekler, ne fiyatlar ne de ücretler eşit olarak artıyor. .
Ücret değişikliğinin genel yönü işaretlenir, ancak yine de
ücret değişim miktarında önemli farklılıklar. [44] Bunlar
Ücret değişikliğindeki değişiklikler, ücretin
Kazucılar, ekonomik servetleri bazılarında olan gruplara düşme eğilimindedir.
birbirinden bağımsız ölçün. Bu nedenle sadece yavaşlar
birbirlerinin pozisyonundaki değişikliklerden etkilenir.

Öte yandan, üretim masraflarındaki artıştan bu yana
Endüstriler, elde edilebilen fiyattaki artışın gerisinde kalma eğilimindedir.
ürünler, kâr getirileri bu dönemlerde artar, özellikle de
Ücret faturasının masrafların önemli bir parçası olduğu endüstriler
üretim. Mitchell'i tekrar alıntı yapmak için, "bunların net sonucu
Süreçler karı artırmaktır. Başlıca önem, gerçeğidir
Ek maliyetler fiziksel hacim ile karşılaştırıldığında yavaş artar
iş .... birçok durumda asal maliyetler de satışın gerisinde kaldı
Fiyatlar yükselişte .... "[45]

Bu son sonucun kesin istisnası, artışın
Fiyatlar, endüstrinin verimliliğinin genel olarak düşürülmesinden kaynaklanmaktadır.
Ve aynı zamanda daha yüksek fiyatların olduğu ölçüde
sadece artan emek maliyetinin veya verimlilikte bir düşüş
Endüstriyel işletmelerin kârlarının arttığını takip etmez.
Genellikle verimlilikte böyle bir düşüş olduğu anlaşılır
sanayi işletmelerinin ve bir
çok hızlı iş genişletme ve artan fiyatlar-özellikle
dönemin sonuna doğru. Mitchell şöyle yazıyor: "... refah
İşletme yönetiminde ekonomiye elverişsiz. Değirmenler koşarken
Fazla mesai, satıcılar ithal eden alıcılar tarafından arandığında, ne zaman
Demiryolları olduğunda hızlı teslimatlar için primler sunuluyor
trafikle sıkışmış, o zaman ne aşırı acele edilmiş yöneticiler ne de onların
Astların atıkları aşağıda tutmak için zaman ve sabrı vardır
olası minimum. Depresyonun güvence altına alınması için geçerli olduğu basınç
Tüm malzeme ve emeğin en iyi kullanımı rahattır ve
Yüz Küçük Yollar İşin maliyeti yukarı doğru sürünüyor. "[46]

Sonra fiyat değişimi sürecinin dolaylı etkileri var
yukarı doğru. Kârlar genellikle büyük olduğundan, üretim
uyarılmış ve üretim hacmi artar. Cirosu
Sanayi biraz hızlanıyor. Bitkiler daha iyi kullanılır ve
İşsizlik küçük. Daha fazla fazla mesai çalışıldı. Toplam kazanç
Ücretlilerin ücret oranlarından daha fazla ilerlemesi muhtemeldir. Kapsamı
saatlik veya parça oranlarındaki artış arasındaki farklılık ve
Haftalık veya yıllık kazançlar,
Fiyat hareketinin nedenlerinin doğası. Fiyat hareketi olduğunda
Örneğin, amortismanlı kağıt para durumunun refleksini, örneğin,
Üretim hacmi artabilir veya olmayabilir.

Saatlik kazançlar ve
Son savaş dönemi için haftalık kazanç (Eylül 1914-Mart 1919)
Ulusal Sanayi Konferansı'nın raporlarından birinde yer alıyor
Pano. Metal endüstrilerinde (savaştan en doğrudan etkilenenler)
Erkekler için haftalık kazançlardaki ilerlemenin yüzde 103 olduğu belirtildi. gibi
yüzde 71'e karşı. saatlik kazançlarda. Kauçuk ve kimyasal
Endüstriler Haftalık kazançlardaki artışlar saatlikten daha büyüktü
Kazançlar da, ancak yukarıdakilerle aynı ölçüde değil. Tekstilde
Endüstriler yüzde artışlar pratik olarak eşitken,
Önyükleme ve ayakkabı endüstrisi erkekler için haftalık kazançlardaki artış daha azdı
saatlik kazançlardaki artıştan. Ve çoğu sektördeki kadınlar için
Haftalık kazançlar daha küçük yüzde gösteriyor. artış. [47] İle ilgili
Ders, yıllık kazanç rakamları bir
karşılaştırmak.

Bu konuda genel bir sonuca ulaşmak kolay değildir. Olabilir
Fiyatlardaki artışın sıradan bir işareti olması durumunda
İş yeniden canlanması-olumsuz bir görevli koşulsuz-Haftalık
Ve yıllık kazançlar olumlu etkilenecektir. Olup olmadıkları
gerçek ücretlerin düşmesini önlemek için yeterince etkilendi
Sonuna doğru yükselen fiyatların başında
gerçek ücretler gerçekten artmamış olabilir-bunlar
Somutlar dışında cevap vermek mümkün değildir
durum. Ve eğer fiyatlardaki artış para biriminin sonucu ise
enflasyon veya üretim düzeyinde düşen bir genel,
Haftalık kazançlar sırasında daha da olumsuz etkilenecektir
Saatlik fiyatlardan daha fiyat artış süresi.


4.-Düşen fiyatlar sürecinin etkileri de dikkate alınabilir
doğrudan ve dolaylı olarak. Doğrudan sonuçlar biraz tersi
sadece yükselen fiyatlar dönemiyle ilgili olanlara karakter. Öyle
Onlar hakkında genelleme yapmak zor. Düşen fiyatlar süresi
keskin bir şekilde artan fiyatlar dönemini yakından takip eder, bu sırada
İkinci dönem ücret artışları, fiyat artışlarının gerisinde kaldı,
Ücretlerin yükselme eğilimi bir süre kendini göstermeye devam edebilir
Fiyatlar düşmeye başladıktan sonra. Böyle bir dönemin bir örneği
İç Savaş'ı hemen takip eden yıllar boyunca döşenmiş. [48] İçinde
Yılın fiyat düşüşü vakası-1920-21, ancak ücret düşüşü
Derhal geldim-ve bunun sıradan dava olması daha olasıdır.
Endüstri genel olarak dönem boyunca daha verimli hale gelmedikçe,
Fiyat seviyesinde devam eden düşüş, bazılarının düşüşü getirme eğilimindedir
Ücret düzeyinde derece. Ancak, artan fiyatlar dönemlerinde olduğu gibi
Ücret artışı genellikle perakende fiyat artışının gerisinde kalma eğilimindedir.
Ve daha fazla toptan fiyat artışının arkasında, bu yüzden zamanlarda
Düşen fiyatlar, ücretler genellikle perakende fiyatlarından daha yavaş düşme eğilimindedir,
ve toptan fiyatlardan çok daha yavaş. [49]

Farklı grupların ücretleri eşit olarak düşmez. Aynı dağılım
Yükselen fiyatlarda belirtilen bu dönemlerde eşit olarak bulunur.
düşen fiyatlar. Bu, aynı şekilde açıklanacak
artan fiyat dönemlerinde meydana gelen dağılım. [50] Organizasyon,
Ancak, direnişte daha belirleyici bir rol oynayabilir
Ücretlerin artan ücret taleplerine göre azaltılması. Endüstriler
hangi ücret kazananların yüksek organize olduğu genellikle daha fazla bulur
Ücret azaltma yoluyla ekonomik olmak zor
Ücretliler organize edilmez.

Düşen fiyatlar döneminde endüstrinin kar aralığı
düşüşü üreten nedenlerin doğasına bağlıdır. Eğer öyleyse
sadece endüstriyel verimlilikte bir artış veya ilerlemenin sonucu
Endüstriyel sanatlarda kârlar tatmin edici olmaya devam edecek ve
Hatta artışta olun. Öte yandan fiyat düşerse
Bu kısa süreli tasfiye dönemlerinin ortaya çıkmasından kaynaklanan sonuçlar
kriz olarak bilinir ve bu iyileştirici durumu eşlik eder ve
Depresyon olarak bilinen temkinli iş faaliyeti, çoğu
Endüstriler oldukça düşük olmaya eğilimlidir. 1893-96 dönemi
Amerika Birleşik Devletleri. Zorla tasfiye döneminde ve hemen
Daha sonra, iflas sayısının yüksek olması muhtemeldir. [51] Hayır
Böyle bir dönemin süresi ile ilgili olarak genel ifade mümkündür
depresyon ve düşük kar; beraberindeki tüm koşullar bir
iş kurtarma gecikmesinde veya hızlandırılmada karmaşık bir kısmı.-
1920-21 şimdiki depresyonu neredeyse benzeri görülmemiş bir süredir
örnek. Ne de depresyon durumunun olması gerektiği varsayılmamalıdır
Fiyat düşüş süresi ile aynı. [52] Elverişli verildi
Koşullar, fiyat düşüşü yakında yeni yöntemler arayışına yol açar
üretimde ekonomi. Hammaddelerin fiyata düşmesi muhtemeldir.
Ek maliyetler hızla azalır. İşçiliğin fiyatı
düşmek. Fiyatlar yavaş düşmeye devam etse de, kârlar bir
İş faaliyetine seviye cesaretlendirme. Bu aynı zamanda bir
Krizden önce değil tasfiye dönemi.

Sonuç olarak, sadece kendinden emin olarak tekrarlanabilir
Düşen fiyatların doğrudan etkileri konusunda genelleme imkansızdır.
Her iş döngüsünün kendine özgü özellikleri vardır-benzersizdir
Mitchell'in dediği gibi. [53]

Yani, fiyattaki genel bir düşüşün dolaylı etkileri ile ilgili olarak
seviye. Herkes için geçerli olacak kimse açıklama yapılamaz
Örnekler. İşyerindeki ana neden olarak adlandırılabilecek türden ise
"Doğal", örneğin, verimliliğinde kademeli bir artış
endüstri veya altın üretimine karar verilen karar, bu tür dönemler
Mutlaka sanayide depresyon dönemleri değil. İstihdam olabilir
Sabit ve haftalık ve yıllık kazanç yüksek. Böylece
ABD'de 1873-1896, azalan fiyatlardan biriydi ve
Genellikle o dönemin büyük endüstriyelden biri olduğunu itiraf etti
aktivite. [54] Aşırı aktivite anları, dönemlerde daha nadirdir.
Fiyatlar artan fiyatlardan daha düşen fiyatlar, ancak ortalama tutar
işsizlik ya daha fazla ya da daha az olabilir. Yine, eğer düşüş
Fiyatlar gerçekte amortismanlı bir kağıt paradan bir harekettir
Altın bir standarda göre, dönemin
Gelecek bir iyileşmeye hakim bir güven nedeniyle endüstriyel faaliyet.
Bununla birlikte, böyle bir dönemin karakterize edilmesi daha olasıdır.
iş faaliyetinde düşme ve işsizlik artışı,
özellikle başında.

Son olarak, fiyat hareketi böyle bir dönemin bir göstergesi ise
Depresyon öncesinde olabileceği gibi ve genellikle ciddi sanayi takip eder
krizler, normalde tasfiye ve kısaltma eşliğinde
üretme. Bu dönemlerde ve özellikle yüksekliklerinde,
İşsizlik büyür ve kazançlar ücret oranlarından daha fazla düşer. Veya ücret
Oranlar nispeten sabit kalabilir, ancak haftalık ve yıllık kazançlar
düşecek. Kazançlarda bu düşüşün ne ölçüde olacağı
Endüstriyel uyumsuzlukların ciddiyeti üzerine. [55] Hala öyle
bir ciddi depresyon döneminin
Kriz, ücret için endüstriyel döngünün en az elverişli aşamasıdır
kazananlar-ücretlerin sıklıkla daha yavaş düşmesine rağmen
toptan fiyatlar ve perakende fiyatlarından biraz daha yavaş.


5.-Fiyat hareketlerinin etkisini tartışırken nesnemiz
Dağıtım, ücretin sorunlarını nasıl karmaşıklaştırdıklarını keşfetmektir
yerleşim. Ancak bu ana amaca geçmeden önce
Bir ilişkinin bir doktrine özel dikkat etmek istenen
Mevcut olarak göze çarpan fiyat değişiminde ücret değişimi
tartışma.

"Ücretlerin ve fiyatların kısır çemberi" olarak bilinen doktrindir.
Bay tarafından iyi ifade edildi Layton: "Genellikle bir artış olduğu iddia edilir
Ücretlerde sadece kısır bir çemberin etrafında bir hareket var, argüman
Böylece; Sonuç olarak, elde edilen ücretlerde bir artışla başlayarak, diyelim ki
Bir grevin, artan ücret faturası üretim maliyetine katkıda bulunacaktır.
Ve böylece fiyatları yükseltmek; Yükseliş genel hale gelirse, yaşam maliyeti
Ücretlerin satın alma gücünü artıracak ve azaltacaktır; Bu irade
İşçi sınıfları ve sonuç arasında bir hoşnutsuzluk yenilenmesi üretin,
Belki daha fazla talepte, daha yüksek bir grevle sonuçlanmak
Ücretler. "[56] Bu doktrin biraz kayıtsız bir şekilde teyit edilir.
artan ücret talepleri nispeten bir dönemde yapılır
sabit fiyat seviyesi veya fiyat seviyesinin olduğu bir dönemde
sürekli yükseliyor. Hangi gerçeğin unsurları var ve ne
önemi?

Dikkat edilmesi gereken ilk şey,
Yukarıdaki alıntı, rahatsız eden başka herhangi bir nedenden dolayı harekete geçirilebilir
Fiyat seviyesi, artan ücret talebinin yanı sıra. İçin
Örnek, Amerika Birleşik Devletleri'ne büyük bir altın akışı,
Uluslararası ticarette sürekli olumlu bir denge sonucu. Banka
Rezervler monte edebilir, indirim oranları düşebilir ve diğer tüm
Koşullar zaten elverişli, artan bir dönem
Endüstriyel faaliyet takip edebilir. Temel ürünlere olan talep artacak
Ve fiyatlar yükselmeye başlayacak. Fiyatların artma eğilimi ile
Genel emek talebi artacaktır. Ücret talepleri takip edecek ve
Teoriyi uygulanabilir hale getirmek için gereken tüm koşullar sağlanır.

Bazı sonuçlar hemen belirtilebilir. Birincisi, endüstriyel
Fiyat durumu ne olursa olsun, durum nadiren çok dengelidir,
bir ücret artışı ölçüsünün bir ölçüsü olmadan mümkün olmayabilir
Fiyatlarda eşdeğer artış. Dağıtıcı durum asla biri değildir
statik denge. Bir grubun veya üretim temsilcisinin kazancı olabilir
Sadece başkasının kaybı ol. Her grup veya ajan büyük bir
geri dönmek. Ücretler yükselirse, karlar düşebilir veya yeni yöntemler
Üretim tasarlanabilir veya grevler sona erebilir. Aynı olasılıklar
Önceki fiyat hareketlerine bakılmaksızın temellerde var. .
Fiyatların yukarı doğru hareketi sadece varsayım için zemin verir
Ücretleri arttırma normalden daha büyük bir olasılık var
eşdeğer fiyat artışlarına neden olur.

Dağıtımdaki tüm katılımcıların
Bu değişikliklerin art arda eşit derecede iyi çıkın. Sürekli
Çeşitli ajanların dağıtım etkinliğinden test edilmesi
üretim ve her ajan içinde var olabilecek herhangi bir bölümden
meydana gelmek. Çeşitli ücret kazanan grupları daha iyi veya daha kötü olabilir
eskisinden daha. Fiyat seviyesi daha önce yükselme eğilimi gösterdiğinde,
Ücretlilerin bir
İddia politikası. O zaman, genel olarak
Fiyatlardaki artış, genel olarak bir azalma ile açıklanacak
endüstrinin verimliliği (her zaman dikkate alınması gereken bir olasılık), ücret
diğer ajanların içinde bulunduğu ekstra gelirden artışlar ortaya çıkabilir
Fiyat hareketi nedeniyle alınır.

İkincisi, normal zamanlarda görselleştirilen süreç devam edemedi
süresiz olarak. Ses bankacılığı uygulaması kredi üzerine bir sınır getirir
genleşme. Avrupa gibi anormal bir zamanda
Kredi genişlemesi gerçekten de,
Bankacılık rezervleri. Böylece amortisman başlar. Bu, normalde
Altın bazına dönme arzusu ile sınırlı; Aksi takdirde
Finansal Kaos. Bu son olasılığı engellemek, fiyat süreci
Değişimin, ücret artışları için bir sınır belirlemesi gereken bir nihai sınırı vardır.

Bu genel teorik önermeler
Vicious Circle, bu fikrin kendi başına bir girişim olduğu
Tam dağıtım teorisi. Bu teori, tutarlı bir şekilde
formüle edilmiş, endüstrinin ürününün zaten olması
Üretimin çeşitli ajanları arasında bir şekilde paylaşıldı
Herhangi bir temsilcinin aldığı şeyden daha fazlasını elde etmeye çalışın
Herhangi bir zamanda sadece bir fiyat artışı ile sonuçlanabilir. Her biri için
Ajan, varsayılan, "normal" payını,
genel ekonomik konum ve bazı değişmez ekonomik yasalar. .
Fikir, bahsedilen normal dağılım teorilerinin gölgesidir
Önceki bölümlerde. Gerçekten bu teorilerle ortak
Belirli temel ekonomik ilişkilere dikkat çekin. Bunlar
Yargıç Brown, "
'zararlı çemberin teorisinde' gerçeğin unsuru
Belirli bir toplumun tarihinde verilen aşama,
Ücretler için uygun şekilde verilmesi gereken tutar, hem ücret hem de
Tüketici tarafından ödenen fiyattan karlar ödenmelidir. Eğer,
ister toplu pazarlık ile ister grevlerle veya yargı ile
Kamu makamlarının düzenlemesi,
Sermaye üzerindeki kâr marjını gereksiz yere dar, o zaman muhtemeldir.
Bir endüstriyel çıkık dönemi ve topluluktaki her sınıf olun
acı çekmesi muhtemeldir. "[57] Ancak fikrin tüm yanıltıcı etkileri var
bu genel dağılım teorisine atfedilen
bu bir sonucu. Bir analizden türetilir
Tüm gerçeklere uymayan dağıtım süreci.


Dipnotlar:

[38] Bu düzensizlik üzerine veriler için W.'deki tablolara bakın.
C. Mitchell, "Amerika Birleşik Devletleri'nde Fiyatlar Raporu"
1914-18. Ayrıca bkz. "Altın, fiyatlar ve ücretler
Greenback Standard. "Tablolar 20-22
perakende fiyatları.

[39] "İş Döngüleri," W. C. Mitchell, sayfa 95. Ayrıca bakınız
Sayfa 109. "Ancak hayvan ve çiftlik ürünleri durumunda,
bağımlılık doğal mineral birikintileri üzerinde değildir
ve onlarca yıl boyunca büyüyen ormanlar, ancak
Bir veya iki mevsim boyunca insan emeğinin meyveleri, sık
Fiyatların hareketi arasındaki çelişkiler
El ve iş koşullarındaki değişiklikler, diğer yandan,
uzun süre devam edecek gibi görünüyor. "Ayrıca bkz.
"Greenback standardı altında altın, fiyatlar ve ücretler,"
Sayfa 48-54.

[40] Bkz. W. C. Mitchell, "İş Döngüleri". Ayrıca B.M.
Anderson, Jr., "Paranın Değeri."

[41] Bkz. W. C. Mitchell, "İş Döngüleri", Sayfa 465-6,
476.

[42] Bkz. W. C. Mitchell, "Altın, Fiyatlar ve Ücretler Altında
Greenback Standard, "sayfa 10.

[43] Bkz. W. C. Mitchell, "İş Döngüleri", Sayfa 132, Grafik
13. Ayrıca bkz. F. W. Taussig, "Son Sonuçlar
ABD'deki fiyatlarla ilgili soruşturmalar, "_Yale Review_,
Kasım 1893.

[44] Mitchell, 1890-1910 dönemine referansla yazıyor
"ayrı endüstriler için rakamları incelerken
Emtiadan daha az dalgalanma olduğunu bulur
Piyasalar. Ama yine de önemli farklılıklar ortaya çıkıyor,
Pamuk fabrikaları ve dökümhaneleri veya bina esnafları ve ayakkabı
fabrikalar. Ancak hiçbir endüstri ücretlerin azalmasından kaçmadı
1893'ten sonra ve hiçbiri büyük bir avans kaydetmedi
1894 ve 1907 arasında, "Sayfa 132," iş döngüleri. "Bkz.
Ayrıca 1914-1919 verileri için, 20 numaralı araştırma raporu
"Savaş Süresi Artışları
ücretler. "

[45] W. C. Mitchell, "İş Döngüleri", Sayfa 468-9.

[46] W. C. Mitchell, "İş Döngüleri", sayfa 483.
Artan emek maliyeti,
ücret artışı. Daha az verimli işçiler daha dolgun alır
istihdam; "Yorgun işçilik için ekstra oranlar ödenir
fazla mesai "; oranında bir artış olması muhtemeldir.
ücret hareketlerinin hızlılığı ve
iş bulma kolaylığı; Ve son olarak işin olduğu söyleniyor
işçiler güvenli olduğunda daha az enerji ile gerçekleştirildi
istihdamları. Mitchell bunu yazacak kadar ileri gidiyor
"İşçi son derece değiştirilebilir bir emtia-kalite
Fiyatı arttıkça bozulur "(sayfa 476-7)," iş
Döngüler. "Ayrıca bkz. J. C. Stamp," Ticaretin Etkisi
Kârda Dalgalanmalar, "_ Kraliyet İstatistiksel
Society_, Temmuz 1918.

[47] Bkz. 20 No'lu Araştırma Raporu, Ulusal Endüstriyel
Konferans Kurulu, "Fiyatlarda Savaş Zamanı Değişiklikleri." Ayrıca bakınız
Demiryolları ile demiryolu adamları arasındaki tartışmalar
J. N. Stockett, Jr., "Tahkim
Demiryolu Ücretlerinin Belirlenmesi, "Sayfa 107-8:"
Demiryolu ücretlerindeki artışın
Ücretlerin artmaya ayak uydurup korumadığını tespit etmek
Fiyatlar Soru, ücretlerin kazanç anlamına gelip gelmediği konusunda ortaya çıkar
veya oranlar. Demiryolları yaşam maliyetinin
Tartışma temelde kurulmasına yöneliktir.
Kazançların ayakta kalmadığı öneri
emtia fiyatındaki artış ve dolayısıyla ücretler,
Yaşam maliyetiyle bağlantılı olarak, kazanç anlamına gelir. .
Çalışanlar ise hesaplamanın
ücretlerdeki artış varsayımına dayanmalıdır
ücret, ücret oranları anlamına gelir ve yüksek kazanç
Demiryollarının erkekler için gösterdiği
aşırı saatler çalıştı. Bunun geçerli olmadığını iddia ediyorlar
ücretlerin artışa ayak uydurduğunu iddia edin
Fiyatlar, eğer bir çalışanın zaman içinde sürekli çalışması gerekiyorsa
Ücretlerinin üstesinden gelmek için asgari gün için ayarlayın
Artan mal fiyatı. "

[48] ​​W. C. Mitchell, "Altın, ücretler ve fiyatlar
Greenback Standard, "sayfa 102.

[49] Örnekler için bkz. W. C. Mitchell, "Altın, Ücretler ve
Greenback standardı altında fiyatlar, "sayfa 102-3.

[50] Bkz. Sayfa 92-3, bu bölüm.

[51] Bkz. W. C. Mitchell, "İş Döngüleri", Sayfa 438-44.

[52] _iBid._, sayfa 558.

[53] _IBID._, sayfa 449-450.

[54] Bkz. Laughlin, "Para ve Fiyatlar", Grafik III, sayfa 86.

[55] Bkz. W. C. Mitchell, "İş Döngüleri", sayfa 58.

[56] W. T. Layton, "Fiyatların Çalışmasına Giriş,"
Ek C, sayfa 128.

[57] "Marangozlar 've Menşe Kılıfı," Cilt. Ben, S.
Avustralya Ind. Raporları, sayfa 174.




Bölüm Vi-Ücretler ve Fiyat Hareketleri (_Contined_)

     Bölüm 1.. Yukarı doğru ortaya çıkan ücret yerleşiminin sorunları
     Fiyat hareketleri iki sayıdır: (a) ücretler sırasında ücret arttırılmalıdır
     Bu dönemler? (b) Öyleyse, hangi temelde artış olmalıdır
     Düzenlendi mi? Yaşam standardının bakımı doktrini
     analiz edildi.-Bölüm 2.. Alternatif bir ayarlama yöntemi,
     Yeni bir endeks numarasına dayanarak.-Bölüm 3. düşen fiyatların dönemleri
     Ayrıca, temellerde benzer iki ücret ödemesi sorununu da sunar
     yukarı doğru hareketle sunulanlara. Bu sorunlar tartışıldı.


1.-Şimdi ücret sorunlarının dikkate alınmasına devam edebiliriz
fiyat hareketlerinden kaynaklanan yerleşim. İlk olarak,
Yukarı fiyat hareketleri tarafından sunulan sorunlar. Sonra daha sonra biz
Fiyat hareketleri tarafından sunulan soruları aşağı doğru alacaktır.

Yukarı fiyat hareketleri ile sunulan sorunlar sayıdır.
Birincisi, ücretlerin bir
Fiyatları ilerletme dönemi? İkincisi, nedeni varsa, hangi temelde
Artışlar düzenlenmeli mi?

Bu soruların ilkinin cevabı basit. Dönemlerinde
Artan fiyatlar ücret artışları perakende fiyatının gerisinde kalma eğilimindedir
Artış ve toptan fiyat artışının çok arkasında. Şef
Bu nedenle, ücretlerin yukarı doğru fiyata ayarlanması için herhangi bir planın
Hareket, ücretlilerin çıkarlarının korunması olmalıdır.
Elverişsiz olan dağıtım durumundaki değişiklikler-
herhangi bir ücret politikası tarafından aranacak dağıtım sonucuna atıf
Yerleşim-Mümkünse sorun önlenir. İkincisi
Zorluğu sunan sorunlar. Bir ücret ve fiyat ayarlama yöntemi vardır.
Mevcut tartışmada önemli yer. Gerçekten de
Hakim yöntem, hiçbir zaman sistematik olarak uygulanmamış olmasına rağmen
Amerika Birleşik Devletleri. [58] Doktrine dayanan yöntem budur.
Yaşam standardının bakımı. Bu doktrin sürdürmeyi amaçlıyor
Fiyat değişikliği boyunca gerçek ücretler sabit bir seviyede.
Sendikalar genellikle ona destek verdiler, içinde bir
iddiaları için güçlü bir temel. [59] Mümkün olan en iyi yöntemi mi
Ayarlama Sonuna ulaşılacak mı?

Avantajları kesindir. Bu basit bir iddia. Bu bir iddia
adalet sadece olağandışı koşullar altında reddedilebilir. BT
Geçmişte ücret kazananlara önemli faydalar sağladı,
çünkü genellikle herhangi bir güçlü iddiayla kazanmaya devam ettiler.
çıkarları.

Dezavantajları nelerdir? Dezavantajlarının ilki
Doktrini pratik politikaya yorumlamanın zorluğu. Var
onu yorumlamanın basit bir yolu gibi görünüyordu. Soruşturma
zaman zaman emtia ve hizmetlerin
işçi sınıfı hanehalkı gelirinin büyük kısmını harcama eğilimindedir.
Bu soruşturmaların bir sonucu olarak bütçeler hazırlanmıştır.
ana akımlarının yeterince temsilcisi olarak kabul edildi
Belirli bir zaman ve yerde ücret kazananların kütlesinin harcanması. Açık
Bu verilerin temeli, yaşam maliyetinin bir dizin numarası
Verilen zaman ve yerde ücret kazanan kitlesi,
Burada açıklama gerektiremeyecek kadar tanıdık yöntemler. Geçmişte fiyat
Normalde kullanılan koleksiyonlar esas olarak fiyatlarından oluşuyordu
gıda maddeleri. Ancak son veriler, toplamın çok daha geniş bir bölümünü kapsar.
harcama. [60] Bu nedenle yaşam maliyeti için bir dizin numarası
Hazırlanan, bu endeksteki varyasyonların
Sayı, yaşam maliyetindeki değişimin bir göstergesiydi.

Ancak bu uygulama tamamen tatmin edici değildir. Birincisi,
Temsilci bir bütçe kavramı mutlaka az ya da çok
yapay; Ücretlilerin bütçeleri, aynı sınıfta bile, değişir
Oldukça kompozisyonda. Böylece değişim hakkında neredeyse hiç bir rakam
Bir veya bir veya
İlgilenen diğer tarafların diğer. İkincisi, en düşük hariç herkes için
Ücret kazanan notları, harcama yönü biraz değişir
Belirli fiyatlar farklı bir önlemde değişir. Bu ikinci
Dezavantaj, özellikle savaş sırasında,
Bazı mallar sınırlıydı veya rasyonellendi. Üçüncüsü ve bu
Zorluk daha ciddi bir niteliktedir, bir kısmı veya çoğunun fiyatı
Tüm hesaplamalarda önemli bir yer işgal eden makaleler
Ücretlilerin yaşam maliyeti farklı bir önlemde değişebilir veya
Farklı bir yönde bile, diğer malların fiyatlarından
Ülke içinde üretildi. Özellikle gıda fiyatları uygundur
Genel fiyatı yönetenlerden farklı etkilere yanıt verin
seviye. [61] Ancak, sadece fiyatın değişmesi sırasında
içinde üretilen _all_ önemli emtiaları temsil eden seviye
Ülke, değişimin bir göstergesi almak mümkün
Piyasa değerlerinin toplam toplanması,
endüstri ürünü. O zaman bile endikasyon tam bir şeyden uzaktır.

Bazılarının fiyatlarındaki değişimin
veya ücretlilerin bütçesinde önemli olan birçok makale farklı
tüm fiyatların endeks sayısındaki değişiklikten önemli ölçüde
Ülke içinde üretilen önemli mallar. İlk durum
nispeten küçük koleksiyonun fiyatlarının arttığı
Genel fiyatların endeksinden çok daha hızlı. Böyle bir gerçek olabilir
art arda iki kötü hasat olayı. Ücretler arttırılırsa
nispeten sınırlı fiyatların hareketine uygun
Emtia toplanması, ücret artışının sonucu bir
Genel olarak fiyatların artışı. Bunun bir sonucu olarak, ücret kazananlar
Koşullara bağlı olarak öncekinden daha iyi veya daha kötü olun. .
İkinci dava, nispeten küçük fiyatların
Makalelerin toplanması, fiyat endeksinden daha az artabilir
genel. Bu durumda,
Nispeten küçük koleksiyonun fiyatlarının değişmesi düşecek
Korku olmadan yürürlüğe girebilecek olandan çok daha kısa
başka bir fiyat artışına neden olmak-ve testini beklemeden
başka bir yerde tartışılan kâr birikimi. [62]

Dördüncüsü, nispeten küçük bir fiyat koleksiyonundaki değişiklikler,
Özellikle gıda maddesi fiyatları büyük ölçüde koleksiyonda toplusa,
Genel fiyat hareketlerinden daha konvulsif olmaya yatkın. Muhtemelen
genel fiyat hareketlerinden daha fazlasını yıldan yıla değiştirmek ve,
Gerçekten de, mevsimden mevsime. Bu, doğru olsa da
Perakende fiyatları toptan fiyatlardan çok daha istikrarlı olma eğilimindedir. [63]

Son olarak, Mitchell'in belirttiği gibi, bir iş faktörü olarak daha az
Koşullardaki değişimin nedeninden daha fazla etki. "İyi mahsuller getirme eğilimindedir
mevsimlerde refah ve fakir ürünler depresyonu
takip edin .... "[64] İyi bir hasat nedeniyle gıda maddeleri düşerse, daha fazla
Muhtemelen bir sonraki sanayi yılı iyi bir yıl olmayacak. Orada
bu nedenle, herhangi bir fırsat olmayacağına dair bir ön varsayımdır
Ücretin azaltılması için (düşen fiyatlara yapılan ücret ayarlamaları
Tanındı-hangi konu hemen bundan sonra tartışılacaktır).
Gıda maddesi fiyatları kötü bir hasat nedeniyle artarsa,
sonraki sanayi döneminin
çok harika bir aktiviteden biri olun. Bu nedenle, ücretlerde bir artış
gıda ürünlerinin fiyatlarındaki artışa karşılık değil
Ücretlilerin komutanı çok fazla artırmak için
gıda maddeleri. Bu harekette bu ayrılma olasılığı
Hükümlerin ve ücretlerin fiyatı gerçekten Adam Smith tarafından belirtildi.
"Ani bir yılda ve
Olağanüstü bol, birçok kişinin elinde fon var.
endüstri işverenleri, daha büyük bir sürdürme ve daha büyük bir
bir yıl önce istihdam edilenden daha fazla kişi sayısı; Ve bu
Olağanüstü sayı her zaman yapılamaz. Bu ustalar
onları almak için birbirlerine karşı daha fazla işçi teklif isteyin
Bazen emeklerinin hem gerçek hem de para bedelini artırır. .
Bunun aksine ani ve olağanüstü bir yılda olur
kıtlık. "[65]


2. Bir ücret ayarlama politikasına eklenen dezavantajlar
Yaşam standardının sürdürülmesi doktrinine dayanmaktadır. Olabilir
Şimdi daha küçük olan herhangi bir alternatif yöntem olup olmadığı sorulabilir
Dezavantajlar eklenir mi?

Alternatif konusuna gelince, daha iyi bir planın
Ücretlerin fiyat hareketlerine ayarlanması tasarlanabilir. Bunun temeli
tüm önemli olanların endeks sayısındaki değişiklik olmalı
Ülke içinde üretilen emtialar. Herhangi bir ayarlama şeması
Bu temelde düzenlenmiş farklı bir avantajı olacaktır. Olurdu
temel dağıtım ilişkisinin temsilcisi-
çeşitli kazanç seviyeleri ile toplam arasındaki ilişki
piyasa değerlerinin ürünü. Ücretler arasında daha yakın bir anlaşma sağlayacaktır
ve daha önce incelenen yaygın olarak kullanılan yöntemden daha toplam ürün.

Bununla birlikte, bu planın da ücretsiz olmadığı kabul edilmelidir.
Dezavantajlar ve zorluklar. Bazı yorum zorlukları
kalırdı. Ücretlerin olması gereken oranın seçimi
Fiyat değişikliklerine referansla değiştirildi.
yargı meselesi. Üretim masraflarındaki değişiklikler nedeniyle
ve üretim hacmindeki değişikliklere her zaman
Kâr konusunda sadece fiyat gerçeklerinden kaynaklanmak imkansız
değiştirmek. Ve ikincisi, tüm fiyatlar eşit olarak değişmediğinden,
Ücretler dizin numarasındaki değişikliklere göre artar
Tüm fiyatlar arasında, bu ücret artışları belirli bir fiyat değişikliklerine neden olabilir
Talimatlar.

Tüm zorlukları tartarak, en iyi yöntem olabilir
tasarlanmak, ikisi arasında bir uzlaşma yolunda bir şey olurdu
tartışılan yöntemler. Yani, yükselen bir ücret ayarlaması
Fiyat (ve düşen bir fiyat seviyesine-bu tür bir ayarlama düşünülürse)
Fiyat endeksi numarasındaki değişiklik temelinde seviye yapılabilir
ülke içinde üretilen tüm önemli malların; Ama
endeks numarası, gıda, kira ve giyim fiyatları yapmak
Toplamın ağır ağırlığı (örneğin yüzde 50) verilebilir.
Böyle bir uzlaşma, bir yandan ücretin
Değişim, maliyetindeki değişikliği önemli ölçüde ifade etti
yaşamak. Öte yandan, ücret değişikliklerini tutma eğiliminde olur
Endüstrinin toplam değer ürünündeki değişikliklerle daha yakından uyumlu
yalnızca maliyetteki değişimin ölçülmesine dayanan herhangi bir yöntemden daha
yaşamın.

Ancak sonuç olarak, fiyatlarının fiyatları
Ekonomik varlığın temelleri çok hızlı artıyor,
Hiçbir şekilde, ücret sistemimiz altında, en düşük refahın
Endüstriyel sınıflar sadece ücretle etkili bir şekilde korunabilir
ayarlama. Malzemeler kısa olduğunda, dağılımları bırakılırsa
Piyasanın özgür oyunu, en yoksul sınıflar kötü çıkmalıdır.


3. Ücret ayarlaması ile ilgili bu sorular dikkate alınmaktadır
aşağı doğru fiyat hareketleri ile sunulmaktadır. Sayı iki.
Birincisi, bir dönemde ücretlerin azaltılması için herhangi bir neden var mı?
azalan fiyatlar? İkincisi, eğer azaltılması gerekiyorsa, hangi temelde
İndirimler düzenlenmeli mi?

İlk soruya göre, üç farklı durum türü
etkilerinin analizi temelinde ayırt edilebilir
Önceki bölümde verilen fiyat düşüşleri. İlk tür şu ki
fiyatlardaki düşüşün ilerleme gibi bazı nedenlerden kaynaklandığı
buluş veya ulaşım araçlarının geliştirilmesi. Bu durumda
Fiyatların düşüşü,
üretilen mallar ve ücretlerin azaltılması için hiçbir neden yoktur.
Gerçekten de, artış için fırsat bile olabilir.

İkinci dava, fiyatlardaki düşüşün bir dönem olduğunu
önceki bir fiyat artışı ve eğilimi
üretim maliyetlerini sınırlamak ve dikkatli bir şekilde ilerlemek, ancak eşlik etmez
çok zorla tasfiye ile ve herhangi bir acil gerekliliğin sonucu değildir
banka kredisini azaltmak için. Kısacası, iş koşulları
Fiyat düşüşüne eşlik eden bir krizin endişesini gerektirmez,
geçici olarak olabilecekleri kadar ciddi. Bu tür fiyat düşüşleri olabilir
önemli ölçüde; Şiddetten ziyade kademeli olacaklar. Onlar
olanlardan daha az dispersiyon ile karakterize edilmeye yatkın
krizler tarafından çöktürülür. Bu durumda da iyi görünmüyor gibi görünüyor
Ücretlerin azaltılmasının nedeni. Fiyatların düşüşü
arzu edilir, bu doğrudur. Endüstriyel pozisyon bu şekilde geliştirilecekti
Ve endüstriyel faaliyet sağlam bir finansal temel oluşturulacaktır. Bazı
Bu davada varsayıldığı gibi, kredi daralması istenmelidir.
düşüş döneminden önce önemli fiyat artışı oldu
ve kredi genişlemesi. Ancak bu sonuçlar herhangi bir
Ücret oranlarında azalma. Emek maliyeti hiç olmadan düşecek
Fazla mesai işi miktarı azaldıkça, ücret oranlarındaki azalma
İstihdam daha verimli çalışanlara yoğunlaşıyor ve
İşçiler onları tutmak için işlerine daha fazla enerji koydu. Çok
Bunlar genellikle, ayrıca, yeni veya
unutulmuş ekonomiler ve üretim yöntemindeki iyileştirmelere.
Böylece bu durumda,
Endüstriyi sağlam bir finansal temele geri yüklemek için fiyat seviyesi gereklidir
ücret oranlarını azaltmadan gerçekleştirilebilir.

Üçüncü dava, fiyatlardaki düşüşün ani olduğudur-
tüm olaylardan başlayarak-ve çok zorla tasfiye ile çöktürülür
bunu üstlenmeye zorlanan işletmeler için felaketin bir karakterinin. İçinde
kısa, bir endüstriyel kriz tarafından getirildiğinde veya
Endüstriyel kriz aktif olarak tehdit edilmektedir. Bu durumda düşüş
Genellikle, ortaya çıkan hızla artan fiyatlar döneminden önce
Kredinin aşırı uzaması ve bankacılığa ağır baskı oluşturuyor
sistem. Endüstrideki uyumsuzluklar kendilerini gösterir ve korku gelir
Tüm üretimi yönetin. Farklı endüstrilerdeki fiyat düşüşü uygun
büyük ölçüde değişmek için.

Bu durumda, ikincisinde olduğu gibi, fiyat düşüşü süreci-devlet
şiddetli depresyon-işe yarayan bazı güçleri harekete geçirme eğilimindedir
iyileşme için. Endüstrinin sahipleri ve yöneticileri ekonomiler ararlar.
İşçilerden daha fazla çıktı elde etmeye çalışıyorlar ve genellikle
Bir iş daha değerli olduğu için başarılı olun. Asal ve ek
maliyetler azalır. Ve yine de büyük bir kredi genişlemesi varsa;
Bankacılık sistemi bir bütün olarak çok düşük bir rezerv gösterirse ve bazı
Bankalar tür ödemesini askıya alır, ücret seviyesinde bir azalma
endüstriyel iyileşme için zorunlu olarak gereklidir. Bu özellikle olabilir,
Satın alma durursa. Ücretin azaltılması fiyatı takip etmelidir
kesinti. Ücretin zorlayıcı bir nedeni yok gibi görünüyor
fiyat düşüşüyle ​​aynı oranda azaltma, çünkü
Ücret artışının fiyatların gerisinde kalması muhtemel
Önceki dönem. Davayı yapan koşullar açıkça olmalıdır
Sunmak; Rekabet veya kontrol aktif olmalıdır.
Ücretlerin azaltılması gerçekten fiyat azaltmaya yardımcı olur. Bunlar
Önemli ayrıntılar başka bir noktada değerlendirilecektir. [66]

Böyle bir ücret azaltma politikasına karşı bazı kilo argümanları olabilir
öne çıktı. Diğer tüm harcama dallarının
tesiste olmadığında
Ücret azaltma. Ayrıca, ücretin korunmasının
Seviyeler, iyileşmeye gelebilecek kadar dolaylı yardım sağlayacaktır
Ücretlerde bir geleceğin düştüğü korkusunun azaltılmasından
Mevcut üretim kârsız. Endüstriyel huzursuzluk faktörü ve
Hoşnutsuzluk daha az tehditkar olmaya yatkındır. Son olarak, ücretin
Azaltmalar, en az olumlu olanın verimliliğine yansıtılabilir
yerleştirilmiş işçi grupları. [67]

Bu itirazlar, ancak bir
fiyat seviyesinde, güvence altına alınabilecek olandan daha büyük
Ücretin azalması olmadan endüstriyel iyileşmeden önce olmalıdır. Ya da böyle bir
Düşüş, her olayda iyileşmeyi büyük ölçüde kolaylaştıracaktır. Gerekir
en başında var olan fiyat düzeyinde
krizler veya bir pozisyonda bir şekilde, ancak bu seviyenin altında belirgin bir şekilde değil,
Modern tarafından finansal sistemde güvenlik payı
endüstri devam ediyor, çok küçük-kolaylık
Olumsuz iş dönüşü başka bir kriz çok büyük olabilir. Veya
Tüketicilerin fiyatlar büyük ölçüde düşene kadar satın almaya devam etmeyecekler. Altında
Ücret azaltma politikası hangi koşullar içindir?
Topluluğun geri kalanına ilişkin ücret kazananların yararı. Bu dava, bir öncekinden gerçekten sadece
Durumun ortaya çıktığı kararın söz konusu. Bu durumda
fiyat seviyesinin
iş operasyonları canlandırılmadan ve taşınabilmeden önce büyük ölçüde düşürülür
istikrarlı pazarlara güvenle. Bir öncekinde varsayılır
şokun
iş, bu azaltma ile tatmin edici bir şekilde ele alınacak
Tasfiye fiyatları ve işin daha dikkatli bir şekilde yürütülmesi
Operasyonlar getirecek. Fark, son analizde,
Dereceden biri.

Gerçekte bir hareket olan bir fiyat düşüşü
amortisman kağıt parası altın bir standarda geri dönebilir.
Üçüncü vakanın varyantı. Çünkü amortisman ise
kapsamlı, elde edilmesi için gereken fiyat seviyesindeki düşüş
Altın temel de geniş olmalıdır.

Tarif edilecek, ancak olmayacak dördüncü olası bir durum var
takip etti, çünkü Amerika Birleşik Devletleri için geçerli olmadığı için
şimdiki zaman. Baş endüstrileri
ihracat endüstrileri-ürünlerin fiyatları tarafından belirlenen
Dünya Yarışması. Bu durum karmaşıktır ve bir
genel kural. Birkaç gözlem yapılabilir. Bir
Bir ücret azaltma politikasının uygun olduğu durum ortaya çıkmalıdır
Çünkü ihracat endüstrileri yabancı tarafından çok büyük tehdit ediliyor
yarışma. Böyle bir durumda, herhangi bir gerçek
Ücretlerin azaltılması gerekliliği baskı ile tezahür edilecektir.
Bankacılık sisteminin, gerçekleşecek altın çıkışı nedeniyle
ihracattan büyük bir düşüşle sonuçlanır. Ama gördüğümüz gibi
Savaş sırasında, böyle bir bankacılık durumundan kaçınılabilir.
Yabancı krediler ve söz konusu endüstriler gibi cihazlar tarafından yıllar
bu arada düşecekti. Öte yandan, genel bir politikanın
Ücret azaltma ancak dikkatle yapılabilir. Durumları
Açıklanan sıralama, bir ülkenin yedek enerjilerini söyleme eğilimindedir. Onlar
her zaman daha fazla veya daha az ölçüde mevcuttur.

O zaman ilk soruya cevap olarak-olduğu için
Fiyatların azalması dönemlerinde ücretin azalması için herhangi bir neden. .
İkinci soru daha sonra kendini sunar-hangi temelde
Savunan indirimler düzenleniyor mu? Hangi konuda
Ücret düzenlemesinin tartışılması sırasında ulaşılan sonuçlar
Yukarı fiyat hareketi uygulanabilir. Bu sonuçlar hatırlanacak
Kitapta çeşitli noktalarda.


Dipnotlar:

[58] Bu konuda da uygulanmadı
Büyük Britanya'da tutarlılık. Azınlık raporuna bakın
"Kadın Ücretleri" Savaş Kabine Komitesi, 1918, sayfa 262.

[59] Webb, "Endüstriyel Demokrasi,"
İlgi Alanları, Sayfa 562-572, 595.

[60] Aylık _U'da yayınlanan veriler. S. Emek
Bulletin_, makalelerin çoğunu kapsar.
Ücretlilerin bütçesinde önemli. Koleksiyonu
Ancak bu tür veriler,
Sunmak. Ekim ayında H. S. Hanna'nın makalesine bakın,
1919, ABD'nin aylık incelemesi sayısı
İş gücü. Sumner Komitesi raporu "
Büyük Britanya "1917 (CD 8980), kapalı yiyecek, kira, giyim,
Ücretler, yakıt ve ışık, sigorta ve eşyalar. Veri
yetenekli, yarı vasıflı ve vasıfsız işgücü için toplanmıştır.

[61] Bkz. Sayfa 89-91, Bölüm V.

[62] Bkz. Bölüm XII.

[63] "Bu iki seri (yani toptan ve perakende
gıda fiyatları) genel trendde yakından anlaşma
Dalgalanmalar, perakende fiyatları çok daha istikrarlı. Onlar
hem yükselişte hem de
düşüş, ama sonbaharda yükselişten daha fazla. "Mitchell,
"İş Döngüleri," sayfa 39. Verilen tablolar için geçerlidir
Amerika Birleşik Devletleri'nde 1890-1910 dönem. Göstermiyorlar
Bir yıldan az süreler için dalgalanmalar.

[64] W. C. Mitchell, "İş Döngüleri", sayfa 39.

[65] Adam Smith, "Ulusların Zenginliği" (Cannan's Ed.), Cilt. BEN,
Sayfa 87.

[66] Bkz. Sayfa 203-7, Bölüm IX.

[67] Bunlar genel olarak geçmenin nedenleridir.
İngiltere'de Geçici Ücret Yasası (1918).
"Bunun geçmesinden itibaren altı ay boyunca
herhangi bir ticaret veya sektörde çalışan herhangi bir kişi
öngörülen ücret oranının
Kanunda tanımlanan uygulanabilir, ücret ödeyecektir.
işçiler için geçerli olan öngörülen orandan daha az değil
o sınıfın işçileri veya olabilecek diğer oranlar
Geçici Mahkeme tarafından öngörülen oranın yerine geçti
Tahkim ... ve eğer bunu başaramazsa, suçlu olacak
Bu Kanun kapsamındaki bir suçun. "




Bölüm VII-Standart ücret

     Bölüm 1.. Kitabın geri kalanı
     uygulanabilecek ücret ödemesinin ilkelerini işaretleyin
     Ücretin yerleşiminde göreceli barış ve memnuniyet
     anlaşmazlıklar.-Bölüm 2.. Sonraki bazı ön notlar
     Fuar. Koymak için gereken siyasi makine sorunu
     herhangi bir ücret ödemesinin yürürlüğe girmesi,
     bütün.-Bölüm 3..
     ve açıklandı.-Bölüm 4.. Standart ücretin özellikleri
     İncelendi.-Bölüm 5. Standart ücretin bireysel üzerindeki etkisi
     Bağımsızlık ve Girişim.-Bölüm 6. Standartın etkisi
     Grup içindeki istihdam dağılımına ilişkin ücret.-Bölüm
     7. Endüstriyel organizasyon, fiyatlar ve yönetim üzerindeki etkisi
     yetenek.-Bölüm 8. Ücretin çıktısı üzerindeki etkisi
     kazananlar. Bu soru tatmin edici bir şekilde ayrı tartışılamaz
     daha büyük olandan-sendikacılığın etkisi
     Üretim.-Bölüm 9. Ücret standardizasyonu ve "
     İşçi cirosu ".


1.-İlk iki bölümde herhangi bir ücret politikasının
Endüstriyel barış için yerleşim yönlendirilmelidir. İçinde
Aşağıdaki dört bölüm, net ışığa atmak için çaba gösterildi
şu anda ücretleri belirleyen güçler ve ilişkiler.
Bu nedenle, ilkeleri çözmek için bir yol hazırlandı
Endüstriyel anlaşmazlıkların yerleşiminde kullanın. Geçmiş deneyim
Endüstriyel tahkim veya yargılama,
Bu çabada öneri; Her ne kadar çoğu bir şey olmasına rağmen
Önceden çok iyi tarif edilmeyen nesneleri karanlıkta arayın. .
AIM'lerin tanımı, araştırmamızın nesnelerini bulma girişimiydi.
Mevcut ekonomik durumun ve ücret ilkelerinin analizi
aramanın olması gereken alanla tanışma girişimiydi
devam et.

Bu kitabın geri kalanı,
Ücret anlaşmazlıklarında uygulanabilecek ücret ödemesinin ilkeleri
göreceli barış ve memnuniyetle. Evlat edinilirse,
Bu tür anlaşmazlıklarda açık kuvvete bir tesisin yerine geçin. Kabulleri
sıradan toplu pazarlık bir aracı olarak başarısız olduğunda
Ücretlerin yerleşmesi, anlaşmazlık oluşturulan bazılarına yönlendirilecektir
Bu ilkeleri bir karara varmak için kullanacak olan otorite.


2.-Sonraki açıklamada izlenen plan, birkaç özet gerektirir
Ön notlar.

Birincisi, sergi sırası ile ilgili olarak. Takip eden şey basitçe
bir dizi ilkenin doğrudan ifadesi (tüm olarak önlemlerde yer almaktadır
ilkeler olmalıdır). Ayrı ayrı alınan bu ilkeler,
Ücret anlaşmazlıklarının sunduğu sorunlar. Birlikte alınabilirler
bir ücret ödemesi politikasından oluşur. Gerçekten de,
Kitap, bunları böyle bir politikada birleştirmek için bir girişimde bulunulur. Bundan değil
herhangi bir ücret uzlaşma politikasının gerçekten işlenebileceğine inanılıyor
Bu şekilde bir parça. Ama sonuçta olacağına inanılıyor
ücret anlaşmazlıklarının izole olaylar olarak çözülemeyeceğini kabul etti.
Sistematik olarak düşünülmüş ilkelere başvurmak zorunda kalacak
uygulandı. Hiçbir prensibin yeterli olmayacağı; O
Birçok ilkenin birleştirilmesi ve her birine referansla kullanılması gerekecektir.
diğer. Kısacası, birleşik bir ücret politikası çağrısı olacak
yerleşim.

İkincisi, sergi aralığı ile ilgili olarak. Sorusu
Yönetmek için yaratılması gereken siyasi makineler
Önerilen ilkeler bütün olarak önlenir. Denemek için
Bu sorunun sistematik olarak bunu büyük ölçüde karmaşık hale getireceğini tartışın
sorgu. Gerçekten de,
Önerilen bazı prensiplerin çalışması,
uygulandığı makineler. Bu noktalarda bir girişimde bulunulur
Görüşte amaçlara en iyi şekilde hizmet edecek düzenlemeleri belirtin.

Üçüncüsü, önerilen ilkelerin formülasyonunda geçmiş ve
Bu tür ilkelerin uygulanmasında mevcut deneyler liberal olarak
Öneri için çizildi. Bununla birlikte, hiçbir girişimde bulunmayacak
uygulanan ilkeleri sistematik olarak numaralandırır
Endüstriyel barış amacının sürdürülmesi. Hiçbir çaba gösterilmeyecek
öne sürülen çeşitli teorileri veya ilkeleri sınıflandırın
geçmişte bir yerde veya bir yerde ve daha sonra her teoriyi göndermek veya
Eleştiri İlkesi. [68] Veya başka bir deyişle, hiçbir girişim yapılmayacak
Zorluklarla ilgili bir fikir astarı vermek
herhangi bir ücret ödemesi politikası oluşturma girişiminde karşılaşıldı veya
bu tür zorlukların üstesinden gelmek için önerilen araçların.


3.-Öne sürülen ilke veya önlemlerin ilki
Ücret standardizasyonu ilkesi olarak bilinir. Bu ilke
Bay Stockett tarafından iyi yorumlanmıştır: "Standardizasyon ilkesi
Belirli bir alanda ortadan kalkmak için tasarlanmış, ödenen oranların çokluğu
Her biri için bir standart oranın uygulanmasıyla benzer hizmet için
meslek, değişim nedeniyle işin doğasında küçük farklılıklar
fiziksel ve diğer koşullar göz ardı ediliyor. "[69]
Aynı iş için çok çeşitli ücret oranlarını ortadan kaldırma arzusu
hangi sıklıkla var olan ve bunun yerine asgari ücretin ikamesi
oran. Başvurusunun iyi örnekleri girilen ücret anlaşmaları
organize ücret kazananlar ve işverenler tarafından. Bunlarda
Çeşitli meslekler için kararlaştırılan standart oranlar asgari
bu meslekler için ödenecek, belirli ne olursa olsun
istihdam edilen bireyler ve işin doğasında küçük farklılıklar
gerçekleştirildi.

Sendika faaliyeti şüphesiz girişten sorumludur
standardizasyon ilkesinin endüstrisine. Cihazı tarafından
"Ortak Kural", sözde ücret pazarlığı üzerindeki olası etki
bireysel ücret kazananların veya
Bireysel işverenin verimsizliği veya politikası büyük ölçüde kısıtlanmıştır.
Ortak kural, grup için uygun bir ifade aracıdır
birlik; Çeşitli arasındaki istihdam rekabeti kullanarak
Grubun üyelerinin biçimini alması engellenir.
düşük tenli. [70]

Geniş bir alanda standart oranların uygulanması engeller
Endüstriler, fırsatlar nedeniyle yerlerde yer almaktan
diğer olmasına rağmen, daha ucuz oranlarda emeğin kiralanması
Yerler daha büyük doğal avantajlara sahip olabilir. Hepsini rekabet ediyor
Standardizasyon alanında oluşan işletmeler ve yerler
aynı uçakta. Bu, getirilen bir karar tarafından ortaya çıkarıldı
1920 Puro Yapımcılarının Kongresinde ileriye dönük "oysa,
Yerel sendikalardaki puro üreticileri bazı durumlarda fiyatlar üzerinde çalışıyor
Bin başına on ila yirmi dolar daha düşük puro üreticilerinden daha düşük
ve farklı yerlerin sendikaları ve oysa puro üreticileri
durumdan yararlanmak, fabrikalarını hareket ettirmek veya
Daha ucuz bölgelerde şubeleri kurmak ... ve bu ise bu
puro üreticilerinin refahına zarar verir ve zararlıdır
Puro Yapımcılar Uluslararası Birliği'nin ilkeleri tarafından çözülse de
Puro Üreticileri Uluslararası Birliği'nin bir olarak benimsediği bu kongre
amaçları arasında, tek tip bir fiyat faturasının güvence altına alınması
Ticaretin tüm yerel koşullarını ve ihtiyaçlarını dikkate alıyor ve
Puro üreticilerinin yerel çıkarları, vb .... "[71] ve son olarak
Standart oranların uygulanması rekabetçi önemi artırma eğilimindedir
yetenekli yönetim. İşgücü ile pazarlıkta kurnazlık
ekonomik üretimde daha az önemli bir faktör haline gelir; Kullanabilme
İşgücü, standart oranda, en iyi avantaj için
daha önemli faktör. Rekabet tonu bir değişime uğrar.

Ücret standardizasyonu ilkesi zaten birçok kişide kabul edildi
Amerikan endüstrisinin şubeleri. Ancak bu dallarda bile
Uygulanabilirliğinin sınırları hakkında birçok açık soru olarak kalır. Var
Kamuoyunun onaylanması ile gösterildiği gibi, esas olarak
Hükümet tarafından zamanında üstlenilen tüm ücret düzenlemelerinin tüm projelerinde
savaş ve cumhurbaşkanının ikinci sanayi raporuyla
Konferans.


4.-Standart ücret oranlarının özelliklerini incelemek gerekir
Bazı ayrıntılı olarak, etkisini ölçebilmek için
prensibin endüstriye tanıtılması ve aynı zamanda işaretlemek için
uygulanabilirliğinin sınırları.

Dikkat edilmesi gereken standart ücretin ilk özelliği
sadece uygulandığı işgal için asgari ücret.
Standart ücret oranları, alınan gerçek ücret oranlarının zorunlu değildir.
görevler üzerinde kullanılan ücretlilerin tüm ve hatta çoğunluğu
uygularlar. Bazen tarafından alınan gerçek oranlar haline gelirler
İlgili ücret kazananların çoğu; Normalde,
Beceri ve deneyim ortalaması etrafında düşen işçiler. Bu
Gerçek yanlış yorumlamaya karşı sorumludur. Bu,
Daha verimli işçiler, daha büyükleri için tanınmazlar
yeterlik. Genellikle ifade edeceği şey, daha az ücretin
Grubun verimli üyeleri artar.

Aslında standart ücretten gelen değişimler yaygın olarak
kurmak. Bay Collier, Avustralya deneyiminin analizinden sonra,
Bu noktada sonuçlandırıyor "... ama bu minimumun
Ücret mutlaka maksimumdur. Ücretle ilgili istatistikler olmasına rağmen
Dağıtım büyük ölçüde eksiktir, görüş ağırlığı
Bu varsayım. Bina işlemleri gibi bazı sektörlerde,
Sözleşmelerin yasal olarak sabit bir oran temelinde yapıldığı yerlerde, bu
Oran sıklıkla maksimumdur. Yine de bu tür durumlar azınlıktadır.
İşverenler en yetkin işçilerinin ücretini azaltmazlar çünkü
Daha az nitelikli olanları minimum oranda ödemeye mecburdurlar. "[72]
Genellikle abler, daha yetenekli veya daha fazla
Özellikle mesleklerdeki deneyimli işçiler,
Standart, hizmetlerinin özel değeri nedeniyle. [73]
Bir zaman zaman bir istihdam için anlaşmalar yapılır
çok altında olduğu kabul edilen az sayıda işçi
Ticaret veya mesleklerinde olağan verimlilik seviyesi,
Fiziksel engellilik, yaşlılık veya benzer nedenler. Prof. McCabe
"Neredeyse tüm sendikalar yapamayan üyelere izin verir
Yaşlılık veya fiziksel sakatlık nedeniyle asgari oranı komuta edin
alabilecekleri için çalışın. "[74]

Standart ücret oranlarının ikinci bir özelliği,
zaman oranları biçimi veya sonuçlarla ödeme veya herhangi bir kombinasyon
iki. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sendika anlaşmaları tüm bunları içerir
çeşitler. Standart zaman oranlarının bir sisteminin
Standardizasyonun altında yatan duygulara göre daha fazla
hareket. Sonuçlar tarafından bir ödeme sistemi altında bireysel
Kapasitedeki farklılıklar,
gerçek ücret ödemeleri. Ve prensibin altında yatan duygu
Standardizasyon, eşit çaba için eşit ödeme fikrine daha yakındır veya
Grup içinde eşit fedakarlık, eşit ödeme fikrinden
Eşit ürün. Bu, İşçi Partisi tarafından imzalanan raporda gösterilmiştir
Referans olarak Endüstriyel İlişkiler Komitesi (1912-16) üyeleri
Bilimsel yönetimin ücret ödeme sistemlerine, "...
(Yani bilimsel yönetim) tüm bu sistemler
İşçinin dikkatini bireysel ilgisi ve kazancı üzerine merkeze koyun
ve grup bilinci ve ilgisinin gelişimini bastırmak.
Bir insanın çalışmasının diğerinden bağımsız olduğu yerde, bireyin
işini düşünmek için güdüsü yok, çünkü çalışması ve bilge
Diğer adama bağlı. Her ikisi de diğerini etkilemez?
görev veya oranlar. "[75] Ayrıca, bazı endüstrilerde zor
gerçek ücretlerin ayarlanması için bir ödeme sistemi altında
ortalama çaba için grubun ortalama üyeleri tarafından alınacak,
yaklaşık eşit. Bunlar harika bir
sadece az çok olabilen farklı oranlara sahip çeşitli işler
"Fiyat Listesi" nde doğru tahmin edilir; veya içinde bulunan endüstriler
Çalışma koşulları, aynı fabrikada veya madende büyük ölçüde değişir,
veya benzer işlerde bulunan farklı fabrikalar veya madenler arasında.

Sendikacılık felsefesinin bu iki sistemi sıkıca yerleştiği yer
Ücret ödemesinin, ücretin eylemleri tarafından bu kadar yönetilme eğilimindedir
kazananlar ve işverenler yaklaşık aynı sonuçlara yol açacak. .
Zaman oranı sistemi altındaki standart ücret,
ortalama veya alışılmış çıktı. İşverenler en azından bunu talep etme eğilimindedir
Standart zaman ücreti için çıktı ve geleneksel olarak artırmak için çabalayın
Standart zaman ücreti arttığında çıkış. Ve diğer tarafta
El, sonuçlarla bir ödeme sistemi altında, sıklıkla bir
işçilerin çıktılarını belirli bir general etrafında tutma eğilimi
seviye; Gerçekten hangi seviye sadece tüm koşullar tarafından belirlenir
belirli dükkanda veya sektörde grup tutumunu yönetir. .
"Birleşik Krallık'taki Kolektif Anlaşmalar Raporu" (1910)
bunu şu şekilde belirtti: "Zaman arasındaki ana ayrım olmasına rağmen
Ücretler ve parça ücretleri yukarıda açıklanan niteliktedir,
kabul edilen ücret yönteminin
sonuçlarla ödeme olarak veya zamana göre ödeme olarak ifade edilir
Yapılan iş ve işin gerçekleştirilmesinde geçen süre faktörlerdir.
her ikisi de büyük veya daha az ölçüde dikkate alınan
Ücretlerin ödenmesi için her anlaşma. Böylece, bir yandan
zaman ücretleri üzerinde çalışan çalışanın işvereni tarafından bekleniyor
Belirli bir zamanda daha az ya da daha az değil
iş miktarı üzerinde anlaştı-"adil bir gün çalışması yapmak"-
Diğer yandan, parça ücret oranlarının bir listesi genellikle bir ima edilir ve
Bazı davaların açık bir şekilde,
belirli bir zamanda liste altında çalışan bir adam tarafından kazanılmalıdır. "[76]

Standardizasyon ilkesi altında ifadeyi bulabilir ve bulur
Her iki ücret ödeme yöntemi; Evlat edinilmesi sistemi dışlamaz
sonuçlara göre ödeme. Bununla birlikte, bu tür tüm sistemlerin şartları
toplu anlaşma konusunu yaptı. Bu şekilde grup ilgisi
tanımlanmış bir asgari standart ücret korunur ve ilkesi
standardizasyon gerçekleştirildi. Prof. Pigou'nun yazdığı gibi, "
parça ücret sistemi ve birlikte taşıdığı üretimin yararı
Daha fazla zemin kazanabilir, bu daha fazlasında gelişmektir.
Zor endüstriler, tabi olmak için yeterli bir makine
Parça ücretleri, ... toplu pazarlığın tam kontrolüne. "[77]


5.-Öyleyse, standart ücretin önde gelen özellikleri olmak,
Onu tanıtmak için ne gibi sonuçlar tahmin edilebilir?
endüstri?

Ücretin girişine tanık olan on yıllar boyunca
Amerika Birleşik Devletleri'nde sektöre standardizasyon, en yüksek sesle
ifade edilen kaygı, birey üzerindeki tasarlanmış etkisi ile ilgilidir
Bağımsızlık ve Girişim. Bu soru tatmin edici bir şekilde olamaz
bir parçası olan daha büyük olanı dışında tartışıldı-bu
emek örgütünün birey üzerindeki etkisi sorusu
davranış. Açık kabul ile birkaç gözlem yapılabilir
sorunun birçok tarafını dokunulmamış.

"Ortak Kural" sadece zeminin bulunduğu yerde faaliyete geçti
Grup bilincinin büyümesi olduğu için hazırlanmıştır
ve birlik. Bu koşullar altında kullanımı ve gözlem kalıp birey
Bir ölçüye yönelik hırslar ve eylemler. Bu,
Grup için birey ve gruptaki kişiyi ilgilendirir
ilerleme aksi takdirde olacağından daha fazla. Öte yandan
Birey için dolaylı olarak gardiyan bir ruhun bağımsızlığı ve canlılığı
Modern endüstride genellikle kayboldu. Altta yatan felsefesi
"Ortak Kural", endüstriyel yöndeki problemleri derinden kökleşmiş
tamamen değiştirildi; Daha zorlaşıyorlar. Üretim bir
erkekleri işlerine kazanma gücünü içeren görev. Ahlak nerede
Ortak kural kabul edilir, ücret kazananlar üzerinde etkili çalışma
Onları çalışmalarında bir grup olarak ilginç. Yararlılık
bireysel üretimi artırmayı amaçlayan ücret sistemlerinin
Bireysel ödül mutlaka sona ermez. Ama tüm bu sistemler
kendilerini yaygın bir arzuya karşı koymaya zorlanır
Standart grup minimum.


6.-Standart ücretin tanıtımının başka bir sorusu
Mevcut dağıtım üzerindeki etkisi
Ücretin uygulandığı grubun üyeleri arasında istihdam.
Bu soru, olası etkisinden ayırt edilmelidir
toplam istihdam miktarı. Sık sık olduğu iddia edildi
Endüstrilerde yaklaşık aynı çalışma için ücret oranlarının çokluğu
Ücretlerin toplu pazarlık tarafından çözülmediği,
her şeyden önce, bireysel ücretin değişen verimliliği ile açıklandı
kazananlar. Ve bu nedenle, standartlaştırma girişiminin
Ücretler, bu üyeler üzerinde bir istihdam yoğunluğuna yol açmalıdır.
daha verimli olan ve nispeten mahrum bırakması gereken grup
istihdamlarından daha az verimli.

Somut durumlar dışında,
Ücret oranlarının düzensizliği, bireysel farklılıklardan kaynaklanmaktadır.
verimlilik ve diğer nedenlere ne ölçüde. Gibi faktörler
Pazarlık gücündeki farklılıklar, politika veya verimlilikteki farklılıklar
işverenlerin, işin karakterinde küçük farklılıklar
Tedarik ve talep durumundaki yerel farklılıklar
söz konusu emek türü ve benzerleri kesinlikle harika bir
usulsüzlüklerin çoğu. Prof. Marshall, bir görüşünü dile getirdi.
mesele iyi. "Cliffe Leslie ve diğer bazı yazarların
saf olarak, kanıtlama eğiliminde olduğu gibi yerel ücret varyasyonları üzerinde stres attı
işçi sınıfları arasında çok az hareketlilik olduğunu ve
İstihdam için aralarındaki rekabet etkisizdir. Ama çoğu
Alıntı yaptıkları gerçekler ... sadece yarı gerçekler ve eksik yarılar olduğunda
tedarik edilirler, genellikle bunun tersi.
alıntılandıkları adına. "[78] R. H. Tawney'in çalışması
"Terzilik Endüstrisinde Minimum Oranlar" (Büyük Britanya) Güçlü
zıt görünüm ifadesi verilmiştir. "Bir
Belirli bir sektördeki ve belirli bir alandaki işçi grubu aslında, aslında,
o sektörde diğerlerinde elde edilen koşullarda çok sık değil
alanlar, ancak o bölgede diğer koşullarda
endüstriler. "[79]

Ücretlerin düzensizliğinin bir
Verimlilikteki farklılıklardan daha fazla diğer nedenlere göre önemli ölçüde
bireylerin. D. A. McCabe'nin yazdığı gibi, "Çok az şey biliniyor gibi görünüyor
aynı türden erkekler arasında verimlilik farklılıkları
iş. "Ama eklediği gibi," ancak
ödenen ücretlerle herhangi bir kesinlikle zaman işleyen işlemlere yansır,
asgari sendika bulunmadığı yerde bile. "[80]

Daha da önemlisi, bireylerin yüzdesinin
Verimliliği kesinlikle ortalamanın altında olan herhangi bir meslekte
Grubun verimliliği küçüktür. Çünkü aslında ne gerçekten
Ücret standardizasyonunun tanıtımı üzerine söz konusudur,
Verimliliği olan bireylerin bu küçük yüzdesinin istihdamı
kesinlikle grup ortalamasının altında. Bu küçükün istihdamı
Her gruptaki yüzde genelden kararlı bir şekilde etkilenecektir
o grubun talep ve arz durumu
Standardizasyon tanıtıldı. Bir grubun hizmetlerine duyulan ihtiyaç
nispeten büyük, standart oranda istihdam bile verilecek
Kesinlikle ortalamanın altında olan grubun üyelerine
Grubun verimliliği. Endüstriyel dönemlerde durum böyle
genleşme. Ancak grubun hizmetlerine olan talep düştüğünde,
Bu adamların ilk olarak taburcu edilmesi muhtemeldir-derhal
Ücret standardizasyonu getirilmemişse. Muhtemelen var
standart ücret hareketinin ilerlemesi ve
Standardın bulunduğu sektörlerde fazla mesaiyi sınırlama eğilimi
ücret uygulanır. Son olarak, ücretin uygulanmasının etkisi
en az verimli üyelerin istihdamı üzerine standardizasyon
Grup, özel düzenlemelerle değiştirilebilir, böylece bir ücret daha düşük
Standart, karşılıklı olarak bu tür bireyler için ayarlanır
Kesinlikle grubun ortalamasının altında olduğu kabul edildi.

Bu bağlamda, Bay Collier'in Avustralya deneyimi hakkındaki raporu
Yararlı kılavuz. Şöyle yazıyor: "İşçiler,
Ücret düzenlemesinin bir sektöre uygulanması,
Avustralasya deneyimi. Yeni Zelanda'da birçok iyi niyetli işçi
Tahkim Yasası'nın ilk yıllarında istihdamdan atıldı.
Bot ve giyim işçileri arasında da önemli bir sıkıntı vardı
Victoria. Eski, verimsiz ve yavaş çalışanların çoğu
taburcu edildi. Ancak her durumda işgücü mevzuatından başka faktörler
durumda anladım. Bunu yönetim kurulu işlemlerinde gördük
Victoria Çalışan sayısında sık sık bir azalma oldu
Bir kararlılık yürürlüğe girdikten hemen sonra, ancak neredeyse
Her örnek bu düşüş geçici idi. Dönemden sonra
Ayarlama, endüstri normal yolunu takip etti. Bu gibi görünüyor
Bu ve diğer eyaletlerdeki genel deneyim. "[81]
mevcut istihdamın bir miktar yeniden dağıtılmasının sonucuna varmıştır
Bazen standart ücretin tanıtımını takip edin
ücretlerin şimdiye kadar standartsız olduğu endüstriler
en az verimli üyelerinin kısmi veya tam işsizliği
grup. Yukarıda belirtildiği gibi, bu tür yeniden dağıtımın kapsamı bağlı olacaktır.
Biraz talep ve arz durumu üzerine
Standart ücret getirilir. İstihdamı azalmış veya alınmış olanlar
Uzakta ya daha olumlu karşılaştırdıkları bazı işlere girecek
diğer işçilerle meşgulken (
belki de istihdam) veya işsiz kalacaktır. Diğer üyeleri
Grup istihdamını artıracak.


7.-Standartın tanıtımının hala bir başka olası etkisi
dikkat çekmeyi hak eden ücret, sanayi üzerindeki sahip olabileceği
organizasyon ve yönetimsel yetenek seviyesi. Yapılacağı gibi
Başka bir yerde daha net, bir sektörde standart ücret oranlarının uygulanması
pratikte genellikle bu oranların uygulanmasına eşdeğerdir
zaten daha iyi organize birimler tarafından ödeniyor
Sanayi. [82] Bu tesviye işleminin birkaçı veya tamamı olabilir
sonuçlar. Rekabet etmeyi başaran işletmelere neden olabilir
kısmen için daha verimli işletmelerden daha düşük ücret ödedikleri için
üretken yöntemlerini geliştirmek için aynı emek derecesi veya
Yavaş yavaş üretimi durdurmak için. Kârın azalmasına neden olabilir
belirli işletmeler için. Fiyatın fiyatındaki bir artış olabilir
Ürünler üretildi. Üretken bir artışa neden olabilir
Ücretlilerin çabaları.

Özette, bu çeşitli olasılıkları dengelemek imkansızdır.
tam güvence ile. Veren tek endüktif değer çalışması
Olası sonucun herhangi bir göstergesi, yapılanlar
Yaşayan ücret mevzuatının sonuçları üzerine. Bunlar, neredeyse olmadan
istisna, standardizasyondan kaynaklanan fiyat artışını sağlayın,
dikkate değer. [83] Onlar
endüstriyel yönetim seviyesi ve daha azının kademeli olarak ortadan kaldırılması
Yetkili işverenler sık ​​sık gerçekleşti. Görüş görünüyor
standardizasyon çok altında getirilmedikçe bunu garanti etti
olumsuz koşullar veya son derece şiddetli bir yukarı doğru
hareket, fiyatların önemli veya kalıcı bir artışına neden olmayacak,
ancak endüstriyel organizasyonda iyileşme sağlayacak ve
Endüstride emeğin daha akıllı bir kullanımı. Bununla birlikte, var
Çabaların çabalarına olumlu bir tepki vereceğini ummak için
ücret kazananlar.


8.-Ücret standardizasyonunun etkisinin tüm konusu
Bununla birlikte, ücret kazananların çıktısı dikkate alınmaktadır. Bu bir
tartışmanın ön saflarında yer alan konunun yönü. BT
Ayrıca, bir
Daha büyük olan-sendikacılığın üretim üzerindeki etkisi.

Sendikacılığa en acı muhalefetle bağlantılı
Bu konuda yapılan iddialar. Bunlar farklı biçimler aldı, ama
Neredeyse her zaman bir tartışmayı ifade ederler. Bu bir standartsa
Ücret, belirli bir tür iş için belirlenir ve eğer tüm erkekler bununla ilgilenirse
iş, bu ücreti, yeteneğin küçük farklılıklarından bağımsız olarak alır,
Abler işçilerinin kendilerini uyguladıkları için bir uyaran kalmayacaktır.
Ya da başka bir deyişle, standart ücretin tüm erkeklerin tembellik etmesi.
Bazen bu eleştiri sadece standart zaman ücretine göre dengelenir;
diğer zamanlarda standart garantili asgari ücrete karşı
Eskiden İngiliz kömür sahalarında vardı; Ve hala diğer zamanlarda,
tam gücü tam olarak alan herhangi bir ücret ödeme yöntemine karşı
her biriyle bireysel ücret pazarlığı yapmak için işverenlerin elleri
işçi.

Bu içeriklerin zaman zaman temelleri vardır. Daha sık ortaya çıkarlar
Ücret kazanmanın sektördeki yerinin yanlış anlamasından veya
genel bir düşmanlıktan sendikacılığa. Ücret standardizasyonu yapar
tüm ücretlilerin aynı ücreti aldığı anlamına gelmez
yetenek farklılıkları. Herkes için minimum bir standart ayarlar
Yetenek ortalaması hakkında olan grubun işçileri. Öyle
Ücretteki tüm farklılıkları sona erdirmek için tasarlanmış, ortaya çıkanları kaydedin
yetenek farklılıkları dışında. Sistemlerde çalışılabilir
Sonuçlara ve zaman ödemelerinin sistemlerinde ödeme.

Gerçekte, antagonizmin arkasında standarda daha derin bir çatışma yatıyor
Ücret-sosyal felsefenin çatışması. Çoğu sendikacı, olacak
gözlemlenen, standart ücretin tüm eleştirilerini sallamaya meyillidir
ne olursa olsun, çıktı üzerindeki iddia edilen etkisine dayanan
ele alınabileceği durum. Onların görüşüne göre, bunlar
Standart ücretin eleştirileri,
Ücret kazananın sanayide yeri. Veya sık sık verildiği gibi,
İşçiyi bir makine yaptıklarıyla aynı şekilde gör, çünkü
her işçinin yalnızca bireysel değerine göre ödemesi
Sanayi Sistemi. İki görüş arasında bir çatışma var
Endüstriyel toplumun doğası ve endüstriyel ilerleme yolu. İçinde
bir yüksek üretim seviyesinin sosyal önemi baskındır,
ve ücret kazanan sadece üretken birin parçası olarak tartışılıyor
Organizasyon. Öte yandan, ücret kazanan öncelikle bir
Ücretleri olması gereken bir mesleki grubun veya sınıfın üyesi
Grubunun veya sınıfının yaşam standardı tarafından düzenlenen
kendi bireysel kapasitesinin sıkı ölçümü. Bu çatışma
R.F. Hoxie'nin belirttiği gibi, sendikacılık arasındaki düşmanlıkta ortaya çıktı
ve bilimsel yönetim. "Yanlış anlaşılmanın çoğu ve
Bilimsel yönetim ve sendikacılık arasındaki tartışmalar ... sonuçlar
Bilimsel yönetimin birey açısından tartıştığı gerçeği
işçi veya toplum bir bütün olarak, sendikalar öncelikle
"Bu farklı felsefeleri tanımak iyidir.
Prensibi altında ortak bir zemin bulmak mümkün mü?
standardizasyon? Ücretlilerin görüntülenme arzusu
Öncelikle mesleki grupların veya sınıfların üyeleri tarafından tatmin olur
Yüksek bir ihtiyacını göz ardı etmeden standardizasyonun uygulanması
Üretim seviyesi.

Bazılarının gelişiminde ortak zemini aramak olağan
bir farklı zaman ücretleri sisteminin veya bir sistemin varyasyonu
Standart bir fiyat listesi temelinde sonuçlara göre ödeme. Ve
Kesinlikle standardizasyonu uygulamak için bu tür yollar, aynı zamanda
Bireylere özel ödül vermek, cesaretlendirmeyi hak ediyor,
Grup faizini tanımlanmış asgari standart ücretle koruyorlar.
Yine de çıktı sorunlarının çözümünün
ilkesinin uygulanmasının bir sonucu olarak ortaya çıkabilir
standardizasyon, _ ve onun felsefesinin kabulü
teliciks_, bu tür ücret yöntemlerinin evriminde bulunur
bunlar olarak ödeme.

Çünkü yukarıda gözlemlendiği gibi, sendikacılık felsefesi derinden
İşçilerin zihnine implante edilen, tüm altındaki üretken sonuçlar
Ücret ödeme yöntemleri, sonunda aynı şekilde kontrol edilme eğilimindedir
etkiler. Ücretlilerin ve
İşverenlerin farklı ücret sistemleri altında sabit kalması muhtemeldir.
Ödeme-ve dolayısıyla sonucun büyük ölçüde farklılık göstermesi muhtemel değildir. Önemi yok
Ücret ödeme yöntemi, çıktı sorunu büyük ölçüde olacak
karşılıklı güven, dokunma ve adil işleme. İçinde olması gerekir
iki veya daha fazla grubun karşılıklı olarak düzenlediği herhangi bir düzenleme
iddialar ve arzular.

Üretim üzerindeki etkisi ile ilgili olarak çıkarılabilecek sonuç
Ücret standardizasyonunun uygulanması aşağıdaki gibidir. Sonuçları olabilir
Bir dereceye kadar prensibin olabileceği başarıya bağlı
ücretlerin değiştiği ücret ödeme yöntemlerine kabul edildi
sendikalıktaki küçük farklılıklara uygun ve buna göre hareket edin,
Ücret kazananlar sistemi, ideallere ve amaçlara yürekten inanıyor
Sendikacılık ve buna göre hareket edin, kabul edilen ücret ödeme sistemi
etkinliğin belirlenmesinde ikincil önemi olan bir faktör olmak
ücret kazananların işlerini gerçekleştirdikleri. Güdüler ve
Çeşitli organize grupların duyguları,
Ücretliler ve neredeyse aynı sonucu herhangi bir sistemi altında üretir
ücret ödemesi. Endüstriyel ilişkilerin durumu, memnuniyet
işçiler kendi pozisyonlarında hissediyorlar,
farklı gruplar, emeğin zekası veya cehaleti
Liderlik-bunlar ve benzer diğer faktörler, altta,
Ücretlilerin ortaya koyduğu çaba. Bunlar hepsinin olduğu konular
Üretimde istikrarlı ve istekli çaba ihtiyacının farkına varan
katılmak zorunda.

Yüksek düzeyde bir üretim sürdürme sorunu öncelikle
açık elle ve iyice anlaşılan uygulamayı geliştiren biri
Sanayi yöneticileri ile işçiler arasındaki müzakere. Engelleme
Başarılı müzakere uygulamasının geliştirilmesi de
Endüstriyel kaos veya bireysel pazarlığa geri dönüş sonuçlanmalıdır.


9.-Ücretin uygulanmasının olası bir sonucu daha var
Kısa bildirim gerektiren standardizasyon, çünkü görüntülendi
Savaş sırasında belirgin bir şekilde. Savaş sırasında kesin olarak talep
Savaşın temelleri anormal derecede harikaydı ve sonuç istikrarlı bir
yardımcı olabilecek işgücü arzının ücretlerini teklif etmek
Bu temellerin üretimi. Bu, sürekli bir değişime yol açtı
Ücret kazananları bitkiden bitkiye. Bu hareket sadece engellemekle kalmadı
etkili üretim organizasyonu, ancak aynı zamanda bir
önemli çalışma süresi kaybı ve sürekli bir
Ücretler ve ilgili sorular sorunu ile ön işleme. Görüşte
Bu gerçeklerden, çeşitli devlet ajansları ücret uzlaşması
tüm ücret sözleşmelerini tanıtmayı taahhüt etti
geniş alanlarda standardizasyon. Örneğin tanık
Konuyla ilgili Gemi İnşa Ayarlama Kurulunun sonucu. "Biri
Gemi yapımının ilerlemesini geciktiren en ciddi etkiler
bahçe sahiplerinin oybirliğiyle tanıklığına göre endüstri ve
Önümüze gelen Fleet Corporation'ın bölge memurları,
Erkeklerin bahçeden bahçeye kayması ...
Durdurun, kışkırtıcı nedenini, ödenen değişken ücret oranlarını ortadan kaldırmaktır.
Aynı rekabetçi bölgede farklı bahçeler. Bu amaçla
Bakış, doğrulukla belirlemek için tüm duruşmalarımızda aradık.
her bir rekabetçi bölgenin sınırları, böylece bir
Tersane çalışanları için tek tip ücret ölçeği .... "[84]

Ücret standardizasyonunun uygulanması, savurgan önlenebilir
İşgücü arzının normal zamanlarda bile kayması. Teorik olarak,
İşgücü arzının harekete geçmesini sınırlamaya hizmet etmelidir
farklı endüstriler ve meslekler arasında ve
İşsiz ücretlilerin işin bulunduğu noktalara hareketini temsil edin
var. Tabii ki, sayısız değişim vakası olabilir
kişisel güdüler üzerine.


Dipnotlar:

[68] Sistematik olarak sınıflandırma ve analiz etme girişimi
girişimlerde kullanılan çeşitli ücret teorileri
ücret tartışmalarını tanımlanmış olarak çözün
İlke Bay Wilson Comption tarafından bir makalede yapıldı
"Endüstriyel Tahkimde Ücret Teorileri" başlıklı. İçinde
karşılanacak zorlukların numaralandırılması ve tartışılması
ilkelerin uygulanması ve çoğu tutumunun
Ücret Anlaşması Ajansları Özellikle ilginçtir.
_American Economic Review_, Haziran 1916.

[69] J. N. Stockett, "Demiryolunun tahkim tespiti
Ücretler, "sayfa 75.

[70] Bkz. Webb'in "Endüstriyel Demokrasisi", Bölüm 5, Bölüm II.

[71] 1920 Sözleşmesine Sunulan 18 No'lu Karar, _cigar
Yapımcılar Resmi Gazetesi_, 15 Mayıs 1920.

[72] P. S. Collier, "asgari ücret mevzuatı
Australasia, "Ek VIII, Fabrikanın Dördüncü Raporu
Araştırma Komisyonu, New York Eyaleti (1915). Ayrıca bakınız R.
H. Tawney'in perakende terzilik araştırmaları ve
Zincir yapım işlemleri (Büyük Britanya).

[73] D. A. McCabe, "
Amerikan sendikaları, "iki yönüne dikkat çekiyor
sık sık gözden kaçan konu. Birincisi, bu
"Erkeklerin ne ölçüde aldığını tahmin etmek için herhangi bir girişimde
Üstün verimlilik nedeniyle asgari ücretin üzerindeki ücretler,
minimumun
Farklı ölçekler,
modal veya baskın ücret. Alan erkeklerin oranı
Birliğin minimumdan daha fazlası sık sık büyüktür, çünkü
Minimum olduğu için rekabetçi ücret arttı
kurulmuş "(sayfa 116); ve ikincisi"
Hangi diferansiyel ücretler sendika üzerine ödenen,
Bu oran, aslında erkeklere ödenen oran olduğunda
Verimlilik ortalama ile ilgilidir, farklı olarak değişir
esnaf .... işçilerin ve işin standardizasyonu ve
sınıflar olarak büyük erkek bedenleriyle uğraşma uygulaması
Demiryolu hizmetinde ödenen ücretleri daha fazla standartlaştırmak için
diğerlerinde benzer beceri dereceleri çağrısında bulunan esnaflardan daha
endüstriler "(sayfa 117); yani,"
Aynı tür işlerle uğraşan erkekler için tek tip oranlar
büyük kuruluşlarda küçük olduğundan daha güçlü
Aynı nedenden ötürü kuruluşlar "(sayfa 117 ff.).

Standart zaman yapma eğiliminde olan faktörler arasında belirgindir
Bahsettiği gerçek oranlar: Birincisi, varyasyonlar
Bir Zaman Çalışma Birliği üyeliğinde verimlilikte
dışındaki erkekler arasında olduğu kadar geniş olması muhtemel değil
aynı ticarette sendika, çünkü
Standart oran bazı erkekleri çok fazla dışlama eğilimindedir.
yetkinlik standardı. İkincisi, pratik olarak tüm
Yetenekli esnaf sendikaları, üyelik için adaylar gerektirir
Yetkinliklerini kanıtlayın veya yetkin olarak kefil olun
onlarla çalışan üyeler. Ve üçüncüsü, çünkü
Standart oran, müzakerelerde dikkatin merkezidir ve
Böylece varsayım oranı yapılır (sayfa 114-119).

[74] D. A. McCabe, "Amerikan Ticaretinde Standart Oran
Sendikalar, "sayfa 105.

[75] Komisyon Üyeleri Manly, Walsh, Lennon tarafından imzalanan rapor
O'Connell ve Garrettson. Vol. Ben, "nihai raporu
Endüstriyel İlişkiler Komisyonu "(1912-16), sayfa 132.

[76] Birleşik Krallık'taki Toplu Anlaşmalar Hakkında Rapor
(1910) (CD 5366), sayfa xiv.

[77] A. C. Pigou, "Refah Ekonomisi", sayfa 441.

[78] A. Marshall, "Ekonominin İlkeleri" (7. baskı), sayfa
548.

[79] R. H. Tawney, "Terzilik Endüstrisinde Minimum Oranlar"
(Büyük Britanya), Sayfa 110-111. Benzer görüş için görün, 4.
N. Y. Eyalet Fabrikası Araştırma Komisyonu Raporu, Cilt.
V (1915), Bayan Van Kleeck'in ifadesi.

[80] D. A. McCabe, "Amerikan Ticaretinde Standart Oran
Sendikalar, "sayfa 14.

[81] P. S. Collier, "asgari ücret mevzuatı
Avustralya, "Fabrika Soruşturmasının Dördüncü Raporu
Komisyon, N.Y. State, 1915, sayfa 8243.

[82] Bkz. Sayfa 172-5, Bölüm VIII.

[83] Bkz. Örnekler, asgari ücretin raporları
Columbia Bölgesi, Massachusetts ve
Oregon. Ayrıca R. H. Tawney ve M.E.
İngilizce deneyiminde. P. S. Collier ve M. B.
Hammond, Avustralya deneyiminde.

[84] North Atlantic & Hudson'da ücret vb.
Nehir tersaneleri, gemi yapımı ayar kurulu,
_U. S. Aylık İşgücü İncelemesi_, Mayıs 1918, sayfa 136. Bkz.
İncelemenin aynı sorunu, "San Tersaneleri için Karar
Francisco Körfezi ve Columbia Nehri ve Puget Sound
Bölgeler, "Sayfa 68-78. Ayrıca Benjamin M. Raporu Squires
_monthly Labour Review_, 1918, Eylül'de "New York'ta
Liman Ücret ayarlamaları. "




Bölüm VIII-Standart ücret (_contined_)

     Bölüm 1..
     Büyük alan ve
     Amerika Birleşik Devletleri'nin Ekonomik Çeşitliliği?-Bölüm 2. farklılıklar
     farklı işletmeler arasında doğal veya edinilmiş avantaj
     Prensibin Değişikliği ve Sınırlanması Nedeni.-Bölüm
     3. Herhangi bir büyük tarafından gerçekleştirilen işin karakterindeki farklılıklar
     Bir sebep olarak ücret kazanan grubu.-Bölüm 4..
     alandaki farklı noktalarda yaşama maliyeti
     Sebep olarak standardizasyon.-Bölüm 5. "Nominal" gerekçeleri
     "Standart ücret oranlarında" varyasyonlar. İzlenecek politika
     Düzensiz istihdam için ödeme ile ilgili.-Bölüm 6.
     Büyük bir ve büyük bir ücret oranını koruma olasılığı
     Çeşitlendirilmiş alan dikkate alındı.-Bölüm 7. Günümüze kadar,
     Standardizasyonun ilerlemesi,
     Üretilen sonuçlarla ilgili gerekçeli sonuçlar.-Bölüm 8. Nerede
     Standardizasyon seviyesi ayarlanmalı mı? Doktrini
     "yukarı doğru standardizasyon."-Bölüm 9.
     Ücret yerleşiminde standardizasyon ilkesi.


1.-Şimdi genel etkiler hakkındaki analizimizi tamamladık
Ücret standardizasyonunun uygulanmasından bekleniyor
sanayi. Bu analiz temel varsayım üzerine gerçekleştirildi
sanayi işletmelerinin genel ekonomik konumu
herhangi bir standardizasyon alanına dahil edilecekti
aynı. Bu varsayım şimdi vazgeçilmelidir. Başka bir soru olmalı
yüzlü. Bu, standardizasyon ilkesinin öne sürüldüğü gibi
Bu noktaya kadar, herhangi bir şekilde sınırlı veya değişmelidir çünkü
aslında, çok büyük bir alana uygulamak zorunda kalacaktı
ekonomik karakter olarak Amerika Birleşik Devletleri olarak ve
çok sayıda ayrı
ve çok sayıda ayrı ilgi alanından oluşan dürtüler.


2.-Hangi sınırlama veya
Standardizasyon ilkesinin varyasyonu,
Geçmiş-kendimizi, en önemlilerle sınırlamak. Birincisi
Alınabilen bu ücret neredeyse her seferinde ortaya çıktı
Standardizasyon bir zanaat veya sektöre sokulmuştur. Bu
doğal veya edinilmiş avantajdaki farklılıklar nedeniyle
Aynı sektördeki farklı işletmelerin sahip olduğu, kesin
Her şey zorlanıyorsa, işletmeler üretimi durdurmaya zorlanacak
Aynı iş için aynı ücret oranlarını ödeyin. [85]

Bu çekişmenin ağırlığı her durumda gerçeklerle karar verilmelidir
bunu destekleyen. Bazı durumlarda güçlü olduğu açık olabilir
ve ücret standardizasyonunun özet uygulaması, erkeklerin
başka bir yerde kolayca iş bulamayan işten atıldı ve
Önemli miktarda sabit sermaye değersiz veya neredeyse öyle yapın. İçinde
Bu örnekler, kapsamı dikkate almanın bir nedeni olacaktır.
hangi standardizasyon yapılması ve ayrıca ne
Uygulamasına varyasyonlar getirilmelidir. Bu tür vakalar
nadir değil, Avustralya deneyiminden kaynaklanıyor
Bay Collier, "Ortak kuralın uygulanabilirliği ile ilgili olarak,
görüş farklıdır. Kömür madenciliği gibi bazı temel endüstrilerde
adil çalıştığı söylendi. Ancak küçük endüstrilere uygulanması ve
Koşulların daha geniş değiştiği perakende mağazaları,
Önemli bir risk ve yavaşça ilerliyor ...
Bir eyalet veya verilen bölge genelinde endüstriyel koşulları zorlamak
tartışılmaz bir değere sahip olan deneyim, bununla kullanılması gerektiğini gösterir
Dikkat. "[86]

Her örnekte uygulanacak test,
Standardizasyona güçlü bir kamu yararı da dahil olmak üzere faiz dahil
ücret uzlaşması politikasındaki unsurlardan biri olarak. Tartırken
Sınırlandırma veya varyasyon için veya varyasyon için gerçekler
Tartışma, birkaç ayrım yapılmalıdır. Birincisi,
Çeşitli birimlerin sahip olduğu avantaj farkının doğası
söz konusu endüstrinin. İkincisi, nasıl
avantaj farklılıkları, çeşitli birimler arasında dağıtılır.
sanayi.

Sınırlama veya varyasyon vakası,
avantaj farkı, bir
elde edilen fark. Her iki durumda da, kararın
Basit bir ve zarar ve zarar dengesi, basit bir şekilde ve
prensibin değiştirilmemiş uygulaması. Ama fark ne zaman
avantaj, farklı arasında var olduğu gibi doğal bir farktır
madencilik alanları, kasıtlı prosedür için
aksi takdirde. Kesin bir askıya alınma olasılığı için
İşletmeler, diğerlerinin uzatılmasını telafi etmeden ortaya çıkmalıdır
İşletmeler, daha gerçek. Böyle bir durum tanındı, çünkü
Örnek, tarım için yaşayan ücret mevzuatı durumunda
İngiltere; Ve böylece bir standart ücret uygulamak yerine
İlçeler, standardizasyon ilçeler tarafından gerçekleştirildi. [87] Bile içinde
Ancak bu dava, çeşitli bölge danışma kurulları bir
Güçlü ve sabit baskı (Kanun şartları altında)
çeşitli bölgelerdeki oranlar aynı seviyeye kadar. Aynı zamanda almak için
Başka bir örnek,
Savaş sırasında Stevedores'in ücretlerini standartlaştırmaya çalışın ve
Güney Atlantik limanlarında istihdam edilen longshoremen. Burada basit
ve değiştirilmemiş standardizasyon neden olurdu, yargılandı,
Portlardan belirli yük taşıyan buharlı geminin saptırılması
şimdi faaliyet gösteriyorlar.

Avantajdaki farklılıklar edinilen doğasındaysa
farklılıklar, sadece kalıcı zararın olası olan kanıtı ikna edici kanıtı
genel standardizasyondan kaynaklanan sonuç sınırlamayı haklı çıkarır veya
varyasyon. Çünkü bu durumda, standart ücret oranlarının ödeme gerekliliği
kendisi olan koşulların üstesinden gelmek için güçlü bir güçtür
kesin bir rekabet dezavantajı ilan etti. Muhtemelen hiçbir uzatma
Endüstride ücret standardizasyonu hiç yaralanmadan gerçekleşti
bazı bireyler. Net kazanç veya kayıp dengesidir.
önemli. Standardizasyonun olduğu çoğu örnekte
Eşitsiz bir edinilmiş dağılımı ile işaretlenmiş bir sektörde zorunludur
avantajlar, sonuçlar bunların tahminlerini doğrulamamıştır.
bunun büyük bir rahatsızlık ve işsizliğe neden olacağına inanan. Üzerinde
Aksine, sık sık daha iyi gelişme ile sonuçlandı
Endüstri içindeki organizasyon.

Yine, sınırlama veya varyasyon davası
daha güçlü, avantaj farkı konsantre ancak
iki bağlantı noktası arasında var olabileceği gibi yaygın olarak ayrılmış alanlar
Örnek, farklılıklar farklı birimler arasında
aynı sanayi alanı veya alan. İkinci durumda, olasılık
Kalıcı işsizliğe neden olmak daha az olurdu. Ancak ayrım,
tamamen derece.

Hangi sınırlamalar veya varyasyonlar kabul edilirse çözülmemelidir
keyfi olarak; Onları yapan gerçeklere karşılık gelmelidirler
tavsiye edilir. Ücretin uzatılmasına ilişkin sendika tutumu
Standardizasyon bazen işverenlerinki kadar temkinlidir. O
çünkü olması gereken noktalarda çalışan işçiler
doğal veya edinilmiş olan daha küçük avantajlara sahip olmak,
Standardizasyon ilkesinin değiştirilmemiş bir uygulamasını destekleyin,
sonuçta ortaya çıkan endüstriyel değişikliklerin olacağına inanmadıkça
kendilerine faydalı veya en azından zararlı değil. Tavsiye değilse
İlgilenen tüm tarafların uyumu,
tatmin edici bir kararlılığa varmak. Böyle bir
Düzenleme tarımsal yaşam ücret mevzuatında bulunacaktır
Büyük Britanya'da. Burada "bir bölge komitesi ne zaman
herhangi bir alan için kurulmuş, komitenin görevi olacaktır
Tarımsal Ücret Kuruluna tavsiye etmek için asgari ücret oranları
Bu Kanun uyarınca düzeltildi ve böyle bir oranın varyasyonu veya iptali yok
... tarafından önerilmedikçe o alanda etkili olacaktır
Bölge Ücret Komitesi. "[88]


3.-Prensibin sınırlandırılması veya varyasyonu için bir başka olası zemin
Standardizasyon sık sık ortaya konur.
Herhangi bir büyük ücret kazanan grubu tarafından gerçekleştirilen işin karakteri
istihdam alanı boyunca aynı değil. Örneğin, böyle,
Amerikan Demiryollarının yöneticilerinin argümanı
Bay Stockett tarafından özetlendi: "... Demiryolları karşıt bölgeye karşı
oranların ayrılamayacağı gerekçesiyle standartlaştırma
koşullar ve koşullar farklı yollarda büyük ölçüde değiştiğinden
Demiryolu bölgeleri olarak kapsamlı bölgeler bu oranları koruyorlar
Tüm yollarda eşit olarak uygulanamaz. Miktarı
Tazminat, yollar tuttu, yapılan emek tarafından yönetiliyor,
Beceri ve verimlilik gerekli, sorumluluk ve tehlike,
Gerekli disiplin, tanıtımın hızı ve maliyeti
Yaşıyor. "[89]

Yukarıdaki argümana ilham veren bakış açısının
Ücret hareketinin arkasındaki inançlarla varyans
standardizasyon. Argüman,
Grup Birliği ve Grup Amaçları, yerleşiminde tanınmayı hak ediyor
ücretler. Aksine standardizasyon doktrini bunu temsil eder
inanç ve grup standartlarını küçüklerin varlığının üzerindeki
Grup tarafından gerçekleştirilen işteki fark. Pratik
Bunlara tam olarak tanınan herhangi bir ücret politikasının sonuçları
Küçük farklılıklar da tartılmalıdır. Bunlar güçlü bir şekilde
Demiryolu emeği için, Bay Stockett tarafından belirtildi. "...
Çalışanlar, değişen fiziksel ve trafik koşullarının
Farklı yollar, ödenmesi için bir temel oluşturmamalıdır.
çeşitli oranlar. Bu, fiziksel koşulların ve
Trafik özellikleri farklı yollar arasında değişir, ancak
Her özel için ayrı bir ödeme oranını belirlemek imkansız olun
durum. Demiryollarının geliştirilmesi sırasında
her zaman değişir. Notlar düzleştirilebilir, ek parçalar döşenebilir, eğriler
düzleştirilmiş, yolcu ve yük yoğunlukları yıldan
yıl ve günden güne. Uygun oranları belirleme girişimi
her farklı koşul ve koşullar değiştikçe onları değiştirmek,
Çalışanlar iddia, açıkça saçma. Bir Standardı Düzeltme Planı
Tüm bir bölgeyi yöneten oran mantıksız olabilir ve temeli
keyfi, ancak en iyi tasarlanmış olarak kabul edilir ve önemlidir
diğer sistemlerden daha geniş anlamda adalet. "[90]

Vakalar, gerçekten de ortaya çıkabilir, burada
gerçekleştirilen iş, aynı adın iki nispeten kapsadığı anlamına gelir
farklı meslekler ve iki veya daha fazla farklı ücret sınıfı
kazananlar. Bu tür vakalar muhtemelen nadirdir. Koşullarda
tarafından gerçekleştirilen işin karakteri arasındaki sabit farklılıklar
İşçiler nispeten büyüktür, genellikle onların
farklı gruplara ayrılmıştır. [91] Bu bir derece meselesidir
kurs. Ve mevcut ayrımlar gerçeklere uymuyorsa,
Ayrımlar değiştirilmelidir. [92]

Örgütlenmemiş endüstrilerde, bazen
Mesleklerin sınıflandırılması çok kusurludur. Ücret standardizasyonu ise
Bu endüstrilere tanıtılacaktı, gerekli bulunacaktı
Önce meslekleri standartlaştırmak için. Yapılan görev buydu, çünkü
Örnek, Worthington Pompası ve Makinelerindeki Savaş Çalışma Kurulu tarafından
durum. [93]


4.-Prensibin sınırlandırılması veya varyasyonu için üçüncü bir olası zemin
Standardizasyon, yaşam maliyetindeki farklılıkların varlığıdır
standart bir oranın olabileceği çeşitli ana merkezlerde veya bölgelerde
uygulandı. Bu varyasyon, örneğin bir
ücret ölçeğinin
Farklı noktalar, göreceli maliyetine göre değişti.
Bu noktalarda yaşamak. Şimdiye kadar bir eğilim vardı
Ücret standardizasyonu olduğunda yaşam maliyetindeki farklılıkları göz ardı etmek
genişletildi. Örneğin, sürekli bir eğilim bulunamaz,
Aynı ulusal farklı yerel şubeler tarafından yapılan anlaşmalar
Farklılıklara uygun olarak bir ücret ölçeği oluşturmak için sendika
farklı noktalarda yaşamanın maliyeti. [94]

Konuyla ilgili en eksiksiz malzeme gövdesi,
Ticaret Kurulu Soruşturma Komisyonu Raporu (Büyük
İngiltere) Amerika Birleşik Devletleri'nde (1911) işçi sınıfı kiraları vb. Bu
Komisyon, binadaki yetenekli adamların ücret programlarını inceledi,
Büyük şehirlerin yirmi sekizinde mühendislik ve baskı işlemleri
Amerika Birleşik Devletleri ve bu ücret programlarını hesaplananla karşılaştırdı
bu kasabalarda yiyecek ve kira maliyeti-
Kira olarak ağır. Sonuçlar, tek şehirler tarafından sunulmaktadır.
Coğrafi gruplar ve nüfus gruplarına göre-yani şehirler
nüfus büyüklüğüne uygun. _Real_ Ücretler daha eşit olma eğilimindeydi
nüfus grupları arasında olduğu gibi coğrafi gruplar arasında. Menzil
coğrafi gruplar arasındaki dizin sayısının 85 ila 104'tür (yeni
York 100 olarak alınır); nüfus grupları arasında 89'dan 100'e kadar (yeni
York, 100). Para ücretleri ve yaşam maliyetleri eğilimini ortaya koyarlar.
En büyük şehirlerde ve hem para ücretleri hem de yaşam maliyetleri için yüksek olun
daha küçük nüfus gruplarını oluşturan şehirlerde azalmak. HAYIR
Korelasyon, yaşam maliyetleri ve para ücretleri arasında olduğu gibi bulunabilir.
Ancak bireysel şehirler.

Farklılıklar nedeniyle varyasyon veya sınırlama argümanı
Yaşam maliyeti iki katlıdır. İlk olarak, böyle bir
daha küçük olan endüstriyel faaliyetleri korumak için politika hesaplanır
yaşam maliyetinin genellikle daha düşük olduğu merkezler,
Yaşam maliyetinin olduğu daha büyük merkezlerin rekabeti
genellikle daha yüksek. İkincisi, maliyetteki varyasyonların
farklı yerlerde yaşamak, bazılarında
Ekonomik temellerin daha küçük bir
insan emeği ve sermayesinin diğer yerlerden daha fazla harcaması (emekten beri
ve sermaye aralarında hareket edebilir) ve bu nedenle genel olarak
Endüstriyel kalkınmayı teşvik etmek için faiz
Yaşam maliyeti nispeten düşüktür.

İlk argümana gelince, bana öyle geliyor ki önemli
Endüstriyel kalkınmanın yayılmasını teşvik etme arzusunda bilgelik,
birkaç noktada konsantrasyon yerine. Sosyal ve
Eğer bizim ise, ulusun siyasi yapısı daha az olurdu
Endüstriyel nüfus daha yaygın olarak dağıtıldı; Ve bizim sorunlarımız
Sivil ve ekonomik yaşam daha basit olurdu. Doğru olduğuna inanıyorum
New York'taki ücret kazananların
Daha iyi yönetilen, daha fazla özgürlüğe sahip olun ve daha sağlıklı ve daha fazlasının tadını çıkarın
daha küçük endüstriyel ücret kazananlardan daha uyarıcı ortam
Örneğin Massachusetts veya Pennsylvania kasabaları. İkinci argümana gelince, maliyetindeki farklılıkların
Yaşam, ekonomik yaşamın temellerinin temin edilebileceğini gösterir
bazı yerlerde daha küçük insan emeği ve sermayesi harcaması ile
diğerlerinden daha. Ancak başka bir soru daha var. Değil
Maliyetinin bulunduğu yerlerde kurulan işletmelerin yeteneği
yaşamak nispeten yüksektir, diğerleriyle rekabet etmek için
Üretimin başka bir aşamasında telafi edici avantaj? Cevap
iki koşula bağlıdır. Gerçek rekabette işletmeler
birbirleriyle mi? Ve ikincisi, birkaç yerdeki ücretler farklı mı?
Yaşam maliyetindeki farklılıklarla yazışmalar mı? Ölçüde
Bu koşulların doğru olduğunu, endüstrinin herhangi bir kayması
Ücretin bir sonucu olarak yaşam maliyetinin düşük olduğu noktalar
standardizasyon, ekonomik olmazdı-bunun anlamında
argüman. O zamanlar,
Yaşam maliyetinin nispeten yüksek olduğu noktalar
Diğerleri, bazı telafi edici avantajlardan faydalandıklarını gösterir
onların konumunda.

Yine de not edilmesi gereken başka bir konu, eğer maliyetteki farklılıklar
Yaşamak, standardizasyonun uygulanmasında tanınır,
Abler ve daha enerjik işçilerin sürüklenme eğilimi
Para ücretlerinin daha yüksek olduğu noktalar. Bu hareket muhtemelen
Gerçek ücretler farklı yerlerde aynı olsa bile ortaya çıkar.

Bu teorik düşüncelere ek olarak, pratik bir konu
Akla çağrılmalı. Yaşam maliyetinin göreceli ölçeği
Standart bir ücretin uygulanabileceği farklı noktalar
Genellikle önemli bir süre boyunca sabit kalır. Küçük değişiklikler ve
Göreceli ölçekteki değişimler sürekli olarak meydana gelir ve hatta büyük değişiklikler
kısa sürede gerçekleşebilir. Deneyim, ücretin
Dalgalanan bir temelde dayanan farklılıklar,
yanlış anlama ve huzursuzluğa neden olmak. En iyi ihtimalle, sadece
Yaşam maliyetinde nispeten kalıcı ve büyük farklılıklar
Farklı noktalar dikkate alınabilir. O zaman bile harika
Keyfi hesaplama anlaşması söz konusu olabilir.

Soruna dayanan çeşitli hususlar göz önüne alındığında,
Sadece geçici bir sonuç alınacaktır. Yani, herhangi bir
sektör standardizasyondan önceki ücret ölçekleri
içinde yaşama maliyetindeki farklılıklar
Sanayi devam ediyor, bu tür farklılıklar korunmalıdır. Olduğu gibi
dikkat çekildi, sadece nispeten büyük ve kalıcı farklılıklar olabilir
dikkate alınmalı. Ancak, ücret ölçeklerinde böyle bir farklılık olmadığında
standardizasyondan önce bulunur, muhtemelen
daha geniş bir coğrafi yayılımı teşvik etmek için onları tanıtın
Sanayi. [95]


5.-sınırlandırma veya varyasyon için başka bir zemin daha var.
Standardizasyon ilkesi. Biraz farklı bir karaktere sahip
zaten düşünülenlerden. Bu yapmak için
altında yatan standardizasyon fikri-aynı tip için eşit ücret
altında olduğu koşullardaki küçük farklılıklara rağmen
gerçekleştirildi-saatlik veya
Günlük zaman oranları (veya eşdeğer parça iş programları) çeşitli olarak ödenen
endüstrinin bölümleri. Bu varyasyonlar
Avustralya Mahkemelerinde "Nominal Varyasyonlar".

Bu sözde farklı türler arasında ayrımlar çizilebilir
"nominal varyasyonlar"
vesileyle. İlk tip,
belirli işlemler veya endüstriler, son derece zor veya imkansızdır.
iş koşullarını yaklaşık olarak eşit hale getirin
ticaret veya endüstri. Tarımsal iş ve kömür madenciliği
Örnekler. Bu tür işlemlerde veya endüstrilerde, genellikle
Standardizasyon ilkesi ancak tatmin edici bir şekilde gerçekleştirilebilir
zaman ödeme sistemi altında. Bir parça çalışma sistemi altında bir üniforma
Oranların ölçeği, emek için çok farklı kazançlar sağlar
yaklaşık olarak aynı tür ve kalite. Bununla birlikte, bir
Zaman çalışma sistemi, söz konusu esnaf veya endüstriler için uygundur.
Bu durumda, tek alternatif farklı parça işi çizmektir
farklı çalışma koşulları için ölçekler. Bu tür farklı ölçekler
örneğin Amerikan kömür madenlerinde bulunacaktır. Böyle "nominal
"parça çalışma ölçekleri arasındaki varyasyonlar haklı görünmektedir
Dinlendikleri koşulların farklılıkları,
standardizasyona tabi. Farklılıkları gerçekten uygulanabilir olmak
Koşullar da nispeten büyük, sabit ve ölçülebilir olmalıdır. [96]

İkinci tip, "net" farkına dayanan
"aynı işin avantajları"
sanayi veya meslek. Eldeki amaç için üç çeşit
Net avantaj farkı kaydedilebilir. İlk sıralama olur
öngörülenden daha yüksek bir oran için bir taleple temsil edilmektedir.
Genel ölçek, çünkü söz konusu çalışma altında sürdürüldü
_UNUSUAL_ DEĞERLİĞİ DEĞERLENDİRİLMİŞ VEYA Risk Derecesi. İçinde
Benim düşüncem, "nominal varyasyonlar", bu tür farklılıklara dayanan
bir mesele olarak uygulanmak yerine gönüllü pazarlığa güvenle bırakılmalıdır
politika. Hemen hemen her mesleğin davranışı,
gerçekleştirildiği koşullar. Kimse emanet etmedi
Ücret uzlaşması politikasının uygulanması görevi,
Standart orana ekleme gerektiren koşulları tanımlayın.
Rafine bir sürece dahil olma riski taşıyacaktır
muhtemelen nafile olacak tanım. Adalet Higgins bunu belirtti
"Kir" para iddiasıyla uygun şekilde görüntüleyin. "Benim görüşüme göre," diye yazıyor, "
Minimum ücret oranı,
işin kirliliği. Bir adam işin koşullarını kabul etmelidir
kendini adadı; ve mahkemenin tanımlaması beklenemez
Dereceler kiri veya para ücretleri açısından ifade etmek. Eğer
İşveren, çalışanı gereksiz yere kirli işe koyar,
Çözüm, ücretlerin artmasında değil, yasak veya düzenlemededir. Benim
karar hiçbir şekilde işveren ve çalışanın bir
Herhangi bir durumda kir parası için gönüllü şartlar. "[97]

Net avantajdaki ikinci bir fark, bir
Bir işverenin ayni bazı ödemelerin
Ücretin bir parçası olarak düşünülebilir. Bunun bir örneği olabilir
Yemeklerin sağlanması. Bu tür varyasyonlara izin verilebilir gibi görünüyordu
Ödemenin ayni kabulü işçilerle isteğe bağlıdır.

Net avantajda üçüncü bir fark ve muhtemelen en çok
önemli, düzenliliğindeki farklılıklarla temsil ediliyor mu?
bir ticaret veya endüstrinin farklı bölümlerinde istihdam. Bu tür
Fark, longshoremen ve kerestelerin çalışmalarında örneklenmiştir;
Bir tür işle uğraşan bazı erkekler düzenli olarak kullanılır,
diğer işlerle uğraşan erkekler düzensiz veya rahat bir şekilde kullanılır. BT
düzensiz veya gündelik işlerin ödenmesi gerektiği sık sık iddia ediliyor.
normal işten daha yüksek oranlar. Bu iddianın adaleti görünüyor
Görünen. İşin düzensizliği şüphesiz büyük bir handikaptır.
iyi düzenli bir yaşam sürdürmeye çalışan işçi. İçin ekstra ödeme
İstihdamın düzensizliği, bir
endüstrinin veya bir endüstrinin bölümü-usulsüzlük olsa bile
kaçınılmaz. Yine de böyle bir "nominal politikanın sonuçları
Varyasyon "istenmeyen olabilir. Deneyimle ortaya çıktı
Düzensiz veya gündelik işleri düzenli olarak tercih eden bazı işçiler var
iş. Ve düzensiz çalışma için daha yüksek ücret oranları ödenirse
tercih-istenmeyen bir şey,
Topluluk-güçlendirilmeye yatkındır. Öte yandan, genellikle
işçilerin sadece küçük bir yüzdesinin sıradan işleri tercih ettiği doğru
Düzenli çalışma. Çoğu erkek sıradan işlere girer çünkü güvence altına alamazlar
Düzenli çalışma.

İş ve ücretler hakkındaki soruşturma mahkemesinde iyi kurulmuş gibi
1920'de erken düzenlenen ulaşım işçileri (İngiltere) tek gerçek
Zorluğun çözümü, işgalin yeniden düzenlenmesidir, bu nedenle
Düzensiz ve gündelik işlerin minimumda olduğu. O kadar
gerçekleştiriliyor, en tavsiye edilen politikanın
Sıradan ve düzensiz istihdam için "nominal varyasyonlar". Bunlar
varyasyonlar, işçilerin koşusunu etkileyecek kadar büyük olmamalı
Sıradan işleri tercih edin. Düzenli işten elde edilen toplam kazanç
daha yüksek. Mümkün olabilecek başka bir politika, çoğu durumda,
Tüm işçiler için minimum istihdam süresi tanımlayın. [98] Çok
Bir politika, düzensizliği azaltmak için sektöre güçlü bir baskı oluşturur
istihdam. Böyle bir politikaya karşı pratik zorluklar
herhangi bir "nominal varyasyon" şemasının temelini belirlemede yer alır.

Tüm soru, Commonwealth'in bir kararında iyi araştırılmıştır
Kısmen aşağıdaki gibi okuyan Avustralya Mahkemesi: "Sıradan el, ben
İki hafta boyunca çalışmayan bir çalışan olarak tanımlamayı teklif edin
sürekli olarak ve ondan önce bir haftalık bildirimde bulunmayan
istihdam belirlenir. Bunda kanıtlarla yeni bir ışık atıldı
bazı erkeklerin yüksek oranlara bağımlı olma eğilimi ile ilgili durum
Sadece gündelik işler, uygun düşündüklerinde çalışmalarını ve boşta kalmalarını sağlamak için
eğimli hissettiklerinde .... çok sayıda mevsimsel ellerin yıllık dönüşü
Yün ve tahıl mevsimi için, her yıl gündelik arayan
Bu arada başka bir yerde-iskelelerde-kesme kulübelerinde çalışın
diğer endüstriler ve hatta hükümet geçici hizmetinde-ve
Sıradan iş tercih etmeyi cesaret verici bir işaret değildir. İçin ödenen daha yüksek oranlar
Sıradan işler yapar ve irade, birçok erkeği bu sınıfa güvenmeye teşvik edin
iş gücü. Bunun topluluk veya
çalışan. Tercih etme eğilimini teşvik etmemem istendi
Sıradan emek için yüksek oranlar vererek gündelik emek.

"Gündelik işgücü oranları indükleyecek kadar yüksek olmamasına rağmen
Erkekler sıradan işçi olmak için, adil olmak gerekirse daha yüksek bir oran olmalıdır
İzin verilen, bu sektörde olduğu gibi, erkekler, ancak endişeli olsa da
kalıcı iş alın, tüm sezon boyunca çalışmıyor
mola ve birçoğu sadece kısa bir kırık kısmı kullanıyor
Sezon ve bazıları sadece bir gün veya birkaç gün çalışır. "[99]


6.-Sınırlama nedenlerinin incelenmesinde veya
Standardizasyon ilkesinin varyasyonu, not alınmalıdır.
Hala bunlardan biraz farklı bir doğanın daha bir argümanı
zaten ele alınmış. Bu argüman, imkansız olacağıdır.
bir sektör genelinde tek tip standart ücret oranlarını koruyun
Geniş bir alanda çeşitli işletmeler dağıtılır; birkaç
hangi alanların yaşam maliyeti, genel emek koşulları,
ve emek için talep ve arz durumu önemli ölçüde farklılık gösterir.

Bu çekişme iki farklı akıl yürütme hattı ile desteklenmektedir. .
Birincisi, bu farklılıklar nedeniyle,
Emek akışı içindeki daha az uygun istihdam noktalarından uzak
daha uygun olana doğru standardizasyon alanı. Bu akış,
dedi, var olan diferansiyellerin yeniden ortaya çıkmasına neden olacak
standardizasyondan önce. Bu satırda yapılacak ilk yorum
Akıl yürütme çelişkili olmaktan ziyade açıklayıcıdır. Doğru
Emek için daha az elverişten akma eğilimi olabilir
Daha elverişli olanlara işaret ediyor. Ama unutulmamalı
Standart ücret yalnızca minimum olarak tasarlanmıştır. Diferansiyeller üzerinden
İşgücü koşullarının bulunduğu işletmelerde standart ücret ortaya çıktı
ortalamadan veya yaşam maliyetinin olduğu bölgelerden daha kötüydü
ortalamadan daha yüksek, bu tür farklılıklar uyumsuz olmaz
Standardizasyon uygulandığında uçlar aranarak. İkincisi, olabilir
Geçmişin deneyiminin genel olarak,
çekişmeyi destekleyin. Birçok sektörde aynı standart ücret ölçeği
tür setin gerçek farklılıklarının olduğu bir alan üzerinde geçerlidir
yukarıda ve içindeki farklı noktalar arasında
Bölge ortaya çıktı-örneğin, demiryollarında. Bu olacak
öncelikle, standartlaştırma fikrinin etkisiyle açıklandı
sendika faaliyeti ve politikası üzerinde; İkincisi, gerçeğiyle
Göreceli para ücretleri, büyük ölçüde,
Ücretlilerin hesaplamaları ve hareketleri; Üçüncüsü, aslında
Standardizasyon ilkesinin uygulanmasının kendi başına bir
koşullarda bir tesviye getirmeye yönelik güçlü güç
bir endüstri boyunca istihdam.

Bu tartışmanın desteklendiği ikinci akıl yürütme hattı
sendikaların kendilerinin herhangi bir politikasını uzun zamandır desteklemeyecekleri
Böyle bir açık ödenek yapmayan standardizasyon
söz konusu farklılıklar. Organizasyonunun
Yaşam maliyetinin nispeten yüksek olduğu noktalardaki işçiler
Bu nedenle diğer yerlerde bir diferansiyelde ısrar edin.

Örneğin, işveren avukatının argümanı
Ulaşım İşçilerinin Ücretleri (Büyük Britanya), "...
Argümanının temellerinden birinin
Ücretleri düzeltmek İş sınıfını dikkate almaları gerekir. Saygılı
koşulların ve yöntemlerin çok büyük çeşitliliğine
Farklı limanlar ve yapılan iş sınıfına,
Standartlaştırılamadı. Limanlarda yaptıkları gibi yapmaları gerekir
Kömür madenleri durumunda. "[100]

Bu görüş üzerine yapılması gereken bir yorum vardır. Eğer
Ücretli kazanan kuruluşları, kendileri, varyasyonun
standardizasyon politikasına tanıtıldı, bu talep
imtiyazlı. Ancak bu kuruluşların vermemesi gerektiği gözlemlenmelidir.
Standardizasyon ilkesinin uygulanmasına dudak hizmeti
varyasyon olmadan ve bir kez güvence altına aldıktan sonra böyle bir kurs yapın
Tekdüze standart ücret üzerindeki farklılıklar için imkansız.
Bu tür taktikler karşısında, herhangi bir
Kesin ücret standardizasyonu politikası. İşgücü örgütleri ise
Ücret standardizasyonu ilkesinin uygulanmasını istemek
Nitelikler, bu arzuya sadık olmalıdırlar ve
küçük geçici avantajlar veya kesitsel çıkarlarla sallanır. Ve üzerinde
Öte yandan, eğer standardizasyon ilkesinin olmasını istiyorlarsa
Niteliklerle uygulandığında, talepleri gizlemeye çalışmamalıdırlar
Genel ücret için standardizasyon hareketleri olarak artar. Böyle bir politika
endüstriyel çatışmayı sürdürmek için hesaplanmıştır. Böyledir
Ulaşım işçilerinin temsilcileri tarafından verilen rehin (harika
Britanya) 16 Shilling Ulusal Minimum İddialarına tesadüfi
Günlük ücret. "Kararınız ne olursa olsun, eğer
asgari prensip oluşturulmalıdır, bazı limanlardaki bazı insanlar
İlk yerleşimde diğerlerinden daha fazlasını alacak. Karşılaştık
Bu ve bunu tüm adamlarımızla tartıştık. Varsayıldı
bir önceki toplantıda işverenlerin başkanı tarafından
çarpıcı bir illüstrasyon, eğer Liverpool günde 12 şilin alırsa
Ve Glasgow 14 şilin, eğer günde 16 şilin için karar verirseniz, Glasgow
18 şilin, 'çünkü daha önce Liverpool'un üstündeydim' derdi. Yani
Öyle değil, efendim. Bu, her üyesi tarafından açıkça anlaşılıyor
Ülkedeki her limanda federasyon. "[101]


7.-Günümüze kadar,
prensibinin uygulanmasında yer alan çeşitli sorular
Endüstride standardizasyon, dikkatli bir çalışma ile çözülmemiştir.
üretilen sonuçlar. Şu anda nasıl
ilke uygulanır, ilk olarak ekonomik tarafından yönetilir
söz konusu endüstrinin özellikleri ve ikinci örnekte
Çeşitli işgücü kuruluşlarının etki alanı ile ve
her birinde merkezi kontrol derecesi. [102]

Alanın belirlenmesinde rol oynayan koşullardan biri
herhangi bir sektördeki standardizasyonun, uygulanmasındaki başarıdır
kolektif anlaşmaların büyük ölçüde veya en çok
birbirleriyle rekabet eden işletmelerin dahil edilmesi
aynı anlaşma. Bu durum bazen belirleyici
Çeşitli sendikalarda merkezi otorite derecesi. Ayrıca
belirli sendikaların tutumunu yönetme eğilimindeydi
Standardizasyon ilkesinin varyasyon olmadan uygulanması veya
değişiklik. [103] Sendikacılık tarihi,
üniformayı korumak için boşuna çabalayan kuruluşlar
Kusurlu organize edilmiş alanlarda standart ücret oranları. [104]
Ücret anlaşmazlıkları kamu kurumu tarafından çözülse bile, olağan
Geçmişte prosedür, anlaşmanın kapsamını kapsamaktı
Tamamen anlaşmazlık alanına bağımlı. [105]

Hepsi için son yıllarda bir
Standardizasyon alanının uzatılması. Çeşitli endüstrilerde dikkatli
bir
Ulusal ölçek, şu anda çok az sendika böyle bir
ölçek. [106] Demiryollarında şu anda ülke çapında ücret var
ölçekler. Büyük Britanya'da, günümüzde bu en can sıkıcı olanlardan biridir.
sorular. Gerçekten de Büyük Britanya büyük bir kömürden geçti
İki büyük sorundan biri olduğu grev. Madenciler sordu
Her bir kömürde her koliery şirketine bir vergi yapılır
Ücretlerin ödenmesini sağlamak için kullanılacak yüzeye yükseltildi
ulusal ücret yerleşiminde üzerinde anlaşmaya varıldı. "Madenciler tartışıyor ve
Doğru bir şekilde, bu bölge yerleşimleri erkeklere eşit olmayan bir ödül verecektir
tam olarak aynı işi yapmak ve aynı şeyi çağırıyor
Hizmet. [107]


8.-Standardizasyonun el sanatlarına veya endüstrilere sokulması
aynı görevler için çeşitli ücret oranları var
Bir başka zor soruna yol açar. Kararlılığı bu
her meslek için standardizasyon seviyesi.

Daha sonraki bir noktada, herhangi bir ekonomik sistem altında
hangi işgücü organizasyonu ekonomik yapının kabul edilmiş bir parçasıdır,
farklı endüstrilerde veya mesleklerde kurulan ücret seviyeleri
birbirleriyle ilişkilendirilmelidir. [108] Eğer öyleyse,
herhangi bir endüstrinin veya mesleğin standardizasyon seviyesi
bu ilkelere göre belirlendikten sonra
bir süre çalışır. Ancak aslında, herhangi bir politika altında
ücret ödemesinin, standardizasyonun uygulanması bir şey olacak
bağımsız ve önceki bir sürecin-öncelikli, yani başvuru için
ücret seviyelerini farklı tutmaya yönelik diğer ilkelerin
birbirleriyle ilgili endüstriler veya meslekler. Standardizasyon
tabiri caizse, bir politikanın ilk aşaması geçecek
Başka aşama girmeden önce. Bu ilk aşamada,
düzeltilirken dikkate alınması gereken temel veriler
Herhangi bir meslek için standardizasyon seviyesi gerçekten var olan
Bu meslek için çeşitli ücret oranları. Ölçeğin nerede
aslında mevcut oranlar, standardizasyon seviyesinin ayarlandığı bir
yargı ve uzlaşma meselesi. Bu standardizasyon seviyesi
daha iyi ve daha az zarar vereceğine inanılan seçilmiş olmak
seçilebilecek diğer tüm seviyelerden daha. Veya başka bir deyişle, seviye
standardizasyon, çıkarların bir dengesi ile belirlenmelidir
dahil-bu nokta, yargılanan, en çok
uygun denge kurulur.

Gerçekten de mevcut bir standardizasyon doktrini var
bir için tatmin edici bir standardizasyon seviyesinin
Ücretlerin şimdiye kadar standartsuz olduğu meslek. O
Doktrin, kabaca belirtilen, iş için standart ücretin
Soru, standartlaştırılmamış ücretlerin en yükseği olmalıdır. [109] O
Doktrine "yukarı doğru standardizasyon" denir.

Önerilen test sesse, doktrinin olduğu kabul edilemez
yukarı doğru standardizasyon her zaman geçerlidir. Çünkü hiçbir sebep yok
Şimdiye kadar en yüksek seviyenin seviyesine inanılmaz
Oranlar, zorunlu olarak, en uygun dengenin
İlgi alanları belirlenmiştir. Birçok durumda bir varsayım olabilir
Bu etki-eğer doktrin makul bir şekilde yorumlanırsa. Yani,
Eğer daha yüksek ücret aralığı anlamına gelirse
En yüksek tek ücret. Bu varsayım,
Aksine, daha yüksek standartlaştırılmamış bir yelpazede kanıt var
Ücretler, işgal boyunca hangi ücretlerin uygulanabileceğini gösterir
büyük rahatsızlık ve işsizliğe neden olmadan. Koşullar
bu varsayımın doğruluğunu yönetecek ve çok fazla
zaten tartışıldı. [110] Arasındaki gerçek fark aralığı
Aynı meslek için çeşitli ücret oranları farklı
İşletmelere kararda önem verilmelidir.
Standardizasyon, daha yüksek aralık düzeyinde gerçekleşmelidir.
ücretler.

Ayrıca, ücretlerin daha düşük bir seviyede standartlaştırıldığı birçok durumda
söz konusu iş için zaten ödenen ücret oranlarından bazılarına göre
genellikle bu yüksek ücret oranlarının
hemen azaltılamaz. Bu karar,
Savaş Çalışma Kurulu ve ayrıca "tasarruf
"Amerikan Demiryolu Ücret Kararlarında Maddeler. [111]


9.-Standardizasyon ilkesi herhangi bir ücrette temel olarak kabul edilebilir
Endüstriyel Barış Politikası. Bunun nedeni değil
Aynı iş için çeşitli ücret oranları en büyük kaynağıdır.
endüstriyel çatışma. Ancak açıkça bilinen ücretin kurulması
her emek türü için oranlar, istihdam alanına uzanan
(Herhangi bir sınırlamalar veya varyasyonlar prensibe kabul edilir)
genellikle diğer herhangi bir ücret ilkesinin işleyişi için gereklidir
yerleşim. Standart ücret oranlarının oluşturulması,
Çeşitli ücret sınıflarının ekonomik konumu hakkında açık bilgi
kazananlar. Aynı şekilde, ücretin doğru ölçülmesini mümkün kılar
değiştirmek; ve ayrıca uygulamada basitlik ve tekdüzelik yapar
değişiklikler. Son olarak, dikkatli bir sınıflandırma üretme eğilimindedir.
farklı iş türleri, içinde küçük ve yerel farklılıklar
İşin doğası yavaş yavaş ortadan kaldırılır. Bunlar nedenleri
söz konusu "standardizasyona güçlü bir şekilde ilgisi"
yukarıda. [112]


Dipnotlar:

[85] Böylece, raporda uyarıcı uyarıyı alın
Endüstriyel anlaşmalara ilişkin soruşturma komisyonu (harika
İngiltere) toplu anlaşmalar yapma önerisi üzerine
zorunlu ortak sanayi konseyleri tarafından girilen
kesin bir
Çoğunluğu (yüzde 75. Öneri miydi) iş insanlarının
ve sektördeki veya söz konusu zanaattaki işverenler
Konsey'de temsil edildi. "51-dikkat çekildi
gerçeği, bir planın kurulmasında
Anlaşmaların uzatılması için tekliflerle,
İle ilgili istisnaların sağlamak için gerekli
bireysel firmalar veya ticaret koşulları olan insanlar veya
İstihdam onları farklılaştıracaktı
Ticaretin geri kalanı,
Anlaşmanın kendilerine uygulanması eşitsiz
"CD 6953, 1913, sayfa 14.

Böyle bir plan sağlayan bir maddeyi somutlaştıran bir fatura
genişleme, hükümet tarafından 1919'da karşılığında önerildi
sendikalardan belirli tavizler için, ama
Parlamento işçi liderleri olmazsa geri çekildi
İmtiyazları kabul edin.

[86] P. S. Collier, Ek VIII, 4. Rapor New York Eyaleti
Fabrika Araştırma Komisyonu, 1915, sayfa 2113.

[87] Sorun üzerinde çok ilginç malzemeler
Bölge ve ulusal standardizasyon
Komisyonun "Ücretleri ve Koşulları
Tarımda İstihdam "(Büyük Britanya), 1919. Bir
Bir çiftçi tarafından ilginç bir kanıt verildi
"
Essex'teki zemin yavaş hareket etme alışkanlığına neden oldu ve
Essex işçilerinin beklenebileceği kadar yaptığını düşündüm
Islak arazide yürümeye dahil olan emek göz önüne alındığında,
Yılın büyük bir parçası. "Sayfa 73. Ayrıca çok şey var
Raporundaki konuyla ilgili ilginç materyaller
"Ücret ve Koşullar
Rıhtım İşçiliği İstihdamı "(Büyük Britanya), 1920. Aynı
Tabii ki, birçok kez sorun ortaya çıktı
sendika müzakereleri-örneğin, kömür madenlerinde ve
Amerika Birleşik Devletleri Demiryolları.

[88] Bölüm 12 (4), 1909 tarihli İşlem Kurulu Yasası,
Mısır Üretim Yasası, 1917.

[89] J. N. Stockett, Jr., "demiryolunun tahkim tespiti
Ücretler, "sayfa 23.

[90] J. N. Stockett, Jr., "
Demiryolu Ücretleri, "Sayfa 21.

[91] Bkz. D. A. McCabe, "Amerikan Ticaretinde Standart Oran
Sendikalar, "sayfa 82-91.

Örneğin, eyaletler arası önerilere bakın
Demiryolu çalışanlarının sınıflandırılması ile ilgili komisyon.
_U. S. Laboration'ın Aylık Bülteni_, Kasım 1915.

[93] RE çalışanlarına karşı Worthington Pump ve
Machinery Corp., Docket No. 163, Ulusal Savaş Çalışma Kurulu;
Ayrıca bkz. Mısır Ürünleri davasında karar.

[94] Konunun yakın tarihli bir istatistiksel çalışması için
Ogburn ve Kelley'nin Amerikan _journal'ında makalesi
Eylül 1916 için İstatistiksel Ass'n._.

[95] Avustralya Milletler Topluluğu Mahkemesi
ideal bir "Avustralya çevresinde üniforma oranları" olarak (bkz.
Federe Storemen ve Packers 'Birliği Örneği, sayfa 150,
Vol. X, Commonwealth Tahkim Raporları), sıklıkla
Farklı şehirler için farklı temel asgari ücret verildi
Milletler Topluluğu içinde.

[96] Bir inceleme için D.A. McCabe, sayfa 54 ve 162-3
Bu konuda sendika politikası, "
Amerikan sendikaları. "

[97] Broken Hill Tespit Şirketi Vs.
Federasyonlu Motor Sürücüleri ve Foremen Derneği
Avustralya. Sayfa 196-7 (Cilt X, Commonwealth Tahkimi
Raporlar).

[98] Böylece görüşlerinden birinde Kansas Mahkemesi
Endüstriyel ilişkiler, un değirmeninin
Devlet, vasıflı erkeklerine aylık ücret ödemeli
Değirmen çalışıyor olsun ya da değil, docket 3803,
"Un ekleme endüstrisinde üretimin sürekliliği,"
1920. Ancak başka bir davada, mahkeme sipariş etmeyi reddetti
Paketleme endüstrileri, minimum miktarda miktarda
her hafta çalışanlarına istihdam. Docket 3926, Wolff
Packing Co., Case 1921.

[99] "Federe Storemen ve Packers 'Birliği
Avustralya vs. Skin & Hide Tüccarlar Derneği
Brisbane, "Sayfa 651, Cilt X, Commonwealth Tahkim
Raporlar. Beklenecek zorluklar örneği için bkz.
Böyle bir nominal şema oluşturma girişimi
Tuz kasasındaki varyasyonlar, Hayır. 1, "Güney Avustralya
Endüstriyel Raporlar, "Cilt I, sayfa 16.

[100] Londra _times_, 12 Şubat 1920.

[101] Rıhtım İşçiliği Ücretleri vb. İle ilgili Soruşturma Mahkemesi
_monthly Labour İnceleme_, ABD Bölümü'nde bildirildi
Emek, Mayıs 1920, sayfa 57.

[102] Bkz. D. A. McCabe, "Amerikan Ticaretinde Standart Oran
Sendikalar, "sayfa 143.

[103] Bkz. D. A. McCabe, "Amerikan Ticaretinde Standart Oran
Sendikalar, "sayfa 183.

Örneğin, bkz. "Amerikan Ticaretinde Standart Oran
Sendikalar, "sayfa 159.

[105] Böyle şimdi en son politikanın politikası gibi görünüyor
Amerika Birleşik Devletleri'nde ücret ödemesinde deney-
Kansas Endüstriyel İlişkiler Mahkemesi.

[106]
Amerika Birleşik Devletleri'nde standardizasyon alanı, bkz. Bölüme
III, özellikle sayfa 120, vb., "
Amerikan sendikaları, "D. A. McCabe; ayrıca makale
_ 1912 için Quarterly Economics_, sayfa 425-443.

[107] Sekreteri Frank Hodges'in ifadesine bakın
Madenciler Federasyonu, Londra'da _observer_, 17 Nisan,
1921.

[108] Bkz. Bölüm X ve XI.

[109] doktrininin ilginç bir ifadesi
"yukarı doğru standardizasyon",
Bay J. H. Thomas (sonra sekreter yardımcısı
Demiryolu hizmetkarlarının birleştirilmiş toplumu)
"Endüstriyel Anlaşmalara Soruşturma Komisyonu" (harika
İngiltere), CD 6953, 1910, Q 13902. Başkan: Bence orada
Manchester'a koşan sekiz demiryolu. Sen konuşuyordun
böyle bir durumda tekdüzelik hakkında. Diyelim ki beş
Sekiz demiryolunun belirli bir oranı vardı
emek sınıfı, bu oranı diğer üçüne mi uygular mısınız?
Demiryolları? A: Beşinin daha düşük olması gerekebilir:
Üçü ve bu durumda, kesinlikle uygulanmam
diğerlerinden daha düşük. Daha yüksek oranı olduğu gibi uygulardım
tekdüze oran; Ama bunun aşılacağını düşünüyorum
oranın nerede olacağı öneri
Örneğin Manchester için bir otorite tarafından belirlendi. Q
13903-Şimdilik üçünün daha az olduğunu varsayacağım
Beşten daha. O zaman beşi oranı verir misiniz?
asgari oran mı ödüyor? A: Evet, üçü daha az olsaydı
Beşten daha sonra, beşinin oranı oran olurdu,
Ama biri yediden daha yüksekse, o zaman diğer yedi
oldukça doğal olarak gelirdi. Başka bir iyilik için
Örnek, mühendislikteki sendikaların iddiasına bakın ve
Döküm Ticareti (Özel Bölge Davaları), Komite
Üretim Raporları (Büyük Britanya), Cilt. II, Yeni Seriler
(545).

[110] Bkz. Sayfa 138-9, Bölüm VII, ayrıca sayfa 192-5,
Bölüm IX.

[111] Avustralya Milletler Topluluğu Mahkemesi Adalet Higgins
Tasarruf Maddesi fikrinden sadece
Sendikalar standardizasyon istiyorsa ve
tekdüzelik, "pürüzsüz, pürüzlü," kasa
Federated Shoremen & Packers Birliği, sayfa 150, Cilt.
X, "Milletler Topluluğu Tahkim Raporları."

[112] J. N. Stockett, Jr., "Tahkim kararlılığı
Demiryolu Ücretleri, "Sayfa 46-47.




Bölüm IX-Yaşayan Ücret

     Bölüm 1.
     En Düşük Ücretli Grupların Ücretlerinin Yerleşimi.-Bölüm 2. Ücret
     Bu grupların istatistikleri tanıdık bir bilgi meselesi.-Bölüm
     3. Yaşayan ücret fikrinin tanımı. Kaçınılmaz bir öğe
     İçinde yer alan belirsizliğin.-Bölüm 4. Yaşayan Ücret
     İlke Uygulamalı Politika şeklinde.-Bölüm 5.
     Yaşayan ücret ilkesi erkek emeğine uygulanacak mı? Argümanları
     ve karşı.-Bölüm 6. Yaşayan Ücret için Teorik Dava
     prensip. Onun için uygun geçmiş deneyim kararı
     uzatma.-Bölüm 7.
     uygulanıyor.-Bölüm 8.
     her birinin gerçekleri dikkatli bir şekilde incelenen makine
     sanayi. Bu makineler tartışıldı.-Bölüm 9. Sorusu
     Erkekler ve kadınlar için canlı ücret arasında kurulacak ilişki
     zor. Alternatifler dikkate alındı.-Bölüm 10. Bir plan için
     Yaşayan ücretin fiyat değişikliklerine ayarlanması. Temeli
     Ayarlama.-Bölüm 11. Ayarlama Politikası-ALREADE
     Tartışıldı.-Bölüm 12. Yaşayan Ücret Politikası Umudu.


1.-Mevcut endüstriyel bu kitabın önceki kısa anketinde
Amerika Birleşik Devletleri'nde durum,
Ücretli en düşük ücretli grupların ekonomik konumu biriydi
çalışmaya çalışırken akılda tutulması gereken başlıca nesnelerin
Endüstriyel barış için ücret uzlaşması politikası. Aşağıda
Bölümler Oluşum ve varlığın nedenleri hakkında bir çalışma yapılmıştır
nispeten ayrı ücret kazanan grupları ve
Çeşitli gruplar için kazanç seviyesini belirleyin. Gözlemlendi
Ücretli en düşük ücretli grupların ayrılma eğiliminde olduğunu
daha şanslı gruplar; Nispeten bağımsız ekonomikleri var
servet. Bu nedenle, ayrı muamele etmek için iki sebep var
Bu en az ücretlerin olduğu ilkeler sorusu
olumlu yerleştirilmiş ücret kazanan grupları yerleşmelidir-
Endüstriyel Barış için Ücret Anlaşması Politikası. İlk olarak, çünkü
Ekonomik konumları özel bir endişe konusudur; İkincisi,
çünkü bu grupların ücret gelirleri kısmen,
eşit olarak veya aynı şekilde etkilenmeyen kuvvetler
diğer gruplar.

Bu bölümde ortaya konan yaşayan ücret prensibi ilke
Bu en az olumlu için ücretlerin yerleşiminde kullanım önerildi
yerleştirilmiş işçi grupları. Önlemlerin ikincisidir,
Endüstriyel barış için ücret ödemesinin bir politikası oluşturun.


2.-Burada gruplar için ücret istatistikleri vermek gerekli değildir
Endüstriyel ölçekte en düşük ücretliler. Oluştururlar
Tüm kadınların önemli bir yüzdesinin kaydı
Endüstriyel ücret kazananlar ve bazı erkek gruplar grubu
vasıfsız işleri gerçekleştirin, etkinleştirmek için yetersiz ücret alındığında
minimum seviyenin bu kavramlarına göre yaşamak
kamuoyu tarafından formüle edilen tatmin edici ekonomik varlık
zaman zaman ajanslar. [113]


3.-Yaşayan ücretin genel fikri yeni bir fikir değildir. Olmuştur
birçok tanım konusu. En iyilerinden birkaçının karşılaştırılması
Bir yandan, bir yandan kesin olan fikirleri ifade etme girişimleri
ilhamı olan amaç, diğer taraftan kaçınılmaz
Fikrin bulunduğu her durumda devam eden belirsizliğin unsuru
politika olarak yürürlüğe girmiştir.

Güney Avustralya'nın yaşayan ücret fikrine verilen tanım
Endüstriyel Mahkeme (Arama çabalarını açıklamak için yapılan bir ajans
temel varsayımları) tüm ücretlilerin "bir
ortalamanın makul ve normal ihtiyaçlarını karşılayacak ücret
belirli bir bölgede vatandaş. "[114] Savaş Bildirgesi'nde
Kanada Hakimiyetinin Çalışma Politikası "Tüm İşçiler,
Ortak işçiler dahil olmak üzere,
kendilerini ve aileleri nezaketle korumak için tasarrufla ve
konfor ve yaşlılık için makul bir hüküm sağlamak. "[115] ve
rehberliğinde ortaya konan ilkeler arasında yer alan
Amerika Birleşik Devletleri Savaş Çalışma Kurulu şudur: "Ücretlerin sabitlenmesinde,
sigortalayacak asgari ücret oranları belirlenecektir.
İşçinin ve ailesinin sağlık ve konforda geçimini sağlayın. "[116]

Bu tanımlar onlara ilham veren amacı açıkça ortaya koymaktadır. Onlar
En az olumlu yerleştirilmiş üyeleri güvence altına alma kararlılığını ifade edin
sanayi topluluğu ücretlerinin paylaşılmasını sağlamak için yeterli
aktif ve mutlu bir yaşamın geri kalanının geri kalanıyla birlikte
Erkeklerin koşusu bu fikri her zaman ve yerde anlar. Hala hepsi
Bu tanımlar-az önce verilenler de dahil olmak üzere-bir hedefe dikkat edin
izin vermek için yeterince belirsiz ve gerçekten de yorumlanmasını gerektiriyor
Fikrin tercüme edildiği koşullara göre
politika. Fikrin netliği basit bir inançtan kaynaklanır. Bu inanç
Bu aynı fikirde değilse de, ortalama dürüstlükten herhangi bir kişi mi
Birçok şeyde, asgari olarak büyük bir anlaşmaya varabilir
Sıradan ücretli kazananın bir hayat yaşamasını sağlayacak gelir
minimum ölçülerde, yaşamın mevcut ideallerini tatmin eder
toplum. Fikrin belirsizliği,
bu insan bedeninin tam bir uyum içinde olması muhtemel değildir.
bu minimum gelir; Ve bu nedenle nihayet yerleşen ücret
çelişkili görüşler arasında bir uzlaşmayı temsil etmesi muhtemeldir. Bu
Raporlardan birinde yer alan bir pasajda ortaya çıktı.
Columbia Bölgesi Asgari Ücret Kurulu. "... Yaşam maliyeti
Matematiksel olarak doğru olan bu kadar dengesiz bir konu
kararlılık imkansızdır. Her konferansta çok fazla
üyeler olduğu gibi farklı görüşler. Genel olarak, işverenler istiyor
mevcut yaşam standartlarını korumak için yeterli bir ücret
endüstri, çalışanlar yaşam standardının
geliştirilecek. Sonunda üzerinde anlaşmaya varılan ücret bilimsel değil
sadece gerçeklere dayalı kararlılık değil, daha ziyade bir fikir uzlaşması
iki grup arasında, olabileceği gibi değiştirilmiş, görüşüne göre
kamuoyu. "[117]

Yaşamın pratik olarak tüm tanımlarında yer alan referans
belirli bir zaman ve yer standartlarına göre ücret prensibi
İlkeyi politikaya yorumlamada büyük ölçüde. [118] Bunun için
Referans, ekonomik yaşam standardının
prensibi tatmin ettiği düşünülmelidir, düzeltilmelidir
öncelikle ücret kazançının yaşam standardı ile karşılaştırıldığında
ve şu anda topluluktaki orta sınıflar. Bu karşılaştırma
Yaşayan ücret fikrinin içeriğini yönetme eğilimindedir. Getirir
ücret kararlılığı ile doğrudan ilişkiye-ya da bunu yapar
Endüstriyel sistemin üretken kapasitesine göre
Söz konusu zaman ve yer. Yaşam standardı üzerine bir çalışma için
Ücretliler ve topluluğun orta sınıfları büyük
Olabileceği yaşam standardını göstermede yardım
en kötü ücretli sanayi gruplarını bile yükseltmek mümkün
bir nesnenin üretim ve dağıtımındaki ayarlamalar
Üretimi Yaşayan Ücret Politikası. Yaşayanların bu temel göreliliği
Ücret fikri, Adalet Brown'un bir kararına dikkat çekiyor.
Güney Avustralya Sanayi Mahkemesi. "... yasal tanımı
Yaşamak, normal ve makul ihtiyaçları karşılamak için yeterli bir ücrettir
işçinin. Başka bir deyişle, anlayış yerine etiktir
ekonomik. Mahkeme, hizmetlerin değerini belirlememelidir
oluşturuldu, ancak normal ve göreceli karşılamak için neyin gerekli olduğunu belirlemek için
İhtiyaçlar. Makul bir yorumda
Mahkeme, ulusal gelire tamamen kayıtsız olamaz. .
milli gelirin olduğu bir toplulukta işçinin makul ihtiyaçları
Yüksek, bir topluluktaki işçinin makul ihtiyaçlarından daha büyük
ulusal gelirin düşük olduğu yer. "[119]

Yaşayan ücret normalde erkekler için farklı bazlarda değerlendirilmiştir
ve kadınlar. Her biri için değerlendirmenin temeli,
Çok tartışma. Değerlendirmenin en genel olarak onaylanması,
Erkek ücret kazanan davası, varsayım üzerindeki ihtiyaçlarını değerlendirmek
Kendisinden, karısından oluşan bir ailenin destekçisi olduğunu ve
iki veya üç küçük çocuk; Ve kadın ücret kazanan söz konusu olduğunda,
yalnız yaşadığı varsayımıyla ilgili ihtiyaçlarını değerlendirmek ve
desteği için kendi kazançlarına bağımlı ve
diğer yükümlülükler. Bu değerlendirme temelleri tümünü karşılamıyor
Yaşayan ücret fikrine uygulanan mantık talepleri-görüldüğü gibi,
erkekler ve kadınlar için farklı değerlendirme üslerinin seçimidir
tamamen zorluk çekmez. [120]

Normalde desteklemek için kullanılan akıl yürütme
Erkekler için önerilen değerlendirme temeli,
Adalet Brown Kararı, "Ev hayatının bakımına bakıyorum
Toplum için büyük önem taşıyor. Ödenen ücretin
Yetişkin erkek esasen ve madde olarak bir aile ücreti. Doğru, şimdiye kadar
Bekar erkekler endişe duydukça, minimumun
(Yaşayan) Ücretli evli adamınkinden daha az olmamalıdır. Diğer
Kelimeler, erkek işçinin ihtiyaçlarını tartışırken, ailesi olan bir adam
Destek için bir değerlendirmenin temeli olarak alınmıştır. Başka herhangi bir sonuç
evli adamı istihdam arayışında önyargılar mı?
nüfusun sterilitesini üretmek ve sanayi yerleştirmek
Mahkeme, ücretleri sabitleme konumunda bir oranda
İmkansız olmasa da, bekar erkeklerin bir şeyi kurtarmasını zorlaştırın
Bir destekçisi olmak için saadet edebilecekleri bir süre için
Aile. "[121] Önerilen temelini destekleyen argüman
Kadınlar için değerlendirme, her birinin
İşçi en azından kendini desteklemesini sağlayacak kadar kazanmalı,
gerçek gereklilik birçok durumda mevcut olmasa da ve
diğer birçok durumda kadın ücret kazananın ötesinde yükümlülükleri vardır
kendini destekliyor.


4.-Bu ön planlardan sonra, daha kesin hale getirmek mümkündür
Yaşayan Ücret Politikası ile ilgili öneriler-
Bir ücret politikasının bir parçası olarak yaşayan ücret ilkesinin benimsenmesi
yerleşim.

İlk olarak, kapsam için. Tüm işçi grupları için geçerli olmalıdır.
Yıllık ortalama kazanç,
kuruluşun yerine getirilmesi için gerekli asgari olarak oluşturulmuş
Yaşayan ücret fikri. "Ortalama" teriminin istatistiksel tanımı
Sadece kullanılan da oluşturulan ajansa bırakılmalıdır. Ödenek
her meslekte küçük bir yüz yüzdesi için yapılmalıdır
işçiler.

İkincisi, yaşayan ücretin değerlendirilmesi ve
düzeltilmesi gereken prosedür. Kapsamlı olmalı ve
(mümkün olduğu kadarıyla) Bunun maliyetinin tarafsız bir şekilde araştırılması
Yaşam niyeti olan minimum ekonomik yaşam standardı
tüm endüstriyel ücretliler için güvence altına almak için ücret politikası. İçinde
minimum standarda neyin dahil edilmesi gerektiğinin belirlenmesi,
Ücretlilerin gelir seviyelerine dikkat edilmelidir.
General ve orta sınıflar. Şimdi en düşük ücretler tarafından alınan ücretler
Ücretli gruplar da önemli bir husus olacaktır.

Bu soruşturma süreciyle çözülen yaşayan ücret,
Haftalık standart ücret şeklinde. Bir
sadece uygulandığı herhangi bir meslek için minimum. Diğer gibi
Standart ücret oranları, sınırlamaya veya varyasyona tabi olmalıdır
bir önceki konuda bu konuda ulaşılan sonuçlara uygun
Bölümler. [122] Bunun olacağı gerçeğinden kaynaklanan sorular
bir dizi farklı sektörde uygulanmalı ve
Daha sonraki bir noktada çok farklı koşullar dikkate alınacaktır. [123]
Erkekler ve kadınlar için değerlendirmenin temelleri tartışılanlar ve
Önceki bölümde onaylanmıştır. Sabit olan yaşayan ücret
belirli dönemlerde yeniden değerlendirme ve revizyona tabi olmak; bir kenara
fiyatın sonucu olarak çağrılabilecek revizyonlardan
hareket, [124] veya daha sonra önerilen kar testi altında
Kitap. [125]


5.-Yaşayan ücret tekliflerinin merkezi özellikleri için çok fazla.
Şimdi onların uygulanmasının olası sonucunu düşünmeliyiz; Ve
önerildikleri herhangi bir eleştiri
biçim. Böylece, hangi değişiklikleri keşfetebilmemiz sağlanacağız.
Küçük, tavsiye edilir.

Her şeyden önce, bunların kapsamına karşı itiraz alınabilir
teklifler. Şimdiye kadar Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayan ücret mevzuatı
sadece kadın sanayi işçilerine uygulandı. Karşı argüman
Prensibin erkek ücretlilere genişletilmesi ikiye katlanır
gerekçeleri-anayasal ve ekonomik. Anayasal
Argüman, sadece en kısa yorum denenecektir; Ve bu
En karmaşık bir konuyu dogmatize etme niyeti. Bu
Bu tekliflerin anayasaya uygunluğunun testi olmalıdır.
vaat ettikleri iyi veya zarar dengesi. Anayasa altta ama
Kamu yararının ve zararının neyin oluştuğu konusunda çok akıllıca bir rehber. Ama
iyi ve zarar değişimini belirleyen koşullar ve gerçekler, bunlar
Değişiklikler Anayasanın yorumlanmasına yansıtılmalıdır.
Bu yaşayan ücret teklifleri, bana öyle geliyor ki,
Anayasanın içerdiği temel fikirlerin.

Yaşayan ücret politikasının genişlemesine karşı ekonomik argüman
Erkek ücret kazananlar genellikle olduğu konusundaki tartışmaya dayanır
gereksiz veya ruh ve karakter üzerinde kötü bir etkisi olduğu için
ilgili erkek ücretlilerin veya her iki içerikte de. Gibi
gerekliliğine göre, en az olumlu yerleştirilen ücret istatistikleri
Erkek ücret kazanan grupları ve ekonomik engellerinin gözlemlenmesi
yeterli kanıt sunmak. Uzatmanın olacağı inancına gelince
Erkek ücretlilerin ruhunun veya karakterinin yıkıcısı
Endişeli, bu görüş için çok az gerçek destek var veya hiç yok
çürütmek için. Minimum düzeyde ekonomik varoluş,
kişisel inisiyatifin ve bir ruhun büyümesi ve gelişimi
kendine güven. Tedirginlik ve eylemin bağımsızlığı yetiştirilmez
aşırı ekonomik bağımlılık pozisyonunda. Kişi olmak zorunda değil
Yaşamaya inanmak için paternalist mevzuatın tehlikelerine kör
Erkek ücretliler için ücret politikası, modern endüstriyel altında haklıdır
koşullar. Daha da fazlası, çünkü yaşam ücreti ile ilgili deneyim
Mevzuat, gönüllü organizasyonu teşvik ettiğini kanıtlıyor.
ücret kazananlar. Ve bu gerçek, gerçekten de zor olana adil bir cevap
diğer tüm yerleşim yöntemleri için Amerikan işçi sendikalarından hoşlanmıyor
Erkek işçilerin ücretleri toplu pazarlık.


6.-Şimdi olası itirazlardan bunların kapsamına geçebiliriz
Maddelerine karşı oldukça düzleştirilebilecek olanlara teklifler.
Yaşayan ücret ilkesi ücret ödemesinde kullanılmasına rağmen
Avustralya hakimiyetleri boyunca, birçok İngiliz endüstrisinde ve
bazı Amerikan eyaletlerinde sınırlı sayıda endüstri,
Üzerinde ortaya çıkan tartışmalar, ilk tanıtıldığında çok uzak
Sessizden. Bu kısmen, aşırı zorluklarla açıklanmaktadır.
Şüphenin gölgesinin ötesinde olan sonuçlarına dair kanıt almak.
Bu, kısmen, altında olduğu çok çeşitli koşullardan kaynaklanıyor
çalıştı. Sonuçları her zaman karmaşıktır.
yerden bir yere farklılık gösterir. Yine, böyle bir
Yaşayan ücretin deneyleri,
Hızla değişen bakış açısı.

Bununla birlikte, ölçmek için yapılan çok vicdani çabalar
Yaşayan ücret mevzuatı ile çeşitli deneylerin etkisi
Bize tartışılan konuların çoğunda çok değerli malzeme sağlayın.
Burada çeşitli taraflarını yeniden üretmek için hiçbir girişimde bulunamaz.
tartışma veya üzerine toplanan kanıtları özetlemek
Konunun tartışmalı yönleri. [126] Çoğu aynı şeyi kapsıyor
Ücret ilkesi analizimizde ele alınan konular
standardizasyon. Bence, mevcut kanıtlar
Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayan ücret politikasının uzatılmasının savunuculuğu. Bize ayrıca,
Politikanın en tatmin edici bir şekilde çalışması muhtemeldir.

Getirme aracı olarak yaşayan ücret prensibinin değeri
en düşük derecelerin ekonomik durumunda bir iyileşme hakkında
Endüstriyel işçiler, başka hiçbirinde eşdeğer zarar vermeden
Yön, genel teorik akıl yürütme ile de desteklenmektedir; yani,
genel olarak ücretleri yöneten güçlerin ve ücretlerin
Özellikle bu en düşük gruplar. Bu güçlerin çalışmasında, daha erken
Kitapta, dağıtım sonucunun
tarafından temsil edilen amaç iddialarından etkilenen
Yaşayan Ücret Politikası. İşgücü kuruluşu artırabildiyse
eşdeğer zarar vermeden belirli ücret kazanan gruplarının ücretleri
başka herhangi bir yön, yaşayan bir ücretin
Politika, en düşük notlar için aynı sonuçtan bir şeyi başarabilir
pratik olarak bugüne kadar olan endüstriyel emeğin
organizasyon olmadan. Ve gerçekten de İngiltere'de,
Yaşayan ücret politikasının makineleri, normalde
organizasyonun yaptığı işlevleri neredeyse yerine getirmek için
daha olumlu yerleştirilmiş gruplar. [127]

Dahası,
Yaşayan ücretten etkilenecek grupların düşük ücret seviyeleri
Politika, yukarıdaki argümanı özel bir güç verin. Bu güçler arasında
bunlar: ücretlerinin zaman zaman miktardan daha az olduğu
yapabildikleri kadar etkili bir iş yapmalarını sağlamak için gerekli
yapmak; ve çok düşük, sıklıkla mücadeleyi yapmak için
Bu grupların üyeleri için kendini geliştirme ve ilerleme, çok
zor mesele. Böylece bu gruplardaki sayılar tutuldu
aksi halde daha büyük. Ayrıca, ücretleri
zaman zaman o kadar düşüktü ki etkili endüstriyel yönetim sayıldı
başarı az. Dahası, bu grupların neredeyse hiç
koşullar altında istihdamlarını önlemek için kuruluş veya liderlik
Sağlıkları, enerjileri ve genel refahları için en elverişsiz. Ve
Son olarak, mevcut endüstriyel sistemin alma eğilimi vardır
nerede olursa olsun ekonomik zayıflığın avantajı. Bunlara karşı
belki de bunlar tarafından gösterilen sunum yapılmalıdır.
Endüstriyel kalkınma ve sürekli hizmet süresi için gruplar
Bağımlılık pozisyonlarında, monoton ve
yorucu iş.

Yaşayan ücret politikası,
Yaşam ücret standartlarının tanıtımı, bir dizi
Üretim ve dağıtımda ayarlamalar. Ve net toplamı
Bu ayarlamaların sonuçları, belki de sadece geçici bir dönemden sonra
Bazı durumlarda çıkık, ücretlerini artırmak olacaktır.
en düşük ücret kazanan dereceleri-herhangi birinde eşdeğer zarar vermeden
Diğer yön. Ayrıca kalıcı olduğu görüşüne de dayanıyor
Bu en düşük ücret kazanan gruplarının ekonomik ilerlemesi
Uygulanabilir ideal-kader özel bir zevk alıyor gibi görünse de
Bu özel ideal ile sert bir şekilde uğraşmak.


7.-Bununla birlikte, hangi genel akıl yürütme olarak önerilen ayarlamalar arasında
Yaşayan bir ücret politikasının uygulanmasının olası bir sonucu
bazıları politikanın bir parçasıdır. Mevcut Kanıt
önceki uygulamaları sık sık takip etmediklerini gösterir
Yaşayan ücret politikası; Yine de akılda tutulmalıdırlar. Öncelikle:
etkilenen ücretlilerin istihdamının
Yaşayan ücret politikası kalıcı olarak azaltılabilir. Bu sonuçlanabilir
Bunlar tarafından üretilen emtialardaki fiyat artışı nedeniyle
ücretliler veya diğer mesleklerine ikame nedeniyle
emek veya makine sınıfları. Ve ikincisi: olasılık
Yaşayan ücret politikasının uygulanması bir konsantrasyon getirecektir
etkilenen grupların daha verimli üyeleri üzerinde istihdam,
ve böylece en çok içinde olan bireyleri istihdamdan atın
yardım ihtiyacı. Ve üçüncüsü: bir
Yaşayan ücret prensibinin bu grupların sayısındaki artış
Altında önerilenlere benzer sonuçlarla yardımcı olmak için tasarlanmıştır.
ikinci başlık.

Bence, bunlardan herhangi birinin ortaya çıkma şansı
ABD'de yaşayan bir ücret politikasının uygulanması
küçük. Yine de konuyu özetlemek gerekirse,-bunlar
Yaşayan bir ücret politikasının yönetimine emanet edilenler
hayatta olmak zorunda; Ve eğer gerçek olurlarsa, üstesinden gelmeye çalışın
politikalarını onlarla yüzleşen gerçeklere göre şekillendirmek. .
bu istenmeyenlerin herhangi birinin veya hepsinin
Sonuçlar çok fazla olacak. Özetle dengelenemezler.
Yine de genel akıl yürütme, bunu yapacakları ayırt etmemizi sağlar.
herhangi bir meslek veya sektörde daha büyük veya daha küçük olasılık.

İçine giren faktörleri numaralandırarak başlayabiliriz.
istihdamın azalması,
Yaşayan bir ücret politikasının uygulanması. Bunlar: Birincisi, miktarı
üstlenilen ücret artışı; İkincisi, alınan ücretlerin önemi
toplam üretim giderlerinde söz konusu gruplar tarafından; Üçüncüsü,
grupların ürünleri için talep eğrisinin şekli; dördüncüsü,
üretim yöntemlerinde iyileştirme şansı; Beşinci olarak,
Yaşamı zorlayarak daha iyi iş yönetimini teşvik etme şansı
ücret standartları; altıncı olarak, ücret artışı üzerindeki etkisi
Etkilenen grupların verimliliği ve ilerlemeye uygunlukları
daha yetenekli çalışma; yedinci olarak, ikame fırsatları üzerine
makine; ve son olarak girişin nihai etkileri üzerine
Bu grupların istihdamıyla ilgili makinelerin.

Şimdi ikinci olasılığa dönüşmek, yaşamın uygulanması
Ücret standartları, daha fazla
verimli işçiler, böylece en çok ihtiyaç duyulanları istihdamdan atar
Burada da çok sayıda faktörün dikkate alınması gerekir.
Bununla birlikte, önceki tartışmalarda zaten ele alınmışlardır
standardizasyonun istihdam dağılımı üzerindeki etkisi.
Bu yerde onları tekrar numaralandırmaya gerek yok. Bir nokta
Ancak fark gözlenmelidir. Bireysel farklılıklar
Yaşayan ücretten etkilenecek işçiler arasında verimlilik
Politika, bireysel farklılıklardan daha önemlidir
Daha yetenekli ücretlilerin üyeleri arasında verimlilik. Ve,
Bu nedenle, herhangi bir özel hükmün yapılması gereksiz olsa da
Daha yetenekli grupların en az verimli üyeleri için
Standardizasyonun tanıtımı, başlangıçta kesinlikle iyi olabilir
en az verimli üyeler için özel hüküm verme politikası
vasıfsız gruplar. Pratik olarak tüm yaşayan ücret mevzuatına özel
Onlar için hüküm yapılır.

Bu bağlamda, olası daha büyük
vasıfsızlar arasında bireysel verimlilik aralığı
Yetenekli, mevcut düşük ücretlerine atfedilecek bir ölçüdir
seviyeler. Verimsizliğin kendi üzerine büyümesi muhtemeldir. Bay Aves
Bu konuda "işsiz" veya
'haksız işveren' yani 'beceriksiz' ve 'yavaş', hiçbiri
Bunlar iyi tanımlanmış sınıfları temsil eder. Hepsi elastik. Bazıları olabilir
Sınıflara algılanamayan derecelerde yaratılan ve birleştirme
Yukarıda. "[128] Yaşayan bir ücret politikasının uygulanması umulabilir,
kendi içinde bireysel verimlilik aralığını azaltır
vasıfsız. Çünkü "beceriksiz" ve
"Yavaş" başka bir yerde yer bulmuş olabilecek bazıları şansı vardı
biraz daha iyi.

Üçüncü olasılığa dönüyoruz-bu bir
Yaşayan Ücret Politikası Bu gruplarda sayılarda bir artış olacaktır.
kapsamına giren. Burada ilgili faktörler: Birincisi,
en düşük ücretli grupların dışına hareket, daha olumlu yerleştirilenlere,
artan ücretlerin bireysel kapasite üzerindeki etkisi ve
bireysel fırsat kullanımı; İkincisi, diğerlerinden hareket üzerine
Gruplar, yaşam ücret politikasından etkilenen gruplara,
Politikanın getirdiği ücret artışları ve üçüncüsü, etkisi üzerine
Bu ücretin aile işçiliği sıklığı ve
Endüstriye giriş ve emeklilik yaşı.


8.-o zaman, o zaman,
Yaşayan Ücret İlkesinin Uygulanması. Politikanın
Mümkün olan dikkatli bir şekilde incelenecek bir biçimde konulmalıdır.
Her endüstrinin veya mesleklerin gerçekleri ve bu gerçeklere uyum. .
Aşağıdaki teklifler öncelikle yapacakları görüşle yapılır.
Bu esnekliğe izin verin. Bununla birlikte, uyacak şekilde tasarlanmıştır.
Genel ücret anlaşması politikasının diğer gereksinimleri
incelenen endüstriyel barış.

Dahil edilen her sektörde olması gerektiği önerilmektedir.
Genel ücret anlaşması şeması içinde ortak bir konsey veya kurul.
Mesleki kurullar veya konseyler de olabilir. Bu konseyler veya
Kurullar, işçilerin temsilcilerinden ve
işverenler. Halkın temsilcileri bu kurullarda hareket edebilir veya
Danışma kapasitesinde konseyler. Hem bir merkezi tahta olabilir veya
Konsey ve her sektördeki çeşitli bölge kurulları veya konseyler. Bunlar
Ortak kurullara yönetim dışında başka görevler verilebilir
yaşayan ücret politikası. Bu konu daha sonra ele alınacak
nokta. Burada, not yalnızca oynayabilecekleri kısımdan alınacaktır.
Yaşam Ücret Politikasının Yönetimi.

Ortak kurullar veya konseyler merkezi otoriteye danışmalı
ücret ödemesinin politikasını bir
tüm. Bu merkezi otoritenin işlevleri
Erkekler ve kadınlar için yaşayan ücretin formülasyonu ve beyanı
zaten tartışıldı. Bununla birlikte, merkezin
Otorite, yaşam ücret beyanı yapmamalı veya herhangi bir emri vermemelidir
Ortak kurulların veya konseylerin raporunu alana kadar
söz konusu kararlar konusunda söz konusu sektörler veya meslekler
veya siparişler. Ortak kurulların veya konseylerin raporu verilmelidir
Merkezi Otorite tarafından kararlara varmak için büyük bir ağırlık. .
Ortak kurulların veya konseylerin hem çoğunluğu hem de
Azınlık merkezi otoriteye rapor verir.

Yönetimi sırasında ortaya çıkan konular arasında
ortak kurulların veya konseylerin üzerinde olması gereken yaşam ücret politikası
Merkezi otoriteye tavsiyelerde bulunmak için çağrıda bulunuldu: ilk olarak,
o sektörde veya meslekte reçete edilecek ücret üzerine. Her biri
Ortak Konsey, ücretten daha az bir ücret önermekte özgür olmalıdır
Merkezi otorite tarafından yaşayan bir ücret olduğu ilan edildi ve
Aynı neden. Ayrıca bir ücret daha fazla tavsiye etmek de özgür olmalıdır
bu durumda nedenlerini vererek beyan edilen yaşam ücreti daha. .
"nominal varyasyonlar" ile ilgili olarak ulaşılan sonuçlar
Bir endüstrinin farklı bölümleri,
endüstriler veya meslekler. [129] İkincisi, ile bağlantılı sorular üzerine
Ücret ödemesi şekli ve parça çalışma listelerinin düzenlenmesi
öngörülen yaşam ücretini vermek için tasarlanmıştır. Üçüncüsü, soru üzerine
bir meslek veya sektördeki alt-sıralı işçilerin ve
aynı şeyin öngörülenden daha azına çalışması için izin verilmesi
maaş. Dördüncüsü, herhangi bir sektör için sabit olup olmadığı veya
Meslek değişmeli veya sınırlı olmalıdır. Beşinci olarak, herhangi bir zorluk üzerine
yaşayan ücretlerin
Erkekler ve kadınlar farklı bazlarda değerlendirilir. Son olarak, bunlar üzerine
kurullar veya konseyler
Merkezi otoritenin beyanları veya emirleri gözlenir; ve
öngörülen ücretlerin bu ücret sınıfları üzerindeki etkisini incelemek
Yaşayan ücret politikasının yardımcı olmak için tasarlandığını ve
genel olarak endüstri; ve periyodik olarak merkeze rapor vermek
Aynı otorite.

Bu konseylerin prosedürünün büyük ölçüde
çelişkili görüşlerin uzlaşması. Bu görev olacak
Ancak merkezi otorite, buna yerleşmelerini önlemek için
Rejim-Merkezi otorite kendisini kabul etmemelidir
Bu ortak konseylerin veya kurulların tavsiyesi.


9.-Erkekler için yaşayan ücret arasındaki ilişkinin belirlenmesi
ve kadınlar karşılanması gereken zor sorulardan biridir.
herhangi bir yaşam ücret politikasının uygulanmasının seyri. Pozisyonu
Hem endüstride hem de toplumda kadınlar şu anda değişmektedir.
Bu değişikliğin sınırı ve yönü ile işaretlenemez
kesinlik. Bu nedenle, mevcut politikanın üzerinde olduğu varsayımlar
Oluşturulma nispeten kısa bir sürede geçersiz hale gelebilir. .
Karar tarafından çözülmesi için soruyu bırakmanın yetersizliği
Piyasanın giderek daha açık hale gelmesi. Bu politika üretir
Bir yandan, işverenlerin sürekli bir çaba
Düşükten yararlanmak için üretim süreçlerini değiştirin
erkeklerin ücretleri üzerindeki etkisine bakılmaksızın kadın ücretleri aralığı ve
Söz konusu mesleğin kadınlar için uygunluğu; Ve
Diğer yandan, erkeklerin kadınları korumak için sürekli bir çaba
tüm yeni istihdamlardan.

Mevcut politika için en iyi tavsiye edilen temel, bence
Yukarıda önerilen iki ayrı değerlendirme tabanı. [130] Onun lehine
Belirli bir dereceye karşılık geldiğine dikkat çekilebilir
Endüstride erkeklerin ve kadınların ücretleri arasındaki mevcut ilişki ve
Bu nedenle, herhangi bir şiddetli değişiklik üretmez. Tatmin edici olmaması
yavaş yavaş yerinden edilmesine yol açma olasılığında yatar
Birçok istihdamda kadınlar tarafından erkekler. Böyle olup olmadığı sorusu
yerinden edilmesi istenecek, en derinlere yer var
görüş farklılıkları. Ancak bana öyle geliyor ki,
On dokuzuncu yüzyılın tarihi,
Ailenin başkanının ailenin genel refahına ücreti. İçin
Bu nedenle, bence, erkeğin ücretini korumak akıllıca
ailenin başkanı; ve böylece erkekler ve kadınlar olduğunda bunu sağlamak
aynı işte veya kadınlar tanıtıldığında
Şimdiye kadar erkekler tarafından doldurulmuş istihdamlar, erkekler için ücret oranları
istihdam boyunca uygulanır. Bu kararda yorumlanabilir
eğer erkek ve kadınların göreceli verimliliği açısından,
Açık bir verimlilik farkı vardı. Tabii ki, terim
"göreceli verimlilik", farkı içerecek şekilde yorumlanmıştır.
erkek veya
Herhangi bir meslekte kadın emeği, böyle bir politika atma anlamına gelir
Her istihdam alanını kadınlara açın.

İzlenebilecek bir dizi alternatif politika var
için farklı değerlendirme tabanlarının kullanımının
Erkekler ve kadınlar için yaşamak gelişigüzel yer değiştirmeye yol açmamalıdır
erkeklerin kadınları. Baskı işlemlerinde Adalet Brown
En önemlilerinin dikkatini çekin. "... Ben öneririm, "diye yazıyor,
"Herhangi bir endüstri veya sınıfa göre, prima facie
Yukarıdaki formül (yani, erkekler ve kadınlar için farklı bir yaşam ücreti)
zorlanan, arzu edilen olduğunu göstermek için kanıt verilmelidir,
tüm tarafların ve topluluğun çıkarları göz önüne alındığında
erkekler bu sektörde veya sınıfta tutulmalı
Tutma, söz konusu formülden biraz ayrılmayı içerebilir.
Bu tür kanıtların tatmin edici olduğu yerlerde, birkaç alternatif açık
sanayi mahkemesine. (1) Kadınlar için aynı ücreti erkeklerle aynı şekilde düzeltmek.
(2) bir oran ücretinin memnuniyetine kanıtlandığı yerde
Mahkeme Ortalama bir kadının işveren için eşit değer olmadığını. (3)
Kadınları dışlamak için. (4) prima facie değerlendirme tarzını kabul etmek, ancak
herhangi bir belirli tarafından istihdam edilebilecek kadınların oranını sınırlamak
herhangi bir endüstri veya sınıfta işveren .... seçme görevi
genellikle aşırı zorluk ve incelikten biri olabilir. "[131]
Erkek ücretleri ile kadın ücretleri arasındaki ilişkiyi düzeltmek bile
Kadınların bir istihdam alanına girişinde daha hassas
Üretim süreçlerinin bir modifikasyonunu takip eder
dahil. [132]

Yukarıda belirtildiği gibi, ilişki sorunu hakkında tavsiyelerde bulunmak
Erkek ücretleri ve kadın ücretleri arasında,
çeşitli endüstrilerdeki ortak kurullar veya konseyler. Kurs olmak
takip edilen tüm çıkarları dengeleyerek karar verilmelidir
dahil olmuş. Aynı politikanın devam etmesi istenmelidir.
farklı olanlardan ziyade tüm endüstriler veya meslekler ve
Merkezi otorite politika birliğine ulaşmaya çalışmalıdır.


10.-Yaşayanların yönetimine sokulan komplikasyonlar
Genel fiyat seviyesindeki değişikliklere göre ücret ilkesi henüz
ele alındı. Genel fiyat seviyesindeki değişikliklerin
dağıtım sonucunu etkiler ve bu nedenle herhangi bir politikayı
ücret ödemesi, ücretlerin ayarlanması için hüküm içermelidir.
fiyat değişiklikleri. Şimdi bu ayarlamanın en iyi nasıl olabileceğini düşünmeliyiz
gerçekleştirillen.

Merkezi otorite açıkça denetlemek için en uygun organdır
ayarlama süreci. Fiyat değişikliğine yapılan ayarlama
Mevcut olana yüzde ekleme veya çıkarma olarak ifade edilen
maaş. Merkezi otorite,
Tüm gerekli fiyat verileri. Bu beden daha sonra tavsiyeye devam etmelidir
İlgili endüstrilerdeki ortak kurulların veya konseylerin. Biraz olmadıkça
Aksine güçlü bir sebep var, ancak,
Ayarlama yapılmalıdır-aşağıdaki ilkeler üzerinde durulmalıdır.


11.-Politika ile ilgili olarak Bölüm V'de ulaşılan sonuçlar
Ücretlerin fiyat seviyesindeki değişikliklere göre ayarlanmasında izlendi
iki gruba. Birincisi, seçimi ile ilgili olanlar
Ücret ayarlamalarının hesaplanmasının temeli. İkincisi, yapmak zorunda olanlar
zamanlarda gerçek ayarlama politikasının seçimiyle
yükselen ve düşen fiyatlar. Aynı bölünme ve düzen içinde tutulur
Yaşamın iyi bir planını çizme girişimi aşağıdaki girişim
ücret oranları.

İlk olarak, bu ücret oranları
Fiyat endeksi numarasının hareketi. Bu dizin numarası,
Ülke içinde üretilen tüm önemli malların fiyatları, ancak
tanımlanmış bir önem verecek kadar ağırlıklı (yüzde 50. Önerildi)
Bu gıda maddeleri, giyim, konut sınıflarının fiyatlarına
konaklama ve ücretlilerin eğilimi olduğu diğer mallar
gelirlerinin büyük bir kısmını harcamak. Yeterince vurgulandı
Bu konunun daha erken tartışılması, bu hesaplama temelinin
Bir uzlaşmanın doğası ve eleştirinin ötesinde değildi. Ayarlamalar
Endeks fiyat sayısı geçmedikçe yapılmamalıdır.
en az yüzde 5. (rakam sadece bir öneri olması gerekiyor) ve
Ayarlama yılda iki kez daha sık olmamalıdır (yine bir
sadece öneri).

İkincisi, zamanlarda izlenecek ayarlama politikası ile ilgili olarak
sırasıyla yükselen ve düşen fiyat seviyeleri. Bir dönem için politika
Artan fiyatların kısaca belirtilebilir. Reçete edilen tüm ücret oranları
Yaşayan ücret politikası altında aynı yüzde
Fiyat endeks sayısı yukarı doğru hareket ettikçe. Bir durum var
Bu politika teorik olarak gerekçelendirilemez. O zaman artış
fiyatların tamamen veya esas olarak
Genel endüstriyel üretkenlik seviyesi. Ancak bence
bu davayı ayırt etmeye çalışmak pek mümkün olmayacak
Diğer fiyat artışı vakaları,-tamamen istisnai bir şekilde tasarruf edin
Bir savaş istilası gibi durum.

Düşen fiyatlar boyunca izlenecek politika olamaz
çok kısaca belirtildi. İlgili zorluklar zaten tartışıldı
uzunluğunda. [133] Bu analize dayanan aşağıdaki politika
geçici olarak önerildi. Konunun karmaşıklıkları için çok büyük
Dogmatizmin izni. Birincisi, fiyat düşüşü için durum
"doğal" olarak adlandırılan gibi, örneğin getirildiğinde
Üretim sanatındaki genel bir ilerleme veya geliştirme ile
ulaşım araçları. Bu durumda, tutmak tatmin edici olacaktır.
Fiyatlar azalmasına rağmen ücret oranları değişmedi. Bu dönemlerde
Ekonomikte gerçek bir gelişme getirme şansı
en az olumlu yerleştirilmiş ücret kazanan gruplarının konumu.

İkincisi, fiyat düşüşü bir önceki bir tepki işareti olabilir.
hızlı fiyat artışı ve genel bir eğilim süresi
Girişimciler üretim maliyetlerini düşük tutacak ve
Boyunca sünnet. Yine de çok az zorla tasfiye ise
meydana gelmek; Ciddi bir kredi uzatması olmadıysa
önceki dönem; Mevcut fiyat seviyesinin bakımı veya bir
Biraz indirilmiş olanı, çok büyük bir zorlama getirmez
Bankacılık sistemi-ücretleri azaltmak için iyi bir neden olmazdı. Bu
Yargı, endüstriyel gerçeklerin
Durum, endüstriyel iyileşmenin gerçekleşeceğine söz verir
Fiyatlar büyük ölçüde düşmez ve keskin bir şekilde değil, kademeli olarak düşmez.

Üçüncüsü, fiyat düşüşüne neden olabilir-başlangıçta
Olaylar-felaketli bir karakterin zorla tasfiyesi ile
İşletmeler tasfiye etmeye zorlandı. Önceden bir
büyük kredi aşırı genişlemesi; ve mevcut olanın bakımı
Fiyat seviyesi, bankacılık için istikrarlı bir tehlike kaynağı anlamına gelebilir ve
ticari sistem. O zaman en sağlam politika ücretler olarak ücretleri azaltmaktır
düşmek. Sorun böyle özel nedenlerden kaynaklanabilir olduğu ölçüde
Özel yönlerde aşırı yatırım olarak, bu ücretlerin azalması olabilir
gereksiz olun. Ancak muhtemelen bir
Ağır bir fiyat düşüşü varsa gerçek endüstriyel kriz kolaylaştırılacak
ücret azaltma ile uyarılır.

Koşullar yapmadıkça, herhangi bir ücret indirimi yapılmamalıdır.
Dava açıkça mevcuttur. Merkezi otorite kendisinden yararlanabilir
Federal Rezerv Kurulu'nun tavsiyesi. Ücret oranlarının düşürülmesi
Fiyat düşüşüne ulaşana kadar ertelenebilir, örneğin sekiz veya on
yüzde. Ve ücretlerin azaltılmasının yüzdesi daha küçük olabilir
fiyat düşüşünün yüzdesinden; Diyelim ki yüzde üç. kesinti
her yüzde dört için ücret. Fiyatlarda azalma. Son olarak, ne zaman
finansal sistem üzerindeki baskının kesinlikle bir
Bitin, ancak ücretlerde daha fazla azalma sipariş edilmelidir.
Fiyat düşüşü devam ediyor. [134]

Bu tartışma sonuçlandırırken genel bir yansımaya izin verilebilir. Bu, hiçbir ücret uzlaşması politikasının kendi başına, kendi içinde olmayacağı etkisidir.
En düşük endüstriyel sınıfların yaşam standardını korumak için yeterli
kritik endüstriyel zamanlarda; Böyle bir zamanın hızla biri olup olmadığı
kötü hasatlar veya savaştan dolayı gıda maddelerinin artan fiyatları veya
Endüstriyel panik ve fiyat düşüşü dönemi. Fazla
bu sınıfların yaşam standardını önlemlerle korumak için yapılabilir
herhangi bir ücret uzlaşması politikasının kapsamı dışında. Öneri
Profesör Taussig tarafından düzenli hale getirmenin mümkün olabileceği
Yıldan yıla ana tarım ürünlerinin malzemeleri
Dikkatli düşünmeyi hak ediyor. [135] Kuşkusuz en iyi politika
En düşük ücretli endüstriyel sınıfları etkinleştirecek ve teşvik edecek biri
Zor zamanlar için bir şeyler biriktirmek.


12.-Yaşayan ücret politikasının tasarımı tüm üyeler için tedarik etmektir
sanayi topluluğunun ekonomik temelleri umutlu ve
aktif yaşam. Tasarlanan herhangi bir şekilde korunmada nihai başarı
Yaşam standardı, uzun vadede, genel olarak
önceki bölümlerde incelenen ilişkiler. Daha çok
endüstriyel organizasyon bir bütün olarak üretken, o kadar iyi olur
En az tercih edilen endüstriyel grupların iyileştirme şansı
Ekonomik Durum. Maldistribütasyon nedeniyle ekonomik atık o kadar az
Ve diğer nedenlere göre, endüstrinin ürünü o kadar büyük olur. .
Ücretlilerin en düşük derecelerinin ekonomik kapasitesi daha fazla,
Zekaları ve ruhları daha genel olarak, o kadar çok
organizasyonlarını belirlediler, onların şansı o kadar iyi olur
Toplam üründeki paylarını artırmak. Ve son olarak, küçük
Bunlar, ekonomik sistemin ihtiyacı ile karşılaştırılır.
Onlar, ekonomik konumları o kadar güçlü olacak.

Bu ama bazı önemli etkileri yeniden ifade etmek için
En düşük sanayi işçilerinin ücretleri. Ama onları yeniden ifade etmek
Yaşayan ücret politikasına bakılması gerektiğini vurgulamak için
sadece bir ajans olarak, aynı amaca yönelik. Ekonomik olarak
İşler, siyasi işlerde olduğu gibi, tek bir yerde bir değişiklik getirmek
Birçok yerde bir değişiklik yapmak gerekir.


Dipnotlar:

[113] Savaş öncesi ücret durumunun en iyi kısa özetleri
-"sanayi halkı arasında yaşama standardı
Amerika "(1911), F. H. Streightoff ve C.'nin bir makalesi
E. Şubat 1915'te Kişiler, Üç Aylık Üç Aylık Sayısı
Ekonomi Dergisi_. Daha kapsamlı bir çalışma için
Ticaret Kurulu Soruşturma Komisyonu Raporu
(Büyük Britanya) işçi sınıfı kiralarına vb.
büyük değerli malzeme içerir. Yakın zamanda kapsamlı bir
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ücretlerin araştırılması,
Savaş Endüstrileri Kurulu için Çalışma İstatistikleri Bürosu
Mayıs 1920'de yayınlandı. Bülten No. 265, ABD Bürosu
İşgücü İstatistikleri, "Seçili Endüstriyel Araştırma
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki endüstriler, 1919. "

[114] Güney Avustralya Ind. Raporları. Vol. 2-3--1919. Sayfa
6-Karton kutusu endüstrisinde çalışanların ikame edilmesi. Alıntı yapmış
Baskı ticareti durumundan.

[115] _ Kanada Hakimiyetinin Labor Gazetesi_, Ağustos,
1918, sayfa 617.

[116] _survey_'de bildirildiği gibi, 6 Nisan 1918.

[117] Asgari Ücret Kurulu'nun İkinci Yıllık Raporu,
Columbia Bölgesi (1919), sayfa 18.

[118] Ölçme tekniğinin mükemmel bir çalışması
Yaşam maliyeti, W. F. Ogburn tarafından "
Yaşam ve ücretlerin maliyeti. "No. 170, _annals
Amerikan Siyasi ve Sosyal Bilimler Akademisi_ (1919).
Makale, ayakların altına çok sert bir zemin koymaya yardımcı olur.
Yaşayan soruşturma maliyeti olanlar
Amerika Birleşik Devletleri. İzlenen yöntemlerin bir açıklaması için
Büyük Britanya'da Yaşam Soruşturmalarının Resmi Maliyeti, Bkz.
Haziran 1919'da F. H. McLeod'un hesabı,
_U. S. Aylık İşçi Bülteni_, Sayfa 119. [119] tesisatçının davası, Güney Avustralya sanayi
Raporlar (Cilt I, 1916-18), sayfa 122.

[120] Bkz.
Bu sorunun tartışılması.

[121] Baskı İşlemi Davası, Güney Avustralya Endüstriyel
Raporlar, Cilt. II, 1918-19, sayfa 35.

[122] Bkz. Bölümler VII-VIII.

[123] Bkz. Sayfa 192-6, bu bölüm.

[124] Bkz. Sayfa 202-7, bu bölüm.

[125] Bkz. Bölüm XII.

[126] Yaşam'ı destekleyen değerli bir kanıt koleksiyonu
Ücret mevzuatı,
Stettler / O'Hara (Oregon Asgari Ücret Davası) Olguları
Ulusal Tüketiciler Ligi tarafından yayınlandı. Bu koleksiyon
Yeni özette kanıtların güncellenmesi
asgari ücretin savunmasında yayınlandı
Komisyon-Columbia Bölümü (Çocuk Hastanesi Vs.
Asgari ücret kurulu), 1921. teorik bir koleksiyon için
konunun çeşitli yönleri hakkında görüşler,
asgari ücret sorunu ile ilgili sempozyum,
Ek III, Cilt. I, New York Eyaleti'nin 4. Raporu
Fabrika Araştırma Komisyonu (1915), sayfa 592-827. Bir
Bayan Irene Osgood'un konuyla ilgili mükemmel bibliyografya
Andrews, Ek III, 3. Raporda bulunacak.
Aynı Komisyon (1913). Avustralasya'nın en iyi çalışmaları
Deneyim M. B. Hammond'ların (özellikle
Kasım için _ Quarterly Journal of Economics_
1914 ve Mayıs 1915) ve P. S. Collier, Ek VII, 4.
N. Y. Devlet Fabrikası Araştırma Komisyonu Raporu.
Massachusetts, Oregon ve Washington'un Bültenleri
(D. C.), asgari ücret komisyonları
Amerikan mevzuatının etkileri. Sonuçlarının üzerine
İngiliz esnaf kurulları, R.H. Tawney'in çalışmalarını görüyor
Zincir yapım ve uyarlama işlemleri ve M.E.
Kutu yapım endüstrisinde. Parlamento Tartışmaları 5.
Seri (cilt. 96-97, 107-108, Hansard), her yönü kapsamak
İngilizce deneyimi.

[127] Tehlikelerin en iyi teorik ifadesi ve
Sunulan zorluklar F. W. Taussig'in makalesidir,
"Kadınlar için asgari ücret",
Economics_, Haziran 1916. Ancak kanıt bana
burada ifade edilen şüpheciliğe karşı durmak.

[128] Ücret kurulları ve endüstriyel ve durum hakkındaki rapor
Avustralya ve Yeni Zelanda Elçileri (1908).

[129] Bkz. Sayfa 160-6, Bölüm VIII.

[130] Bkz. Sayfa 183-4, bu bölüm.

[131] Baskı İşlemi Davası, Güney Avustralya Endüstriyel
Raporlar, Cilt. II (1918-19), sayfa 252.

[132] "Savaş Raporu
Kadınlar ve Sanayi Kabine Komitesi "(Büyük Britanya),
1918, şu şekildedir: "Bu gibi durumlarda" rapor okur "
Basitleştirilmiş işlem veya basitleştirilmiş makine için zaman oranları
bu erkeklere tahsis edilecekmiş gibi belirlenmelidir
daha önce istihdam edilen erkek emekten daha az yetenekli emek
basitleştirme. Sadece kesinlikle gösterildiği yer
işverenler, kadının çalışmasının değerinin
Basitleştirilmiş işlem veya makine
vasıfsız adam, kadınsa, eğer tanıtımı ise
kabul etti, vasıfsız adamın oranından daha azını al
işinin değeri ile orantılı. "Sayfa 192.

[133] Bkz. Sayfa 114-20, Bölüm VI.

[134]
Fiyat düşüşüne göre ücret ayarlaması için düzenlemeler
burada önerilenlere benzer şekilde, son zamanlarda
İngiltere'de müzakere edildi. 1919'da kurulan ücret ölçekleri
Birçok demiryolu işçisi için bir örnektir. Yani, aynı zamanda
Yün Tekstil Sanayi Konseyi'nin anlaşması,
Ekim 1919.
Mart 1919, Mayıs ayında Yorkshire boyama ve bitirme endüstrisi
örnek olarak verilebilir.

"(7) Sınıf 4 ve 5'te tanımlanan dizin şekli
Bunun yüzde 107'sini aşıyor. Savaş ücretleri:-

"Erkek ve kadın zaman işçileri için-yüzde 107,90.
temel ücret.

"Erkek ve kadın basın işçilerine-yüzde 85.672.
temel ücret.

"Elde baskılar-yüzde 64.254. temel ücretin ve
Dizin şekli 107 veya daha az olduğunda, ancak 100'den az değilse,
Zaman işçilerinin savaş ücretlerinin yüzdesi eşit olacaktır
Dizin rakamları; Her yüzde 1 için. düşüş
100'ün altındaki endeks şekli, zaman işçilerinin savaş ücretleri
Yüzde 1'in 3/4'ünü azalttı. Savaş yüzdesinin oranı
Zaman işçilerinin, parçalı çalışanların ve baskıların ücretleri
sırasıyla, tüm dizin rakamları için,
107'yi aşan dizin rakamları için gösterilen. "

[135] "Yaşam Maliyeti ve Ücretler", F. W. Taussig, _Collier's
Weekly_, 27 Eylül 1919.




Bölüm X-Ücret seviyelerinin düzenlenmesi

     Bölüm 1.. Neden endüstride olması gerekir, sıralı bir ücret şeması
     Her ücret kazanan grubu arasındaki ilişki. .
     Endüstriyel bir faktör olarak toplu pazarlık sınırları
     Barış.-Bölüm 2.. Başlangıçta, plan muhtemelen
     Mevcut ücretin "farklarının" kabulüne dayanarak. .
     Bunun nedenleri pratik bir tür.-Bölüm 3. Herhangi bir Politika
     sadece bir ücret ilişkisi planı geliştirmeyi planladı
     Mevcut farklılıkları korumak parçalara ayrılmak zorunda kalacak
     Sonunda. Ortaya çıkacak zorluklar.-Bölüm 4.
     İstenen ücret planının temeli olarak önerilen ilkeler
     ilişki. Uygulanan doktrinler olarak anlamları.-Bölüm 5. Bunlar
     hem pratik hem de teorik üzerine eleştirilere açık ilkeler
     gerekçeler. İncelenen ve içine alınan baş eleştiriler
     Hesap.-Bölüm 6. En iyi yönetme yöntemi hakkında bazı notlar
     Bu ilkeler. Siyasi müdahaleden kaçınmanın gerekliliği,
     mümkünse.


1.-Şimdi bu soruşturmanın bu kısmını tamamladık
Düzenlenmesi için uygun ilkelerin formülasyonu ile
En düşük ücretli sanayi gruplarının ücretleri. Görev çalışmaya devam ediyor
yerleşiminde tatmin edici bir şekilde kullanılabilecek ilkeler
diğer tüm ücret kazanan grupları için ücretler.

Konu, belirli konuları hatırlatarak tanıtılabilir,
Ücret ilkelerinin önceki analizi. Görülüyordu
Her bir ücret kazanan grubunun ücretleri, büyük bir
hepsine ortak hareket eden güçler tarafından ölçülür, ancak
Her grup geri kalanından biraz bağımsız olarak yerleşti. Tekrar,
Günümüzün önde gelen özelliklerinden biri olduğu görülüyordu
Dağıtıcı durum, grubun kullanımı ve Grup gücünün kullanımıdır.
Grup amaçlarına hizmet edin. Farklı sektörlerde ücret hareketleri veya
Meslekler birbirinden bağımsız olarak başlar; Yine de firma yüzünden
Çoğu ücret kazanan grubunun kararlılık
Endüstriyel ölçekte konumları, bir bölümünde bir ücret hareketi
Endüstri alanı sık sık benzer hareketlere yol açma eğilimindedir
tarlada.

Bir grubun eylemlerinin harekete geçme eğilimi
Diğer grupların bir kısmı, bazı "gücünün varlığından kaynaklanır
Mr. Aves'in söylediği gibi değişim veya yakın bağlantı "
Grup gücü yaygınlaşır ve grup ilgisi duygusu
son derece gelişmiş, bu değişim veya ara bağlantı var olma eğilimindedir
sadece her birine kolayca taşınabilen sınıflar veya işçi grupları arasında
başkalarının istihdam alanı. Ancak uzatılması ve teşviki ile
Sendikacılık, sürekli artan bir hacim kamuoyu tartışması
Sorular, ücret hareketleri arasında bir ara bağlantı ortaya çıktı
Endüstriyel ölçekte çok uzak gruplar halinde. [136]

Farklı endüstrilerdeki ve mesleklerdeki dalga hareketleri
Birbirinden bağımsız olarak kabul edilir ve her grubun iddiaları
diğer grupların iddialarına sadece tesadüfi bir referansla değerlendirilir,
Grup gücü kullanımı göze çarpmaya devam edecek
dağılımın özelliği. Grup gücünün sürekli iddiası
ancak tüm gruplar kabul edilebilir bir planda getirilirse,
ücret ödemeleri, hangi grup ücretlerinin ilkelere göre çözüldüğü
adil olarak tanındı. Sorun, düzenli bir plan oluşturmaktır.
Ücret ilişkisi _Between_ her bir grup ücret kazanır-
İlişki şeması, onları adalet yapacak ve bunlar
ayrıca _all_ arasında endüstri ürününün böyle bir dağılımını etkiler
Ürün kazananlar ve diğer davacılar,
bunu ücretlilere ve genel olarak topluma haklı çıkaracak.

Eğer böyle bir planın kurulmasına itiraz edilirse
Ücret ilişkisi mümkün değildir, şüphe kabul edilmelidir. Yine de öyle
Muhtemelen endüstriyel barış için gerekli olan-şimdiki endüstriyelimiz altında
sistem veya alternatif bir sistem altında. Tek öyle görünüyor
Grup gücü üzerine her grubun sürekli güveninin yerine geçer.
Hem Amerika Birleşik Devletleri hem de İngiltere'de güçlü bir eğilim oldu,
Endüstriyel barışın gelişimi ile güvence altına alınabileceğine inanmak
endüstri genelinde ortak endüstriyel veya mesleki konseyler-
Konseyler tüm ücretlerin adil ve tam olarak değerlendirilmesini sağlayacaktır
ortaya çıkan sorular. Azalmak ciddi bir hata olurdu
Bu tür ortak konseylerin endüstriyel barışın nedeni için olası değeri.
Gerçekten de, endüstriyel barış araçlarının bu çalışması boyunca harika
Onlara güven verilecek. Yine de inanmıyorum
Yaratılış endüstriyel barış getirmek için yeterli olacaktır.

Bu tür ortak konseyler şimdiye kadarki en tatmin edici araçlar arasındadır.
toplu pazarlığın yürütülmesi için tasarlandı. Ama kolektif olacak
pazarlık, kendimiz gibi birbirine bağlı bir sanayi toplumu tutuyor
huzur içinde mi çalışıyorsunuz? Uzlaşma felsefesi buna geliştirilebilir mi?
kapsam? Ortak sanayi konseyleri arasında anlayış üretebilir
işverenler ve ücretliler; Bir işbirliği ruhunu teşvik edebilirler
üretken bir endüstriye giren tüm gruplar arasında; İçeride durabilirler
Bu kadar dayanılmaz emek koşullarının yaratılmasının yolu,
Geçmişte bazen, bir endüstride kendiliğinden bir isyana yol açtı;
mantıklılığı ve uzlaşmayı teşvik edebilirler. Ama zor
Herhangi bir endüstri için ücret ödemesinin ilkelerini nasıl çözebileceklerini görün
meşgul olanların eylemleri üzerinde yeterli otoriteye sahip olacak
stres zamanlarında.

Endüstriyel barış alınmadan önce, belirli ücret grupları
Kazancılar, en üst düzeyde pazarlığa baskı yapmaktan kaçınmalı
sahip oldukları avantajlar. Bu öngörme sadece bir
kendilerinden daha büyük bir ilgi bilgisi. Bir olması gerekecek
tüm hedefleri temsil eden ilkelerin tüm taraflarının tanınması
abone olun ve her birinin çıkarlarına adalet yapar.


2.-O zaman, tekrarlamak için gerekli olan, ücretlerin
her biri ile ilişkili çeşitli endüstriler ve meslekler
diğer. Bu politika böyle bir dağıtım ile sonuçlanacak şekilde hesaplanmalıdır.
Ücret kazananlarına haklı çıkaracağı gibi endüstrinin ürününün
genel olarak topluluk. Ücret ilişkisi şeması dinlenmek zorunda kalacaktı
ifade edilen ilkeler üzerine.

Başlangıçta, amaç olarak kurulması olan herhangi bir politika
Ücret ilişkisi şeması mevcut ücreti kabul etmeli ve korumalı
Her ücret kazanan grubunun seviyeleri. Bu elbette,
aralarında mevcut ücret ilişkilerini kabul etmek. Nedenleri
Bu teorik olmaktan ziyade pratiktir. Bunlar: ilk olarak, çünkü
Herhangi bir ücret politikası için genel rıza kazanmak imkansız olacak
en azından tüm ücretlilere garanti etmeyen yerleşim
mevcut ücret oranları. İkincisi, mevcut ilişkiler
farklı işçi gruplarının ücret seviyeleri arasında
Sadece belirsiz ve kabaca, geleneksel ilişkiler ve onlar
Bu nedenle, zaman zaman, ücretliler için anlamına gelir. Üçüncüsü,
Var oldukları gerçeği, onları en uygun temel haline getiriyor
Herhangi birde yer alan karşılaştırma ve hesaplama süreci
Yavaş yavaş bir ücret ilişkisi planı oluşturmaya çalışın
İlkeler. Bununla birlikte, nedenlerin nedenleri
Kabulleri pratik nitelikte ve teorik olmamış
düşünceler,
bazen çağırıldı.


3.-Pratik gerekçelerle, her türlü yaratma girişiminin
Ücret ilişkisinin düzenli bir şeması, mevcut kabul ederek başlamalıdır
ücret seviyeleri, bazıları tarafından aranan planın
sadece bu ilişkileri sürdürerek geliştirilebilir. Olurdu
mevcut farklılıkların alışılmış olarak korunacağı anlamına gelir
Diferansiyeller. Bu politika, doğrudur, avantajları
sadelik ve süreklilik. Ancak sürdürülmesi imkansız bulunur.
Yükseleceği ücret ilişkisi şeması için
ilke otoritesinden yoksun-hiçbir ücret şeması olmadan
İlişki çeşitlilerden gönüllü ve istikrarlı destek alacak
Ücret kazanan grupları. Ücretliler gönüllü olarak kabul etmeyecek
ölçeğin olduğu düşünülmedikçe, endüstriyel ölçekte yer.
Kabul edilen adalet kurallarının uygulanmasının sonucu. .
Ancak mevcut ücret ilişkisi ölçeği belirlenmemiştir
ya adalet düşünceleri ya da genel çıkar. Ne de
Bazen iddia edildiği gibi, tamamen olma yetkisi
gerekli. Bazıları olabilecek çok sayıda gücün ürünü
Gelecekte geçmişte olduğundan farklı önem verilmelidir.

Planlanan bir politikanın zorluklarını öngörmek kolaydır.
sürdürerek düzenli bir ücret ilişkisi planı oluşturmak
Mevcut farklarla yüzleşecekti. İddialar sürekli olacak
ekonomiklerinde bazı iyileştirmeler için belirli gruplar tarafından sunuldu
konum. Bu iddialar sadece skorda göz ardı edilemez
Yerleşik farklılıkların şemasına aykırıdırlar. Sorun
ortaya çıkacaktı,
İngiltere'de meydana gelen en önemli endüstriyel çatışmalardan ikisi
son yıllarda. "Dükkanlardan birinin sekreteri"
Molders Birliği komiteleri, talebini savunmak için yazdı.
tüm için yapılan bir ödül altında diferansiyel tedavi birliği
Mühendislik işlemleri-bu talebin kalıpçıların grevini kışkırttığını "iddia ediyoruz
işimizin diğerinden birçok yönden tamamen farklı olduğunu
Mühendislik endüstrisindeki departmanlar. Zorlu, kirli,
Tehlikeli, sıcak, sağlıksız ve son derece yetenekli ve ayrı talep ediyoruz
Bu gerekçelerle tedavi. Başka bir departman yok
Bu kadar yüksek bir hastalık yüzdesi olan mühendislik endüstrisi veya
Kazalar .... işverenlerin kalıpçılara karşı tutumundan bahsediyorsunuz
Uygulama-kalıpçılara herhangi bir ayrı değerlendirme vermeyi reddetme
Çünkü diğer işçi sınıfları da bunu bekleyecekti. Bana böyle
Tutum hem haksız hem de savunulamaz. Kalıcı olduğunu kanıtlayabilirse
Çalışma koşulları aşağılık, tehlikeli ve sağlıksızdır, kesinlikle
Bu tür işler için uygun bir tazminat istemek için adil .... "[137] ve
Kömür endüstrisi komisyonunun raporlarından birinden bu alıntı,
Komisyonun altı üyesi tarafından imzalandı. "Ancak,
Madencilerin koşullarında bir iyileşme olabileceği için arzu edilir,
Endüstri, saatlerde bir azalma maliyetini taşımayacak,
Toplam çıktı, sayılardaki bir artış ve dolayısıyla
Bill, savaş öncesi seviyesine geri yüklenen ücretler,
Olası olumsuz olan kömür fiyatında önemli bir ilerleme
ihracat ticaretimiz üzerindeki etkiler, genellikle imalat endüstrisi üzerindeki etkiler ve
yerli tüketici. Eğer iyileştirme durumunda
Daha büyük verimlilik için madencinin yaşam standardı gerçekten gereklidir
endüstrinin kendisi veya ulusal çıkarları, gerçeği
kömür fiyatında geçici bir artış içermeyebilir
buna karşı kesin. Dahası, çalışma saatleri azaldıysa
diğer endüstriler ve yaşam standardı arasında ilerlediyse
Topluluğun diğer bölümleri,
madencilerden benzer ilerleme, sadece diğerleri içeri girdiği için
Birincisi. "[138]

Kısacası, herhangi bir ücret ilişkisi şeması altında
mevcut farklılıkların korunması,
Bir grubun göreceli konumunun
ya adalet göz önüne alındığında ya da implacilable
gereklilik. Bu nedenle, bu şema sabiti almayacak ve
Başarılı operasyonuna yönelik yaygın destek gereklidir. [139]

Şimdiye kadar, bu bölümde iki sonuca varılmıştır.
Birincisi, her sektörde ücret ödemesinin seyri veya
Meslek, tamamen bağımsız bir süreç olamaz
diğer tüm sektörlerde ve meslekte ücret ödemeleri. İkincisi, bu
Her ne kadar herhangi bir ücret planının kurulmasında ilk adım
İlişki, mevcut ücret seviyelerinin kabulüdür ve
farklılıklar, politika bunların yeniden değerlendirilmesini sağlamalıdır.
teyit edilen ilkeler ışığında farklılıklar; amacıyla
Sektörde kademeli olarak gelişiyor Ücret ilişkisi sıralı bir plan,
dayandığı ilkelere ortak rıza ile onaylanmıştır.


4.-Böylece formüle etmeye çalışmanın gerekliliği altına alınırız
ücret grupları tarafından yapılan tüm iddiaların
Mevcut ücret farklarının yeniden değerlendirilmesi için kazananlar olabilir.
yargılandı. Bu hafifçe üstlenilecek bir görev değildir. Ne de
Ücret ilişkisinin bu kadar açık ilkelerinin
Birçok iddiaya karar vermenin gerekliliğinden kaçacak şekilde ayrıntılı olarak
Uzlaşmaya itiraz ve genel bir eşitlik duygusuna sığınarak.
Yapması umduğu tek şey, bir
Ücret ilişkisinin gerekli ilkelerinin tatmin edici formülasyonu
aranabilir.

Böyle düzenli bir plan oluşturmak kademeli olarak mümkün olabilir.
Endüstriyel barış için gerekli ilan edilen ücret ilişkisi
Ortaya çıkan ücret tartışmalarına başvurmak, ortaya çıktıkça, iki merkezi
doktrinler. Bu doktrinler: Birincisi, birliğin doktrini
ücret geliri ve ücret kazananların-bu da
Tüm grupların ücretleri bir genel ücretin bir parçası olarak görülmelidir
gelir, neredeyse eşit olarak tüm ücretliler arasında paylaşılacak
Mümkün olduğu gibi, herhangi birine özel bir iyilik olmadan. Ve,
İkincisi, daha iyi bir isim eksikliği için çağrılabilir, doktrin
özel ödül-ki bu da ücret farklılığının
farklı emek türlerinin standart ücret seviyeleri arasında
makul bir şekilde yapmak için verilen özel ödüller olarak kabul edilir
endüstrinin en azından mevcut olanlarla sağlanacağından emin
daha yetenekli emek derecelerinin oranı ve bunu yapmak
Ayrıca daha zorlu, düzensiz, tehlikeli ve
Keyifsiz çalışma,
Sunmak.

Her şeyden önce, bu ikisinin hiçbirinin
Doktrinler belirli ücret kazanan gruplarının haklarını korur. Onlar
Tüm ücret kazanç gruplarının bir parçası olduklarını algılamak için getirmeyi amaçlamak
daha büyük bütün; Her grubun ücretlerinin
Ne öyleler, daha fazlası çünkü toplam ücret geliri,
Grup tarafından yapılan özel çalışma türü nedeniyle. Onlar,
Ancak, eğitim için ekstra ödül vermenin gerekliliğini kabul edin
ve belirli iş türleri için gerekli olan beceri veya doğal yetenek
Performansta ortaya çıkan ortak tehlikeden veya anlaşmazlıktan daha fazlası
belirli iş türleri ve benzer-kısaca, tüm bunlar için
Ortak emek olarak adlandırılan bir işi yükselten faktörler.

Uygulamalı bir doktrin olarak, ücret geliri birliği ve
Ücretliler, aynı ücretin ödenmesi gerektiği anlamına gelir.
Yaklaşık olarak aynı insan nitelikleri gerektiren iş için endüstri,
ve bu da bireye yaklaşık olarak aynı talepleri yapar. .
Üretime dahil olan ortak çaba,
işçiler tarafından farklı kısımlarındaki işçiler tarafından yapılan çalışmalar arasındaki farklılıklar
Üretim alanı. Uygulamalı bir doktrin olarak, ekstra doktrin
Ödül, belirli ücret kazanan gruplarının daha yüksek olması gerektiği anlamına gelir
diğer gruplardan daha ücretler, çünkü gerçekleştirdikleri iş kabul ediliyor
çok daha yüksek bireysel nitelikler veya yetenekler veya yapmak için
üzerine uğraşan bireyler için daha büyük talepler. [140]
Ekstra ödül öncelikle etik bir hak olarak kabul edilmemelidir;
daha ziyade, bunların geliştirilmesini ve uygulanmasını sağlamak için bir ödeme olarak
daha fazla performans ve yetenekler daha fazla
yetenekli endüstriyel görevler ve daha fazlasının performansını sağlamak için
Zorlu, düzensiz, anlaşılmaz ve daha az arzu edilen endüstriyel görevler.
Onsuz hizmet etme ruhunun
Doğrudan ödül yeterince güçlü ve sürekli bir güdü değildir
Erkekleri özel çaba sarf etmeye veya özelden geçmeye ikna etmek
bazı iş türleri için gerekli dezavantajlar. Bu bir teşvik
nispeten az olan bu yeteneklerin ve yeteneklerin gelişimi
endüstride; Aynı zamanda bu görevlerin üstlenilmesine bir teşviktir
hangi zaman ve yerde erkeklerin koşusu, alışılmadık bir şekilde kabul edilir
zor veya istenmeyen. Farklı iş türleri için ekstra ödül
performans nitelikleri için eşit olarak gerektirdiği düşünülüyor
güvence altına alınması zor ve bireyleri aynı zorluklara maruz bıraktı
aynı olmalı. Özel ödülün testi herhangi bir
özel durum, performansını güvence altına almak için gereken miktar
söz konusu çalışma.

Bu iki doktrinin vicdanlı ve tutarlı uygulaması
yeniden değerlendirilmesini içeren ücret tartışmalarının çözülmesi
Yerleşik farklılıklar, bir
aranan gibi ücret ilişkisi planı. Bu şema
en uygun temelde oldukça yaygın olarak tutulan fikirlere dayanırdı
ücret farklılıkları için. İnsanı daha fazla çağrı yapmaz
Adalet duygusu, güvence altına almayı uman herhangi bir plan tarafından yapılması gerekenden daha
Tüm partileri sanayi çatışmasına götürerek endüstriyel barış kabul etmek
her birinin iddialarının çözülmesi için kurallar veya ilkeler üzerine.
Bu amaç, kendisinin hayali bir amaç olup olmadığı, tekrar tartışılmasına gerek yok
Burada.


5.-Görünüşe göre yukarıdaki tekliflerin öne sürüldüğü anlaşıl
kusurlarına zamanlı ağırlık vermeden, şimdi düşünmek iyi
Oldukça açık olabilecekleri bazı eleştiriler. İki itiraz, içinde
Özellikle, yapılması muhtemeldir. Biri pratik nitelikte, diğeri
teorik bir nitelikte. Bu sırayla düşünülebilirler.

Pratik bir doğanın itirazı, mümkün olmayacağıdır.
Önerilen ilkeleri doğru veya tutarlı bir şekilde uygulayın ve
Bu iki nedenden dolayı. İlk olarak, uygulamanın
önerilen doktrinlerin bilimsel bir karşılaştırmasını gerektirecektir.
Karşılaştırma ilan edilir farklı çalışma türlerinin özellikleri
Tahmin edilemez olmak. İkincisi, böyle bir şekilde düzeltmek için
Ücret farklılıkları
Belirlendikleri, kesin bir bilgiye sahip olmak gerekecek
Birçok gerçek ve güç. Bu bilgi olarak ilan edilebilir
Tahmin edilemez.

Bu şüphelere basit veya çok son cevap iade edilemez. Gerekir
meslekleri karşılaştırmanın her zaman zor olacağını kabul edin
genel tanımlayıcı terimler hariç. Göreceli eğitim ve yetenekler
farklı iş türleri için gerekli ve yapılan göreceli talepler
farklı iş türlerine göre birey, her zaman büyük bir
kapsamı, bir görüş meselesi. Sadece bir generalin
herhangi birinin arzını yöneten faktörler hakkında bilgi edinilebilir
belirli bir zamanda belirli bir emek ve herhangi bir
Bu arz üzerinde ücret değişimi. Olacak farklar
Bu tür bir materyalin dikkate alınmasından belirlenen
diferansiyellere pratik bir yaklaşımdan daha fazlası
politikanın niyetini yerine getirin.

Yine de, bilimsel yöntem,
Mesleklerin karşılaştırılması. İlgilenenlerin ifadeleri
Taraflar mesleklerin tahmininde değerli bir rehber olacaktır.
Dahası, sadece meslekler arasındaki büyük ilişkiler
dikkate alınmak. Örneğin, söz konusu soru ise
madencilerin ücretlerinin ücretlerle karşılaştırıldığında çok düşük olup olmadığı
Diğer endüstriler-yani,
göreceli ekonomik konumlarında bir iyileşme için madenciler
haklı-sadece madencilik mesleklerinin en önemlisi
bir karara varmak için dikkate alınmalıdır. Küçük risk olurdu
bir karar uygularken, işin bir çalışmasına dayanarak
en önemli madencilikte alınan gelir ve gelir
meslekler, daha az önemli madencilik mesleklerine de. Ve gerçekten
Bu muhtemelen uygulanabilir tek politikayı kanıtlayacaktır. Üstelik,
Mevcut farklılıkların revizyonu, ancak
Revizyon davası kesin ve net görünüyordu. Örneğin,
Savaştan önce İngiltere'de açık, demiryolu işçiliğinin düşük ödenmesi; veya,
Son Başkanın Komisyonunun tamamında açık olduğu gibi
kömür madencilerinin ücretleri, madencilerin ücretlerinin çok düşük olduğu,
diğer sektörlerdeki ücretlere göre-komisyon farklılık göstermesine rağmen
verilecek ücret artış miktarı.

Ama belki de dinlenen itirazlara en önemli cevap
Pratik gerekçelerle, belirlenebilecek herhangi bir ücret seviyesi
Önerilen ilkeler altındaki herhangi bir meslek için
Bu meslek için asgari standart ücret. Ve genel olarak hiçbir unsur yok
Ücret uzlaşması politikası,
Merkezi otorite tarafından her türlü
iş. Böylece hiçbir korkunun, herhangi bir endüstrinin
alma zorluğu nedeniyle emek sıkıntısı ile karşı karşıya kalmak
Ücret farklılıklarını temel alacağına dair kesin bilgi.

Burada, gerçekten, diğer itirazlara çok yaklaşıyoruz.
teorik gerekçelerle öne sürülebilir. Hangi itiraz hepsi bu
Mevcut ücret farklılıklarının revizyonu girişimleri bir risk içerecektir.
bir yandan, belirli emek türlerinin kıtlığı,
ve öte yandan, başka türden bir aşırı arz. Mantıklı
Ücretin dikkatli bir şekilde hesaplanmasına rağmen bu
diferansiyeller, belirli türden bir miktar aşırı tehlike veya azaltma tehlikesi
Emek her zaman mevcut olacaktır.

Bu korkular
Önerilen ücret uzlaşması politikası. Zaten olduğu gibi
vurgulandı, her türlü emek için sabitlenecek ücret seviyesi
asgari standart ücret olacaktır. Önerilenlerin bir parçası yok
ödenmesine müdahale edecek ücret ödemesi politikası
Standart minimumdan daha yüksek ücretler. Bu nedenle, hiçbir endüstri
sadece olması nedeniyle gereken emeği güvence altına alamıyor
Merkezi Otorite tarafından kurulan farklar. Her endüstri
Yine de ihtiyaç duyduğu emek için tüm pazarlık yetkilerini koruyor. Ne de,
Öte yandan, ücret oranlarının ciddi bir tehlike olur mu?
herhangi bir endüstri veya meslek için ayarlanan herhangi bir
Zaten var olan belirli emek türlerinin aşırı arzı olasılıkları.
Sonuçta, merkezi otorite sorusunu dikkate alacaktır.
Mevcut ücret farklarının revizyonu sadece soru olduğunda
işçilerin ve işverenlerin anlaşamaması nedeniyle buna baskı yaptı.
Merkezi otoritenin ücret oranlarını daha yüksek beyan etmesi muhtemel olmayacaktır
Ücretliler tarafından iddia edilenlerden veya bunlardan daha düşük olanlardan
işverenler tarafından kabul edildi. Ve bunu varsaymak çok fazla değil
Pratik olarak tüm vakalarda iki tarafın hiçbiri iddiaları basmaz
faydalanmayı beklemiyorlar. İşverenler
gerekli işgücü arzını temin etmeyecek ücret oranlarını arayın; Ve
Sadece nadir durumlarda, artış için basılması muhtemel ücret kazananlar
artan işsizlik ölçüsü getirecek ücretler. [141]
Bu nadir durumlar ortaya çıktığında, gerçekten de,
İlgilenen partileri kendi kötülerine karşı koruma yetkisi
yargı.

Böylece önerilenlerin uygulanmasının
İlkeler, halihazırda var olanların yoğunlaşmasını sağlar
belirli endüstrilerin veya mesleklerin kısa olacağı olasılıklar
ihtiyaç duydukları emek türleri veya aşırı kalabalık olacaklar. Bu
Sonuç, bugünümüzün altında
uygulamalar, ücret yerleşimlerine sürekli olarak ulaşılıyor
geleneksel farklılıkların bozulması için ne olursa olsun ödül; Ve
İşgücü arzındaki ciddi uyumsuzluklar sıklıkla sonuçlanmaz
Bu nedenle.


6.-Önerilen prosedür üzerine bir not.
ilkeler faaliyete geçirilecek, açıklamaya yardımcı olabilir
kalan şüpheler. Her şeyden önce,
Bu teklifler toplu pazarlığın devam etmesini düşünüyor
Endüstri boyunca. Daha ziyade ortak endüstriyel veya
mesleki kurullar veya konseyler (
Yaşayan Ücret Tartışması). Sadece herhangi bir ücret sorusu yapamazsa
toplu pazarlık ile barışçıl bir şekilde yerleşmek,
Merkezi otorite anlaşmazlığa girmelidir.

Merkezi takip eden ilkeler olarak
Kararlarında otorite bilinir ve anlaşılır-yani
anlaşmazlığın muhtemel sonucu ve merkeze referans
Otorite öngörülebilir hale gelir-kolektifin ulaştığı anlaşmalar
Pazarlık, sonuçlanacak olanlara yaklaşma eğilimindedir.
merkezi otoriteye atıf. Örneğin, bir dizi
Kararlar, mevcut ilişkilerin
Madencilerin, Demiryolu İletkenlerinin ve Tuğla Oyuncuların Ücretleri
Merkezi Otorite tarafından tanınan ilkelere uygun olarak
Bu mesleklerde müzakere süreci, bazılarına yönelik olacak
kapsamı, bu bilgi ile. Ne olursa olsun böyle bir sonuç beklenmelidir
Merkezi Otorite tarafından desteklenen ilkeler ne-
sürekli olarak onaylandı. Böylece Avustralya'nın Yargıç Higgins kayıtları
"Tarafların sorması şimdi oldukça yaygındır.
Mahkemenin birkaç ana konuda anlaşmazlık ve rehberlik ve
o zaman diğer tüm öğeleri-hatta yüzlerce eşya-kabul etmek için
Mahkemenin bulgularının ışığı; uygulamasını tahmin etmek
Mahkeme ilkeleri. "[142]

Yöntem ve uygulama makineleri konusunda olduğumuzdan beri
Ücret uzlaşması politikasının bir başka yönü de
kısaca not edildi. Yani, herhangi bir ücret uzlaşması politikası ise
Başarılı, ücret kararının seyri hepsinden uzak tutulmalıdır.
Mümkün olduğunca siyasi müdahale. [143] Harcama departmanları
Merkezinkilerle çatışan karar verilecek
otorite. Devletin yüksek icra memurlarına itirazlar
mümkün olan bir ölçüde kaçınıldı. Önlemle ilgili varsayım
Bu koşullar Amerika Birleşik Devletleri'nde
Şimdiki zaman saklanabilir. Ama yüksekte fark edilmedikçe
Derece, ücret ödemesi bir güç meselesi olmaya devam edecek ve
oportünizm. Siyasi müdahaleden özgürlük elde edilebilir ve
daha yüksek olana sık sık itiraz gerekliliğinin ortadan kaldırılması
Devletin yürütme görevlileri, ancak politikası varsa
Kabul edilen ücret yerleşimi, tüm grupların güçlü desteğine sahiptir
Hemen ücret ödemesiyle ilgilidir.


Dipnotlar:

[136] Bu sorunun incelenmesi için bkz. "Ücret raporu
Avustralya'nın kurulları ve endüstriyel ve uzlaşma eylemleri ve
Yeni Zelanda. "E. Aves (1908), sayfa 38. Bay Henry Clay
Ulusal Konsey önünde ücret pozisyonunun gözden geçirilmesi
Çanak çömlek endüstrisi (Büyük Britanya) ilginç bir şey yaptı
Bu konuda ifade. Dedi ki "... tek büyük ders
savaşın herkese öğrettiği (hükümet dahil
Departmanlar) bir değişiklik yapmanın tehlikeli olmasıydı.
bir işçinin bir bölümünün ücretleri veya kazancı temeli veya
ne olacağını düşünmedikçe bir endüstrinin
ilgili tüm sınıflar ve işçi notları üzerinde etkisi. "
Staffordshire _Sentinel_'de basılmıştır, 8 Ekim 1920. Bkz.
Ayrıca Bölüm 39, Lord Askwith'in "Endüstriyel Sorunları ve
"Anlaşmazlıklar"
Kesitsel ücret savaş sırasında ilerliyor.

[137] Londra'da basılan mektup _times_, 13 Ocak 1920.

[138] Kömür Endüstrisi Komisyonu Raporu (1919),
Çoğunluk Raporu, sayfa 15-16. Başka bir ilginç durum için,
Çeşitli Toronto firmalarının ve desen üreticilerinin
Kanada Endüstriyel Uyuşmazlıklar Yasası, bu durumda
Desen üreticileri farklı muamele iddia ettiler
makinistler ve kalıpçılar. Ocak 1919'da rapor edilen _Canadian
İşçi Gazetesi_.

[139] Avustralya hakimiyetlerindeki çeşitli mahkemeler
Genel olarak mevcut farklılıkları doğrulamak için, ara sıra
belirli grupların göreceli konumunu değiştirmek,
mahkemeye bu grupların ücretlerinin
diğer gruplara kıyasla "mantıksız"
zemini oluşturduğu düşünülen tüm bu faktörler
Diferansiyeller konusunda "mantıklılık". Böylece
Güney Avustralya Sanayi Mahkemesi'nin Adalet Brown
kendini bu konuda ifade etti. "
böyle bir şaşkınlık Mahkemeye bazı rehberlik sağlanır.
gelenek. Bana öyle geliyor ki devam etmekten daha iyisini yapamam
Bu temel. Önceden var olan ücreti söyleyeceğim, düşün
Prima facie mantıksız olup olmadığı
önceden var olan koşullar ve sonra bunu bulursam prima
facie mantıksız, herhangi bir varyasyon olup olmadığını düşüneceğim
ücretin şimdi koşulları göz önüne alındığında
var. "(Hook Boys 'Case-Güney Avustralya Endüstrisi
Raporlar, Cilt. I, 1916-7, sayfa 29.)

[140] Bu ışıkta, Milletler Topluluğu Mahkemesi
Avustralya ikincil ücretine bakar. "İkincil ücret
herhangi bir olağanüstü hediye veya yeterlilik için ücret
Bireysel çalışan değil, hediyeler veya nitelikler
Fonksiyonların performansı için gerekli. "H. B.
Higgins, "Hukuk ve Düzen İçin Yeni Bir İl," _Harvard Yasası
Review_, Mart 1915.

[141] Bay ve Bayan Webb, olağan ticareti uygun şekilde tanımladılar
iddialarının oluşturulmasında sendika hesaplamaları. "
Sendikacının ona rehberlik etmek için kaba ve hazır bir barometresi var
Bu zor navigasyonda. Bu imkansızdır, hatta
En çok öğrenilen ekonomist veya en başarılı iş
Erkekler, herhangi bir özelliğin sonucunun ne olacağını tahmin etmek için
Ortak kuralın ilerlemesi. Ancak çok uzun bir ticaret olarak
Herhangi bir şekilde giren sayıları kısıtlamadan sendika
mesleği, üyelerinin tamamen istihdam edildiğini bulur,
Ortak kurallarını korumada neredeyse hiç yanlış olabilir
Mevcut seviye ve hatta makul bir aralıktan sonra,
Yavaş yavaş onları yükseltmeye çalışırken ....
somut olarak, herhangi bir işsizin yüzdesi
belirli endüstri yüzde 3 veya 5'ten yükselmeye başlar
10, 15 veya hatta 25'e 'iyi ticaretin' özelliği
Cent. 'Kötü Ticaret' konusunda deneyimli bir duraklama olmalı
Operatörlerin İlerleme Hareketi. "" Endüstriyel Demokrasi, "
Sayfa 738-9.

[142] H. B. Higgins, "Hukuk ve Düzen için Yeni Bir İl,"
_HARVARD LAW Review_, Aralık 1920, sayfa 114.

[143] Adalet Higgins, Milletler Topluluğu Mahkemesi Başkanı
Avustralya, son zamanlarda istifa etti.
Yasama Meclisi, yürütmenin kurulabilmesi
Mahkemenin üzerindeki özel ve bağımsız temyiz mahkemeleri
tahkim. Onun nedenlerini veren mektubu
istifa (Melbourne'de basılmış _argus_, 26 Ekim,
1920), en ikna edici bir şekilde özgürlük için durum
siyasi müdahale. İçinde bir açıklama pasajı
aşağıdaki gibi:

"Öte yandan, bir yargıda kalıcı bir mahkeme
Karakter, sistemdeki koşulları azaltma eğilimindedir.
Tahriş edici kontrastları önlemek için onları standartlaştırın. Bilir
bir durumda yapılan pervasız bir imtiyazın çoğalacağını
gelecekteki sıkıntılar. Belli bir iddianın olduğunu bilen bir sendika
Mahkeme tarafından itiraz edilmesi muhtemel
özel bir mahkeme için ayı; ve özel mahkeme
Hükümet tarafından atanan taleplere verilecek
Ondan önceki bir endüstride süreklilik uğruna,
diğer endüstrilerdeki sonuçlardan bağımsız olarak. .
Daimi Mahkemenin ve Geçici'nin Amaçları
Mahkemeler, gerçekte oldukça farklıdır-biri
eğilimli olacak adil ve dengeli bir sistem sağlayın
Genel olarak endüstrilerdeki işin sürekliliği, oysa
diğer bir grevi kendi başına önlemeye veya bitirmeye çalışır
"Ayrıca bkz. Lord Askwith'in" Endüstriyel Sorunları ve
"Aynı görüşün başka bir ifadesi için.




Bölüm XI-Ücret seviyelerinin düzenlenmesi-(_ devam _)-

Ücretler ve fiyatlar

     Bölüm 1.. Ücret ilişkisi şeması,
     Sadece ücretlilere ve genel olarak topluma. Nihai
     Karşılanacak dağıtıcı soru, ürünün bölünmesidir
     Kâr ve Ücretler arasında.-Bölüm 2. ayarlama için hüküm
     Ancak fiyat hareketlerine yönelik ücretlerin ulaşmasına yardımcı olacaktır
     dağıtım hedefi. Bir ayarlama politikası önerildi.-Bölüm 3.
     Ücretlerin ücret ilişkisi planını korumanın zorluğu
     fiyat hareketlerine göre ayarlanmıştır. En iyi ayarlama yöntemi a
     anlaşmak.


1.-Son bölümde, düzenli bir plan aramanın nedenleri
Endüstride ücret ilişkisi tartışıldı ve bazı öneriler
Böyle bir şema ile ilgili olarak yapılır. Başarısı için önemli olanlardan biri
işaret etti. Yani, altında ürünün dağılımı
Endüstri, sadece ücret kazananlara ve
genel olarak topluluk. Bu gereksinimi karşılama olasılığı
dikkate alınması gereken.

Formüle etmek için herhangi bir girişimde karşılanması gereken nihai dağıtıcı soru
Ücret uzlaşması politikası, ürünün dağılımıdır.
Ücretler ve karlar arasındaki endüstri (Ricardian'da kira gelirleri
duyu, söz konusu dışında bırakılmak). Tamamen düşünülebilir
bir ücret ödemesi politikası, uygulanacak
Sadece bu ilişkinin gerçeklerine dikkat edin. Ancak, farklı
Bir ara ilişkiyi not ederek elde edilecek avantajlar.
Ücretler ile fiyat seviyesindeki değişiklikler arasındaki ilişki budur.

Ücretler ve genel fiyat hareketleri arasındaki ilişki
tartışıldı. Genel düzeydeki hareketlerin
Fiyatlar dağıtım sonucunu etkiler. Vesilesiyle değişiklikler
dağıtıcı durum; Ve bu değişiklikler arzu edilir veya
istenmeyen-aranan dağıtıcı sonuç için referans.
İstenmeyen değişikliklerin önlendiği herhangi bir planın önlenmesi
Dolayısıyla, hedeflerin elde edilmesine katkıda bulunacaktır
önerilen politikanın; ve politikanın değerli bir yardımcısı olacaktır.
Bu konuda önceki tartışmada ulaşılan sonuçlar
Amaç için uygun bir plan. Şimdi vücuda takılabilirler
bu tekliflerin. Sonra bir sonraki bölümde en zor
Ücret uzlaşması sorunu dikkate alınabilir-yönetim sorunu
Ürünün kâr ve ücretler arasında dağılımı
Sadece dağıtım ortaya çıkabilir.


2.-Bölüm V'deki tartışmanın sonuçları için bir planla ilgili
Ücretlerin fiyat değişimine ayarlanması bu noktada uygulanabilir
daha fazla yorum yapmadan.

Kararlarında Merkezi Otorite tüm değişiklikleri not etmelidir
Ücret oranlarının olduğu zamandan beri onaylanan fiyat endeksi numarasında
yeniden değerlendirme için hazır olanlar sabitlendi. O zaman onun içinde
Ödüller Bu ücret oranları,
takip politikası. Diğer düşüncelerin açıklanması gerekmez
Ayrıca, fiyat değişikliği gerçeğinin yanı sıra,
Ücretlerin fiyat değişimine ayarlanması sadece daha büyük bir parçasıdır
politika.

Merkezi otoritenin olması gereken fiyat değişiminin ölçüsü
rehberli-yani, onaylanmış dizin numarası-hareketleri olmalı
Üretilen tüm önemli malların fiyatlarının endeks numarası
ülke içinde; Bu dizin numarası,
bunların fiyatlarına tanımlanmış önemi (yüzde 50. Önerilen)
Gıda maddeleri, giyim, konut konaklama ve diğer sınıfları
Ürünler, ücretlilerin daha büyük bir kısmını harcadığı emtialar
gelir. Bu fiyat değişikliği ölçüsünün aynı olduğu belirtilecek
Yaşayan Ücret altında öngörülen ücretlerin ayarlanmasında kullanılan
politika. Ve yaşam ücreti politikasının tartışılmasında önerildiği gibi,
Yani burada önerilir, ayarlamalar yapılmamalıdır
Endeks fiyat sayısı en az yüzde 5 hareket etmedikçe ve
Bu ayarlama yılda iki kez daha sık olmamalıdır.

Sürelerde izlenecek gerçek ayarlama politikası ile ilgili olarak
Yükselen ve düşen fiyatlar, burada da önemli bir saygı ile tasarruf edin,
Yaşam ücret ayarlamaları için çizilen aynı politika
takip etti.


3.-Politikadan ayrılmanız tavsiye edilebileceği tek nokta
Yaşam ücret ayarlamaları için belirlenen _amount_
Fiyat seviyesindeki hareketler için yapılması gereken ücret değişikliği.

Daha önceki tartışmada, ücretlerin nerede olursa olsun
Fiyat değişikliklerine göre ayarlanmış, ayarlamalar temelde olmalıdır.
eşit yüzdeler. Bu temel ücretlerin ayarlanmasında kullanılacak olsaydı
Diğer tüm işçi grupları arasında
fiyatları değiştirme, farklı bir dizi ücret farkı olurdu
fiyat seviyesinin her pozisyonu. Ve ayrıca,
Yükselen fiyatlar, en düşük ücretli işçi sınıfları-yapabilecekler
en azından,
Tüketim alışkanlıkları-en küçük ücret artışlarını almalıyız.

Büyük bir uygulama çeşitliliği, ayarlama girişimlerini karakterize etti
Hızlı fiyat artışı döneminde yapılanlar tarafından açıldı
savaş. Hiçbir uyum ajansı aynı temelde kullanıldı. Muhtemelen
En yaygın uygulama, tüm ücret seviyelerini artırmaktı.
Aynı _absolute_ miktarı-hangi miktarın normalde hesaplandığı
bazı temel ücretlerin yüzdesi (sıklıkla yaşayan ücret). .
Bu yöntemin avantajları ilk olarak, sadeliği ve ikincisi,
Herhangi bir grubu tercih ederse, ihtiyaçları olanları destekliyor
en büyük. Adalet Higgins bunu şu şekilde haklı çıkardı: "Mahkeme
ödenmesi gereken fiyatların anormal artışı nedeniyle temel ücreti artırdı
Savaş için genellikle ikincil ücreti artırmamıştır. Var
Sadece eski ikincil ücret, eski marj, yeni temellere ekledi
maaş. Yetenekli adamın ekstra malların
Genellikle ekstra ücretleriyle satın alımlar neredeyse vazgeçilmez hale gelir
Sosyal alışkanlıkları, vasıfsız adam tarafından satın alınan emtialar gibi,
ve fiyatta daha az artmış; Ancak mahkeme uygun görmedi
Anormal koşullarda ilkelerini uç noktaya itmek
savaş ve alınan ılımlı kurs olmadan kabul edildi
Demur. "[144]

Yine de kalıcı bir politika olarak, bu yöntemin uygunluğu
sorunun ötesinde. Yöntem seçiminde karşılaşılacak sorun,
Sonuçta, bu. İçinde bulunan bir ücret farklılıkları şeması verildi
Fiyatın belirli bir pozisyonunda belirli tanımlanmış ilkelere uygun
seviye, böyle bir ayarlama yöntemi en iyi şekilde hesaplanır
bu ilkelere uygun olarak farklılıklar
fiyat seviyelerinin pozisyonları? Bu astronomide bir sorun gibi geliyor.
Ama değil. Daha anlaşılır olabilir, ancak daha az doğru olabilir,
Sorarak, en iyi hangi ayarlama sistemini korumak için hesaplanır
Çeşitli ücret kazanan gruplarının aynı _relative_ konumu
Tüm fiyat hareketleri boyunca?

Dokunulan iki yöntemden herhangi biri altında-
yüzdeler ve değişimin hepsi için aynı mutlak miktar
Gruplar-Diferansiyeller böyle herhangi bir
Ücret ilişkisinin orijinal ilkeleri önerildiği gibi. BT
Yardım edilemez. Amaçların olduğu başka bir noktaya geldik
Politika ancak kusurlu bir şekilde gerçekleştirilebilir.

Bana öyle geliyor ki en iyi yöntem bir çeşit uzlaşma olurdu
Sunulan iki alternatif arasında. Bir Uzlaşma
Öncelikle ödenek yapar; Yükselen zamanlarda
Fiyatlar, ücretleri en düşük olan gruplar,
tüketim alışkanlıklarını olabileceği kadar kolay değiştirerek yaşama maliyeti
daha neyse ki yerleştirilmiş gruplar ve ikincisi; Yükseliş dönemlerinde
fiyatlar, ücret kazananların endüstriden veya
Mesleğe meslek, sınırlar dahilinde, hesaplamalarla yönetilir
farklı emek türleri için ödenen ücretlerdeki mutlak değişiklik,
göreceli değişim hesaplamalarından ziyade. Yine de
Farklı emek derecelerinin göreceli konumunun değişmesini önleyin
büyük hoşnutsuzluğa ve muhtemelen düzensizliğe yol açacak şekilde kökten
İşgücü arzının dağılımında.

Ayrıca, bu uzlaşma yöntemi için,
Sonuçlar,
Geçmişte hızlı fiyat dönemlerinde meydana gelen farklılıklar
hareket. Mevcut malzemenin incelenmesi,
hızla yükselen fiyatlar
daha düşük notlar ve üst sınıflar azalırken
_absolute_ diferansiyeller artar-ve
azalan fiyat. Örneğin, sonuçlarla uyumludurlar
savaş sırasında farklılıkların seyrini analiz ederek elde edildi
(1914-1919) ücret verilerinin toplandığı sektörlerde
Ulusal Sanayi Konferansı Kurulu-"Ücretlerde savaş zamanı değişikliklerini bildirin."
Veriler metal, pamuk, yün, ipek, bot ve ayakkabı üzerinde uzanır,
Kağıt, kauçuk ve kimyasal imalat endüstrileri. Ücret kazananlar ise
savaş öncesi ücretlerine göre beş gruba ayrılır,
en az ücretli grupların göreceli ücretlerinin (savaş öncesi
standartlar) en çok artan, vb. En iyi ücretli gruplara kadar,
en az artan göreceli ücretler; Mutlak artışlar,
Ancak, tam tersidir. [145] Onlar da dışarı çıkıyorlar
Mitchell'in Amerika Birleşik Devletleri'ndeki fiyat hareketleri çalışmalarıyla. [146]

Sonuç olarak, yukarıdaki yöntemlerden hangisinin
benimsenen, olabildiğince tutarlılıkla uygulanmalıdır
elde edildi. Fiyat seviyesindeki hareketlere ücret ayarlaması süreci
Tahmin çalışması alanında bırakılamıyor, şimdi dinleniyor,
çok kavgacı ve hoşnutsuzluğa yol açmak.


Dipnotlar:

[144] H. B. Higgins, "Hukuk ve Düzen için Yeni Bir İl,"
_HARVARD LAW REVIECE_, Ocak 1919. Komisyon oyuncusu
Kanada Sanayi Anlaşmazlıkları Yasası uyarınca,
daha fazla mantıklı sonuçlarına akıl yürütme hattı
Bazı durumlarda ödüllendirme daha yüksek _absolute_ artar
en düşük ücretli erkekler, vb.
En küçük artışı alan erkekler. Büyük artışlar
En düşük ücretli erkeklere haklı verildi
Ücretlerini hayata geçirmek için gerektiğinde komisyon
ücret seviyesi. Örneğin, komisyonun raporuna bakın
Nova'daki kömür madenciliği ve diğer endüstrilerdeki anlaşmazlıklar hakkında
Scotia. _CANADIAN Emek Gazetesi_, Temmuz 1918. Benzer bir
Aynı gerekçelere dayalı politika, bkz. "Tahkim Ödülü
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bazı paketleme endüstrilerinde. "_u. S.
Aylık İşgücü İncelemesi_, Mayıs 1918.

[145]

Rakamlar:

    -------------------------------------------------------
    (Ücret grupları) (grup ortalaması)
    1914, ücretler göreceli artış mutlak artışı,
    Saat başına saat başına kazanç kazanç
    -------------------------------------------------------
    .15-.20% 208 .193
    .20-.25% 187 .188
    .25-.30% 185 .230
    .30-.35% 184 .266
    .35-.40 174% .268
    -------------------------------------------------------

Bunlar gibi rakamlar elbette, yeterli zemin değildir
kendinden emin genelleme için, ancak bir imtiyazı destekliyorlar
Uzlaşma yönteminin en iyi çözümünü sağladığını
Sorunun sunduğu zorluklar.

[146] Bkz. W. C. Mitchell, "İş Döngüleri", sayfa 134. Ayrıca
W. C. Mitchell, "Greenbacks Tarihi", sayfa 33-37,
123-145.




BÖLÜM XII-Ücret seviyelerinin düzenlenmesi-(_ devamı_)

Ücretler ve karlar

     Bölüm 1.. Kâr, herhangi bir ücret politikası altında endüstride geri döner
     yerleşim, yakından incelenecek.-Bölüm 2.
     Tüm endüstri için bir "adil" kar geri dönüşü ölçme olasılığı
     tartışıldı. Önerilen bir yöntem.-Bölüm 3.
     Ücret uzlaşması şimdiye kadar çalıştı, adil bir kar geri döndü mü?
     Açık bir soru.-Bölüm 4.. Herhangi bir önlemin kapsamı ve şekli
     İstenen dağıtım sonucunun
     fark edildi.-Bölüm 5. Bu tür formülasyondaki çeşitli adımlar
     bir önlem gözden geçirildi. Geçici olarak önerilen bir önlem.-Bölüm 6.
     Altında çağrılan ücret değişikliklerini hesaplamanın zorlukları
     Önerilen önlem.-Bölüm 7. Başlıca pratik zayıflıklar
     Önerilen önlem incelendi.-Bölüm 8.
     Teorik eleştiri de. Alternatifler daha da az
     tatmin edici.


1.-Artık ilkelerin olup olmadığı sorusuna girebiliriz.
Şimdiye kadar formüle edilmiş, ücret ödemesinde kullanılırsa, böyle bir
Dağıtım sonuçları, onları ücret kazananlara ve
genel olarak topluluk. Kriterinin
herhangi bir ücret politikasına kamuoyu ile uygulanacak adalet
Yerleşim basit ve açıkça tanımlanmış bir kural olmayacak, ancak olacak, ancak
Aksine, gevşek bir şekilde ifade edilmiş bir sosyal felsefede bir ortak.

Herhangi bir ücret ilkesinin dağıtım adaleti,
Ücret biçimini alan endüstri ürününün hisseleri ve
sırasıyla kar. Onlarla genel memnuniyetin
büyük ölçüde gerçek ücretler tarafından yönetilecek.
bir süredir zorundaydı. Eğer gerçek ücretler dönemde artma eğilimindeyse
Evlat edinmelerinin ardından çok daha fazla onay alacaklar ve
O dönemde gerçek ücretlerin düşmesinden çok daha sağlam bir savunma. En
Avustralya'nın ücret ödemesindeki deneylerinin tanıkları
net nokta. [147] Ancak her iki durumda da, ücret kuruluşları ise
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kazananlar İngiltere'de olduğu kadar güçlü olur
gündüz ve ücretlilerin sınıf bilinci
Akut, herhangi bir ücret uzlaşma politikası ciddi şekilde incelenecektir.
Kâr getirileri ile ilgili olarak, endüstri genelinde de geçerlidir. Eğer,
yürürlükteki ilkelerle, genel kâr seviyesi
endüstri alanı tutarlı ve önemli ölçüde aştı
adil bir geri dönüşe yaklaşmak için, verdikleri anlaşılacak
Ücretliler çok küçük sektör ürününde bir pay. Eğer
endüstri alanı boyunca genel kar seviyesi
Adil olduğu düşünülen bir iadeye yaklaşık olarak, ilkeler tavsiye edecektir
kendileri ücret kazananlara ve genel olarak topluluğa göre.
Adalet ile ilgili olarak yapılan görüşün
Ücret uzlaşmasının ilkeleri, bir dereceye kadar,
Kârın dağılımı endüstride geri döner. Nispeten
Birkaç büyük sanayi şirketi çok büyük kar elde ediyor, muhtemelen
aynı miktarda kârdan daha fazla memnuniyetsizlik uyandırmak
çok sayıda işletme tarafından kazanıldı. Herhangi birinin kapsamı dışında
Bununla birlikte, ücret uzlaşması politikası dağılımını kontrol etmek için
Bir sektörde bulunan işletmeler arasındaki karlar.

Ürünün hiçbir bölümünün
Ücretçilere tümünü vermedikçe, sanayi adildir.
ürün. Böyle bir görüş, elbette, bütünlüğü gözden geçirme arzusu anlamına gelir.
mevcut ekonomik sistemin temelde. Ücret politikası yok
Bu kitapta öne sürülen yerleşim, iyilik kazanabilir
gözleri. Ve eğer fikirleri baskın hale gelirse, endüstriyel
Barış, bunlardan çok farklı düzenlemelerle aranmalıdır
tartışma altında. Bu düzenlemeler için
Ülke, esas olarak, özel olarak bağımlı olmaya devam edecek
sermaye için birikim ve iş için bireysel hırs
liderlik.


2.-Çok sayıda faktör seti dengeye sokarak mümkündür,
adil bir kâr fikrine makul bir anlam vermek için
geri dönmek. Yani, ilgili tüm hususları tartarak,
Bir bütün olarak endüstri için genel bir kâr düzeyini tanımlamak mümkün,
ürünün adil ve sağlam bir bölümünü temsil eder
Ücretler ve karlar arasındaki endüstri. İlgili düşünceler
daha iyi bir yerde önemli bir yer tutacak olanlar
Bunların
Teklifler tasarlanmıştır; ve ses ve ilgili olarak kabul edilebilir,
endüstriyel sistemin bağımlı olmaya devam edeceği varsayımı üzerine
esas olarak özel girişim ve özel birikim üzerine. Bu düşüncelerin en önemlisi, bence
Aşağıdakiler: Birincisi: İhtiyaca göre Ödülün Etik Fikirleri veya
fedakarlığa göre ödül, ortadan kaldırılmasını gerektirir
ödülün en büyük eşitsizlikleri; ve bu etik fikirler
Gerçek düşünceyi hak eden faktörler arasında rütbe verilmelidir
Ürünün dağılımını etkileyen düzenlemeler
yapılmış. İkincisi: etkili üretimde sermayenin hizmeti,
Çok fazla birikimle ilgili fedakarlık ve çok fazla risk
yatırım; Sürekli sermaye birikimini garanti etmenin büyük ihtiyacı
ve yatırım. Aynı şekilde, aktif endüstrinin önemi ve
girişimci liderlik. Üçüncüsü: Sosyal ve ekonomik kötülük etkileri
büyük servet eşitsizliği. Dördüncüsü: Sağlığın gerçeği,
Ücretlilerin enerji, ruh ve zekası,
istikrarlı ve etkili bir endüstriyel oluşturulmada yüksek önem
rejim ve bu niteliklerin geliştirilmesi ve gösterilmesi
Bireyler ekonomik koşullarından ve çevrelerinden etkilenir,
burada ve şimdi. Aynı şekilde, mümkün olan en iyisini vermenin önemi
Doğal yeteneklerini geliştirme fırsatı.

Karşılaştırılarak ve
Bu düşüncelerin tartılması adil ve sağlam olarak savunulabilir. .
Şekil (bir yüzde şeklinde ifade edilecek, örneğin 12
yüzde.) Bu faktörlerin dengesinden türetilen
Sadece dağıtım işareti olarak ileri. İçin dağıtım hedefi
Ürün uzlaşması politikası, ürünün bir bölümünü elde etmek olacaktır.
Ücretler ve karlar arasında, genel kâr seviyesi
endüstri alanı boyunca (hesaplama temeli
daha sonraki bir noktada dikkate alın) olarak tanımlanan şekle yaklaşık olarak
Sadece.

Önerilen yöntem adil bir seviyeyi tanımlamak için kullanılırsa,
kârın, görüş farklılıkları kendilerini gösterecektir.
işlem. İncelenmesi gereken gerçekler ve koşullar
Kesin ölçüme tabi tutulamaz. Örneğin, olası kötü
Çeşitli derecelerde üretilebilecek sosyal ve ekonomik etkiler
Dağıtım eşitsizliği ancak genel bir şekilde tahmin edilebilir. Veya,
Başka bir örnek almak için,
Özel birikimin büyük kısmı ve burada yer alan fedakarlıklar
Hangi tartışmaların değişmeye devam ettiği hakkında sorular. Kar geri döner
Bir adam, yeterli bir birikim akışı sağlamak için yeterli yargılayabilir
Ve yatırım böyle görünmeyecek, başka bir adamın yargısında.
Gerçekten de, tüm erkeklerin genel felsefesindeki farklılıklar bile
Geçit töreni yaşam boyunca görüş farklılıklarına yol açacaktır. Örneğin,
Bir adam bir topluluğun her insanın geliri daha iyi olacağına inanabilir
içinde servet eşitsizliği biraz artmış
böylece topluluk arttırılmalıdır; Başka bir adam inanabilirken
Zavallı topluluk, daha az servet eşitsizliğiyle
Daha mutlu ve belki de sonunda daha müreffeh.

Bununla birlikte, bu kadar geniş bir zeminin varlığına rağmen
Görüş farklılıkları, bana öyle geliyor ki bir anlaşma beklenebilir
Hizmet verilebilir olarak kabul edilecek kadar adil ve sağlam olacak
Ücret politikasının dağıtıcı sonuçlarının kriteri
yerleşim.


3.-Varsa, ilkelerin inancı için hangi gerekçeler var?
Şimdiye kadar önerilen ücret ödemesinin bir bölümünü getirecektir.
adil test ve
Yukarıda önerilen ses dağılımı?

Şimdiye kadar önerilen ilkeler, kârın kararlılığını bırakır
ağırlıklı olarak endüstriyel rekabet eylemine geri dönün, yeniden güçlendirilmiş
Kamuoyunun eylemi ile önleme yönünde
Montajdan açıkça aşırı bir noktaya dönün. Hayır sunuyorlar
Bu noktanın altındaki kar getirisinin azaltılmasına karşı koruyun
adil ve ses dağıtımının işareti olarak ayarlayın, kamu iradesini kurtar
mevcut sisteme devam edin ve güdüler hakkında genel bir bilgi ve
üzerinde durduğu koşullar. Ne de iyi olamazlardı.

Buna önerilen ilkelerin yürürlüğe girmesinin
nokta, belirli gerçek kısıtlamaların uygulanması anlamına gelir.
Örneğin, endüstriyi yönlendirenlerin eylemleri ile bağlantılı olarak
Yaşayan Ücret Programı. Tüm ücretlilere avantajları verir
Organizasyon. Fiyat için hızlı ve belirli bir tazminat yapardı
hareketler. Sadece ücret düşüşlerini önleyecektir.
herhangi bir grubun yoksulluğu. Bununla birlikte, dağılım analizi yapılan
Kitabın başlarında önemli ölçüde doğru, sorunun cevabı
Bu bölümün başında çok olmayacak
Dağıtım için zorlayıcı eğilim,
Ücret ilkelerinin şu ana kadar uygulanması önerildi. Dağıtım
sonuç hala büyük ölçüde gerçeğe ve yoğunluğuna bağlı olacaktır.
Endüstriyel rekabet, güç, aktivite ve öngörü üzerine
Ücret kazananların kuruluşlarının, iradesi ve ruhu üzerine
endüstri yöneticileri ve halkın kalitesi ve canlılığı üzerine
fikir. Bu giriş yapılabilir, ancak inanılsa da
Önerilen ilkeler altında dağıtım sonucu
istenen sonuca şu anda olduğundan daha yakın; Ve olurdu
Kamu yararı sonucuna daha açık bir algı
şu anda dağıtım.


4.-Bir önlem tasarlanabiliyorsa,
istenen dağıtım sonuçları, bazılarında büyük ölçüde zayıflamadan
politikanın daha önce tasarlandığı gibi yönlendirilmesi, böyle bir önlem bir
Politikaya en değerli ekleme. Ayırt etmek mümkündür
Açıkçası böyle bir önlemin kapsamı ve şekli olmalı.

Birincisi: böyle bir önlem, belirli bir kârın
Kârlarsa, ücret kazananlara bölünme veya transfer için işletmeler
Bu belirli işletmelerin,
Bir bütün olarak endüstri için adil bir kâr seviyesi. Çünkü ilk etapta, eğer
Standardizasyon ilkesi endüstri genelinde uygulanır,
Belirli işletmelerin fazla karı, sık sık sonucu olabilir.
Üstün iş yeteneği ve onları götürmek caydırmak olacaktır
Bu yeteneğin geliştirilmesi ve kullanımı. Ve ikinci sırada bile
Eğer bunun büyük olanın gerçek açıklaması olmadığı kabul edilirse
çok sayıda işletmenin karı, ancak bunların açıklandığı
daha ziyade özel ayrıcalıklara sahip olmak veya zayıflığı
Yine de, bu kârın altında bir politika benimseme rekabeti
Ücretlilerin aktarılması, savurganlığa yol açar ve
İş operasyonunda savurganlık. Ve son olarak,
herhangi bir işletmede ücret almak için
Bu işletme sıradan sendika politikasına aykırıdır.

Bu sonuçtaki hiçbir şey, ücret kazananların
daha fazlasını isteyen ücret anlaşmalarına girmekte özgür olmamalı
standart ücret. Veya bu kar paylaşımı düzenlemeleri olmamalı
İzin verildi-aksine, bu tür düzenlemeler teşvik edilmelidir,
Standart ücret ve ücret kazananların hakkı sağladı '
Bu tür düzenlemelerde tam olarak temsil edilecek kuruluş değil
soruya çekildi.

Az önce ulaşılan sonuç, tersine de uygulanacak
dava-bu, belirli işletmelerin kârları durumunda
adil ve sağlam bir endüstri olarak tanımlanan seviyenin altına düşüyor.
Bu işletmelerle uğraşan işçilerin ücretleri olmamalıdır, çünkü
Bu nedenle, azaltılın. Bu sonuç, inanılıyor, büyük ölçüde
diğer çeşitli bağlantılarda yazılanlarla açıklandı. İkincisi: İşletmelerin neredeyse tamamı veya tamamı bir
Belirli bir endüstri, kârın alınması gerekir.
sanayi için adil bir kâr getirisi olarak düşünülen şeylerin fazlalığı
Bir bütün olarak, ekstra karları aktarmak için hiçbir girişimde bulunulmamalıdır.
Ücret kazananlar ücretlerini artırarak onunla uğraştı. Veya belirtmek için
hem bu davayı hem de tam tersini, ücretleri içerecek şekilde
Herhangi bir endüstri,
o sektördeki karlar. Burada zor olduğumuz açık
Ve çok sıcak tartışmalı bir zemin.

Şu anda, farklı endüstrilerdeki veya mesleklerdeki ücretler çözülmemiştir
hepsini içeren ve
Ücret ilişkisinin düzenli bir planının temeli. Bir
Belirli bir sektörde çok yüksek kâr geri dönüşü neredeyse
Ücretin ücret talebi için prima facie gerekçesi
içinde çalışan kazananlar. Tam tersi durumda. Ve uzun süre
Ücretler şu anda olduğu gibi, öyle olmalıdır; Ücretliler için
Her endüstri veya meslek, kendi faaliyetlerine bağlıdır.
diğer katılımcılara karşı iddialarını iyi yapın
dağıtım.

Bununla birlikte, bu durum, aranıyor
yerinden. Daha önceki bir bölümde,
Endüstriyel barış, farklı endüstrilerdeki ve mesleklerdeki ücretler
birbirleriyle ilişkilendirilmeli, hangi ilişki olmalı
tanımlanmış prensibe dayanın. Başka bir prensipse
ayrıca, belirli endüstrilerdeki ücretlerin altında olduğu da benimsenecek
bu endüstrilerdeki kâr getirisine referans olarak ayarlandı,
Bu ilişki şeması sürekli rahatsız edilecektir. Ücretlerse
Belirli endüstriler, kâr getirisine referansla ayarlandı
Bu endüstrilerde, sonuç bir dizi koordinasyonsuz ücret olacaktır
endüstriyel alanın farklı bölgelerindeki hareketler ve
Şimdiki zamandan çok farklı olmayan bir durumun yeniden yaratılması.

O zaman, ücretler kârlara atıfta bulunarak ayarlanacaksa
belirli endüstrilerde geri dönün, savunulan yöntem
Sadece kâr kriterlerine yerleşmek uygun olmaz. A
Her endüstri için ayrı adil karın ayrı işareti kurulmalıdır;
Farklı endüstriler için farklı risk dereceleri içerir ve
çok az veya hiç kar olmayan farklı başlangıç ​​dönemleri. Doğru ne olabilir
bir endüstri için aşırı bir kâr olarak kabul edilmek, bir adil olabilir
bir başkası için kâr. İçin farklı kriterler oluşturma görevi
Mümkünse, farklı endüstriler son derece hassas olurdu
Tümü.

Aynı sonuç, kârın olduğu karşı durumda geçerlidir.
Belirli bir sektöre katılan işletmelerin çoğunda veya tamamında
adil kar olarak tasarlanan şeyin önemli ölçüde altında
bir bütün olarak endüstri. Faiz için olabileceği davalar ortaya çıkacaktır
ücret indirimlerini kabul etmek için belirli endüstrilerdeki ücret kazananların
Çünkü endüstri kötü gidiyor. Ancak bu gibi durumlarda, ücret
Kazancıların-belki de bir süre sonra-ücret almaları beklenebilir
Azaltma, ücret pazarlığı sırasında. Ancak, ücret
Kazananlar, çıkarlarının azaltma ile sunulduğunu kabul etmeyecekler
Muhtemelen onları desteklemek için sağlam bir politika olacak.

Kabul edilemezliği ile ilgili bu sonucun
Ücretleri belirli kâr getirisine referans olarak ayarlamak
Endüstriler tereddüt etmeden belirlenmez. Eğer bu ise
Fikir reddedilecek, bir bütün olarak ücret uzlaşması politikası
Ücretlilere başka bir dağıtım adaleti garantisi verin. Ve gerçekten, belirli bir operasyon ve eğitim döneminden sonra
çok büyük karların kesin olarak tahakkuk ettiğini buldum
endüstriler ve eğer bu kârların olması muhtemel görünmüyorsa
ya da güçleri tarafından adil bir düzey olarak düşünülen şeylere indirgenmiş
rekabet veya kamuoyu, takip etmek daha akıllıca bulunabilir.
Karşıt kurs-yani, bu endüstrilerde hibe ücret artışları
ücret ilişkisi şemasını yıkma riski altında. Çok irade
işverenlerin amaçlara nasıl tepki verdiğine bağlı
ücret uzlaşması politikasında somutlaşmıştır. Ve başarısının üzerine
toplu pazarlık yoluyla ulaşma konusunda ücretliler ve işverenler
Her ikisi için de tatmin edici anlaşmalar.

Güney Avustralya Sanayi Mahkemesi'nden Adalet W. Jethro Brown
Sorunu büyük bir açıklık ile belirtti. "
Böyle bir sorun, biri bir ikilemin boynuzlarında. (1) Alışılmadık derecede yüksekse
Bir sektörde kar elde ediliyor, çalışanlara sahip olmamalı
orada paylaşma hakkı? (2) Biri yüksek ücret oranları verirse,
Müttefiklerdeki diğer işçi sınıfları arasında davetkar bir hoşnutsuzluk değil
Genel olarak endüstriler mi, endüstriler mi? Çalışanlar yargılamaya çok yatkın
kendileri iyi veya kötü muamele görmez
endüstri koşullarına herhangi bir referans. Çeşitli yargılarda sahibim
uygun olmasa da, uygun olmasa da izin verilebileceğine karar verildi
Bir endüstrinin olduğu gerçeğini dikkate almak için mahkeme
zengin. Öte yandan, bir uygulama olarak denedim
endüstri boyunca düzenli bir ücret planına doğru çalışmak
bir bütün olarak topluluk. "[148]

Yukarıdaki sonuçlar kabul edilirse, kapsamın kabul edilmesi gerekir
istenenlerin elde edilmesine yardımcı olmak için tasarlanmış herhangi bir önlemin
Dağıtıcı sonuç, endüstriyel girişimin tüm alanı olmalıdır.
ücret uzlaşması politikası geçerlidir. Geriye kalan soru
bir ücret ödemesinin ilkesini tasarlamanın mümkün olup olmadığı
bir bütün olarak hangi ücretler kârdan referans olarak ayarlanabilir
Bir bütün olarak sanayide durum. Yani herhangi bir önlem olsun
Tüm ücretlerin ayarlanabileceği detaylandırılabilir,
Endüstride bir bütün olarak karlar aştı, yaklaştı veya altına düştü
adil bir şekilde alınan kar seviyesi ve
endüstri ürünü.


5.-Tedbir böyle bir karaktere sahipse, büyük değil
Zarar, süreçte yer alan olası hatadan kaynaklanabilir.
hesaplama, tersinden daha az tereddütle benimsenebilir
Durum buydu. Aşağıdakileri yönlendiren düşüncelerden biri bu
teklifler.

Tekliflerin kesin bir şekilde konulabilmesi için varsayalım,
Kârın bir bütün olarak endüstri için geri döndüğü,
Sadece yüzde 12. geri dönmek. Bir sonraki adım,
bir bütün olarak endüstrinin kârının geri döndüğü bir yöntem
Verilen zaman ölçülebilir. Bu önemli bir mesele olurdu
zorluk; Yine de, bence, pratik aralığın ötesinde değil
kazanım. [149] Örneğin aşağıdaki yöntem de olmayabilir
tatmin edici olmayan. Her birinde belirli sayıda işletme seçilmesine izin verin
Ücret düzenlemesi alanına giren endüstri. Seçimler
endüstrinin temsilcisi olmalıdır. Çeşitli türler varsa
sektördeki işletmelerin bakış açısından bakıldığında
Üretken verimlilik, seçilen işletmeler temsil etme eğiliminde olmalıdır
endüstrinin daha verimli bölümleri. O zaman bunların bir değerlemesi
İşletmeler yapılmalıdır. Standartlaştırılmış bir yöntem daha sonra tasarlanmalıdır
bu seçilen işletmelerin kârlarını açıklamak için. O
standart muhasebe yöntemlerinin açılmasını gerektirebilir
Tüm endüstri boyunca-bu tercih edilmenin bir sonucudur. Kâr
Tüm sektörlerde seçilen işletmelerden geri dönüş olmalıdır.
endeks sayısında kar sayısı ile birleştirildi. Muhtemelen,
endeks numarası, her sektör için rakamlar ağırlıklandırılmalıdır.
sektörde istihdam edilen ücretlilerin sayısına. Ortaya çıkan
Ağırlıklı ortalama, kâr getirisinin güvenilir bir kaydı olacaktır
Sektör boyunca özel zamanda. İstatistiksel yöntem sadece
Bununla birlikte, tarif edilen bir önerinin doğasında anlamına gelir.
En iyi yöntem olduğunu bildiren bir beyan olarak.

Belirli bir dönem için bu şekilde hesaplanan endeks sayısını varsayalım
Zaman, örneğin yüzde 18 olduğunu kanıtlıyor-yüzde 6. daha yüksek
onaylanmış kar seviyesi. Bu kâr gösterisine dayanarak,
Tüm ücret kazanan sınıflarının ücretleri,
Sonraki dönem, ücrete transfer etme umuduyla
6 tarafından temsil edilen endüstrinin ürününün en azından bir kısmının kazançları
yüzde. ekstra kar. Yani, her dizin ne zaman
Kârlar, bu tasarlanan sadece geri dönüşü aşan bir kar geri dönüşü gösterdi,
Endüstri boyunca ücretler,
karı onaylanan seviyeye indirmek için hesaplanmıştır.

Kâr endeksi ne zaman bir kâr gösterdiğinde yaklaşık olarak
onaylanan seviyeye eşit veya daha az, hiçbir ücret değişikliği olmamalı
üstlenildi. Kâr getirisi yaklaşık olarak eşitse
onaylanmış düzeyde, dağıtıcı sonucun olduğu sonucuna varılabilir.
yaklaşık olarak istenen. Ve eğer kâr geri dönüşü altındaysa
onaylanan seviye, muhtemelen hem uygulanamaz hem de
sektördeki ücretleri azaltmak için tartışılmaz. Doğrudan olmadığından beri
Kâr üzerinden kontrol uygulanır, kârın düşmesi
adil ve ses dağıtımının atanan işaretinin altında bir nokta,
Endüstriyel rekabetin sonucu olmaktan başka. Düşünülebilirken,
Özellikle, eğer topluluk daha iyi olur
Kâr getirisi, bu nedenle üretilen geri dönüşten daha büyüktü,
Aksine varsayımın şu anda doğru olma olasılığı daha yüksektir
koşullar. Çünkü hem arzu edilen hem de muhtemel
adil bir işareti olarak ayarlanacak ve ses dağılımı
yeterli sağlamak için gereken kâr getirisinden daha yüksek olmanın tarafı
birikim ve yatırım.


6.-Önerilen önlem temelinde çok fazla. Arzu edilir
Başlıca avantajlarını ve dezavantajlarını kısaca inceleyin. Ama ilk not
girişimde ortaya çıkacak başka bir sorundan alınmalı
zorla. Tüm sınıfların veya ücret kazanan gruplarının ücretleri
Bir bütün olarak endüstride kâr geri döndüğünde arttırılabilir
Onaylanan seviye, soru hesaplamanın en iyi yolu ile ilgili soru ortaya çıkar.
ücret artışları ve bunları dağıtmak için en tatmin edici temel
farklı ücret kazanan grupları arasında. Her ikisinin de
Hesaplamalar basit tutulabilir, belirgin bir avantaj olacaktır.
Muhtemelen en basit ve tatmin edici yol,
Ekstra kârın mutlak miktarı ve toplam ücret faturasının
Temsilci işletmeler-bir yüzdesi açısından bir
diğeri. Örneğin, bunların kârının hesaplanması durumunda
Onaylanan seviyeyi aşan işletmeler yüz milyon olabilir
Dolar ve aynı işletmelerin toplam ücret faturası iki milyar
Dolar, verilecek ücret artış miktarı 5 olarak belirtilmelidir
yüzde. Yani, verilecek ücret artışının toplam 5 olması gerekir
Cent. Toplam ücret faturasının.

Ve burada ikinci sorun ortaya çıkıyor. Bu ücret artışı nasıl olmalı
Çeşitli gruplar veya emek sınıfları arasında dağıtıldı mı? Muhtemel
en tatmin edici yöntemin,
Ücretleri olan gruplar da dahil olmak üzere gruplar veya emek sınıfları
Yaşam Ücret Politikası kapsamında, aynı mutlak miktarda belirlenir.
Bu yöntem, önceki muhakememizin tüm taleplerini karşılamıyor
Ücret farklılıkları ile ilgili. Bununla birlikte, tek yolu bu olurdu
Farklı ücretlerin belirlenmesinde çok fazla komplikasyondan kaçının
gruplar veya emek sınıfları.


7.-Görevli başlıca zorluklar ve dezavantajlar ne olurdu
Önlemin uygulanması üzerine sadece çizildi mi? Ve neler
söz verdiği baş avantajlar? Bunlar sorular
şimdi kendilerini sunuyor. Her şeyden önce, bazı zorluklar
Pratik doğa ile karşı karşıya kalmalıdır. Örneğin, zorluk olacak
kâr getirisini hesaplamak için tatmin edici bir yöntem üzerine yerleşmenin
sanayi. En tatmin edici hesaplama yöntemi muhtemelen
sermaye üzerine kazanılan bir yüzde şeklinde olun. Bu temeli
Bununla birlikte, hesaplama seçilir, ancak bazı yönteme karar verilmelidir.
Tüm bu işletmelerin sermaye değerinin ölçülmesi, karlar
geri dönüşü, endeks karı sayısını oluşturmak için birleştirilir.
Muhtemelen zorlukları karşılamanın en iyi yolu böyle olmak olacaktır.
Bu işletmelerin sermaye değerlemesi için yeni tamamlandı
Amerika Birleşik Devletleri Demiryolları. Ve daha sonra standart kayıt yöntemleri
Yeni sermaye yatırımı uygulanmalıdır.

Böyle bir değerlendirme istenmeyen ama kaçınılmaz görünmektedir
İş kazançlarını ölçme ve kaydetme girişimine ön.
Deneyim, büyük emeği ve büyük hata marjını göstermiştir
resmi değerlendirmelerde. Bu bölümde yapılan teklifler uyarınca,
Ancak, belirli işletmelerin değerlendirilmesinde yapılan hatalar
bu işletmeler için büyük bir sonuç yok. Sadece kombine veya
Genel kar rakamı ücret ayarlaması sırasında kullanılacaktır.

İkincisi, pratik doğanın zorlukları arasında gelen
Neyin dikkate alınacağını açıkça tanımlamanın gerekliliğinden
kar. [150] Açıkça amortismana geri dönen kazanç
Hesap kâr olarak sayılmamalıdır. Değişimden Kayıp veya Kazanç
Tutulan hisse senedinin değeri dikkate alınmamalıdır. Ne
temettü dağılımından önce ödenen vergiler bu kadar sayılır.
Mevcut kazançların yeniden yatırımını temsil eden bonus hisse senedi temettüleri
Kâr olarak sayılmalı ve ekleme olarak kaydedilmelidir
Yatırım sermayesi. Bankalardan ödünç alınan sermaye dikkate alınmamalı
sermaye olarak-ve bu tür borçlanmalara ödenen faiz olmalı
bir iş masrafı olarak kabul edilir. Tedavi sorusu
Verilen yön maaşları,
Konuya hazırlanan keyfi kurallar-bazı ödenek
Özel altında faaliyet gösteren ortaklıklar veya işletmeler örneği
ödenen yön maaşlarını telafi etme yönü
Büyük kuruluş işletmeleri.

Üçüncüsü, yeniden değerlendirme için hükmün yapılması gerekecektir.
Belirtilen aralıklar, sadece işareti olarak belirlenen kâr getirisinin
ve ses dağılımı. Böylece, önemli herhangi bir önemli
arz ve talep koşullarında fiyat seviyesindeki değişiklikler
sermaye veya diğer ilgili hususlardan herhangi birinde. Aynı şekilde,
Listenin periyodik revizyonu için hüküm sağlanmalıdır
kârın hesaplanmasında kullanılan işletmeler ve endüstrilerin
Bir bütün olarak endüstri için geri dönün. Bu konular, hayati olsa da
Ayrıntılı bir düşünmeden bırakıldı.

Yine de, olabilecek emek miktarını göz ardı etmek boştur.
kârın kaydını tutmak için herhangi bir girişimde yer almak
sanayi. Kasvetli olurdu ve özel bir şekilde uzmanlaşacak bir tür
bilgi ve ilgisizlik. Dahası, böyle bir plan
Muhtemelen çoğunun kızgınlığı karşısına konması gerekir
iş adamları. Ancak bu kızgınlığın yanı sıra,
Vererek endüstriyel barışı güvence altına almayı dört gözle bekleyen herhangi bir teklif
Ücret, endüstride daha güvenli bir pozisyon ve hazır erişim kazanır
iş operasyonu gerçeklerine. Bunların stantpat öfkesi
işlerinin tamamen kendileri olduğunu iddia eden iş adamları
Özel endişe, herhangi bir ücret ödemesinin politikasını imkansız hale getirecektir
Bu, endüstriyel güç dengesini ellerine atmadı.
Konumlarını bunlardan farklı terimlerle görselleştirmedikçe,
Herhangi bir teklifin bir kayıt için çağrılması için çok az umut eğlenebilir
Kârlar onlar tarafından desteklenecek. Ama sonra normal rolü
Yarışmacıların hazır olmadığı tavizler almak için barış yapımcısı
yapmak; yarışmacıların sadece kendilerini gördükleri genel gerekliliği savunmak;
her iki tarafı diğerine en iyi ışıkta temsil etmek.


8.-Kesin ve pratik bir türdeki bu zorlukların yanı sıra,
Daha teorik bir doğanın zayıf yönleri,
ölçüm. İlk olarak, politika uygulanmadığı için doğrudan
karlar üzerinde kontrol, kârın olduğuna inanmak için çok az neden var
onaylanmış bir seviyeye kadar tutulacaktır. Bu eleştiri olur ya da olurdu
Endüstriyel rekabete göre, etkinlik tarafından haklı değil
etkili; İşverenler, amaçlarına ve ruhuna göre hareket ederken
ücret uzlaşması politikası ve genel ilgiye bir yer verdi
kendi çıkarlarının yanı sıra; Hükümet olarak
Sanayinin düzenlenmesi yetkin bir şekilde gerçekleştirildi; Ve son olarak,
Kamuoyunun kendisini hissettiği önleme göre
ders. Önerilen gibi herhangi bir plan, fikirleri açıklığa kavuşturarak
konu, kamuoyunu daha belirleyici hale getirme yolunda çok şey yapardı
Şu anda daha. Topluluğa ücretlerin yapabileceğini bildirmeye hizmet eder
olasılık ne zaman eşdeğer fiyat artışı olmadan artar
var. İşverenlere endüstriyel bir onur kodu sağlayacaktır
ilişkiler. Ve son olarak, alternatifin
Bu tür bazı ücret artış politikaları, doğrudan kar kontrolü sistemidir
(daha genel ve
temel değişim).

Doğrudan kâr politikasının herkes için kontrol ettiği düşünülebilir.
sanayi çalışılabilir, bu da cezalandırmaz ve cesaretini kırmaz
üretken kapasite. Ama bu olağanüstü zor bir iş olurdu ve
her bir belirli gerçeklerin ayrıntılı bir çalışmasını gerektirir
sanayi. Kuşkusuz doğrudan kar kontrolü politikası güçlü bir şekilde
özel durumlarda tavsiye edildi. Örneğin, Amerikan Demiryollarında
şu anda, oran yapma gücünün bir halkın elinde olduğu
vücut; veya İngiliz kömür madenleri durumunda,
Kontrol nispeten basittir ve kontrol düzlüğü vesilesiyle. Ancak
Tüm endüstriler için bir politika olarak, bence bir
tamamen pratik olmayan miktarda düzenleme ve muhtemelen
üretimin etkinliğini azaltın ve savurgan olana yol açar
endüstrinin davranışları. Bu nedenle, bunun böyle bir kısmı
karları dolaylı olarak kontrol etmeye çalışın-
rekabet güçleri, sendika faaliyeti, kamuoyu ve
Hükümet düzenlemesi-tercih edilmelidir.

Teorik bir tür için başka bir olası eleştiri daha var. Olabilir
veriler temelinde ücretlerin artırılması önerildi
tüm endüstri alanından türetilmiştir. Ve tartışılabilir,
Bu nedenle, gösterilen artışlar
bu veriler, belirli endüstrilerin yapabileceğinden çok daha büyük olabilir.
Ürünlerinin fiyatında bir artış olmadan durun. Diğerinde
el, diğerlerinde gereken artıştan çok daha az olabilirler
Kârları azaltmak için endüstriler yaklaşık olarak onaylanmış
seviye.

İlk olasılıkla ilgili olarak, tamamen akla yatkındır. Ücret hareketi
tüm endüstrilerden geri dönüş ve eşit olarak uygulanan kârlara dayanarak
Tüm ücret kazanan grupları özellikle fiyat artışlarına neden olabilir
endüstriler ve muhtemelen geçici çıkık ve hatta bazıları
işsizlik. Ancak bu tür fiyat değişiklikleri ve çıkıkları
herhangi bir ücret politikası yokluğunda sürekli olarak sanayide meydana geliyor
bir sektördeki ücret artışlarının ücret üzerindeki etkisi nedeniyle uzlaşma
Diğer endüstrilerdeki hareketler. Buna inanmak için çok az neden var
savunulan önlem,
oluşum. Bir açıdan, böyle bir kapsamı azaltmaya hizmet edebilir
rahatsızlıklar. Ücretin tekrarını daha az sıklayabilir
yüksek karlar nedeniyle belirli endüstrilerden kaynaklanan talepler
Bu endüstriler ve alanının büyük bir kısmına yayılıyor
sanayi. Çünkü vurgulandığı gibi, düzenli ücret kazanan grupları
pozisyonlarında daha kötüsü için pasif olarak bir değişikliği kabul etmeyecek
Ekonomik Ölçek. Son olarak, hayır
herhangi bir sektörde ücret artışı, talebi dışında
o sektörde ücret kazananlar. Ortak tartışma,
ücret artışları belirli endüstrilerde iyi sağlanamazdı ve
Ortak anlaşma bu gerçeğe ulaştı. Ücretin kişisel çıkarları
Burada başka yerlerde olduğu gibi kazananlar, bir çeşit kontrol olduğunu kanıtlayacaktır.
Akılsız ücret artar.

İkinci olasılıkla ilgili olarak-
Tüm endüstrilerden elde edilen verilerin gösterilmesi önemli ölçüde daha az olabilir
belirli sektörlerde gereken artışlardan daha fazla
Bu endüstrilerdeki karlar onaylanmış seviyeye geri dönüyor-bu da
tamamen akla yatkın. Ancak bu dezavantaja karşı tartılmalıdır
Ücretin ne olduğu herhangi bir önlem üzerinde görevli olacak olanlar
belirli endüstriler
Konu zaten dikkate alınmıştır. Gerçek
kabul edilmelidir. Önerilen gibi herhangi bir planda, inanç
Kârın geri dönmesini sağlamak için dolaylı etkilerin gücüne konulacak
Özellikle büyük ve tutarlı bir şekilde aşan endüstriler
onaylanmış seviye.

Sonuç olarak, böyle bir planın
Önerilen ücret kazananların doktrinine onaylanmasını gerektirir
Bu, kârlar belirli endüstrilerden geri döndüğünde
bir bütün olarak endüstri için onaylanan seviyenin fazlası, topluluk
General bu kârlara yönelik önde gelen iddiaya sahip. Birlik
Bu doktrinin onayı, ancak topluluk yapılırsa gelecek
iddialarını etkili. Adil bir dağıtıcı sonucun elde edilmesi-biri
Genel faiz düşüncelerine dayanarak-
Endüstriyel barış için herhangi bir ücret anlaşması politikasının başarısı.


Dipnotlar:

[147] M. B. Hammond, "Avustralya'da Ücret Kurulları", _ Quarterly
Ekonomi Dergisi_, Kasım 1914, Şubat, Mart,
1915. E. Aves, "Ücret Kurulları ve Endüstriyel Rapor ve
Avustralya ve Yeni Zelanda'nın Uzlaşma Kanunları "(1908).

[148] 16 Mart 1920 tarihli mektup.

[149] Bkz.
Bu sorunun dikkate alınması.

[150] W.J. Ashley, _EConomic Journal_'daki bir makalede,
Aralık 1910, "
Kâr, "
kâr ölçümü-önceden hazırlık yapmadığında (örneğin
muhasebe yöntemlerinin zorunlu standardizasyonu)
yapıldı. Kâr ölçümü sorunu
"Ne tedarikçilerinin
iş endişelerinin sermayesi uzun vadede ve
Başkentin üstünde aslında onlara koydular "(sayfa 549).
Amaç için önceden hazırlık yapılmadıkça
el, sonucunun abartmaması muhtemeldir
Zorluklar çok, eğer hiç. "Modern" güven yazıyor
Finans '-Harika yeni endüstriyel kombinasyonların finansmanı,
kaza istatistikleri yolunda zorluklar yaratır
Ekonomist ve Muhasebeci'nin en yüksek becerisini vergilendirin-eğer,
Gerçekten de, bunlar kullanılamaz değiller "(sayfa 549). Olurdu
Ancak iyi bir neden gibi görünmüyor, ancak neden önceden hazırlık,
Önerildiği gibi, yapılamadı; ne de
Bu görev aşırı zorluklardan biridir.




Bölüm XIII-Endüstriyel Barış Kavramı

     Bölüm 1.. Birleşik'de endüstriyel barış umudu
     Devletler.-Bölüm 2..
     Zaten belirtilen ilkeler.-Bölüm 3.. Ne sonuçlar olabilir?
     Bu ilkelerin kabul edilmesinden bekleniyor
     Politika?-Bölüm 4.. Ücret için ekonomik güvenlik meselesi
     Endüstriyel barış için önemli olması muhtemel kazananlar. Zorlu
     Bu kitapta dikkate alındı. Soru şunlara sunuldu
     Kansas Endüstriyel İlişkiler Mahkemesi.-Bölüm 5. Bazı yeni fikirler
     Endüstriyel ilişki ile ilgili olarak kaldı. Belirtiyorlar
     gelecekteki değişimin olası akımı.


1.-Endüstriyel barış için bir ücret uzlaşması politikasının
rıza ile kabul edilmek, var olduğu varsayımına dayanır.
Amerika Birleşik Devletleri, bir
Endüstriyel toplumun uygulanabilir ideali. Konuyu daha fazla koymak için
Açıkça, topluluğun yarısı içtenlikle bir politikaya inanırsa
Bireysel girişimin mümkün olan en büyük özgürlüğü ve diğeri
Yarısı, sosyalist bir devletin arzu edilebilirliğine ateşli inananlardı.
Ücret uzlaşması politikasının benimsenmesi umudu yorgun olacaktır.

Bu gerekli anlaşma ölçüsünün birçoğu
Endüstriyel toplumun uygulanabilir ideali,
Günümüzde devletler. Ve bu nedenle tartışma ve çatışma süreci
Endüstriyel işlerde,-günümüzde bildiğimiz gibi-
Ülkenin herhangi bir politikası üzerinde anlaşmaya hazır olmasından daha uzun süre
Endüstriyel Barış için Ücret Anlaşması. Kısacası, daha fazla kafa olmalı
Makul olma ve ışığın içine girebilmesi için kırıldı.

Yine de, çeşitli yansımalar bizi aramaya devam etmeye teşvik etmelidir
gerekli generalin bazı ücret düzeltmesi politikası için
rıza kazanılabilir. Her şeyden önce, acil olduğu gerçeği var
endüstriyel barış ihtiyacı; o büyük acı ve sabit
endüstrinin bozulması, devam etmesinin bir eşliği olacak
endüstriyel çatışma. Ve en çok yerleşim için önemlidir
Bir toplumun üyelerinin yaptığı ekonomik konuların yanı sıra siyasi
Toplumun ihtiyaçlarına dikkat edin. Bu köken ve
Siyasi uzlaşma alışkanlığının gerekçesi.

İkincisi, erkeklerin ne yapacağına dair cocksure olmak kolay değil veya
doğrudan görevle karşı karşıya olana kadar kabul etmeyecek
karar. Çatışmanın hangi noktasında söylemek kolay değil
"Karşı Mahkumiyetler" Çatışmanın sona ermesi olabilir. [151] Öyle
Mezar bir karar olduğunda birçok erkeğin zihninde mevcut olan şüphesiz
toplum tarafından yapılır. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası kabul edildi
Fikir mücadelesinin ortasında, o kadar şiddetli ki tüm anlaşma görünüyordu
engellenmek. Anlaşma şansı nadiren bilinebilir
olası tüm anlaşma gerekçeleri araştırılana kadar.

Üçüncüsü, devam eden fikir savaşının nihayetinde
anlaşmaya yol açar ve politikaya girmesi iyimser bir inançtır
gerçekler tarafından her zaman desteklenmez. Bazen, gerçekten de öyle,
Kadın oy hakkı durumunda olduğu gibi. Ancak bazen,
Kuvvet başvurusu. Ve sık sık zorluk tesisi bile bir
Zorluğun çözümü. Çatışma kullanımından sonra bile devam ediyor
Açık kuvvet teslim olur.

Son olarak, politikayı çerçevelemek için mümkündür ve gerçekten gereklidir
Barışı sürdürürken ve arasında işbirliği üretirken
çelişkili ilgi ve fikirler, sonsuza kadar klişe değil
barış ve işbirliği şartları. Sözleşme genellikle bir
değiştirilebileceği bilgisinde ekonomik veya politik politika
Farklı fikirler hüküm sürüyor. Herhangi bir şey gibi bir ücret ayarlama politikası
Diğer önlem, her zaman yeniden değerlendirmeye tabi olmalı ve
Değişiklik. Gerçekten de, böyle bir hüküm taşıyabilir
yeniden değerlendirme; kesin bir deney olarak benimsenebilir
Yıllar dönemi.


2.-Önceki bölümlerde ortaya çıkması gereken ana sorunlar
resmi otorite tarafından ücret almak için yapılan herhangi bir girişimin seyri
tartışıldı. Bu problemler olası olana referansla dikkate alındı
Endüstriyel için tatmin edici bir ücret yerleşimi politikasının oluşturulması
barış. Bu politika şimdi bir bütün olarak sunulabilir. Sadece bu şekilde,
Gerçekten de, herhangi bir yerleşim ilkesinin önemi olabilir
anlaşılmalı.

Yürürlüğe giren politikanın ne olacağı varsayılmaktadır.
bir devlet kurumu tarafından, rızayla ve rıza ve destek tarafından yönetilir
hem ücretliler hem de işverenler. Ayrıca
Toplu pazarlık yöntemi endüstri genelinde kabul edilmektedir. Aslında,
organize ortak kurulların veya ücret kazanan konseylerinin varlığı ve
İşverenler herhangi bir politikanın başarısı için neredeyse gerekli olacaktır.

Politikanın yönetimi için merkezi kuruluş ajansı
komisyon veya mahkeme olmalıdır. Politika daha sonra bunu sağlamalı
Herhangi bir şekilde ücretlerin yerleşmesinde bir anlaşmazlık ortaya çıktığında
Endüstri, politika kapsamında yer aldı, bu anlaşmazlık
sıradan toplu pazarlık yoluyla yerleşti,
bu komisyona veya mahkemeye atıfta bulunuldu. Tüm taraflar izin verilmelidir
dava üzerine kanıtlar gönderin. Mahkeme veya Komisyon
kendi uzman personeli, kendi rekoru ve istatistik ofisi;
ve ücret durumunu bilmek onun görevi olmalı
sanayi. [152] Komisyon tarafından mümkün olan her çaba veya
mahkeme dava açmadan yargılama yapmak. Komisyon veya Mahkeme
temel aldığı ilkeleri ve verileri tam olarak vermelidir.
kararlar.

Komisyon veya Mahkemenin ücret politikası,
Aşağıdaki ilkeler:

_First _-- Standardizasyon ilkesi boyunca uygulanmalıdır
sanayi. Küçüklere rağmen ücretler meslekler tarafından standartlaştırılmalıdır
aynı tarafından gerçekleştirilen işin karakterindeki farklılıklar
mesleki grup veya işin olduğu koşullarda
gerçekleştirildi. Standart oranların sadece minimum olduğu anlaşılmalıdır
oranlar; ve standardizasyon ilkesi,
Tüm ücret ödeme yöntemlerinin izni.

Standartlaştırmanın şimdiye kadar bağımsız bir şekilde sokulması
sanayi veya meslek, yapma olasılığını içerdiği kabul edilir.
Ücretlilerin ve işverenlerin belirli bölümlerinde daha fazla yaralanma
Kesin iyilik vaat ettiğinden etkilenen, uygulanması
Prensip, böyle üretmekten kaçınmak için sınırlı veya değiştirilmelidir.
incinme. Çeşitli'nin sahip olduğu doğal avantajlardaki farklılıklar
Aynı sektördeki işletmeler ve nispeten büyük ve kalıcı
farklı yerlerde yaşama maliyetindeki farklılıklar-bunlar
sınırlama veya varyasyon için başlıca gerekçeler olması muhtemel
İlkenin uygulanması. Kabul edilen istisnalar veya varyasyonlar
Bu gerekçeler karakter olarak büyük ölçüde değişecektir ve şüphesiz. Öyle
Çok sayıda olmaları bekleniyor. Belirli koşullar altında
Standartın "nominal varyasyonları" vermeyi de tavsiye edebilir
maaş. Bu tür "nominal varyasyonlar" normalde kurulacaktı
Çıktı düzenleyen iş koşullarının farklılıklarını telafi edin
Bu tür koşul farklılıklarının olması gerektiğinde parça çalışma işlemleri
Kömür madenciliğinde olduğu gibi kalıcı olarak kabul edildi; veya ayni ödemeyi karşılamak için veya
istihdamın düzensizliğini telafi etmek.

Ücret standardizasyonu süreci bağımsız olarak kabul edilmelidir
süreç, diğer ücret ilkelerinden önce mantıksal olarak bir süreç olarak
yerleşim (hepsi aynı anda uygulanabilir olsa da). Bu
Diyelim ki, standardizasyon seviyesinin belirlenmesi düzeltilmelidir
Ücret uzlaşmasının diğer tüm ilkelerinden bağımsız olarak. .
seviyesini sabitlerken dikkate alınması gereken temel veriler
Standardizasyon, gerçek ücret oranlarının çeşitliliği olmalıdır.
Söz konusu endüstri veya meslek. Aslında ölçeği
Mevcut ücret oranları, standardizasyon seviyesi belirlenir
yargı ve uzlaşma meselesi. Genellikle doğru seviye olacak
zaten ödenmekte olan ücret oranlarının daha yüksek aralığı. Herhangi bir
Bir sektördeki veya meslekteki mevcut ücret oranları
Standartlaştırma seviyesi sabit, daha yüksek oranlar
Normalde standardizasyon seviyesine indirilmez.

_Sekonca _-- Bu ücret kazanan gruplarının ücretleri
Endüstriyel ölçeğin altına yaşayan ücret üzerinde düzenlenmelidir
prensip. Yani, bunlar için ücret uzlaşması politikası
Gruplar, kendilerine bir ücret güvence altına almak için tutarlı bir çabayı temsil etmelidir.
en azından "normal ve makullerini karşılamalarına izin vermek için yeterli
ihtiyaçlar. "Bu ihtiyaçlar doğrudan ve doğrudan olarak yorumlanmalıdır
genel olarak ücretlilerin yaşam standardı ile karşılaştırma ve
topluluktaki orta sınıfların. Tespitinde
Yaşayan ücret, söz konusu gruplar için mevcut ücret seviyesi
Ayrıca önemli bir husus olabilir. İlan edilen yaşam ücreti-bu ücret
tüm endüstriyel işçiler için güvence altına alınması isteniyor-
erkek ve kadın işçiler için farklı bir temelde değerlendirilir; Ama eğer, içinde
Özel vakalar, erkeklerin çıkarlarını korumak en iyi şekilde kabul edilir.
işçiler veya kadınları belirli endüstrilerden uzak tutmak için bu kural
önerilen yollardan herhangi birinde ayrılmak. En çok
bu olası kalkışların olağan temelinden önemli olduğu
Değerlendirme, erkekler ve kadınlar için aynı ücret oranlarının uygulanmasıdır.
Aynı işte istihdam edildiklerinde. Herhangi birinde yaşayan ücret
Endüstri, tüm niteliklere tabi olarak standart bir ücret olmalıdır
ve diğer standart ücret oranlarının sınırlamaları.

Yaşayan ücret politikasının başarısı büyük ölçüde bağlı olacaktır.
elde edilen koşullara uyarlandığı iyi yargı
uygulandığı her bir sektörde veya meslekte.
Bu nedenle, mahkeme veya komisyon,
İlgili ortak kurullar veya konseyler. Her birinin işlevi olmalı
Ortak Konsey, merkezi otoriteye kesin tavsiyeler vermek için
Politikanın her özelliği alanında izlenecek-özellikle
Reçete edilecek ücretler konusu üzerine. Merkezi Otorite
raporundan sonra herhangi bir sektörde hiçbir karar vermemelidir.
o endüstrinin ortak konseyi. Her Ortak Konsey,
Yaşamın etkisini gözlemleme ve raporlama görevi
sektöründe veya mesleğinde ücret politikası.

Yaşayan ücret politikası, yayılacak şekilde uygulanmalıdır.
ücretliler, işverenler ve halk arasında bir anlayış
umut ve amacın somutlaşması ve faktörler hakkında net bir bilgi
başarısını yönetecek. Hangi faktörlerin en azı değil
iyi kullanmak için her ücret kazanan sınıfının belirlenmesi
Sektöre yeni katılım ölçüsü ne olursa olsun; Ve
İşverenlerin yaşam standardının tanınması
İşçiler önemli endişelerinden biridir.

_ ÜZERİNE _-- Tüm ücret kazanan gruplarının ücretleri
Yaşayan ücret politikasının kapsamı,
hepsine eşit uygulanan ilkeler. Ücret kararları
politikanın açılışı, kabul ve koruma üzerine dayanmalıdır
mevcut ücret seviyeleri ve mevcut ücret ilişkileri. Ancak,
göreceli pozisyonlar sorusunu ortaya çıkaran vakalar ortaya çıkıyor
Farklı endüstrilerle uğraşan işçilerin ücret ölçeği ve
meslekler (ve bu tür davalar sürekli ortaya çıkacak),
endüstride genel bir inşa sürecinin bir parçası olarak yerleşmiş
Ücret ilişkisinin düzenli planı. Bu şema dayanmalıdır
tanımlanmış ilkeler.

Bu ilkeler sayı olarak iki olmalıdır. Her ikisi de ortaya çıktılar
Teorik ve Uygulamalı Doktrinler "
ücret gelirinin ve ücretlilerin birliği "ve
"Ekstra ödül prensibi." Farklı sektörler için ücret ödülleri ve
Meslekler sürekli birbirleriyle ilişkili olmalıdır. Altta yatan
farklı endüstriler için tüm ödül serisine vurgu ve
Meslekler, her grubun ücretlerinin oldukları gibi olmalıdır,
daha fazla çünkü toplam ücret geliri,
Herhangi bir grup tarafından gerçekleştirilen özel çalışma türü. Aynı ücret olmalı
gerektiren farklı iş türleri için endüstri boyunca ödenen
yaklaşık olarak aynı insan nitelikleri ve yaklaşık olarak
aynı talepler. Olan ücret farkları
Kurulum, makul bir şekilde emin olacak şekilde olmalıdır.
Endüstri, en azından mevcut oranı sağlanacaktır.
daha yetenekli emek dereceleri ve aynı zamanda makul bir şekilde kesin hale getirmek
Daha zorlu, tehlikeli, düzensiz ve anlaşılmaz işlerin daha zorlu olması
Şu anda olduğu kadar emek hizmetine komuta edin. Umutlar
herhangi bir ücret ilişkisi planının oluşturulması gerçekleştirilecek veya
değil, belirli bir ücret kazanan gruplarının
güvence altına alabileceklerinden daha az olabilecek bir ücret kabul edin
kendi grup güçlerinin kullanımı. Bu son açıklama geçerlidir
Ekonomik konumu olan ücret kazanan gruplarına özgü
organize gruplar, işin olduğu gerçeği sayesinde çok güçlüdür
ONLARIN ekonomik varlığı için önemlidir.
Topluluk-örneğin, örneğin, demiryolu adamları, banka katipleri,
yazıcılar ve madenciler.

_Fourtly _-- Dağıtımdaki bu değişiklikleri önlemek amacıyla
fiyat hareketlerinden kaynaklanabilecek ve
istenmeyen-dağıtım sonucuna atıfta bulunulmamış
Aranan-Yaşayan Ücret altında öngörülenleri içeren tüm ücretler
Politika derhal hareketlere genel fiyata ayarlanmalıdır
seviye. Fiyat değişikliğinin ölçüsü, endeksin hareketi olmalıdır
içinde üretilen tüm önemli malların fiyat sayısı
Ülke-Dizin numarası, tanımlanmış bir şekilde verilecek kadar ağırlıklandırılacak
Bu sınıfların fiyatlarına önemi (yüzde 50. Önerildi)
gıda maddeleri, kıyafetler, konut konaklama ve diğer mallar
Ücretlilerin gelirlerinin çok büyük bir bölümünü harcadığı. .
Yükselen ve düşen fiyatlarda izlenecek ayarlama politikası
ve fiyata yanıt olarak yapılacak ücret düzeltme miktarı
farklı derecelerde ve karakter hareketleri-kısaca, tüm kurallar tarafından
ücretlerin fiyat hareketlerine ayarlanması taşınması gerekir
Out-biraz daha önce düşünüldü
bölümler ve özet biçimde tatmin edici bir şekilde üretilemez.
Yaşam standardını korumak için özel dikkat gösterilmelidir.
Bir yükseliş dönemlerinde en az olumlu yerleştirilmiş ücret kazanan grupları
fiyat seviyesi.

_Fifthly _--
Ücret uzmanı politikasını ücret kazananlara ve
Topluluk genel olarak, bazı kâr testi tasarlanmalıdır. Bu kar
Test, dağıtım durumu işaretlemek ve ölçmek için kullanılmalıdır.
bir bütün olarak endüstri, istediği gibi, ürünündeki payı
Kâr biçimini alan endüstri. Ne zaman genel aralık
sektördeki karın, tasarlanan kâr getirisinin
adil ve sağlam olun, tüm işçi gruplarının ücretleri
Ekstra karı ücrete aktarma girişiminde arttı
kazananlar. Verilecek ücret artışının hesaplanması,
Kâr testi, kârın bir bütün olarak endüstride geri döndüğünü gösterir.
adil bir geri dönüş olduğunu düşünenden daha büyük ve
Çeşitli ücret grupları arasında bu ücret artışının dağılımı
kazananlar, bir uzunlukta ele alındı ​​ve daha fazla tarif edilemez
özet. Önerilen gibi herhangi bir kar testini uygulamak için
Birincisi, muhtemelen standartlaştırılmış muhasebeyi uygulamak gerekli olacaktır
Endüstri boyunca yöntemler.

En tatmin edici politika, herhangi bir doğrudan kontrol denemeyecektir.
karlar. Ne de ekstra aktarım için bir hüküm vermez
belirli işletmeler veya endüstriler tarafından kazanılabilecek karlar
bu belirli işletmelerin veya endüstrilerin ücret kazananları. .
Endüstriyel rekabet güçleri, sendika faaliyeti, kamuoyu,
ve hükümet düzenlemesinin tutulması gerekecektir.
Endüstrinin kar geri dönüşü yaklaşık olarak ayarlanabilecek seviyede
adil ve ses dağılımının işareti olarak. Doğrudan kontrol politikası
Bununla birlikte, belirli sektörlerde veya
Özel günler. Herhangi bir
Ücret uzlaşması politikası büyük ölçüde başarısının başarısına tabi olacaktır.
Topluluk, ekstra kârın büyük bir kısmına yönelik iddiasını iyi yaparken
belirli işletmelere veya endüstrilere tahakkuk edebilir.

_Sixthly _-- Yukarıda dikkate alınan türden herhangi bir ücret yerleşimi politikası
boyunca emeğin organizasyonuna cesaret vermeli
sanayi. Birçoğunda ortak konseyler veya kurullardan yararlanması gerekir
yollar (bazı zanaat ortak konseyleri de olabilir). İngilizce ve
Avustralya deneyimi bunu kanıtlıyor gibi görünüyor. Adalet Higgins'i alıntı yapmak için
Avustralya Milletler Topluluğu Mahkemesi, "Tahkim Sistemi Kabul Edildi
Yasa ile sendikacılığa dayanmaktadır. Gerçekten de sendikalar olmadan,
Tahkimin nasıl çalışabileceğini düşünün. "[153] Yine de, bir kez bir anlaşmazlık
Merkezi otoriteden önce ortaya çıktı, nihai güç
Kararlar elinde durmalıdır.

Ücretlilerin veya işverenlerin tüm kuruluşları zorlanmalıdır (
gerekli) açık üyelik politikasını kabul etmek. Böyle bir politikası
Açık üyelik, tekelci eylemi önlemek için yeterli olmalıdır.
herhangi bir sektörde veya ticarette sendikanın bir parçası. [154] Ayrıca iyi olurdu
Mağaza kuralları kamu denetimi alanına getirilebilirse,
Ancak bu uygulanamaz olabilir. Son olarak, hiçbir parça olmadığı söylenebilir
politikanın kâr paylaşımının geliştirilmesine müdahale etmelidir
Planlar-bu tür planlar,
işverenler ve onlara katılan işçiler; Ve eğer işçiler
Hemen endişe duyuyor, işgal örgütleri
Düzenlemelerde tam temsil verildi. Ne de gerçekten
işçilerin katılımına yönelik herhangi bir hareketi caydırmak
Bu katılımın kapsamı ne olursa olsun endüstrinin kontrolü. Üzerinde
Aksine, ücretliler ve
endüstrinin yöneticileri ve hem ücret kazananları hem de
Karşılıklı anlaşma sanatında eğitim gören işverenler,
Böyle bir katılımın büyümesi için.

Ücret uzlaşmasının bu ilkeleri, bir ses oluşturacağına inanılmaktadır.
ve endüstriyel barış için ücret anlaşması politikası.
Bununla birlikte, onlar veya herhangi bir
Ücretlerin yerleşimi için benzer ilkeler, uygulanabilir olacaktır
Uygulamada çok fazla otobüs olmadan ve sabit kalmaya gerek kalmadan
Karşılaşılan gerçeklere uyum. Ne de zor bir şüphe yok
genellikle kaderin genellikle sakladığı darbeler ve beklenmedik olasılıklar
ince teklifler.


3. -Genti, elbette, endüstriyel barış için herhangi bir teklifin arkasında
Gelecekteki bir endüstriyel toplumu daha fazla görecek bir çaba var
İçerik, şimdiki zamandan daha cömert ve yaratıcı. İle
Sıradan gözlemci böyle bir nihai soru söz konusu görünmüyor
sıradan bir ücret anlaşmazlığı içinde. Yine de orada. Sendika lideri
Ücret artışı için mücadele her zaman talebini sade olarak görmez
daha fazla ödül için grup talebi; sık sık bir eylem olarak görünür
Sınıfına adalet, konumlarını ve güçlerini iyileştirmeye yönelik bir adım
Endüstriyel toplumda. İşveren için daha sık mücadele sadece
kârını korumak için. Ama bunun ötesinde birçok durumda bir korku var
Endüstriyel büyüme ve uzatma engellenmez. Herhangi bir ücret politikası
Zayıf desteklenen bir ateşkesten daha fazlası olan yerleşim biraz atmalı
Geleceğe umut ışınları. Ne tür gelecekteki endüstriyel toplum olabilir
Maddede benzer herhangi bir ücret ödemesinin ilkesi varsa öngörülün
Bu kitapta tartışılanlara kabul edilmeli mi? Ne için öneriler
Gelecek içlerinde mi var? Görmek kolay değil. Sadece birkaç
Geleceğin özellikleri ayırt edilebilir ve eskizler.

Endüstri hala özel bir işletme tarafından sürdürülecek ve
rekabetçi etkinlik. Belirli endüstriler, örneğin,
Demiryolları, hükümete ait olabilir veya hükümet tarafından işletilen hükümet
İşletmeler. Ama öyle olsa bile, bu endüstrilerdeki ücretler,
olasılık, diğerdeki ücretlerle aynı prensiple belirlenir
endüstriler ve aynı ajans tarafından. Sermaye birikiminin işlevi
hala özel bir işlev olurdu. Endüstriyel yönün görevleri
hala sanayiye sahip olanların iradesi tarafından gerçekleştirilecekti;
Her ne kadar birçok endüstride, bazılarına karar verme gücü ve görevi
Önemli yön soruları, özellikle de
En doğrudan ücret kazananlar, bir konseyin veya yönetim kurulunun elinde olabilir
ücretlilerin güçlü bir şekilde temsil edildiği.

Yargılananlar hariç, tüm ücretlilerin tüm ücretlilerin
en azından bunların sağlamak için yeterli bir ücret alınır
kendilerini (ve erkekler, aileleri durumunda) bir standartta koruyun
yaşam standardı ile çok olumsuz bir şekilde karşılaştırılmayan yaşamın
topluluğun geri kalanı. Bu sayede, yol açılacaktı
Ücretlilerin en düşük notları bile
fiziksel ve zihinsel yaşam için sağlanan fırsatlar ve
eğitim. İdeal, tüm endüstriyelin
Nüfus, bu orijinal sağlık, güvenlik ve umut hibesi vardı
fırsat eşitliği fikrine gerçeklik vermek gerekir.

Belki de,
Endüstri boyunca üretim yükselir veya düşer; Bunun için olacak
politikasının
Ücret uzlaşmasının çok az kontrolü veya hiç kontrolü yoktur. Yapılan teklifler
sermaye birikimine ve
iş girişimleri dışında. Ayrıca başarılı olur, olabilir
Ücretlilerin aktif faizini yüksek olarak güvence altına almak
üretim seviyesi, böyle bir dağıtıcı sonuç getirerek
Sadece ücretlilere ve yeterli ifade vererek
Ücretlilerin istekleri. Bir endüstriyel sistemde, büyük ölçüde
Kişisel kazançın tek güdüsünün hakim olduğu,
Herhangi bir grup veya sınıf, genel bir ihtiyaca cevap verecektir.
Bu nedenle çıkarları doğrudan hizmet edilmedikçe üretim. Eğer
kabul edilen politika,
sistem dinlenir ve çalışır, inanç için çok fazla zemin vardır.
Üretim seviyesi olumlu etkilenecektir. Ancak, söylendiği gibi
Yukarıda, böyle bir sonuç olasılığı büyük ölçüde yönetilecektir.
mevcut çalışma alanının dışındaki etkiler. Servet dağılımı ve
fırsat. Burada ayrıca, vanlanan herhangi bir sonuç dinlenmelidir
Yönetecek olaylar hakkında yetersiz bilgi sahibi olmak
gelecek. Yapılan tekliflerin tasarlandığı başlıca gereksinimlerden biri
tatmin etmek, olabilecek bir dağıtım sonucunun elde edilmesidir
hem adil hem de sağlam olduğu düşünülüyor-tüm ilgili hususları.
Yine de sonucun
niyeti tatmin ederdi. Tüm bunlar için, yüksek bir yükseklik arzusu
Üretim seviyesi büyük ölçüde bunun yerine getirilmesine bağlı olacaktır.
niyet. Ücretliler sadece bir
eylemine güveniyorlarsa yüksek üretim doktrini
sonuçta ortaya çıkanların adil bir payını getirmek için dağıtım mekanizması
ürün. Burada sosyalist ekonominin fırtına merkezindeyiz.
Soru şu ki, aslında, ücret ne kadar ücret
Artan üretken verimlilik sonucunda kazananlar paylaşıyor mu? Buna
Soru, ücret uzlaşması politikası tatmin edici bir
Cevap-elbette, hiçbir cevap tüm erkekler için tatmin edici olmayacaktır.

Bununla birlikte, servetin muhtemel dağılımı sorunu
Gelecekteki sürecinin sorunu dışında pek düşünülmez
nüfusun büyümesi. Ücretliler bu payı alsa bile
adil ve sağlam bir dağıtıcı temsil eden endüstrinin ürünü
Sonuç, bu daha yüksek kalıcı olarak kademeli bir evrim anlamına gelir mi?
yoksullar arasında yaşama standartları ve onlara adil bir başlangıç ​​yapın
fırsat için mücadele mi? Yoksa daha büyük bir artış oranı anlamına mı geliyor?
nüfusda, örneğin bizim yeteneğimizle ayak uydurmak
doğal kaynaklar ve üretim ve buluştaki ilerlemeler
Tüm nüfus için yükselen bir yaşam standardının temelini sağlıyor musunuz?
İkinci durumda, gruplar endüstrinin altında kalacak
Ekonomik konumu herhangi bir sosyal altında bu kadar elverişsiz olacak ölçek
Bu grupların bireysel üyelerinin
Doğal yeteneklerini oldukça geliştirin ve test edin. Bu durumda
Eşitsizliğin handikapı çok gerçek olurdu. On dokuzuncu yüzyılda
Bizi umutlu bir bakış açısıyla bıraktı
topluluk genelinde ilerici bir yaşam standardını korumak;
ancak sonucu belirleyecek olaylar, amaçlar ve alışkanlıklar
çok fazla ve göreceli etkileri çok belirsiz
belirli tahminleri garanti eder.

Bununla birlikte, nüfusun tehdidi kaçınılsa bile,
Genel üretim seviyesi yükseltilir ve eğer dağıtımın yanı sıra
Ücret uzlaşması politikasının bir hedefi olarak ortaya konan sonuç
yine de, önemli bir ölçüm devam edecekti
servet eşitsizliği. Çünkü, bu kursta
endüstriyel organizasyonumuzun gelişiminin miktarı
Ücretlilerin sayısına göre yatırılan sermaye büyüyecektir. Bu
alan endüstrinin ürününün mutlak miktarının
Göreceli pay olmasa bile kâr şekli artacaktır.
Profesör Taussig'in yazdığı gibi, "Genel olarak,
Toplumun toplam gelirini ve genel ücret oranını yüksek hale getirin
Sermayenin getirisini oluşturan gelir oranı olmak için
büyük. "[155] ve mutlak miktarda sürekli artış
Kâr biçimini alan endüstri ürünü, muhtemelen
servet eşitsizliğinin önemli bir ölçüsü; Miktar olmadıkça
Ücretlilerin birikimi ve yatırımları büyük ölçüde
artırılmış.

Servet dağılımı sorusu için çok fazla. Bu mümkün mü
Dağıtım ile ilgili olarak kesin bir sonuç çıkarmak için
fırsat mı? Fırsat eşitliği fikri kolay değil
gerçekler açısından tanımlamak. Gerçekleştirileceği söylenebilir,
Ekonomik alanda, eğer bu tür ekonomik koşullar hüküm sürüyorsa, tüm
bireyler eğilimlerini takip etme şansı yaklaşık olarak eşit bir şans,
ve istedikleri doğal yeteneklerinden yararlanmak için. Eğer
Tanım, konunun kalbine yakındır, bir
kayda değer bir servet eşitsizliğinin olduğu toplum
fırsat eşitliğini güvence altına almak mümkün olabilir. Bay Tawney'in sahip olduğu gibi
"Yetenek ve enerji fırsat yaratabilir. Ancak mülk ihtiyacı
Sadece bekleyin. "Neredeyse tüm koşullar altında bir eğilim var
Dağıtımının dağılımı için dağıtım için
varlık. Yine de bu eğilimin olduğu sonucuna varılmamalı
koşulsuz. Her endüstriye güvence altına alınması mümkünse
aile (belki de en aciz olanı hariç) böyle minimum bir standardı
ekonomik yaşam ve getireceği kadar ekonomik güvenlik
bu ailelerin çabalarında ağır bir şekilde özürlü olmadıkları hakkında
Mevcut eğitim ve ekonomik fırsatları kullanmak
ilerleme, fırsat eşitliğine doğru önemli bir adım olacak
gerçekleştirildi. Nüfusun küçük bir bölümünün
Başından beri şiddetle tercih edilecek. Ama bir ortamda
bireysel çabayı teşvik eder, süreçteki en önemli adım
Fırsat eşitliğini sağlamak ciddi engellerden kurtulmaktır
doğanların doğal yeteneğinin gelişimi ve aktif kullanımı
Endüstriyel sırada düşük.


4.-Endüstriyel barışta önemli bir faktör, iyi verilebilecek
Bir ücret ödemesinin oluşturulmasında dikkate alınması için dikkate alınmak
endüstriyel barış, bu çabada yetersiz bir söz aldı.
politika şartlarını formüle edin. Ekonomik güvenlik sorunu
ücret kazananlar için. Endüstriyel bazı öğrenciler tarafından tartışılıyor
Çoğu işçinin temel arzusunun değil,
ilerleme, hatta yüksek ücretler için, daha ziyade güvenli ve istikrarlı
Geleneksel oranlarda istihdam. Bu arzunun genellikle en üstte olduğunu
Bireylerin ve kuruluşların mücadeleleri şüphesiz doğrudur;
ne normal zamanlarda bulunacak nispeten kolaylık olsa da
Amerika Birleşik Devletleri'nde güvensizlik sorununun olmasını engelledi
Örneğin, Büyük Britanya'da olduğu gibi akut bir sorun olarak.

Öne sürülen ücret ödemesinin ilkeleri, ancak
bir ölçüm yapmak için yararlı olabilecek bir önlem
Modern bir sanayi topluluğunda ücret kazanan güvensizliği. Onlar
her birinde ortak kurulların veya konseylerin kurulmasını sağlayın
Endüstriyel faaliyet aşamalarına sahip olmayı amaçlayan endüstri
bu da ücretlilerin refahını sürekli gözlem altında etkiler.
Bu konseyler farklı endüstrilerdeki planları düşünebilir
ücretlilerin istihdamını ve yöntemlerini sabitlemeyi amaçlayan
istihdamlarının en kötü zafillerine karşı sigorta. İçinde
Örneğin İngiltere'nin çömlek ticareti, sanayi konseyi
Bir işsizlik sigortası fonu sorununu dikkate almak
endüstri için. İşverenler ve
Bu yönde kullanılan gerçektir. Böyle bir şeylerin gerçekleştirilmesi
Planlar, elbette, karşılıklı güvenin büyümesine bağlı olacak ve
Tüm tarafların ortak bir amaç için çalışma yeteneği. Bunu gerektiriyorlar
Her önemli iş adamı ve işçi lideri,
iş alanı.

Kansas Endüstri İlişkileri Mahkemesi'ni kuran Yasa'da ve
Operasyonlarını yönetirken, mahkemeye bir
usulsüzlük sorunuyla başa çıkmasını sağlayabilecek güç
Endüstriyel faaliyet. Endüstriyel düzenleme tarihinde yeni
Bu ülkede. Yasanın kapsadığı kuruluşların
"Sırayla makul süreklilik ve verimlilikle işletilecektir
Bu devletin insanlarının barış ve güvenlik içinde yaşayabileceğini ve
yaşamın gereklilikleriyle birlikte verilir ";
"
üretimi veya ulaşımı sınırlamak veya fiyatları etkilemek
Kanunun hükümlerinden herhangi birinden kaçınma amacı. "[156]
mevsimdeki değişikliklerden etkilenen endüstrilerin
piyasa koşulları veya işin doğasında bulunan diğer koşullar uygulanabilir
Mahkemeye, yönetim kurallarını ve uygulamalarını yönetmek için
operasyonlar.

Bu hüküm, çok fazla veya çok az anlamına gelebilir,
Mahkeme ve yüksek mahkemeler "makul" fikrini yorumlar
süreklilik. "Eğer sadece işletmelerin ele alındığı anlamına gelirse
Kanun tarafından üretimi bazı anlaşmalara göre sınırlamamalıdır
karı artırmak veya sendikalarla savaşmak için birbirleriyle
Güvenlik sorunuyla ilgili olarak çok az veya hiç önemi yok
istihdam. Ve bu muhtemelen verilecek yorum
ona. Düzenlilik için bir plan yapmak pek mümkün olmayacak
bir mahkemenin görevi ve ceza altında faaliyet. Böyle kurallar ve
Mahkemenin düzenlenebileceği uygulamalar muhtemelen
Normalde iş operasyonlarını yöneten piyasa yasaları. Hükmetmek için
Aksi takdirde kapsamlı bir iş reformuna başlamak anlamına gelir
operasyonlar; başka bir göstergenin geliştirilmesini gerektirir
iş karlarından daha iş operasyonu.

Mahkeme'den önce gelen tek bir dava bunu gündeme getirdi
Operasyonun sürekliliği sorunu. Mahkeme bir şikayeti araştırdı
Topeka'daki un değirmenlerinin üretimi azalttığı. Bunu buldu
Değirmenler yüzde altmıştı. kapasite; Ve bu sebep
Bu azaltılmış operasyonun, un pazarında düştü.
endüstrinin kontrolünün ötesinde dünya çapında ekonomik değişiklikler ve
Mahkeme. Mahkeme, bu üretim sınırlamasının mantıksız olmadığını bulmuştur.
Kontrol etmek için yetkilerini radikal bir şekilde kullanma belirtisi vermedi.
üretimin düzenliliği, ne de sıradan süreçlere müdahale etme
iş operasyonu. Bu politika,
İşçiler-Milatörlere "yetenekli ve
sadık "aylık ödeme sisteminde çalışanlar.
İşleminde gözlemlenecek kurallar ve düzenlemeler hazırlayın.
endüstri ve onu bilgilendirmek için.


5.-Önümüzdeki yıllarda Amerika Birleşik Devletleri'nde çok fazla olacak
Tartışma ve ücret ödemesinde çok çeşitli deneyler. İle
tüm partilerin gerçekçileri, bu tartışma ve
Deneyler sadece bir güç mücadelesi gibi görünecektir. Ki
Dinlenin, işte fikirler olduğu görülebilir; kısmen yayılıyor fikirler
siyasi değişim örneğinden ve kısmen
Endüstriyel Dünya bu kadar hızlı bir devrime geçti. İmkansız
En çok dayanıklı güce sahip olacak fikirleri tahmin etmek. Öyle
Toplumun tatmin edici bir seçim yapacağını iddia etmek bile imkansız
aralarında.

Mevcut karışıklıkta, iki nispeten yeni fikir, içinde
Özellikle, bana katlanacak ve kabul edilecek gibi görünüyor
toplum. Birincisi, ücret kazananların refahının
Her bir endüstri, yürütülmesindeki en önemli sorulardan biridir.
o endüstri; ve ücretlilerin etkili bir şekilde katılması gerektiğini
Emek koşullarının olduğu yönün faaliyetlerinde
azimli. İkinci fikir, tüm ücret kazanan bedeninin
Endüstri, özel eylemi kontrol etme araçlarına sahip olmalıdır
Enterprise, üretim yöntemlerini açıkça kanıtlayabilecekleri zaman
takip edilen insan ya da malzemeden savurgandır
kaynaklar. Böyle bir protesto örneği, İngiliz kömürü
sektörlerinin organizasyonuna karşı madenciler-
Kömür Komisyonu'nun atanması için gerekçeler. Görünmeyecekti
özel yatırım eylemini uzlaştırmak imkansız olmak ve
Ücretlilerin bu konsepti ile özel işletme
üretim politikası üzerinde kontrol uygulayın, ellerinden geleni
İnsan veya maddi kaynakların iyi olmadığı gerçeğini belirleyin
Uygulanan-genel ilgi testtir.

Endüstriyel değişimin ana akımı, bence
Bu iki fikirle gösterilen yön. Ve o generalde değişim
yön, bana öyle geliyor ki, barışçıl davranışlar için gerekli
Sanayi, sadece bir şekilde ortak bir ilgi duygusu olacak
kurulmuş-hangi anlamda tek başına bir taahhüdü bir arada tutabilir
Modern endüstri gibi bir işlev bölünmesine bağlıdır. Hepsinden
değişiklikler, etkili üretimin
iyi çalışma uğruna çok çalışma isteği ve
Güçlü kendine bağımlılık alışkanlıklarının varlığı.


Dipnotlar:

[151] "Yasa, zafer kazanan inançları somutlaştırırken
fikir savaşı ve daha sonra kendilerini tercüme ettiler
eylem, hala şüphe varken, karşıtken
Mahkumiyetler hala birbirlerine karşı bir savaş önünde tutuyor,
Hukuk zamanı henüz gelmedi; Gidilen kavram
hakim henüz sahaya hak kazanmıyor, "" Yasa ve
Mahkeme, "Adalet Oliver Wendell Holmes, Jr.
Harvard Hukuk Fakültesi Derneği'nden önce.

[152] Bu konuda Kansas Sanayi Mahkemesi Yasası bir
Mahkemeye bir personel oluşturma yetkisi vererek iyi bir örnek
Muhasebeciler, mühendisler ve ihtiyaç duyabileceği diğer uzmanlar
Operasyonlarının doğru yürütülmesi için.

[153] H. B. Higgins, "Hukuk ve Düzen İçin Yeni Bir İl,"
_HARVARD Hukuk İncelemesi_, Mart 1915, sayfa 23.

[154] "Birliğin tüm nitelikli işçileri kabul ettiği yerde
üyelik, makul koşullar altında, böyle bir kural yapamaz
Tekelin Temeli Olun. "U. S. Ind. Comm'n. Rapor
(1915), Cilt. İ, sayfa 116. Rapor Komisyon Üyeleri tarafından imzalandı
Manly, Walsh, Lennon O'Connell ve Garretson.

[155] F. W. Taussig, "Ekonominin İlkeleri", Cilt. II,
Page 205. Gözden geçirilmiş ed.

[156] 6. ve 16. Bölümler Sanayi Mahkemesi Yaratma
İlişkiler, Kansas, 1920.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SETTLEMENT OF WAGE DISPUTES***


******* This file should be named 27519.txt or 27519.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/7/5/1/27519



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

