*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Man in an Iron Mask [An Essay] (Demir Maskeli Adam [Bir Deneme])
Yazar: Alexandre Dumas, Pere
Yayın Tarihi: August 15, 2006 [EBook #2751]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2751
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
                  THE MAN IN THE IRON MASK [An Essay]


This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Man in an Iron Mask [An Essay]
Author: Alexandre Dumas, Pere
Release Date: August 15, 2006 [EBook #2751]
Reposted: November 28, 2016 [corrections made]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN IN AN IRON MASK [AN

*** START OF TURKISH PART ***
DENEY] ***

David Widger tarafından üretilmiştir.

*DEMİR MASKEDEKİ ADAM [Bir Deneme]*

_Yazar_

*Alexandre Dumas, Pere*

_"Ünlü Suçlar"ın Sekiz Ciltlik Setinden_

1910

İÇERİK

*DEMİR MASKEDEKİ ADAM [Bir Deneme]*

*DEMİR MASKEDEKİ ADAM [Bir Deneme]*

(Bu, "Demir Maskede Adam" [Roman] Dumas
#28[nmaskxxx.xxx]2759] adlı roman değil, Demir Maskede Adam adlı denemedir.)

Bu ilginç sorun, yaklaşık yüz yıldır kurgu ve drama yazarlarının hayal gücünü ve tarih bilginlerinin sabrını zorlamıştır. Hiçbir konu daha belirsiz ve anlaşılması zor değildir ve hiçbiri genel zihin için daha çekici değildir. Anlamına
hiç kimsenin anahtarını bulamadığı, ancak herkesin inandığı bir efsanedir.
İstemeden de olsa, bu kadar çok olağanüstü önlemle çevrili
o uzun esaret düşüncesiyle acıma duyarız ve
esirin etrafını saran gizem üzerinde durduğumuzda, bu acıma sadece derinleşmekle kalmaz
bir tür dehşet bizi ele geçirir. Bu kasvetli hikayenin kahramanının adı o zamanlar biliniyor olsaydı,
şimdi unutulmuş olması çok olasıdır. Ona bir isim vermek, onu hemen, ilgimizi ve gözyaşlarımızı
hızla tüketen o sıradan suçluların saflarına düşürmek olurdu. Fakat dünyadan, keşfedilebilir hiçbir iz bırakmadan koparılmış ve kayboluşu görünüşe göre hiçbir boşluk yaratmamış olan bu varlık, tutsaklar arasında, cezasının benzersiz doğasıyla, sanki bir hücrenin duvarları yeterince dar değilmiş gibi, bir hapishanenin içindeki hapishaneyle ayırt edilen bu tutsak, adaletsiz tiranlığın bugüne kadar verdiği tüm insan sefaletinin ve acısının toplamını temsil etmeye başladı. Maskeli Adam kimdi? Bu sessiz inzivaya, bir sarayın lüksünden, diplomasinin entrikalarından, bir hainin
darından, savaşın çatışmasından mı sürüklendi? Geride ne bıraktı? Aşk, şan veya bir taht? Umut kaçtığında neye pişman oldu? İşkencelerine beddualar ve lanetler yağdırdı mı ve yüce Cennet'e karşı küfür etti mi, yoksa bir iç çekişle ruhunu sabırla ele geçirdi mi? Talih darbeleri, üzerine düştükleri kişilerin farklı karakterlerine göre farklı şekilde karşılanır; ve her birimiz, Pignerol ve Exilles hücrelerine giden yeraltı geçitlerini hayal gücüyle ören ve kendini Sainte-Marguerite Hapishanesi'ne ve Bastille'e hapseden, bu uzun süren acının ardışık sahneleri, mahkûma kendi hayal gücüyle şekillenmiş bir biçim ve kendi acı çekme gücüne orantılı bir keder verecektir. Düşünceleri delmeyi, kalp atışlarını hissetmeyi ve o makine benzeri dış görünüşün, o duygusuz maskenin ardındaki sızan gözyaşlarını izlemeyi ne kadar da özlüyoruz! Hayal gücümüz, sözleri asla dışarıya ulaşmayan, düşünceleri asla gizli yüz hatlarından okunamayan birinin taşıdığı kaderin aptallığıyla güçlü bir şekilde heyecanlanıyor; kırk yıllık izolasyonla
taş ve demirden iki katlı bariyerlerle güvence altına alınmış ve tefekkürünün nesnesini görkemli bir ihtişamla giydirmiş, varoluşunu
kuşatan gizemi kudretli çıkarlarla bağdaştırmış ve tutukluyu
dünyanın barışını ve bir tahtın istikrarını içeren
bir hanedan sırrının korunması için feda edilmiş olarak görmeye devam etmiştir.

Ve tüm davayı sakin bir şekilde düşündüğümüzde, ilk
aniden benimsediğimiz fikrin yanlış olduğunu hissediyor muyuz? İnancımızı şiirsel bir yanılsama olarak mı görüyoruz? Ben öyle düşünmüyorum; aksine, bana öyle geliyor ki
sağduyumuz hayal gücümüzün kaçışını onaylıyor. Çünkü, uzun yıllar boyunca bu kadar özen gösterilerek ısrarla saklanan esirin adı, yaşı ve özelliklerinin sırrının Hükümet için hayati bir öneme sahip olduğuna inanmaktan daha doğal ne olabilir? Öfke, nefret veya intikam gibi sıradan bir insan tutkusu bu kadar inatçı ve kalıcı bir karaktere sahip olmamıştır; alınan önlemlerin bir zulüm sevgisinin ifadesi olmadığını düşünüyoruz, zira XIV. Louis'in prenslerin en zalimi olduğunu varsaysak bile, yeni ve garip bir yöntem icat etmeden önce elindeki binlerce işkence yönteminden birini seçmez miydi? Dahası, neden gönüllü olarak bir esiri bu kadar sayısız önlem ve bu kadar uykusuz bir teyakkuzla çevreleme yükümlülüğünü üstlendi? Tüm bunlara rağmen, arkasında sakladığı korkunç gizemin bir gün aydınlığa kavuşacağından korkmamış mıydı? Tüm saltanatı boyunca bitmeyen bir endişe kaynağı değil miydi? Ve yine de, saklanması çok zor olan esirin hayatına saygı duyuyordu ve kimliğinin keşfedilmesi çok tehlikeli olacaktı. Sırrı belirsiz bir mezara gömmek çok
kolay olurdu ve yine de emir asla verilmedi. Bu bir nefret, öfke veya başka bir tutku ifadesi miydi?
Kesinlikle hayır; kralın davranışıyla ilgili olarak varmamız gereken sonuç, esire karşı aldığı tüm önlemlerin tamamen siyasi nedenlerle dikte edildiğidir; vicdanı, sırrı korumak için gereken her şeyi yapmasına izin verirken, büyük olasılıkla hiçbir suçtan
suçlu olmayan talihsiz bir adamın günlerine son verme adımını atmasına izin vermemiştir. Saray mensupları efendilerinin düşmanlarına nadiren itaatkar davranırlar, bu yüzden
valinin Saint-Mars ve bakan Louvois'nın Maskeli Adam'a gösterdiği saygı ve ilgiyi,
sadece yüksek rütbesinin değil, aynı zamanda masumiyetinin de bir kanıtı olarak görebiliriz.

Ben kendi adıma, kitap kurdunun bilgisine sahip olma iddiasında bulunmuyorum ve
Demir Maskeli Adam'ın tarihini okuduğumda,
kurbanı olduğu iğrenç suç karşısında
kanımın kaynadığını hissetmeden edemiyorum.

Birkaç yıl önce, M. Fournier ve ben, konuyu sahnede temsil edilmeye uygun bularak, dramatize etmeden önce,
o zamana kadar yayınlanmış olan olayın tüm farklı versiyonlarını okumaya giriştik. Eserimiz Odeon'da başarıyla sahnelendiğinden beri iki versiyon daha ortaya çıktı: Biri, oyunumuzun temelini oluşturan Soulavie'nin vardığı sonuçları destekleyen M. Billiard'ın Tarih Enstitüsüne hitaben yazdığı bir mektup biçimindeydi; diğeri ise yeni bir araştırma sistemini izleyen ve kitabı derin araştırma ve kapsamlı okuma sonuçlarını gösteren kitapsever Jacob'ın eseriydi. Ancak fikrimi değiştirmeme neden olmadı. Dramımı yazmadan önce yayınlanmış olsaydı bile, 1831'de vardığım sorunun en olası çözümüne dair fikre bağlı kalmam gerekirdi; yalnızca tartışmasız en dramatik olduğu için değil, aynı zamanda önümüzdeki gibi karanlık ve şüpheli bir soruyu ele aldığımızda üzerimizde büyük ağırlığı olan ahlaki varsayımlarla desteklendiği için. Belki de,
dramatik yazarların, harikulade ve acıklı olana olan sevgilerinde,
mantığı ve sonrasındaki gerginliği ihmal ettikleri, amaçlarının bilgililerin onayından ziyade
galerideki alkışı elde etmek olduğu itirazı yapılabilir. Fakat
buna, bilgililerin kendi taraflarından, az ya da çok kesin tarihlere olan sevgilerine;
şimdiye kadar belirsiz olduğu düşünülen ve
açıklamalarının her zaman netleştiremediği bir noktayı
açıklama arzularına;
bir düzine küflü ciltten derlenen gerçekleri ve rakamları tek bir tutarlı bütüne dönüştürme
sanatındaki ustalıklarını sergileme cazibesine çok şey feda ettikleri söylenebilir. Bu garip hapis cezası vakasına olan ilgimiz, yalnızca eksiksizliğinden ve süresinden değil, aynı zamanda bunun nedenlerine ilişkin belirsizliğimizden de kaynaklanmaktadır. Sadece bilginin yeterli olamayacağı yerde; kitap kurdu ardı ardına gelen kitap kurtlarının, seleflerinin varsayımlarını küçümseyerek, avladığı unutulmuş bir belgeye dayanan yeni bir teoriyle ortaya çıktığı ve ardından kendisini de izinden giden bir takipçisi tarafından unutulmaya itildiği yerde, rehberlik için akademik olandan başka bir ışığa yönelmeliyiz; özellikle de, sıkı bir araştırma sonucunda, öğrenilmiş hiçbir çözümün sağlam bir olguya dayanmadığını görürsek. Daha önce de söylediğimiz gibi, önümüzdeki soru, yalnızca Demir Maskeli Adam'ın kim olduğunu değil, aynı zamanda ölüm anına kadar neden bu işkenceye acımasızca maruz kaldığını da soran, hayal gücümüzü dizginlemek için ihtiyacımız olan şey matematiksel bir kanıtlamadır, felsefi tümevarım değil. Abbe Soulavie'nin gerçeği gizleyen perdeyi bir kez ve sonsuza dek kaldırdığını kesin olarak iddia edecek kadar ileri gitmesem de, hiçbir araştırma sisteminin onunkinden daha üstün olmadığına ve hiçbir önerilen çözümün lehine bu kadar çok varsayım olmadığına ikna oldum. Bu kesin kanaate, tiyatromuzun büyük ve uzun süreli
başarısı nedeniyle değil, rahibin
karşıt görüşlerine karşıt tüm görüşlerin birbirine karşı
karşı
karşıya
çıkarılarak kolayca ortadan kaldırılabilmesi nedeniyle ulaştım.

Bir romanda ve bir tiyatroda başarıyı sağlayan nitelikler oldukça farklı olduğundan, Buckingham ile kraliçenin hayali aşkları veya kraliçe ile Kardinal Mazarin arasındaki
sözde gizli bir evlilik üzerine kolayca bir aşk hikayesi kurabilirdim ve kitapseverin hiç okumadığını söylediği Saint-Mihiel'in bir eserini yardıma çağırabilirdim, ancak
bu eser kesinlikle nadir veya ulaşılması zor değildir. Ayrıca
dramımı genişletebilir, karakterlere gerçek isimlerini ve göreceli konumlarını geri verebilirdim, ki sahnenin zorunlulukları ikisini de bazen değiştirmemi zorunlu kılmıştı ve aynı rolleri doldurmalarına izin verirken, onları tarihsel gerçeklere daha uygun hareket ettirebilirdim.
Ne kadar uçuk olursa olsun hiçbir masal,
ne kadar olasılık dışı olursa olsun hiçbir karakter grubu,
Demir Maske hakkında yazılmış sayısız yazının uyandırdığı ilgiyi yok edemez, ikisi de ayrıntılarda hemfikir olmasa ve her yazar ve her tanık kendisinin tam bilgiye sahip olduğunu
belirtse de.
Bu konuda ortaya çıkan hiçbir eser, ne kadar vasat, hatta ne kadar değersiz olursa olsun,
başarısız olmamıştır, hatta örneğin, Voltaire'in maaşlı çalışanı olan ve eseri 1746'da Lahey'li Pierre de Hondt tarafından anonim olarak yayınlanan, bir tür edebi övüngen olan Chevalier de Mouhy'nin garip karmaşası bile. Altı kısa bölüme ayrılmıştır ve 'Le Masque de Fer, ou les
Aventures admirables du Prre et du Fils' başlığını taşır. Regnault Warin'in absürt bir romanı ve Madame Guenard'ın en azından eşit derecede absürt bir romanı, aynı şekilde olumlu bir
kabulle karşılanmıştır. Tiyatro için yazarken, bir yazar
tüm diğerlerini dışlayarak dramatik bir duruma ilişkin bir görüş seçmelidir ve bu temel fikri takip ederken, mantığın amansız yasaları tarafından
gelişimine müdahale eden her şeyi bir kenara itmek zorundadır.
Bir kitap, aksine, tartışılmak için yazılır; henüz kesin bir sonuca ulaşmamış ve önümüzdeki davada
sonuca asla ulaşamayacak olan, ancak çok düşük bir ihtimalle, şanslı bir şans
yeni bir keşfe yol açacak bir davada ortaya konulan tüm kanıtları okuyucunun dikkatine sunar.

Mahkumdan ilk kez, 1745'te 'Compagnie des Libraires Associes
d'Amsterdam' tarafından yayınlanan, anonim bir yazara ait 'Memoires
secrets pour servir a l'Histoire de Perse' adlı 12 aylık bir ciltte bahsedilmiştir.

Yazar, "Başka bir amacı yok" diyor (sayfa 20, 2. düzenleme. ),
"bilinmeyen veya hakkında hiç kimsenin yazmadığı veya hakkında sessiz kalmanın imkansız olduğu gerçekleri anlatmaktansa,
şimdiye kadar neredeyse fark edilmeyen bir gerçeğe hemen değiniyoruz.
Prens Giafer (Louis de Bourbon, Comte de Vermandois, Louis XIV ve
Mademoiselle de la Valliere'in oğlu) ile ilgili. Ali-Momajou (Duc d'Orleans, naip) tarafından birkaç yıldır hapsedildiği
Ispahan kalesinde (Bastille)
ziyaret edildi. Bu ziyaretin muhtemelen
başka bir amacı yoktu, bu prensin gerçekten hayatta olduğundan emin olmaktı. Çünkü otuz yıldan fazla bir süredir vebadan öldüğü söyleniyordu ve
cenaze töreni tüm bir ordunun huzurunda yapılmıştı.

"Cha-Abas'ın (Louis XIV) meşru bir oğlu, Sephi-Mirza (Louis, Fransa'nın Veliaht Prensi) ve doğal bir oğlu, Giafer vardı. Bu iki prens, hem karakter olarak hem de doğuştan farklıydılar, her zaman rakiptiler ve her zaman birbirlerine düşmandılar. Bir gün Giafer kendini o kadar unuttu ki
Sephi-Mirza'ya
vurdu. Cha-Abas tahtın varisine yapılan hakareti duyduktan sonra en güvendiği danışmanlarını topladı ve suçlunun davranışını onlara sundu - ülkenin yasalarına göre ölümle cezalandırılabilir bir davranıştı bu, hepsi de aynı fikirdeydi. Ancak danışmanlardan biri, diğerlerinden daha fazla Cha-Abas'ın sıkıntısına sempati duyarak, Giafer'in o sırada Feidrun (Flanders) sınırlarında olan orduya gönderilmesini ve vebadan ölümünün varışından birkaç gün sonra bildirilmesini önerdi. Sonra, tüm ordu cenaze törenini kutlarken, o gece, büyük bir gizlilik içinde, Ormus adasındaki (Sainte-Marguerite) kaleye götürülmeli ve orada ömür boyu hapse atılmalıydı.

"Bu yol benimsendi ve sadık ve ihtiyatlı ajanlar tarafından uygulandı. Ordu tarafından erken ölümü yas tutulan prens, ender yollardan Ormus adasına götürülerek, daha önceden hiç kimsenin tutukluyu görmesine izin vermemesi yönünde emir almış olan adanın komutanının gözetimine verildi. Sırrı elinde bulunduran tek bir hizmetçi, yolculuk sırasında refakatçi tarafından öldürüldü ve yüzü hançer darbeleriyle öylesine çirkinleşti ki,
tanınamadı.

"Komutan, tutuklusuna en derin saygıyla davrandı; o
kendisi yemeklerde ona hizmet etti,
apartmanın kapısındaki aşçılardan tabakları aldı, hiçbiri Giafer'in yüzüne bakmadı.
Bir gün prensin aklına bıçağıyla
bir tabağın arkasına adını kazımak geldi.
Tabak eline düşen hizmetçilerden biri,
tabakla hemen komutana koştu,
mutlu olacağını ve taşıyıcıyı ödüllendireceğini umuyordu; ancak talihsiz adam çok yanılmıştı,
çünkü böylesine önemli bir sırrın bilgisinin kendisiyle birlikte gömülmesi için hemen ortadan kaldırıldı.

"Giafer, Ormus kalesinde birkaç yıl kaldı ve sonra
İsfahan kalesine nakledildi; Ormus komutanı, sadık hizmetinin bir ödülü olarak
İsfahan valiliğini aldı.

"İsfahan'da, Ormus'ta olduğu gibi, hastalık veya başka bir nedenle birinin prense yaklaşmasına izin verilmesi gerektiğinde,
her zaman maskeliydi; ve birkaç güvenilir kişi, maskeli tutukluyu sık sık gördüklerini ve valiye hitap ederken tanıdık 'tu' kelimesini kullandığını, valinin ise kendisine en büyük saygıyı gösterdiğini fark ettiklerini ileri sürdü. Giafer, Cha-Abas ve Sephi-Mirza'dan uzun yıllar daha hayatta kaldığı için, neden hiç serbest bırakılmadığı sorulabilir; ancak unutulmamalıdır ki, mezarı gerçekten var olan ve gömülmesinin yalnızca canlı tanıkları değil, belgesel kanıtları da bulunan bir prensin rütbesini ve onurunu geri kazandırmak imkansız olurdu; bunların gerçekliğini reddetmek işe yaramazdı, o kadar sağlam bir inançtı ki, günümüze kadar devam etti ki, Giafer, orduyla birlikte Flanders sınırlarında kampta vebadan öldü. Ali-Homajou, Giafer'e yaptığı ziyaretten kısa bir süre sonra öldü."

Konuyla ilgili tüm tartışmaların orijinal kaynağı olan bu hikayenin versiyonu, ilk başta genel olarak doğru kabul edildi. Eleştirel bir incelemede, XIV. Louis döneminde gerçekleşen bazı olaylarla çok iyi uyuşuyordu.

Kont de Vermandois, orada tekrar ortaya çıktıktan çok kısa bir süre sonra sarayı terk edip kampa gitmişti, çünkü bir süre önce birkaç genç soyluyla birlikte en kınanacak aşırılıklara bulaştığı için kral tarafından huzurundan kovulmuştu.

"Kral," diyor Mademoiselle de Montpensier ['Memoires de Mademoiselle
de Montpensier', cilt xliii. s. 474., 'Memoires Relatifs d'Histoire
de France', İkinci Seri, Petitot tarafından yayınlanmıştır), "davranışlarından memnun kalmamış ve onu görmeyi reddetmişti. Genç prens annesine çok acı çektirmişti, ama o kadar iyi öğütlenmişti ki sonunda yeni bir sayfa açtığına inanılıyordu." Sadece dört gün sarayda kaldı, Kasım 1683'ün başlarında Courtrai'nin önündeki kampa ulaştı, 12'sinin akşamı hastalandı ve aynı ayın 19'unda kötü huylu bir ateşten öldü. Mademoiselle de Montpensier, Comte de Vermandois'in "içkiden hastalandığını" söylüyor.

Elbette bu teoriye karşı her türden itiraz var.

Çünkü eğer kont sarayda olduğu dört gün boyunca veliaht prense vurmuş olsaydı, herkes bu korkunç suçu duymuş olurdu, ama bundan 'Memoires de Perse' dışında hiçbir yerde söz edilmiyor. Darbe hikayesini daha da imkansız kılan şey, iki prens arasındaki yaş farkıdır. Zaten bir oğlu olan veliaht prens, de
Bourgogne, bir yaşından büyük, 1 Kasım 1661'de doğdu ve bu nedenle Comte de Vermandois'den altı yaş büyüktü. Ancak hikayenin en
eksiksiz cevabı
Barbezieux'nin Saint-Mars'a yazdığı 13 Ağustos 1691 tarihli bir mektupta bulunabilir:--

"Yirmi yıldır sorumluluğunuzda olan tutukluyla ilgili bana göndereceğiniz herhangi bir bilgi olduğunda, M. de Louvois'e yazdığınız zamanki gibi aynı önlemleri almanızı şiddetle tavsiye ediyorum."

Resmi ölüm kaydında 1685 tarihi bulunan Comte de Vermandois, 1691'de yirmi yıl tutuklu kalmış olamaz.

Maskeli Adam'ın halkın merakına sunulmasından altı yıl sonra, 'Siecle de Louis XIV' (2 cilt octavo,
Berlin, 1751) Voltaire tarafından M. de
Francheville takma adıyla yayımlandı. Herkes, herkesin hakkında konuştuğu gizemli tutukluyla ilgili ayrıntılar için uzun zamandır beklenen bu esere yöneldi.

Voltaire, tutukludan şimdiye kadar hiç kimsenin yapmadığı kadar açık bir şekilde bahsetmeye ve "tüm tarihçiler tarafından uzun süredir göz ardı edilen bir olayı" tarih meselesi olarak ele almaya cesaret etti. (cilt ii. s. 11, 1. baskı, bölüm xxv.). Bu esaretin başlangıcına yaklaşık bir tarih verdi, "Kardinal Mazarin'in ölümünden birkaç ay sonra" (1661); o, tutuklunun bir tanımını yaptı, kendisine göre tutuklu "genç ve koyu tenliydi; vücudu orta boydan uzun ve orantılıydı; yüz hatları aşırı derecede yakışıklıydı ve duruşu asildi. Konuştuğunda sesi ilgi uyandırıyordu; kaderinden asla şikayet etmiyordu ve rütbesine dair hiçbir ipucu vermiyordu. "Maske de unutulmamıştı: "Çeneyi örten kısım, mahkumun yüzünü açmadan yemek yemesini sağlayan çelik yaylarla donatılmıştı." Ve son olarak, isimsiz mahkumun ölüm tarihini belirledi; "1704'te, gece vakti, Saint-Paul cemaat kilisesine gömüldü" diyor.

Voltaire'in anlatısı, 'Memoires de Peyse'de verilen anlatımla örtüşüyordu, ancak 'Memoires'e göre ilk etapta Giafer'in hapsedilmesine yol açan olayın atlanması dışında.
Voltaire, "Mahkum," diyor, "Iles Sainte-Marguerite'e ve daha sonra güvenilir bir memurun sorumluluğu altında Bastille'e gönderildi; yolculuk sırasında maskesini taktı ve refakatçisi, maskesini çıkarırsa onu vurma emri aldı. Marquis de Louvois, adalardayken onu ziyaret etti ve onunla konuşurken her zaman saygılı bir tavırla ayakta durdu. Mahkum 1690'da Bastille'e götürüldü ve orada o binada
olabildiğince rahat bir şekilde konakladı; istediği her şey sağlandı, özellikle en iyi keten
ve en pahalı danteller, her ikisinde de zevki mükemmeldi; Çalmak için bir
gitar vardı, masası mükemmeldi ve vali nadiren onun huzurunda oturuyordu."

Voltaire, M. de
Saint-Mars'ın halefi olan M. de
Bernaville ve tutuklunun sağlığı bir doktora ihtiyaç duyduğunda ona bakan ancak yüzünü hiç görmeyen eski bir Bastille doktoru tarafından kendisine verilen birkaç ayrıntıyı daha ekledi, oysa o "dilini ve vücudunu sık sık görmüştü." Ayrıca M. de
Chamillart'ın gizliliğe sahip olan son bakan olduğunu ve damadı Mareşal de la Feuillade'ın ölüm döşeğindeyken kendisine diz çöküp yalvardığında, bakanın devlet meselesi olduğu için sırrı asla ifşa etmeyeceğine dair ciddi bir yemin altında olduğunu söylediğini iddia etti. Mareşalin doğru olduğunu kabul ettiği tüm bu ayrıntılara Voltaire bir de dikkat çekici
not: "Şaşkınlığımızı artıran şey, bilinmeyen esir
Iles Sainte-Marguerite'e gönderildiğinde Avrupa sahnesinden hiçbir önemli şahsiyetin
kaybolmamasıdır."

Kont de Vermandois ve darbe hikayesi, Baron C. (P. Marchand, Baron Crunyngen'e göre) tarafından 'Bibliotheque
raisonnee des Ouvrages des Savants de d'Europe'a Haziran 1745'te eklenen bir mektupta
saçma ve romantik bir icat olarak ele alındı. Ancak
tartışma biraz daha sonra yeniden canlandırıldı ve birkaç Hollandalı bilginin
tarihe dayalı yeni bir teoriden sorumlu olduğu varsayıldı; ancak
temellerin biraz sarsak olduğu ortaya çıktı--bu niteliğin, şimdiye kadar ortaya atılmış olan diğer tüm teorilerle
paylaştığını söylemeliyiz.

Bu yeni teoriye göre, maskeli tutuklu genç bir yabancı asilzade, Avusturyalı Anne'nin hizmetçisi ve XIV. Louis'in gerçek babasıydı. Bu anekdot ilk olarak 1692'de Köln'de Pierre Marteau tarafından basılan ve 'XIII. Louis'in Eşi, Fransa Kralı XIV. Louis'in Gerçek Babası M. le C. D. R. ile Avusturyalı Anne'nin Aşkları; Fransa Tahtına Bir Varis Vermek İçin Alınan Önlemlerin, Bunu Gerçekleştirmek İçin Çalışan Etkilerin ve Komedinin Sonucunun Dakikalık Bir Hesabı' başlığını taşıyan on iki ciltlik bir kitapta yer almaktadır.

Bu iftira, sırasıyla 1692, 1693, 1696, 1722 ve 1738 tarihlerini taşıyan beş baskıda yayınlandı. 1696 baskısının başlığında "Cardinal de Richelieu" sözcükleri "C. D. R." baş harflerinin yerine eklenmiştir, ancak bunun yalnızca bir matbaa hatası olduğunu eseri okuyan herkes anlayacaktır. Bazıları üç harfin Comte de Riviere'i, diğerleri ise Sandras de Courtilz tarafından derlenen 'Memoires' adlı eserinde bu baş harfleri barındıran Comte de Rochefort'u temsil ettiğini düşünmüştür. Kitabın yazarı, William III'ün maaşlı bir Orange yazarıydı ve amacının, "XIV. Louis'in gerçek kökenini gizleyen büyük kötülük gizemini açığa çıkarmak" olduğunu söylüyor. "Bu dolandırıcılığın bilgisi, Fransa dışında nispeten nadir olmasına rağmen, sınırları içinde yaygındı. XIII. Louis'in iyi bilinen soğukluğu; Louis-Dieudonne'un, çocuksuz bir evliliğin yirmi üçüncü yılında doğduğu için bu adı alan sıra dışı doğumu ve doğumla bağlantılı diğer birkaç dikkat çekici durum, taraftarları tarafından büyük bir küstahlıkla böyle
gösterilen prens dışında bir babaya açıkça işaret ediyor. Paris'in meşhur barikatları ve tahta çıktığında Louis XIV'e karşı seçkin adamlar tarafından yürütülen organize isyan, kralın gayri meşru olduğunu yüksek sesle ilan etti, öyle ki ülke çapında yankılandı; ve suçlamanın kendi tarafında haklı olması nedeniyle, neredeyse hiç kimse doğruluğundan şüphe etmedi." Aşağıda, konusu oldukça ustaca oluşturulmuş olan anlatının kısa bir özetini veriyoruz:--

"Kralın kardeşi olan
Duc d'Orleans Gaston'un yeğeni Parisiatis'e (Madame de
Combalet) olan aşkına memnun bir gururla bakan Kardinal Richelieu, genç çifti evlilikte birleştirme planını oluşturdu.
Gaston bu öneriyi bir hakaret olarak algılayarak kardinale vurdu.
Peter
Joseph daha sonra kardinalin ve yeğeninin onayını almaya çalıştı ve
XIII. Louis'in çocuksuz evliliğinin ona sağladığı gibi Gaston'u tahttan mahrum etme girişiminde bulundu. Kitabın C. D. R.'si olan genç bir adam, ismen bir eş olmasına rağmen gerçekte uzun zamandır dul olan Anne of Austria'nın odasına sokuldu. Anne kendini ancak
zayıf bir şekilde savundu ve ertesi gün kardinali görünce ona, 'Eh, kötü niyetin oldu; ama iyi Dikkat edin, kardinal bey, beni ikna etmeye çalıştığınız birçok dindar sofistiğin ötesinde merhamet ve iyiliğin beni beklediğini
bulayım. Ruhumu gözet, sana emrediyorum, çünkü ben teslim oldum!' Kraliçe bir süre kendini aşka
verdikten sonra, yakında anne olacağı yönündeki sevinçli haber krallığa yayılmaya başladı. Bu şekilde, XIII. Louis'in varsayılan oğlu olan XIV. Louis doğdu. Hikâyenin bu bölümü olumlu karşılanırsa, diyor broşür yazarı, kısa süreli zevki için pahalıya mal olan C. D. R.'nin üzücü kaderinin anlatılacağı devamı yakında gelecek."

İlk bölüm büyük bir başarı elde etmiş olsa da, söz verilen devam
hikâyesi hiç yayınlanmadı. Kabul edilmelidir ki, böyle bir hikaye, hiçbir kişiyi XIV. Louis'in gayrimeşruluğuna ikna etmemiş olsa da, Demir Maskeli Adam'ın talihsiz kaderinin hikayesine mükemmel bir giriş niteliğindeydi ve bu eşsiz tarihi gizemin ilgi ve merakla karşılanmasını sağladı. Ancak Hollandalı akademisyenlerin bu şekilde ortaya koydukları görüşler pek itibar görmedi ve kısa süre sonra yeni bir çözümde unutuldu.

Iles Sainte-Marguerite tutsağı hakkında yazan üçüncü tarihçi Lagrange-Chancel'dı. Freron'un Voltaire'e olan nefretinden heyecanlanarak, Perigord'daki kırsal yeri Antoniat'tan 'Annee Litteraire'e (cilt iii, s. 188) bir mektup yazdığında henüz yirmi dokuz yaşındaydı. Mektupta, 'Siecle de Louis XIV'te ileri sürülen teoriyi yıkıyor ve yirmi yıl sonra kendisi de bilinmeyen tutukluyla aynı yerde tutukluyken topladığı gerçekleri aktarıyordu. "Iles-Saint-Marguerite'deki tutukluluğum," diyor Lagrange-Chancel, "M. de Voltaire'den daha titiz bir tarihçinin bile öğrenmek için zahmete gireceği birçok şeyi bana öğretti; çünkü
adalara götürüldüğümde Demir Maskeli Adam'ın tutukluluğu artık bir devlet sırrı olarak görülmüyordu. M. de Voltaire'in Kardinal Mazarin'in ölümünden birkaç ay sonra, 1662'ye yerleştirdiği bu olağanüstü olay, Hazretleri'nin ölümünden sekiz yıl sonra, 1669'a kadar gerçekleşmedi. M. de La Motte-Guerin, benim zamanımda adaların komutanıydı, tutuklunun Candia kuşatmasında öldürüldüğü bildirilen Duc de Beaufort olduğunu, ancak tüm anlatıların da belirttiği gibi cesedinin asla bulunamadığını söyledi. Ayrıca bana Pignerol'ün yerine adaların valisi olan M. de Saint-Mars'ın tutukluya büyük ilgi gösterdiğini, masada ona hizmet ettiğini, servisin gümüşten yapıldığını ve tutukluya verilen giysilerin istediği kadar pahalı olduğunu; hasta olduğunda ve bir doktora veya cerraha ihtiyaç duyduğunda, ölüm cezasıyla onların yanında maskesini takmak zorunda olduğunu, ancak yalnız olduğunda sakalındaki kılları parlak ve cilalı tutulan çelik cımbızla çekmesine izin verildiğini söyledi. Bunlardan bir çift gördüm
ki bunlar aslında bu amaçla kullanılmıştı, Saint-Mars'ın yeğeni ve tutukluları korumak amacıyla yetiştirilmiş bir Özgür Şirket'in teğmeni olan M. de
Formanoir'ın elindeydi. Birkaç kişi bana,
Bastille'in üzerine yerleştirilen Saint-Mars'ın oraya
gönderdiği görevi sırasında, ikincisinin demir maskesinin ardında, 'Kral hayatımı mı düşünüyor?' dediğini söyledi. Saint-Mars da, 'Hayır, prensim; hayatınız güvende: sadece kendinizin yönlendirilmesine izin vermelisiniz.' diye cevap verdi.

"Ayrıca, tanınmış Samuel Bernard'ın kasiyeri olan Dubuisson adında bir adamdan da öğrendim. Bernard, Bastil'de birkaç yıl hapis yattıktan sonra Sainte-Marguerite Hapishanesi'ne götürüldü ve orada kimliği belirsiz tutuklunun kaldığı odanın hemen üstündeki bir odada başkalarıyla birlikte hapsedildi. Bana, bacanın bacası aracılığıyla kendisiyle iletişim kurabildiklerini ancak neden ismini ve hapsedilme nedenini açıklamamakta ısrar ettiğini sorduğumda, böyle bir itirafın sadece kendisi için değil, itiraf ettiği kişiler için de ölümcül olacağını söyledi.

"Öyle olsun ya da olmasın, bugün bu siyasi kurbanın ismi ve rütbesi, Devlet için artık saklanması gerekmeyen sırlardır; ve bildiğim şeyleri kamuoyuna anlatmanın, herkesin kendi hayal gücüne göre oluşturduğu uzun koşullar zincirini kısaltacağını düşündüm. Bu, en imkansız olayları gerçekmiş gibi gösterecek şekilde anlatma yeteneğiyle tüm yazılarında -hatta Vie de
Charles XII"

başarıya ulaşmış bir yazar tarafından teşvik edilmişti. Jacob'a göre bu teori diğerlerinden daha olasıdır.

"1664 yılından başlayarak," diyor, "Duc de Beaufort, itaatsizliği ve hafifliğiyle birkaç deniz seferinin başarısını tehlikeye atmıştı. Ekim 1666'da XIV. Louis ona çok nazik bir şekilde itiraz etti ve ona, kendisine bahşedilen yetenekleri geliştirerek ve davranışlarını bozan hatalardan kurtularak kralının hizmetinde daha da yetenekli hale gelmesini rica etti. 'Şüphesiz,' diye sonuca varıyor, 'size olan bu iyiliğimin işareti için bana daha da minnettar olacaksınız, çünkü çok az kralın benzer şekilde iyi niyetini gösterdiğini
düşünürseniz.'" ('Oeuvres
de Louis XIV', cilt v. s. 388). Kraliyet donanmasındaki birçok felaketin Duc de Beaufort tarafından meydana getirildiği bilinmektedir. M. Eugene Sue, yeni ve ilginç bilgilerle dolu olan 'Histoire de la Marine' adlı eserinde, Colbert ve Louis XIV ile ilgili olarak "roi
des halles", yani "piyasaların kralı"nın konumu hakkında çok iyi bir resim çizmiştir. Colbert, filonun tüm manevralarını çalışma odasından yönetmek istiyordu, oysa bu, onun hizipçi karakterinden ve blöf sevgisinden beklenebilecek şekilde, donanma büyükustası tarafından kaprisli bir şekilde yönetiliyordu (Eugene Sue, cilt i., 'Pieces Justificatives'). 1699'da Louis XIV, Duc de Beaufort'u Türklerin kuşattığı Candia'nın yardımına gönderdi. Beaufort, varışından yedi saat sonra bir saldırıda öldürüldü. Fransız filosunun komutasını kendisiyle paylaşan Duc de Navailles, onun ölümünü basitçe şöyle bildirdi: "Birliklerimize
sertçe baskı yapan bir Türk grubuyla karşılaştı: Kendisini ikincisinin başına yerleştirdi, yiğitçe savaştı, ancak sonunda askerleri onu terk etti ve kaderini öğrenemedik" ['Memoires du Duc de Navailles', kitap iv. S. 243)

Ölüm haberi Fransa ve İtalya'da hızla yayıldı;
Paris, Roma ve Venedik'te görkemli cenaze törenleri düzenlendi ve cenaze konuşmaları yapıldı. Yine de, birçok kişi onun bir gün tekrar ortaya çıkacağına inanıyordu, çünkü bedeni asla bulunamadı.

Guy Patin, kendisinin paylaşmadığı bu inancı iki mektubunda dile getiriyor:--

"M. de Beaufort'un ölmediğine dair birkaç bahis oynandı! 'O
utinam'!" (Guy Patin, 26 Eylül 1669).

"M. de Vivonne'a Fransa'nın yirmi yıl boyunca koramiral yardımcısı görevi verildiği söyleniyor; ancak birçok kişi Duc de Beaufort'un ölmediğine, bir Türk adasında hapsedildiğine inanıyor. Buna kim inanırsa inansın, ben inanmıyorum; o gerçekten öldü ve
istediğim son şey onun kadar ölmek olurdu", (Aynı eser,
14 Ocak 1670).

Bu teoriye karşı itirazlar şunlardır:

"Candia kuşatmasının görgü tanıkları tarafından yazılan birkaç anlatıda,"
Jacob, "Türklerin, kendi geleneklerine göre,
Duc de Beaufort'un cesedini yağmaladıkları ve başını savaş meydanında kestikleri ve daha sonra ikincisinin
Konstantinopolis'te sergilendiği anlatılmaktadır; ve bu, Sandras de Courtilz'in 'Memoires du Marquis de Montbrun' ve 'Memoires d'Artagnan' adlı eserlerinde verdiği bazı ayrıntıları açıklayabilir, çünkü çıplak, başsız cesedin tanınmayabileceğini kolayca hayal edebilirsiniz. M. Eugene Sue, 'Histoire
de la Marine' (cilt ii, bölüm 6) adlı eserinde, Philibert de Jarry ve Marquis de Ville'in bıraktığı ifadelerle örtüşen bu görüşü benimsemiştir,
ki bu kişilerin mektupları ve 'Memoires'leri elyazmalarıyla birlikte sunulacaktır Bibliotheque du Roi'de
bulunmuştur.

"Histoire de la Detention des Philosophes et
des Gens de Lettres a la Bastille, etc.'nin birinci cildinde şu pasajı buluyoruz:--

"Bu unutulmaz kuşatma sırasında bir Osmanlı pala'sının herhangi bir gün gereksiz kılabileceği bir kaçırmanın zorluğu ve tehlikesi üzerinde durmadan, kendimizi kesin olarak şunu ilan etmekle sınırlayacağız:
Saint-Mars'ın 1669'dan 1680'e kadar olan yazışmaları, Pignerol valisinin o dönemde Fouquet ve Lauzun dışında herhangi bir büyük devlet esiri bulundurduğunu varsaymak için bize hiçbir gerekçe sunmuyor."

Bu bilgili eleştirmenin vardığı sonuçlara körü körüne inanmasak da, onun dayandığı düşüncelere bir başkasını daha ekleyeceğiz, yani Louis XIV'ün Duc de Beaufort'a karşı böylesine katı önlemler almayı gerekli görmüş olması çok düşük bir ihtimaldir. O, ne kadar saldırgan ve kendine güvenen biri olsa da, asla kralın onu gizlice devirmesini gerektirecek şekilde kraliyet otoritesine karşı hareket etmemiştir; ve Louis XIV'ün, tahtında barışçıl bir şekilde otururken, azınlıktaki tüm düşmanları ayaklarının altındayken, dükten eski bir Frondeur olarak intikam almış olmasına inanmak zordur. Eleştirmen, ele alınan teoriye aykırı olan başka bir gerçeğe daha dikkatimizi çekiyor. Demir Maskeli Adam ince keten ve zengin dantel severdi, karakteri çekingendi ve aşırı derecede zarifti ve bunların hiçbiri çağdaş tarihçilerin çizdiği 'roi des halles' portrelerine uymuyor. Marchiali isminin (mahkumun ölümünün kaydedildiği isim) anagramı olan 'hic amiral' ile ilgili olarak, Pignerol gardiyanlarının çağdaşlarının keskin zekasını çalıştırmak için bilmeceler ortaya atarak eğlendiklerini düşünemeyiz; ayrıca aynı anagram, henüz yirmi iki aylıkken amiral yapılan Vermandois Kontu için de aynı şekilde geçerli olacaktır. Abbe Papon, Provence'taki gezintilerinde, Demir Maske'nin tutulduğu hapishaneyi ziyaret etti ve şöyle dedi:--

"Ünlü demir maskeli mahkum, ismi hiç keşfedilmemiş olan, geçen yüzyılın sonunda Sainte-Marguerite Adası'na nakledildi; hizmetinde olanlardan çok azının onunla konuşmasına izin verildi. Bir gün, M. de Saint-Mars onunla konuşurken, kapısının dışında, yaklaşan herkesi uzaktan görebilecek bir tür koridorda duruyordu, valinin arkadaşlarından birinin oğlu sesleri duyunca geldi; Saint-Mars hızla odanın kapısını kapattı ve genç adamla buluşmak için aceleyle ona büyük bir endişeyle, söylenen bir şeyi duyup duymadığını sordu. Hiçbir şey duymadığına ikna olan vali, aynı gün genç adamı gönderdi ve babasına şöyle yazdı: maceranın oğluna pahalıya mal olmuş olabileceği ve daha fazla tedbirsizlik olmasını önlemek için
onu evine geri gönderdiği düşünülüyordu.

"2 Şubat 1778'de talihsiz adamın hapsedildiği odayı ziyaret edecek kadar meraklıydım. Kuzeye bakan, nöbetçilerin ileri geri yürüdüğü terasın yaklaşık on beş fit yukarısındaki bir pencereden ışık alıyordu. Bu pencere çok kalın bir duvardan delinmişti ve mazgal üç demir çubukla kapatılmıştı, böylece tutukluyu nöbetçilerden iki kulaçtan fazla bir mesafeyle ayırıyordu. Kalede Özgür Şirket'in seksen yaşında bir subayını buldum; bana aynı Şirket'e mensup olan babasının, bir rahibin tutuklunun penceresinin altında suda yüzen beyaz bir şey gördüğünü sık sık anlattığını söyledi.
Çıkarılıp M. de Saint-Mars'a götürüldüğünde, bunun çok ince kumaştan yapılmış, gevşekçe katlanmış ve uçtan uca yazılarla kaplı bir gömlek olduğu ortaya çıktı. M. de Saint-Mars onu açtı ve birkaç kelime okuduktan sonra,
onu getiren keşişe dönerek,
utanç içinde,
yazılardan herhangi birini okumaya merakla mı yönlendirildiğini sordu.
Keşiş, tek bir satır bile okumadığını tekrar tekrar söyledi,
ancak
iki gün sonra yatakta ölü bulundu. Bu olay,
muhabirim tarafından o kadar sık ​​anlatıldı ki,
o da bunu tartışmasız bir şekilde doğru olarak kabul etti.
Aşağıdaki gerçek de bana, birçok tanığın ifadeleriyle
aynı derecede iyi bir şekilde
tespit edilmiş görünüyor.
Oradaki tüm kanıtları ve ayrıca geleneğin korunduğu Lerins manastırını da topladım.

"Mahkûm için bir kadın hizmetçi aranırken, Mongin köyünden bir kadın, çocuklarının servetini kazanabileceği izlenimiyle kendini bu yere teklif etti; ancak kendisine yalnızca çocuklarını bir daha asla görmesine izin verilmeyeceği, aynı zamanda dünyanın geri kalanından da koparılacağı söylendiğinde, hizmet etmek için çok para harcadığı bir mahkûmla birlikte kapatılmayı reddetti.
Burada, kalenin denize bakan duvarının iki dış köşesine, belirli bir mesafeye yaklaşan herhangi bir tekneye ateş etme emriyle iki nöbetçi yerleştirildiğini belirtmeliyim.

"Mahkûmun kişisel hizmetçisi Sainte-Marguerite Adası'nda öldü. Yukarıda bahsettiğim memurun kardeşi kısmen M. de Saint-Mars'ın güvenindeydi ve sık sık gece yarısı hapishaneye çağrıldığını ve bir cesedi kaldırması emredildiğini ve cesedi omuzlarında gömü yerine taşıdığını, ölenin mahkum olduğundan emin olduğunu ama sadece hizmetçisinin olduğunu ve o zaman bir kadın hizmetçinin onun yerini doldurmaya çalıştığını anlatırdı."

Rahip Papon, kamuoyunun bugüne kadar bilmediği bazı ilginç ayrıntılar verir, ancak hiçbir isim vermediği için anlatısı kanıt olarak kabul edilemez. Voltaire, mektubunun yayınlandığı yıl ölen Lagrange-Chancel'e asla cevap vermedi. Freron, Voltaire'in 'Ecossaise'de kendisinin çizdiği acımasız portresinin intikamını almak isteyerek, Lagrange-Chancel'den daha korkutucu bir rakibi yardımına çağırdı. Sainte-Foix, Hume'un 'Annee
Litteraire'deki (1768, cilt iv.) bir makalesindeki bir pasajdan yola çıkarak yepyeni bir teoriyi öne sürmüştü. Bu makalede, Demir Maskeli Adam'ın, 15 Temmuz 1685'te Londra'da vatana ihanetten suçlu bulunup başı kesilen II. Charles'ın doğal oğlu Monmouth Dükü olduğunu ileri sürmüştü.

İngiliz tarihçi şöyle diyor:

"Londra'da Monmouth Dükü'nün hayatının kurtarıldığı, dükle çarpıcı bir şekilde benzerlik gösteren taraftarlarından birinin onun yerine ölmeyi kabul ettiği, gerçek suçlunun ise gizlice Fransa'ya götürüldüğü ve orada ömür boyu hapis cezasına çarptırıldığı yaygın olarak bildiriliyordu."

İngilizlerin Monmouth Dükü'ne duyduğu büyük sevgi ve halkın sadece James II'nin boyunduruğundan kurtulmaları için bir lidere ihtiyaç duyduğuna dair kendi inancı, onu ihtiyatlı bir şekilde yürütülseydi muhtemelen başarılı olabilecek bir girişimde bulunmaya yöneltti. Dorset'teki Lyme'a sadece yüz yirmi adamla çıktı; altı bin kişi kısa süre sonra sancağının etrafında toplandı; birkaç kasaba onun lehine
belirtildi; kendisini kral ilan ettirdi, evlilikten doğduğunu ve Charles II ile annesi Lucy Waiters'ın gizli evliliğinin kanıtlarına sahip olduğunu doğruladı. Savaş alanında Kraliyetçilerle karşılaştı ve zafer onun tarafında gibi görünüyordu, ancak tam da belirleyici anda cephanesi tükendi. Süvarileri komuta eden Lord Gray korkakça geri çekildi, talihsiz Monmouth esir alındı, Londra'ya getirildi ve başı kesildi.

'XIV. Louis Dönemi'nde maskeli tutuklunun kişisel görünümüne ilişkin yayınlanan detaylar, büyük fiziksel güzelliğe sahip Monmouth'un bir tanımı olarak alınabilirdi. Sainte-Foix, gizemi çözmesi için her türlü kanıtı toplamıştı, hatta 'İngiltere Kralları II. Charles ve II. James'in Aşkları' adlı anonim bir romandan şu pasajı bile kullanmıştı:--

"Monmouth Dükü'nün sözde idam edildiği gece, kral, üç adamla birlikte Kule'ye geldi ve dükü huzuruna çağırdı. Başına bir tür gevşek başlık atıldı ve kral ve hizmetkarlarının da bindiği bir arabaya bindirildi ve
uzaklaştırıldı."

Sainte-Foix ayrıca, II. James'in itirafçısı olan Saunders'ın, o hükümdarın ölümünden sonra Portsmouth Düşesi'ne yaptığı iddia edilen ziyarete de değindi; düşes, Kral James'in, II. Charles'ın ölüm döşeğinde kutsal unsurlara verdiği yemine rağmen, Monmouth'un idamına izin verdiği için asla affedemeyeceğini söylemek için fırsat buldu. Rahip buna hemen "Kral yeminini tuttu." diye cevap verdi.

Hume da bu ciddi yemini kaydeder, ancak tüm tarihçilerin bu noktada hemfikir olduğunu söyleyemeyiz. Guthrie ve Gray'in 'Evrensel Tarih'i ve Rapin, Thoyras ve de Barrow'un 'Histoire d'Angleterre'i bundan bahsetmez.

"Ayrıca," diye yazmıştı Sainte-Foix, "Cafe Procope'a sık sık giden Nelaton adında bir İngiliz cerrah, edebiyatçılardan çok etkilenmişti ve sık sık Porte Saint-Antoine yakınlarında yaşayan bir cerrahın baş çırağı olduğu dönemde bir mahkumu kanatmak için Bastille'e götürüldüğünü anlattı. Vali tarafından bu mahkumun odasına götürüldü ve hastanın şiddetli bir baş ağrısı çektiğini gördü. İngiliz aksanıyla konuşuyordu, siyah ve turuncu renkte altın çiçekli bir sabahlık giymişti ve yüzünü başının arkasına düğümlenmiş bir peçeteyle kapatmıştı. "

Bu hikayenin hiçbir dayanağı yok: Bir peçeteden maske yapmak
zor olurdu; Bastille'in kendi yerleşik bir cerrahı, bir doktoru ve eczacısı vardı; hiç kimse bir tutukluya bir bakanın yazılı emri olmadan ulaşamazdı, hatta Viaticum bile ancak polis teğmeninin açık izniyle tanıtılabilirdi.

Bu teori ilk başta hiçbir itirazla karşılaşmadı ve belki de eleştiriye çok dayanıklı olan ve kimsenin
kızdırmak istemediği, kılıcı kaleminden bile daha korkunç olan
yayıncısının savaşçı ve huzursuz karakteri sayesinde diğerlerinin hepsini devirecek gibi görünüyordu.

Saint-Mars tutuklusuyla Bastille'e seyahat ettiğinde, Champagne'deki Palteau'da valiliğe ait bir mülkü yola çıkardıkları biliniyordu. Bu nedenle Freron, Bu mülkü miras alan Saint-Mars, kendisine bu ziyaret hakkında
bir bilgi verip veremeyeceğini sordu. Aşağıdaki
cevap 'Annee Litteraire'de (Haziran 1768) yer aldı:--

"M. de Sainte-Foix'un alıntıladığınız mektubundan anlaşıldığı üzere
Demir Maskeli Adam hala gazetecilerinizin
hayalini süslüyor, size tutuklu hakkında bildiğim her şeyi anlatmaya hazırım.
Sainte-Marguerite adalarında ve Bastille'de 'La
Tour' olarak biliniyordu. Vali ve diğer tüm yetkililer ona büyük saygı gösterdiler ve bir tutukluya verilebilecek her şeyi ona sağladılar. Sık sık hapishanenin bahçesinde egzersiz yapardı,
ama asla maskesini takmadan. M. de
Voltaire'in 'Siecle'i ortaya çıkana kadar maskenin demirden olduğunu ve yaylarla donatıldığını
öğrenmedim; belki de durum gözden kaçırılmıştır, ama o
havaya çıkarken veya bir yabancının önüne çıkmak zorunda kaldığında hariç, asla giymezdi.

"Hem Pignerol'de hem de Sainte-Marguerite'de M. de Saint-Mars ile tanışmış bir piyade subayı olan M. de Blainvilliers, bana sık sık 'La Tour'un merakını çok uyandırdığını ve bir zamanlar Sainte-Marguerite'deki tutuklu penceresinin altındaki terasta nöbet tutma sırası gelen bir askerin giysilerini ve silahlarını ödünç aldığını ve görevi kendisinin üstlendiğini; tutukluyu maskesiz olarak açıkça gördüğünü; yüzünün beyaz, uzun boylu ve orantılı olduğunu, ancak ayak bileklerinin çok kalın olduğunu ve saçlarının beyaz olduğunu, ancak hala hayatının en güzel döneminde gibi göründüğünü söyledi. Gecenin tamamını odasında bir ileri bir geri yürüyerek geçirdi. Blainvilliers, her zaman kahverengi giyindiğini, bol miktarda kaliteli keten ve kitabı olduğunu, valinin ve diğer subayların, kendisine
Örtünmek ve oturmak için izin verin ve sık sık masada ona eşlik etsinler.

"1698'de M. de Saint-Mars, Sainte-Marguerite Eyaleti valiliğinden Bastille valiliğine terfi etti.
Mahkûmunun eşliğinde oraya taşınarak, Palteau mülkünü bir mola yeri haline getirdi. Maskeli adam, M. de Saint-Mars'ınkinden önce gelen bir sedyeyle geldi ve birkaç atlı adam da yanındaydı. Köylüler, efendilerini selamlamak için toplandılar. M. de Saint-Mars,
mahkûmuyla birlikte yemek yedi ve mahkûm, sırtını yemek odası pencerelerine yasladı ve
pencereler avluya bakıyordu. Sorguladığım köylülerin hiçbiri, adamın yemek yerken maskesini takıp takmadığını göremedi, ancak hepsi,
sorumluluğunun karşısında oturan M. de Saint-Mars'ın tabağının yanına iki tabanca koyduğunu fark etti; masada sadece bir uşak bekliyordu,
tabakları ve tabakları değiştirmek için antreye girdi, her zaman
yemek odası kapısını arkasından dikkatlice kapattı. Mahkum
avluyu geçtiğinde yüzü siyah bir maskeyle kaplıydı, ancak
köylüler dudaklarını ve dişlerini görebiliyorlardı ve uzun boylu olduğunu ve
beyaz saçları olduğunu söylediler. M. de Saint-Mars, mahkumun yanındaki bir yatakta uyuyordu. M. de Blainvilliers bana ayrıca '1704'te öldüğünde Saint-Paul'e gömüldüğünü' ve 'tabutun bedeni hızla tüketecek maddelerle doldurulduğunu' söyledi. 'Maskeli adamın İngiliz aksanıyla konuştuğunu hiç duymadım' diye ekledi." 

Sainte-Foix, M. de Blainvilliers'in anlattığı hikayenin inanılır gibi olmadığını kanıtladı ve mektupta belirtilen bir durumla 
hapsedilen adamın Beaufort Dükü olamayacağını gösterdi; Madame de Choisy'nin epigramına tanık olun, "M. de Beaufort ısırmak istiyor ama ısıramıyor", oysa köylüler mahkumun maskesinin ardından dişlerini görmüşlerdi. Bastille'de itirafçı olan Griffet adında bir Cizvit
papaz, 'Traite des differentes Sortes de Preuves qui
servent a etablir la Verite dans l'Histoire' (12 ay, Liege, 1769) adlı eserinin xiii. bölümünü Demir Maske'nin dikkate alınmasına adadığında, Sainte-Foix'nın teorisinin geçerli olacağı anlaşılıyordu. O, hakkında çok fazla tartışma olan Demir Maskeli Adam'ın gerçekten var olduğunu doğrulayan gerçek bir belgeden alıntı yapan ilk kişiydi. Bu, 1698'de Bastille'de Kral'ın Vekili olan M. du Jonca'nın yazılı günlüğüydü ve Pere
Griffet şu pasajı buradan aldı:--

"8 Eylül 1698 Perşembe günü, öğleden sonra saat üçte, Bastille'in yeni valisi M. de Saint-Mars görevine başladı.
Sainte-Marguerite adalarından geldi,
bir sedyede ismi gizli olan ve
orada ve Pignerol'de sorumluluğu altında tuttuğu bir tutukluyu da beraberinde getirdi.
Her zaman maskeli olan bu tutuklu,
ilk önce Bassiniere kulesine yerleştirildi ve
akşama kadar orada kaldı. Saat dokuzda onu
Bertaudiere kulesinin üçüncü odasına götürdüm,
burayı varışından önce M. de Saint-Mars'tan aldığım emirle
tüm gerekli eşyalarla
döşemiştim. Ona odasına giden yolu gösterirken, M. Rosarges de bana eşlik ediyordu. O da M. de Saint-Mars ile birlikte gelmişti ve onun görevi, masası valinin sağlayacağı söz konusu tutukluya hizmet etmekti."

Du Jonca'nın günlüğü tutuklunun ölümünü şu şekilde kaydeder:--

"Pazartesi, 19 Kasım 1703. Her zaman siyah kadife maske takan ve M. de Saint-Mars'ın Sainte-Marguerite Kilisesi'nden beraberinde getirdiği ve uzun süredir sorumlu olduğu bilinmeyen tutuklu, dün ayinden döndüğünde kendini biraz rahatsız hissetti. Bugün saat 22:00'de ciddi bir hastalığı olmadan öldü, aslında daha hafif bir hastalığı olamazdı. Papazımız M. Guiraut dün onu itiraf etti, ancak ölümü tamamen beklenmedik olduğundan son sakramentleri almadı,
ancak papaz onu ölüm anına kadar nasihat
edebildi. 20 Kasım Salı günü saat 16:00'da cemaat kilisemiz olan St. Paul'un
mezarlığına gömüldü. Cenaze masrafları
40 livre tutarındaydı."

Adı ve yaşı, cemaat rahiplerinden gizlendi.
Pere Griffet'in de verdiği cemaat kayıtlarına giriş şu şekildedir:--

"19 Kasım 1703'te, yaklaşık kırk beş yaşında olan Marchiali,
Bastille'de öldü ve cesedi, 20'sinde, M. Rosarges ve
M. Reilh, Bastille Baş Cerrahı huzurunda, cemaati olan Saint-Paul'ün mezarlığına gömüldü.

"(İmza) ROSARGES.

"REILH."

Öldükten hemen sonra, kendisine ait olan her şey, istisnasız,
yakıldı; çarşafları, giysileri, yatağı ve yatak takımları, halıları, sandalyeleri,
ve hatta oturduğu odanın kapıları. Tabak takımı
eridi, odasının duvarları temizlendi ve badanalandı,
zemin bile, altına bir not saklamış olabileceği veya
tanınabileceği bir iz bırakmış olabileceği korkusuyla yenilendi.

Pere Griffet, Lagrange-Chancel'in veya Sainte-Foix'un görüşlerine katılmıyordu, ancak hiçbir itirazın ileri sürülmediği
'Memoires de Perse'de ortaya konan teoriye meyilli görünüyordu. Mahkumun gerçekte kim olduğuna dair bir karara varmadan önce Pignerol'e varışının kesin tarihini tespit etmenin gerekli olduğunu söyleyerek sözlerini tamamladı.

Sainte-Foix, ileri sürdüğü görüşlerin sağlamlığını savunarak yanıt vermek için acele etti. Arras'tan Katedral Bölümü kayıtlarındaki bir kaydın bir kopyasını temin etti. Bu kayıtta, XIV. Louis'in söz konusu Bölüme kendi eliyle Courtrai şehrinde ölen Comte de Vermandois'in cesedinin gömülmesine izin vereceklerini yazdığını; ölen kişinin koronun ortasına, 1182'de ölen Flanders Kontu Philip'in karısı Elisabeth, Comtesse de Vermandois'in kalıntılarının bulunduğu tonozda gömülmesini istediğini belirtti. XIV. Louis'in bir odun kütüğünü gömmek için bir aile
kabirini seçmiş olması beklenemez.

Ancak Sainte-Foix, tutuklunun Comte de Vermandois olmadığının bir kanıtı olarak daha önce değindiğimiz 13 Ağustos 1691 tarihli Barbezieux'nün mektubundan haberdar değildi; aynı şekilde, Sainte-Foix'nin iddia ettiği gibi Monmouth Dükü olmadığının da bir kanıtıdır; çünkü Monmouth Dükü'ne 1685'te ceza verilmişti, bu nedenle Barbezieux'nin 1691'de "Yirmi yıldır sorumlu olduğunuz tutuklu" diye yazması da ona ait olamazdı. Sainte-Foix'in teorisinin başarıyla yerleştiğini kendine övmeye başladığı yıl, Baron Heiss, "Phalsburg, 28 Haziran 1770" tarihli ve 'Journal Enclycopedique'e hitaben yazdığı bir mektupta yeni bir tane ortaya koydu. Buna, 'Histoire Abregee de l'Europe' adlı, Claude Jordan tarafından Leyden, 1685-87'de ayrı sayfalar halinde yayınlanan
Jacques Bernard'ın İtalyanca'dan tercüme ettiği bir mektup eşlik ediyordu. Bu mektupta (Ağustos 1687, 'Mantoue' maddesi)
Mantua Dükü'nün başkenti Casale'yi Fransa Kralı'na satmak istemesi üzerine sekreteri tarafından bundan vazgeçirildiği ve
XVI. Louis'in hırslı planlarını engellemek için İtalya'nın diğer prenslerine katılmaya ikna edildiği belirtiliyordu. Savoy sarayındaki Fransız elçisi Marquis d'Arcy, sekreterin nüfuzundan haberdar olduktan sonra, onu her türlü nezaketle
ayırt etti, sık sık masaya oturmasını istedi ve sonunda onu Torino'nun iki veya üç lig ötesindeki büyük bir av partisine katılmaya davet etti. Birlikte yola çıktılar,
ama şehirden kısa bir mesafede bir düzine atlı tarafından kuşatıldılar, sekreteri kaçırdılar, 'onu gizlediler, üzerine bir maske taktılar ve Pignerol'e götürdüler.' Bu kalede uzun süre tutulmadı, çünkü 'İtalyan sınırına çok yakındı ve dikkatlice korunmasına rağmen duvarların konuşacağından korkuluyordu'; bu yüzden şu anda M. de Saint-Mars'ın gözetiminde olduğu
Iles Sainte-Marguerite'e transfer edildi.

Daha sonra çokça duyulan bu teori ilk başta fazla ilgi çekmedi. Kesin olan şey, Mantua Dükü'nün sekreteri olan Matthioli'nin 1679'da Abbe d'Estrade ve M. de Catinat aracılığıyla tutuklandığı ve son derece gizli bir şekilde Pignerol'e götürüldüğü, burada hapsedildiği ve M. de Saint-Mars'ın sorumluluğuna verildiğidir. Ancak, Demir Maskeli Adam ile karıştırılmamalıdır.

Catinat, Louvois'e yazdığı bir mektupta Matthioli hakkında "Kimse bu düzenbazın adını bilmiyor." der.

Louvois, Saint-Mars'a şöyle yazar: "Sana saygısızlık eden böyle bir düzenbaza hak ettiği şekilde davranma emrini beklerken gösterdiğin sabra hayranım."

Saint-Mars, bakana şöyle yanıt verir: "Blainvilliers'e bir sopa göstermesini ve bununla inatçıyı uysallaştırabileceğimizi söylemesini emrettim."

Louvois yine şöyle yazar: "Bu tür insanların giysileri üç veya dört yıl dayanacak şekilde yapılmalıdır."

Bu, Louvois'in başı açık bir şekilde önünde durduğu, ince keten ve dantel vb. ile donatılmış, bu kadar düşünceli davranılan isimsiz tutuklu olamaz. Saint-Mars'ın yazışmalarından, yukarıda bahsi geçen talihsiz adamın deli bir Jakobenle birlikte hapsedildiğini ve
sonunda kendisi de delirdiğini ve 1686'da sefaletine yenik düştüğünü anlıyoruz.

Muhtemelen bu tür tükenmez tartışma
besinlerini ilk sağlayan kişi olan Voltaire sessiz kaldı ve tartışmalara katılmadı. Ancak
tüm teoriler kamuoyuna sunulduğunda,
bunları çürütmeye koyuldu.
'Questions sur l'Encyclopedie distibuees en forme de Dictionnaire'in
(Cenevre, 1791) yedinci baskısında, XIV. Louis'e, James II, William III ve Anne için polis çavuşu ve gardiyan olarak hareket ettiği için atfedilen hoşgörüden dolayı çok eğlendi.
Hepsi de savaş halindeydi. Maskeli tutuklunun hapsedilmesinin başladığı tarihin 1661 veya 1662 olduğunu ısrarla kabul eden yazar, Lagrange-Chancel ve Pere Griffet'nin, anonim 'Memoires secrets pour servir a l'Histoire
de Perse' adlı eserden aldıkları görüşlere saldırıyor. "Bütün bu yanılsamaları böylece dağıttıktan sonra," diyor, "şimdi maskeli tutuklunun kim olduğunu ve öldüğünde kaç yaşında olduğunu düşünelim. Açıkça görülüyor ki, eğer hiç Bastille avlusunda dolaşmasına veya maskesiz bir doktora görünmesine izin verilmediyse, bunun nedeni birine olan çok çarpıcı benzerliğinin fark edilmemesi olmalı; dilini gösterebilirdi ama yüzünü gösteremezdi. Yaşına gelince, ölümünden birkaç gün önce Bastille'deki eczacıya kendisinin altmış yaşında olduğunu düşündüğünü söylemişti; bunu sık sık bu eczacının damadı olan, Mareşal Richelieu'nun ve daha sonra da naip olan Duc d'Orleans'ın cerrahı olan M. Marsoban'dan duydum. Bu makalenin yazarı belki de bu konuda Pere Griffet'den daha fazla şey biliyor. Ama o kendi fikrini söyledi."

'Ansiklopedi Üzerine Sorular'daki bu makaleyi, yayıncının kaleminden bazı açıklamalar izledi, ancak bunlar Kelh yayıncıları tarafından Voltaire'in kendisine atfedildi. Bazen kendisini yazar olarak adlandıran yayıncı, Baron Heiss'ınki de dahil olmak üzere, ileri sürülen tüm teorileri çürütmeden bir kenara koyuyor ve Demir Maske'nin, şüphesiz, kraliçenin sevgilisi olan Louis XIV'ün bir kardeşi ve ağabeyi olduğu sonucuna vardığını söylüyor. Avusturyalı Anne, tek hatanın kendisinin olduğuna ikna olmuştu, Louis XIII'ü [bu baskının yayıncısı, burada "XIV"ün bariz tipografik hatasını, yani XIII olduğunu kastettiğinde, ve bu mantıklıydı. D.W.] bir varisten mahrum bırakmıştı, ancak Demir Maske'nin doğumu onu aldatmadı. Sırrını paylaştığı kardinal, uzun süredir ayrı yaşayan kral ve kraliçeyi tekrar bir araya getirmek için akıllıca bir düzenleme yaptı. Bu uzlaşmanın sonucunda ikinci bir oğul doğdu ve ilk çocuk gizlice alındıktan sonra XIV. Louis, reşit olana kadar üvey kardeşinin varlığından habersiz kaldı. XIV. Louis'in politikası kraliyet ailesine karşı büyük bir saygı göstermekti, bu yüzden Anne of Austria'nın anısını etkileyecek bir skandalı ve kendisini çok fazla utandırmaktan kaçındı.
Zina dolu bir aşkın yeminini diri diri gömmek gibi akıllıca ve adil bir önlem aldı. Böylece daha az vicdanlı ve daha az cömert bir hükümdarın bir zorunluluk olarak göreceği
bir zalimlik eylemini yapmaktan kaçınabildi.

Bu açıklamadan sonra Voltaire Demir Maske'ye başka bir atıfta bulunmadı. Hikayenin bu son versiyonu Sainte-Foix'inkini altüst etti. Voltaire
Marquis de Richelieu tarafından devlet sırrına dahil edildikten sonra,
doğası gereği ihtiyatsız olduğundan
gerçeği bir takma adın arkasına sığınarak yayınladığı veya en azından
gerçeğe yaklaşan bir versiyon verdiği, ancak daha sonra sözlerinin tehlikeli önemini fark ederek
gelecek için tam bir sessizlik
koruduğu konusunda şüphelenmemize izin verilebilir.

Şimdi, böylece Demir Maske olan prensin gayri meşru bir kardeş mi yoksa XIV. Louis'in ikiz kardeşi mi olduğu sorusuna yaklaşıyoruz. İlki M. Quentin-Crawfurd tarafından; ikincisi ise Abbe Soulavie tarafından 'Memoires du Marechal Duc de Richelieu' (Londra, 1790) adlı eserinde savunulmuştur. 1783'te Marquis de Luchet, 'Journal des Gens du Monde' (cilt iv. No. 23, s. 282, vd.) adlı eserinde, tartışmalı babalık onurunu Buckingham'a vermiştir. Bunu desteklemek için, bakan Barbezieux'un metresi olan ve 18. yüzyılın ortalarında Chartres'da ölen Saint-Quentin hanedanından bir hanımın ifadesini aktarmıştır. Hanım, XIV. Louis'in ağabeyini ebedi hapse gönderdiğini ve maskenin iki kardeşin birbirine olan yakınlığından dolayı gerekli olduğunu kamuoyuna açıklamıştır. 1625'te Fransa'ya gelen Buckingham Dükü, XIII. Louis'in kız kardeşi Henrietta Maria'yı İngiltere'ye götürmek için geldi. Maria, Galler Prensi ile evlenecekti. Kraliçeye olan ateşli aşkını gizlemedi ve kraliçenin de bu tutkuya duyarsız olmadığı neredeyse kesin. 'La Conference du Cardinal Mazarin avec
le Gazetier' (Brüksel, 1649) adlı anonim bir broşürde, kraliçenin ona aşık olduğu ve odasında onu ziyaret etmesine izin verdiği belirtiliyor. Hatta onun eldivenlerinden birini çıkarmasına ve saklamasına izin veriyordu ve kibri onu ganimetini göstermeye yönelttiğinde, kral bunu duydu ve çok gücendi. Hiç kimsenin gerçeği inkar etmediği bir anekdot, Buckingham'ın bir gün kraliçeyle, nedimesi Marquise de Senecey'nin huzurunda öyle bir tutkuyla konuştuğunu, kraliçenin "Susun efendim, Fransa Kraliçesi'yle böyle konuşamazsınız!" diye haykırdığını anlatır. Bu versiyona göre, Demir Maskeli Adam en geç 1637'de doğmuş olmalı, ancak böyle bir tarihin belirtilmesi Buckingham'ın babalık olasılığını ortadan kaldırırdı; çünkü 2 Eylül 1628'de Portsmouth'da suikasta uğradı. Bastille'in alınmasından sonra maskeli tutuklu moda tartışma konusu oldu ve başka hiçbir şey duyulmadı. 13 Ağustos 1789'da, daha sonra isimsiz olarak bir broşür olarak yayınlanan 'Loisirs d'un Patriote francais' adlı bir dergide çıkan bir makalede, yayıncının Bastille'de bulunan diğer belgelerin arasında, üzerinde anlaşılmaz "64389000" numarası ve şu notun bulunduğu bir kart gördüğü duyuruldu: "Fouquet, Les Iles Sainte-Marguerite'den demir bir maskeyle geliyor." Buna, "Kersadion" adının üzerine bindirilmiş, "XXX" şeklinde çift imzanın eklendiği söylendi. Gazeteci, Fouquet'nin kaçmayı başardığı, ancak tekrar yakalandığı ve kaçma girişiminin cezası olarak ölü gibi görünmeye ve bundan sonra maske takmaya mahkûm edildiği görüşündeydi. Bu hikaye biraz etki bıraktı, çünkü 'XIV. Louis Dönemi'nin Ek'inde Chamillart'ın 'Demir Maske'nin M. Fouquet'nin tüm sırlarını bilen bir adam olduğunu' söylediğinin hatırlandığı
anlaşıldı. Ancak
bu kartın varlığı hiçbir zaman kanıtlanmadı ve
anonim bir yazarın desteksiz
sözlerine dayanan hikayeyi kabul edemeyiz.

Basın üzerindeki kısıtlamaların kaldırıldığı zamandan itibaren, Demir Maske hakkında yeni bir broşürün
ortaya çıkmadığı neredeyse hiçbir gün geçmedi.

Louis Dutens, 'Correspondence interceptee' (12 ay, 1789) adlı eserinde, Baron Heiss'in teorisini yeniden canlandırarak bunu yeni ve ilginç gerçeklerle destekledi.
Louis XIV'ün Mantua Dükü'nün bakanlarından birinin gerçekten götürülüp Pignerol'da hapsedilmesini emrettiğini kanıtladı. Dutens, kurbanın adını Girolamo Magni olarak verdi. Ayrıca Marquis de Castellane'in isteği üzerine, muhtemelen Papon'un 1778'de sorguladığı kişi olan Souchon tarafından hazırlanan bir muhtıradan alıntı yaptı. Bu Souchon, Saint-Mars zamanında adalarda tutulan Özgür Şirket'e ait olan bir adamın oğluydu ve yetmiş dokuz yaşındaydı. Bu muhtıra, 1679'da "İmparatorluk bakanı" olarak adlandırılan bir bakanın kaçırılması ve adalara maskeli bir tutuklu olarak varışı hakkında ayrıntılı bir açıklama sunar ve kaçırıldıktan dokuz yıl sonra orada esaret altında öldüğünü belirtir. Dutens böylece bölümü Voltaire'in etrafını sardığı
harika unsurlardan arındırır. Louis XV'ten Demir Maske'nin sırrını çalmaya boşuna çalışan Duc de Choiseul'un tanıklığını yardımına çağırdı ve Madame de Pompadour'dan elini denemesini istedi ve ona tutuklunun bir İtalyan prensinin bakanı olduğunu söyledi. Dutens'in "Tarihte Demir Maskeli Adam'ın Torino'dan kaçırılan Mantua Dükü'nün bir bakanı olduğu gerçeğinden daha iyi belirlenmiş bir gerçek yoktur" diye yazdığı sırada, M. Quentin-Crawfurd tutuklunun Avusturyalı Anne'nin oğlu olduğunu iddia ediyordu; birkaç yıl önce bir avukat olan Bouche, 'Essai sur l'Histoire de Provence' (2 cilt 4to, 1785) adlı eserinde bu hikayeyi Voltaire tarafından uydurulmuş bir masal olarak görmüş ve tutuklunun bir kadın olduğuna kendini inandırmıştı. Gördüğümüz gibi, tartışma konuya ışık tutmadı ve karışıklık dağılmak yerine daha da "daha da karmaşık" hale geldi. 1790'da 'Memoires du Marechal de Richelieu' ortaya çıktı. Not defterlerini, kütüphanesini ve yazışmalarını Soulavie'ye bırakmıştı. 'Memoires' şüphesiz otantiktir ve kesin olmasa bile,
en azından kendi lehlerine güçlü bir ahlaki varsayıma sahiptir ve farklı görüşlere sahip insanların inancını kazanmıştır. Ancak okuyucularımızın Demir Maske ile ilgili
alıntılarını göz önüne koymadan önce,
kapsamlı bir araştırmanın testinden geçememiş iki teoriyi hatırlayarak hafızamızı tazeleyelim.

1724'te İstanbul'da Fransız büyükelçisi olan M. de Bonac'ın bıraktığı bazı MS notlarına göre, Kilisemizin ölümcül düşmanı ve Roma Katoliklerinin maruz kaldığı korkunç zulümlerin kışkırtıcısı olan Ermeni Patriği Arwedicks, Cizvitlerin isteği üzerine bir Fransız gemisiyle sürgüne götürüldü ve kaçışın olmadığı bir
hapishaneye kapatıldı. Bu hapishane Sainte-Marguerite'in kalesiydi ve oradan Bastille'e götürüldü ve orada öldü. Türk Hükümeti 1723'e kadar serbest bırakılması için sürekli olarak haykırdı, ancak Fransız Hükümeti kaçırma olayında herhangi bir rol oynadığını ısrarla reddetti.

Arwedicks'in Roma Katolik Kilisesi'ne geçip Paris'te özgür bir adam olarak ölmesi tarihi bir mesele olmasa bile, Dışişleri Bakanlığı arşivlerinde saklanan ölüm belgesinin incelenmesiyle görülebileceği gibi, M. de Bonac'ın not defterindeki bir cümle bu teoriyi çürütmeye yeterli olurdu. M. de Bonac, Patrik'in kaçırıldığını, M. de
Chateauneuf'un yerine 1699'da geçen M. de Feriol'ün ise Konstantinopolis'te elçi olduğunu söylüyor. Saint-Mars'ın maskeli tutuklusuyla Bastille'e varması ise 1698'deydi.

Birkaç İngiliz bilgin, Demir Maskeli Adam'ın muhtemelen XIV. Louis tarafından rehin tutulan Oliver Cromwell'in ikinci oğlu Henry olabileceğini düşünerek Gibbon'ın tarafını tuttu. Garip bir tesadüf eseri Lord Protector'un ikinci oğlu 1659'da tarih sayfalarından tamamen silindi; daha sonra nerede yaşadığını veya ne zaman öldüğünü bilmiyoruz. Ama neden ağabeyi Richard'ın orada açıkça yaşamasına izin verilirken o Fransa'da bir devlet esiri olsun? Hiçbir kanıt olmadığı için bu gizem açıklamasına en ufak bir önem veremeyiz. Şimdi 'Memoires du Marechal de Richelieu'dan vaat edilen alıntılara geliyoruz:

"Merhum kral döneminde toplumun her sınıfının Demir Maske adıyla bilinen ünlü şahsiyetin kim olduğunu sorduğu bir zaman vardı, ancak Bastille'e Saint-Mars ile birlikte gelmesinden sonra, adının açıklanması halinde kendisini öldürme emri verildiğinin bildirilmeye başlanmasıyla bu merakın biraz azaldığını fark ettim. Saint-Mars ayrıca sırrı öğrenen herkesin aynı kaderi paylaşacağının anlaşılmasını sağladı. Hem mahkûmu hem de ona karşı fazla merak gösterenleri öldürme tehdidi öyle bir etki yarattı ki, merhum kralın yaşamı boyunca insanlar sadece
gizemden sessizce söz ettiler. Louis XIV'ün ölümünden on beş yıl sonra Hollanda'da yayınlanan 'Les Memoires de Perse'nin anonim yazarı, mahkûm hakkında alenen konuşmaya cesaret eden ilk kişiydi. ve
onun hakkında bazı anekdotlar anlat.

"Bu eserin yayınlanmasından bu yana, konuşma özgürlüğü ve basın özgürlüğü büyük ilerlemeler kaydetti ve Louis XIV'ün gölgesi
korkularını yitirdiğinden, Demir Maske davası serbestçe tartışılıyor ve yine de
şimdi, hayatımın sonunda ve kralın ölümünden yetmiş yıl sonra bile, insanlar hala Demir Maskeli Adam'ın gerçekte kim olduğunu soruyor.

"Bu soruyu, naip tarafından sevilen, karşılığında sadece nefret ve saygı uyandıran, tüm sevgisini bana veren sevimli prensese sordum. Herkes naibin maskeli tutuklunun adını, yaşam tarzını ve hapsedilme nedenini bildiğine ikna olduğundan, merakımla diğerlerinden daha cesur davranan ben, prensesim aracılığıyla sırrı çözmeye çalıştım. O zamana kadar sürekli olarak Orleans Dükü'nün ilerlemelerini geri çevirmişti, ancak tutkusunun ateşi hiçbir şekilde azalmadığı için, en ufak bir umut kırıntısı bile ona istediği her şeyi vermeye yetecekti; bu nedenle, eğer elinde bulunan 'Memoires du Masque'ı okumasına izin verirse en büyük arzularının yerine getirileceğini ona bildirmesini sağladım.

"Orleans Dükü'nün hiçbir zaman herhangi bir devlet sırrını ifşa ettiği görülmemişti,
anlatılamayacak kadar dikkatliydi ve öğretmeni Dubois tarafından her türlü güveni ihlal edilemez şekilde korumak üzere eğitilmişti, bu yüzden prensesin bile maskeli tutuklunun doğumu ve rütbesiyle ilgili elindeki
muhafazaları görme çabalarında başarısız olacağından oldukça emindim; ama aşk ve böylesine ateşli bir aşk bir adamı ne yapmaya
sevdiremez ki? "Naip, iyiliğini ödüllendirmek için belgeleri onun eline verdi ve o da bunları ertesi gün bana, tarihi yazım yasalarına göre,
tamamını yeniden ürettiğim, gerçekliğini teyit ettiğim şifreli bir notla birlikte gönderdi; çünkü prenses,
cesaret dilini kullandığında her zaman bir şifre kullanırdı ve bu not,
belgeleri elde etmek için imzalaması gereken anlaşmayı ve dükün de kalbinin arzusunu anlatıyordu. Ayrıntılar ciddi tarihçede kabul edilebilir değildir, ancak ataerkil zamanın mütevazı dilini ödünç alarak, Yakup'un Laban'ın en sevdiği kızını ele geçirmeden önce bedeli iki kez ödemek zorunda kalması durumunda, naipin patrikten daha iyi bir pazarlık yaptığını söyleyebilirim. Not ve muhtıra şöyleydi: "'2. 1. 17. 12. 9. 2. 20. 2. 1.
7. 14 20. 10. 3. 21. 1. 11. 14. 1. 15. 16. 12. 17. 14. 2. 1. 21. 11. 20.
17. 12. 9. 14. 9. 2. 8. 20. 5. 20. 2. 2. 17. 8. 1. 2. 20. 9. 21. 21. 1.
5. 12. 17. 15. 00. 14. 1. 15. 14. 12. 9. 21. 5. 12. 9. 21. 16. 20. 14.
8. 3.

"'KARDİNALLER RICHELIEU VE MAZARIN TARAFINDAN DÜNYADAN AYRILAN VE
XIV. LOUIS'İN EMRİYLE
HAPSE EDİLEN TALİHSİZ PRENS'İN DOĞUMU VE EĞİTİMİ ANLATIMI.

"'Bu Prens'in Valisi tarafından ölüm döşeğindeyken hazırlanmıştır. "'Hayatımın neredeyse sonuna kadar yetiştirdiğim ve sorumluluğumu üstlendiğim talihsiz prens, 5 Eylül 1638'de akşam saat 8.30'da, kral akşam yemeğindeyken doğdu. Şu anda tahtta olan kardeşi, kral akşam yemeğindeyken öğlen doğdu, ancak onun doğumu görkemli ve kamuya açıkken, kardeşininki hüzünlü ve gizliydi; çünkü ebe tarafından kraliçenin ikinci bir çocuğa
doğurmak üzere olduğu bildirilen kral, şansölyeye, ebeye, baş sadaka memuruna, kraliçenin itirafçısına ve bana, ne olursa olsun tanıklık etmek için odasında kalmamızı ve ikinci bir çocuk
doğması durumunda ne yapacağını söylememizi emretti.

"'Kral'a karısının iki erkek çocuk doğuracağı uzun zamandır önceden bildirilmişti ve birkaç gün önce bazı çobanlar Paris'e gelip ilahi ilham aldıklarını söylediler, böylece Paris'te söylendi iki veliaht doğarsa bunun Devlet'in başına gelebilecek en büyük talihsizlik olacağını söyledi. Paris Başpiskoposu bu kahinleri huzuruna çağırdı ve Saint-Lazare'da hapsedilmelerini emretti, çünkü halk onlar hakkında heyecanlanmaya başlamıştı - kralın krallığı için çok fazla sorun olacağını öngördüğü için bu durum onu ​​endişelendirdi.
Kahinlerin öngördüğü şey gerçekleşti,
gerçekten takımyıldızlar tarafından mı uyarılmışlardı yoksa Majesteleri'nin Fransa'nın başına gelebilecek felaketler konusunda uyarıldığı İlahi Takdir mi araya girdi. Kral, bu kehanetten bahsetmek için kardinale bir haberci göndermişti ve kardinal, iki veliahtın doğumunun imkansız olmadığı konusunun dikkate alınması gerektiğini ve böyle bir durum olursa, ikinci veliahtın dikkatlice saklanması gerektiğini, aksi takdirde gelecekte kral olmak isteyerek kraliyet ailesinin yeni bir kolunu desteklemek için kardeşine karşı savaşması ve sonunda hüküm sürmesi gerektiğini söylemişti.

"'Kral, gerginliği içinde kendini çok rahatsız hissetti ve kraliçe çığlıklar atmaya başladığında ikinci bir tutuklanmadan korktuk. Krala haber vermek için haber gönderdik, kral neredeyse iki veliahtın babası olma düşüncesiyle
bunalmıştı. Kraliçeye hizmet etmesi için çağırdığı Meaux Piskoposuna, "Karım güvende olana kadar onu terk etmeyin; Ölümcül bir korku içindeyim." Hepimizi, Meaux Piskoposu, şansölye M. Honorat, ebe Dame Peronete ve beni çağırdıktan hemen sonra, kraliçenin duyabileceği şekilde, eğer ikinci bir veliahtın doğumunu bildirirsek, başımızla ona cevap vereceğimizi söyledi; bu gerçeğin, aksi takdirde olabilecek talihsizlikleri önlemek için, bir devlet sırrı olarak kalmasını istediğini, Salic Yasası'nın krallardan herhangi birinin iki büyük oğlu olması durumunda krallığın mirasının kime kalacağını belirtmediğini söyledi.

"Önceden bildirilen şey oldu: Kraliçe, kral akşam yemeğindeyken, ilkinden daha zarif ve daha güzel olan ikinci bir veliaht doğurdu, ama sanki daha sonra böyle bir acıya katlanmak zorunda kalacağı
o hayata
başladığı için pişmanlık duyuyormuş gibi, durmadan ağladı ve sızlandı. Şansölye bu harika doğumun raporunu,
tarihimizde benzeri olmayan bir şekilde
hazırladı; ancak Majesteleri
şeklinden memnun olmadığı için, onu huzurumuzda yaktı ve şansölye Majesteleri tatmin olana kadar
yazmak ve yeniden yazmak zorunda kaldı. Sadaka memuru itiraz etti ve
bir prensin doğumunu gizlemenin imkansız olduğunu söyledi, ancak kral
yaptığı her şey için devlet gerekçeleri olduğunu söyledi.

"'Daha sonra kral yeminimizi kaydettirmemizi sağladı, şansölye önce imzaladı, sonra kraliçenin itirafçısı ve en son ben. Yemin ayrıca
kraliçeye bakan cerrah ve ebe tarafından da imzalandı ve
kral bu belgeyi rapora ekledi, ikisini de yanında götürdü,
ve bir daha ikisinden de haber alamadım. Majestelerinin
şansölyeyle yeminin şekli konusunda görüştüğünü ve onun
uzun süre alçak sesle kardinale konuştuğunu hatırlıyorum: bundan sonra
son doğan çocuk ebenin sorumluluğuna verildi ve onlar
ebenin doğumu hakkında gevezelik edeceğinden her zaman korktukları için,
ebe bana, eğer bundan bahsederse sık sık kendisini ölümle tehdit ettiklerini söyledi: ayrıca, doğumuna tanık olduğumuz çocuktan, birbirimize bile bahsetmemiz yasaktı.

"'Şimdiye kadar hiçbirimiz yeminini bozmadı; çünkü Majesteleri birlikte doğan iki çocuğun
çıkacağı bir iç savaştan daha çok korkmuyor ve daha sonra ikinci çocuğun bakımını eline alan kardinal bu korkuyu canlı tuttu. Kral ayrıca talihsiz prensi
inceden inceye incelememizi emretti; sol dirseğinin üstünde bir siğil, boynunun sağ tarafında bir ben ve sağ uyluğunda küçük bir siğil vardı; çünkü Majesteleri, ilk çocuğun ölümü durumunda, bakımımıza emanet ettiği kraliyet bebeğinin onun yerini alması konusunda kararlıydı ve haklıydı; bu nedenle doğum raporuna dair işaret kılavuzumuz istedi, buna bizim huzurumuzda küçük bir kraliyet mührü iliştirildi ve hepimiz Majestelerinin emrine göre imzaladık. Çift doğumu önceden haber veren çobanlara gelince, onlardan bir daha asla söz duymadım, ama ne
sordum. Gizemli bebeği sorumlu olarak alan kardinal muhtemelen
onları ülkeden çıkarmıştır.

"'İkinci prensin tüm çocukluğu boyunca Dame Peronete ona sanki kendi çocuğuymuş gibi davrandı, babasının büyük bir
soylu olduğunu söyledi; çünkü herkes onun ona gösterdiği özen ve yaptığı harcamalardan, kabul edilmese de zengin ebeveynlerin sevilen
oğlu olduğunu ve iyi bakıldığını gördü.

"'Prens büyümeye başladığında, Kardinal Richelieu'nun yerine prensin eğitimini üstlenen Kardinal Mazarin, onu
bir kralın oğluna yakışır bir şekilde, ama gizlice yetiştirmem için
benim ellerime verdi. Dame Peronete ölümüne kadar hizmetinde kaldı ve ona çok bağlıydı ve o da ona daha da bağlıydı. Prens, bir kralın oğlu ve kardeşi olarak
gereken tüm özenle Burgonya'daki evimde eğitildi.

"'Fransa'daki sıkıntılar sırasında kraliçe anneyle birkaç konuşma yaptım ve Majesteleri, prensin varlığı kardeşinin hayatta olduğu sırada keşfedilirse, hoşnutsuzların bunu isyan için bir bahane olarak kullanacağından her zaman korkmuş gibi görünüyordu,
çünkü birçok tıp adamı ikizlerin en son doğanının gerçekte büyük olduğunu ve eğer öyleyse, onun hakkıyla kral olduğunu, diğer birçok kişinin ise farklı bir
fikirde bulunduğunu savunuyor.

''Bu korkuya rağmen, kraliçe asla onun doğumunun yazılı kanıtlarını yok etmeye kendini getiremedi, çünkü genç kralın ölümü durumunda ikiz kardeşinin ilan edilmesini istiyordu. Bana sık sık yazılı kanıtların kasasında olduğunu söyledi.

"'Uğursuz prense kendim de almak isteyeceğim türden bir eğitim verdim ve hiçbir kralın tanınmış oğlu bundan daha iyi bir eğitim almamıştır.
Kendimi suçlamam gereken tek şey, istemeden de olsa ona büyük bir mutsuzluk yaşatmış olmamdır; çünkü on dokuz yaşındayken kim olduğunu bilmek için yakıcı bir arzu duyuyordu ve benim sessiz kalmaya kararlı olduğumu, bana sorularla işkence ettikçe daha da kararlılaştığımı görünce, bundan sonra merakını gizlemeye ve kendisinin benim bir aşk çocuğum olduğuna inandığını düşünmemi sağlamaya karar verdi. Bana 'baba' demeye başladı, yalnızken sık sık yanıldığını ona temin etmeme rağmen; ama sonunda belki de sadece beni konuşturmak için uydurduğu bu inançla mücadele etmekten vazgeçtim ve artık ona karşı çıkmayarak onun benim oğlum olduğunu düşünmesine izin verdim; ama o bu konu üzerinde durmaya devam ederken, bu arada kim olduğunu bulmak için her türlü çabayı gösteriyordu Gerçekten de öyleydi. İki yıl böyle geçti,
benim tarafımdan talihsiz bir unutkanlık sonucu, ki bunun için
kendimi çok suçluyorum, gerçeği öğrendi. Kralın bana yakın zamanda birkaç haberci gönderdiğini ve bir keresinde kraliçe ve kardinallerden gelen mektupların bulunduğu
bir sandığı kilitlemeyi dikkatsizce unuttuğunu, bir kısmını okuyup geri kalanını doğal zekasıyla tahmin ettiğini ve daha sonra bana doğumunu en açık şekilde anlatan
mektubunu çaldığını itiraf etti.

"'Bu andan itibaren bana karşı tavrının, onu yetiştirdiğim zamanki bana olan saygısını artık göstermediğini, bunun yerine azarlayıcı ve kaba olduğunu ve bu değişimin nedenini hayal edemediğimi hatırlıyorum, çünkü
kağıtlarımı karıştırdığını hiç öğrenemedim ve tabuta nasıl ulaştığını, ihanet etmek istemediği bazı işçilerin yardımını alıp almadığını veya başka yollar kullanıp kullanmadığını bana hiç açıklamadı.

"'Ancak bir gün, bana ihtiyatsızca, merhum ve şimdiki kralın portrelerini göstermemi istedi. Var olanların o kadar kötü olduğunu, evime daha iyilerinin gelmesini beklediğimi söyledim.

"'Kendisini tatmin etmeyen bu cevap, Dijon'a gitmesine izin verilmesi talebini beraberinde getirdi. Daha sonra, orada bulunan kralın bir portresini görmek ve yaklaşan prensesle evliliği nedeniyle, tam o sırada Saint-Jean-de-Luz'da bulunan saraya gitmek istediğini öğrendim; böylece kendini kardeşiyle karşılaştırabilir ve aralarında herhangi bir benzerlik olup olmadığını görebilirdi. Onun planını bildiğim için, onu hiç gözümün önünden ayırmadım.

"'Genç prens o sırada Aşk Tanrısı kadar güzeldi ve Aşk Tanrısı'nın
aracılığıyla kardeşinin bir portresini elde etmeyi başardı. Evin üst düzey hizmetçilerinden biri olan genç bir kız, onun ilgisini çekmişti ve ona öyle okşamalar yağdırdı ve ona öyle bir sevgi aşıladı ki, tüm ev halkının benim iznim olmadan ona hiçbir şey vermesi kesinlikle yasak olmasına rağmen, ona kralın bir portresini yaptırdı. Mutsuz prens benzerliği hemen gördü, aslında hiç kimse görmemezlikten gelemezdi, çünkü tek bir portre her iki kardeş için de eşit derecede işe yarardı ve bu görüntü öyle bir öfke nöbeti yarattı ki yanıma gelip, "İşte kardeşim ve bu bana kim olduğumu anlatıyor!" diye bağırdı, benden çaldığı Kardinal Mazarin'den bir mektup uzattı ve evimde büyük bir kargaşa yarattı. "'Prensin kaçıp kardeşinin düğünü için
görünmeyi başarabileceği korkusu beni o kadar tedirgin etti ki, krala bir haberci gönderip
tabutumun açıldığını ve
talimat istediğini söyledim. Kral, kardinal aracılığıyla
ikimizin de başka bir emre kadar kapalı kalacağımızı ve
prensin ortak talihsizliğimizin
saçma iddiası olduğunu anlamasını sağlayacağını bildirdi. O zamandan beri onun hapishanesini paylaşıyorum, ancak göksel yargıcımdan bir serbest bırakma kararı geldiğine inanıyorum ve ruhumun
sağlığı ve vesayetimin iyiliği için, kral çocuksuz ölürse
onun aşağılayıcı durumuna
son vermek için ne gibi önlemler alması gerektiğini bilmesi için bu bildiriyi yapıyorum. Tehditler altında verilen herhangi bir yemin,
gelecek nesillerin bilmesi gereken bu inanılmaz olaylar hakkında sessiz kalmaya zorlayabilir mi?'"

Tarihsel belgenin içeriği böyleydi prensese naiplik ediyor ve bir sürü soru akla getiriyor. Prensin valisi kimdi? Burgonyalı mıydı? Burgonya'da bir miktar mülkü ve kır evi olan basit bir toprak sahibi miydi? Arazisi Dijon'dan ne kadar uzaktaydı? Önemli bir adam olmalıydı çünkü XIII. Louis'in sarayında en yakın güveni o görüyordu, ya görevinden dolayı ya da kral, kraliçe ve Kardinal Richelieu'nun gözdesi olduğu için. Burgonya soylularının listesinden, kendi evinde XIV. Louis'in evlenmesinden hemen sonra yetiştirdiği genç bir
koğuşla birlikte, kamusal yaşamdan kaybolan bedenlerinin hangi üyesini öğrenebilir miyiz? Yüz yıllık gibi görünen
bildirgeye neden imzasını
eklemedi? Ölümüne o kadar yakınken mi yazdırdı ki imzalamaya gücü yetmedi? Hapishaneden
nasıl çıktı? Ve benzeri.

Tüm bu soruların bir cevabı yok ve ben, kendi adıma,
belgenin gerçek olduğunu teyit etme
yükümlülüğünü üstlenemem. Rahip Soulavie, bir gün "mareşalden konuyla ilgili bazı sorulara cevap vermesini istediğini, diğer şeylerin yanı sıra tutuklunun XIV. Louis'in XIII. Louis'in bilgisi dışında doğmuş bir ağabeyi olup olmadığını sorduğunu" anlatır. Mareşal çok utanmış gibi görünüyordu ve cevap vermeyi tamamen reddetmese de söyledikleri pek açıklayıcı değildi. Bu önemli şahsiyetin ne XIV. Louis'in gayri meşru kardeşi, ne Monmouth Dükü, ne Vermandois Kontu, ne de Beaufort Dükü vb. olduğunu, pek çok yazarın iddia ettiği gibi olmadığını ileri sürdü." Tüm yazılarını sadece uydurma olarak niteledi, ancak neredeyse hepsinin gerçek olaylara, örneğin tutuklunun kendini belli etmesi durumunda öldürülmesi emrine, ulaştığını da sözlerine ekledi. Sonunda devlet sırrını bildiğini kabul etti ve şu sözleri kullandı: "Size söyleyebileceğim tek şey, rahip, tutuklunun yüzyılın başında, çok ileri bir yaşta öldüğünde, Louis XIV'ün onu devletin önemli sebepleriyle hapse attığı zamanki kadar önemli olmaktan çıktığıdır." 

Yukarıdakiler mareşalin gözleri önünde yazılmıştı ve Rahip Soulavie ondan sırrı gerçekten ifşa etmese de soru soran kişinin merakını tatmin edecek bir şey daha söylemesini istediğinde, mareşal şöyle cevap verdi: "M. de Voltaire'in bu konudaki son yazılarını, özellikle de son sözlerini okuyun ve bunlar üzerinde düşünün." 

Dulaure hariç, tüm eleştirmenler Soulavie'nin anlatısına en derin küçümsemeyle yaklaştılar ve itiraf etmeliyiz ki eğer bir
uydurmaysa bu korkunç bir şeydi ve şifreli meşhur notun
karıştırılması iğrençti. "Büyük sır buydu;
onu bulmak için kendime 5, 12, 17, 15, 14, 1, üç kez 8, 3'e izin vermem gerekti." Ancak ne yazık ki Mademoiselle de Valois'nın ahlakını savunanlar için kendisinin, sevgilisinin ve babasının karakterini karalamak zor olurdu, çünkü üçlü hakkında bilinenler, kendilerine atfedilen davranış ne kadar rezil olursa, doğru olma olasılığının o kadar yüksek olduğuna inanmayı haklı çıkarır. Louvois'in 1687'de Saint-Mars'a Avusturyalı Anne'nin piç oğlu hakkında şu ifadeleri yazmamış olabileceğine dair itirazın gücünü göremiyoruz: "Şövalye de Thezut'u tutulduğu
hapishaneden çıkarmanıza ve sizin tutuklunuzu, kendisi için hazırladığınız kişi onu kabul etmeye hazır olana kadar orada tutmanıza itiraz etmiyorum." Ve bakanın örneğini izleyen Saint-Mars'ın bir prens için "Burada kendisi için hazırlanan ve bitişiğinde bir şapel bulunan
hapishaneye yerleştirilene kadar" dediğini soranları anlayamıyoruz. Neden kendini başka türlü ifade etsin ki? Bir tutukluya tutuklu, hapishanesine de hapishane demek düşüncenin azaldığını mı gösterir?

M. de Saint-Mihiel adında biri 1791'de 8vo'luk bir cilt yayınladı.
Strasbourg ve Paris, 'Le gerçek homme, dit au MASQUE DE' başlıklı
FER, fait connaitre'de ouvrage dans lequel, sur preuves inkar edilemez,
a qui le Celebre Infortune dut le jour, quand et ou il naquit.
Başlığın ifadesi olayın tuhaf ve barbar olduğu konusunda bir fikir verecektir.
tüm kitabın yazıldığı jargon. Bunu yapmak zor olurdu
Bu yeni okuyucuya ilham veren kibir ve kendini beğenmişliği hayal edin
bilmecelerden. Felsefe taşını bulmuş olsaydı veya dünyayı değiştirecek bir keşif
yapmış olsaydı, bundan daha fazla gurur ve
haz duyamazdı. Her şey düşünüldüğünde, teorisinin "tartışmasız kanıtları" soruyu kesin olarak çözmüyor veya onu tüm
çürütme girişimlerinin üstüne koymuyor, tıpkı onun dinlenmesinden önce ve sonra gelen diğer teorilerin kanıtları gibi. Ancak diğer her şeyden
önce onda eksik olan şey, malzemelerini düzenleme ve kullanma yeteneğidir. En sıradan beceriyle, en azından diğerleri kadar başarılı bir şekilde eleştiriye meydan okuyacak bir teori geliştirebilirdi ve bunu, eğer tartışılmaz değilse (çünkü kimse böyle bir şey üretmedi), en azından lehine ahlaki bir varsayım olan kanıtlarla destekleyebilirdi; bu, böyle gizemli ve belirsiz bir meselede, Louvois'in tutukluya gösterdiği saygıyı, onunla her zaman ayakta ve başı açık bir şekilde konuştuğunu bir kenara bırakamayacağımız şekilde açıklamaya çalışırken büyük bir ağırlığa sahiptir.

M. de Saint-Mihiel'e göre, 'Demir Maskeli Adam, Avusturya'lı Anne ve Mazarin'in meşru oğluydu'.

Mazarin'in kardinal olduğunda sadece bir diyakoz olduğunu ve rahip olmadığını, I. Philip'in eşi, Orleans Dükü Prenses Palatine'nin ifadesine göre, hiçbir zaman rahip emri almadığını, bu nedenle Avusturya'lı Anne ile gizlice evlenmesinin mümkün olduğunu ve evlendiğini ileri sürüyor.

"Kraliçe annesinin yatak odasının baş kadını olan Yaşlı Madam Beauvais, bu saçma evliliği biliyordu ve gizliliğinin bedeli olarak kraliçeyi tüm kaprislerine uymaya zorluyordu. Bu duruma, baş yatak odası kadınları, o zamandan beri bu ülkede kendilerine tanınan kapsamlı ayrıcalıkları borçludur" (Orleans Düşesi'nin Mektubu, 13 Eylül 1713).

"XIII. Louis'in eşi olan kraliçe anne, Mazarin'e aşık olmaktan daha kötüsünü yapmıştı, onunla evlenmişti, çünkü o hiçbir zaman rahip olmamıştı, sadece diyakozun emirlerini almıştı. Eğer rahip olsaydı evliliği imkansız olurdu. İyi kraliçe anneden çok sıkılmıştı ve onunla mutlu bir şekilde yaşamadı, ki böyle bir evlilik yaptığı için hak ettiği tek şey buydu" (Orleans Düşesi'nin Mektubu, 2 Kasım 1717).

"O (kraliçe anne) Kardinal Mazarin konusunda vicdanen oldukça rahattı; o rahibin emrinde değildi ve bu yüzden evlenebilirdi. Her akşam kraliçenin odasına ulaştığı gizli geçit hala Palais Royal'de mevcuttur" (Orleans Düşesi'nin Mektubu, 2 Temmuz 1719)

"Kraliçenin işleri yürütme biçimi, onu
yöneten tutkudan etkilenir. O ve kardinal birlikte sohbet ettiklerinde, birbirlerine olan
ateşli aşkları bakışlarından ve hareketlerinden belli olur; bir süre ayrılmak zorunda kaldıklarında bunu büyük bir isteksizlikle yaptıkları açıkça görülebilir. Eğer insanların söyledikleri doğruysa, yani düzgün bir şekilde
evlenmişlerse ve birliktelikleri misyoner Pere Vincent tarafından
kutsanmışsa, aralarında ne kamusal alanda ne de özel olarak yaşananlarda hiçbir zarar yoktur" ['Requete civile contre la conclusion de la Paix,
1649).

Demir Maskeli Adam, Bastille'deki eczacıya, kendisinin altmış yaşında olduğunu düşündüğünü söyledi ['Questions sur d'Encyclopedie'). Dolayısıyla, 1644'te, yani Avusturyalı Anne'nin kraliyet gücüyle donatıldığı zamanda doğmuş olmalı, ancak bu güç aslında Mazarin tarafından kullanılıyordu.

Anne'nin, doğumu Mazarin ile evliliği kadar gizli tutulan bir oğlu olduğu varsayımını destekleyen, tarihte kaydedilmiş herhangi bir olay bulabilir miyiz?

"1644'te, Avusturyalı Anne, Louvre'daki dairelerinden memnun olmayınca, Richelieu tarafından krala bırakılan Palais Royal'e taşındı. Orada ikamet etmeye başladıktan kısa bir süre sonra, doktorların görüşüne göre endişe, kaygı ve aşırı çalışmadan kaynaklanan ve onu çok yıpratmış olan şiddetli bir sarılık krizi geçirdi" ['Memoire de Madame de Motteville, 4 cilt. 12mo, Cilt i. s.
194).

"Kamu işlerinin baskısının neden olduğu bu kaygı, büyük olasılıkla yalnızca
sahte bir hastalık atağı bahanesi olarak ele alınmıştı.
Avusturyalı Anne'nin 1649'a kadar endişe ve kaygıya neden olacak bir nedeni yoktu.
1645'in
sonlarına doğru Mazarin'in despotluğundan şikayet etmeye başlamadı" (Aynı eser, viol. i. s. 272, 273).

"Dul kaldığı ilk yıl sık sık tiyatroya gitti,
ama locasında gözlerden uzak kalmaya özen gösterdi." (Aynı eser, cilt i. s. 342).

Rahip Soulavie, cilt vi. 1793'te yayınlanan 'Memoires de Richelieu' adlı eser, M. de Saint-Mihiel'in görüşlerini çürüttü ve bir süre önce yayınladığı görüşleri tekrar ileri sürdü ve bunları yeni bir dizi gerekçeyle destekledi.

Bastille arşivlerindeki araştırmaların sonuçsuzluğu ve
olayların siyasi olaylarının önemi, halkın dikkatini birkaç yıl boyunca bu konudan uzaklaştırdı. yıl içinde
Ancak 1800'de 'Magazin ansiklopedisi' yayınlandı (cilt vi. s. 472)
'Memoires sur les Problemes historiques, et la' başlıklı bir makale
Maskeyi İlgilendiren Hücresel Uygulama Yöntemi
de Fer', C.D.O. imzalı, burada yazar şunu ileri sürmüştür:
Mahkum, Mantua Dükü'nün ilk bakanıydı ve adını söylüyor
Girolamo Magni'ydi.

Aynı yıl M. tarafından 142 sayfalık bir oktavo cilt üretildi.
Roux-Fazilac. 'Recherches historiques et critiques' başlığını taşıyordu.
sur l'Homme au Masque de Fer, sonuç olarak kesin Kavramlar sur
yani mahkum. Bu araştırmalar, belirli müzakereler ve entrikalarla ilgili gizli bir yazışmayı ve Mantua Dükü'nün sekreterinin kaçırılmasıyla ilgili bir yazışmayı gün yüzüne çıkardı. Bu sekreterin adı Girolamo Magni değil, Matthioli'ydi. 1802'de, yazarı muhtemelen Baron Lerviere olan ancak Reth imzalı, 11 sayfadan oluşan sekiz sayfalık bir broşür yayınlandı. General Jourdan'a yazılmış bir mektup biçimindeydi ve Torino'dan geliyordu. Matthioli ve ailesi hakkında birçok ayrıntı içeriyordu. 'Veritable Clef de l'Histoire de l'Homme au Masque de Fer' başlığını taşıyordu. Mantua Dükü'nün sekreterinin 1679'da XIV. Louis'in emriyle kaçırılıp, maskelenerek hapsedildiği kanıtlandı, ancak sekreterin ve Demir Maskeli Adam'ın aynı kişi olduğu konusunda şüpheye yer bırakmayacak bir gerçek ortaya koymayı başaramadı.

1798'de yazan M. Crawfurd'un 'Histoire de la Bastille' (8vo, 474 sayfa) adlı eserinde "Demir Maskeli Adam'ın Avusturya'lı Anne'nin oğlu olduğundan şüphem yok, ancak XIV. Louis'in ikiz kardeşi olup olmadığına veya kral ve kraliçe ayrı yaşarken mi yoksa dul kaldığı dönemde mi doğduğuna karar veremiyorum." dediği hatırlanabilir. M. Crawfurd, 'Melanges d'Histoire et de Litterature tires dun Portefeuille' (çeyrek
1809, sekizinci
1817) adlı eserinde Roux-Fazillac tarafından ileri sürülen teoriyi yıktı.

1825'te M. Delort arşivlerde Matthioli ile ilgili birkaç mektup keşfetti ve Histoire de l'Homme au Masque de Fer
(8vo) adlı eserini yayınladı. Bu eser George Agar-Ellis tarafından İngilizceye çevrildi ve 1830'da 'Histoire authentique
du Prisonnier d'Etat, connu sons le Nom de Masque de Fer' başlığı altında Fransızcaya yeniden çevrildi. Bu eserde, esirin Oliver Cromwell'in ikinci oğlu olduğu öne sürülmektedir.

1826'da M. de Taules, kendi görüşüne göre, maskeli tutuklunun Ermeni Patriği'nden başkası olmadığını yazmıştı. Ancak altı yıl sonra Odeon'daki tiyatromun büyük başarısı neredeyse herkesi Soulavie'nin baş temsilcisi olduğu versiyona dönüştürdü. Kitapsever Jacob, Duc de Choiseul ailesinde korunan bir geleneği takip ettiğimi iddia etmekte
yanılıyor; M. le Duc de Bassano, Napolyon için
kendi kişisel gözetimi altında hazırlanmış bir belgenin bir kopyasını bana gönderdi, bu belge Demir Maskeli Adam konusunda onun emriyle yapılan bazı araştırmaların sonuçlarını içeriyordu. Orijinal el yazması. , ve Memoires du Duc de Richelieu'nunkiler, dükün bana söylediğine göre, Dışişleri Bakanlığı'nda tutuluyordu. 1834'te Institut historique dergisi, M. Auguste Billiard'ın, İmparatorluk döneminde İçişleri Bakanı olan merhum Comte de Montalivet için de bu belgenin bir kopyasını çıkardığını belirten bir mektubunu yayınladı.

M. Dufey (de l'Yonne), aynı yıl 'Histoire de la Bastille' adlı eserini dünyaya sundu ve tutuklunun Buckingham'ın bir oğlu olduğuna inanmaya meyilliydi.

Ünlü maskenin takıldığı birçok önemli şahsiyetin yanı sıra, bakan Chamillart tarafından ismi öne sürülmesine rağmen herkesin unuttuğu biri daha vardı: Bu, ünlü Maliye Müfettişi Nicolas Fouquet'ydi. 1837'de Jacob, belgeler ve alıntılarla donanmış olarak, bir kez daha bu Çin bulmacasıyla meşgul oldu; bu bulmacada çok fazla yaratıcılık harcanmıştı, ancak henüz hiç kimse tüm parçaları yerine oturtamamıştı. Bakalım öncüllerinden daha başarılı mı oldu.

Uyandırdığı ilk duygu şaşkınlıktır. 1664'te ömür boyu hapse mahkûm edilen, Pignerol'de Saint-Mars'ın bakımı altında tutulan ve ölümü (Jacob'a göre yanlış bir şekilde) 23 Mart 1680'de duyurulan Fouquet'nin davasını tekrar gündeme getirmesi tuhaf görünüyor. Maskenin gerçek tarihine ulaşmaya çalışırken aranacak ilk şey, tutuklunun özelliklerinin ölümüne kadar sürekli olarak gizlenmesini açıklayacak yeterli bir devlet gerekçesidir;
ve sonra, Louvois'in ona gösterdiği saygının açıklaması, ona karşı tutumu her çağda olağanüstü olurdu, ancak XIV. Louis döneminde iki kat daha fazlaydı, saray mensupları efendileriyle rezil olan bir adamın talihsizliklerine saygı gösterecek dünyadaki son kişiler olurdu. Kralın Fouquet'ye olan öfkesinin gerçek nedeni ne olursa olsun, Louis kendisine çok fazla güç atfettiğini düşünmüş olsun veya kralın metreslerinden bazılarının kalplerinde efendisiyle rekabet etmeyi arzulamış olsun veya hatta gözlerini daha da yukarı kaldırmaya cüret etmiş olsun, düşmanının tamamen mahvolması, ömür boyu esaret altında kalması kralın intikamını tatmin etmeye yetmiyor muydu? Daha ne isteyebilirdi? 1664'te sönmüş gibi görünen öfkesi neden on yedi yıl sonra daha sıcak alevlere dönüşsün ve onu yeni bir ceza vermeye yöneltsin? Kitapseverlere göre, kral, müfettişin ailesinin kendisine yönelttiği sürekli af dileklerinden bıkmış, onlara öldüğünün söylenmesini ve yalvarışlarından kurtulmasını emretmiş. Colbert'in nefreti, diyor, Fouquet'nin düşüşünün doğrudan nedeniymiş; ancak bu nefret felaketi hızlandırmış olsa bile, suçluyu cezasının ötesinde, uzun esaret yılları boyunca takip ettiğini ve enerjisini yenileyerek kralın ve danışmanlarının zihinlerini enfekte ettiğini mi varsaymalıyız? Eğer öyleyse, Louvois'nın gösterdiği saygıyı nasıl açıklayacağız? Colbert, Fouquet'nin önünde hapishanede açıkta durmazdı. Colbert'in meslektaşı neden bunu yapsın ki? Ancak, itiraf edilmelidir ki, var olan tüm teoriler arasında, kitapseverlerin sınırsız öğrenimi ve araştırmaları sayesinde, bu teori, çeşitli yorumlarıyla birlikte en fazla belgeye, en fazla tarih bolluğuna sahiptir.

Çünkü kesin olan şudur ki--

1. Fouquet'nin Pignerol'e gönderildiği zaman alınan önlemler, her bakımdan, hem Sainte-Marguerite Hapishanesi'nde hem de Bastille'de Demir Maske'nin bekçileri tarafından daha sonra uygulananlara benziyordu;

2. Maskeli tutukluyla ilgili geleneklerin çoğunluğu Fouquet'ye uygulanabilir;

3. Demir Maske'nin ilk kez Fouquet'nin 1680'de ölümünün duyurulmasından hemen sonra duyulduğu;

4. Fouquet'nin ölümünün gerçekten yukarıdaki yılda gerçekleştiğine dair kesin bir kanıt olmadığıdır.

Adalet Divanı'nın 20 Aralık 1664 tarihli kararıyla
Fouquet ömür boyu krallıktan sürgün edildi. "Ancak kral, söz konusu Fouquet'nin devletin en önemli meseleleri hakkındaki derin bilgisi göz önüne alındığında ülkeyi terk etmesine izin vermenin tehlikeli olacağı görüşündeydi. Sonuç olarak, sürekli sürgün cezası sürekli hapis cezasına çevrildi." ['Receuil des defenses de M. Fouquet'). Kral tarafından imzalanan ve Saint-Mars'a gönderilen talimatlar, Fouquet'nin herhangi biriyle herhangi bir sözlü veya yazılı iletişim kurmasına veya herhangi bir nedenle, egzersiz yapmak için bile olsa, evinden ayrılmasına izin vermesini yasaklıyordu. Louvois'in hissettiği büyük güvensizlik, Saint-Mars'a yazdığı tüm mektuplara nüfuz etti. Uygulanmasını emrettiği önlemler, Demir Maske vakasında olduğu kadar katıydı.

Rahip Papon'un bahsettiği, bir keşiş tarafından üzeri yazıyla kaplı bir gömleğin keşfedildiğine dair rapor, belki de Louvois'in Saint-Mars'a yazdığı iki mektuptan alınan şu alıntılara kadar izlenebilir: "Mektubunuz, M. Fouquet'in yazdığı yeni mendille birlikte elinize ulaştı" (18 Aralık 1665); "Ona, masa örtüsünü not kağıdı olarak kullanmaya devam ederse, ona daha fazla
meni vermeyi reddederseniz şaşırmaması gerektiğini söyleyebilirsiniz" (21 Kasım 1667).

Peder Papon, maskeli mahkûma hizmet eden bir uşağın efendisinin odasında öldüğünü iddia ediyor. Şimdi, Fouquet'e hizmet eden ve onun gibi
ömür boyu hapse mahkûm edilen adam, Şubat 1680'de öldü (bkz. Louvois'in Saint-Mars'a mektubu, 12 Mart 1680). Pignerol'de gerçekleşen olayların yankıları, Saint-Mars "eski tutuklusunu" bir kaleden diğerine transfer ettiğinde
Sainte-Marguerite'e ulaşmış olabilir. Maskeli tutukluya cömertçe dağıtılan kaliteli giysiler ve ketenler, kitaplar, tüm bu lüksler Fouquet'den esirgenmedi. Pignerol'deki ikinci bir odanın mobilyaları
1200 livre'den fazlaydı (Louvois'in 12 Aralık 1665 ve 22 Şubat 1666 tarihli mektuplarına bakın).

Ayrıca 1680 yılına kadar Saint-Mars'ın Pignerol'de sadece iki önemli tutuklusu olduğu da bilinmektedir: Fouquet ve Lauzun. Ancak, Du Junca'nın günlüğüne göre, onun
"eski Pignerol tutuklusu", Saint-Mars'ın Exilles'e vali olarak gittiği 1681 Ağustos'unun sonundan önce ikinci kaleye ulaşmış olmalı. Böylece, Fouquet'nin iddia edilen ölüm tarihi olan 23 Mart 1680 ile 1 Eylül 1681 arasındaki dönemde Demir Maske Pignerol'de belirdi ve yine de Saint-Mars Exilles'e sadece iki tutuklu götürdü. Bunlardan biri muhtemelen
Demir Maskeli Adam'dı; diğeri, muhtemelen Matthioli, 1687 yılından önce öldü, çünkü Saint-Mars o yılın Ocak ayında Sainte-Marguerite Eyaletinin valiliğini devraldığında, oraya sadece BİR tutuklu getirdi. "Tutuklumu korumak için o kadar iyi önlemler aldım ki, onun güvenliğinden size karşı sorumluyum"
['Lettres de Saint-Mars a Louvois', 20 Ocak 1687).

Louvois'in Saint-Mars ile yazışmalarında, doğru bir şekilde, Fouquet'in 23 Mart 1680'deki ölümünden bahsediliyor, ancak daha sonraki yazışmalarında Louvois hiçbir zaman "merhum M. Fouquet" demiyor, ancak her zamanki gibi ondan sadece "M. Fouquet" olarak bahsediyor. Çoğu tarihçi, Fouquet'in babasıyla aynı mahzende, Madam de Chantal tarafından on yedinci yüzyılın başında kurulan Visitation-Sainte-Marie Rahibeleri'ne ait manastır kilisesindeki Saint-Francois de Sales şapelinde gömüldüğünü bir gerçek olarak kabul etmiştir. Ancak bunun aksini gösteren kanıtlar mevcuttur; St. Francis'in
şapelinin yeraltı kısmı 1786'da kapatıldı, oraya gömülen son kişi Sillery hanedanını sonlandıran Adelaide
Felicite Brulard oldu. Manastır
1790'da kapatıldı ve kilise 1802'de Protestanlara verildi;
mezarlara saygı göstermeye devam ettiler. 1836'da
Bourges'un Katedral bölümü Sainte-Marie Rahibeleri zamanında orada gömülen başpiskoposlarından birinin kalıntılarını talep etti. Bu vesileyle tüm
tabutlar incelendi ve tüm yazıtlar dikkatlice kopyalandı, ancak Nicolas Fouquet'nin adı yok.

Voltaire, 'Dictionnaire philosophique' adlı eserinde, "Ana" maddesinde, "Ünlü Fouquet'nin
nerede gömüldüğünün
hiç kimsenin bilmemesi çok dikkat çekicidir." diyor.

Ancak tüm bu tesadüflere rağmen, bu dikkatlice oluşturulmuş
teori, tutuklunun Monmouth Dükü veya Comte de Vermandois olduğu teorisinin çöktüğü aynı noktada, yani Barbezieux'den 13 Ağustos 1691 tarihli bir mektupta, "YİRMİ YILDIR SORUMLULUĞUNUZDA OLAN TUTUKLU" ifadesinin yer almasıyla çöktü. Jacob'un seleflerine karşı başarıyla kullandığı bu tanıklığa göre, bahsi geçen tutuklu, eğer hala hayattaysa, 1691'de esaretinin yirmi yedinci yılını tamamlayan Fouquet olamazdı.

Bu zorlu bilmecenin çözümüyle ilgili olarak sahip olunan tüm görüşleri tarafsız bir şekilde okuyucularımızın önüne koyduk. Biz, Demir Maskeli Adam'ın tahtın basamaklarında durduğuna inanıyoruz. Gizemin kesin olarak çözüldüğü söylenemese de, bir araya getirdiğimiz varsayımlar arasında kesin olarak yerleşmiş bir şey var ve o da, tutuklunun nerede görünürse görünsün, ölüm cezasıyla bir maske takması emredildiğidir. Bu nedenle, yüz hatları yarım yüzyıl boyunca Fransa'nın bir ucundan diğer ucuna kadar tanınmasını sağlayabilirdi; sonuç olarak,
aynı zaman diliminde Fransa'da, mahkûmun tüm eyaletlerinde, hatta en ücra adasında bile bilinen
yüzüne benzeyen bir yüz vardı.

Bu yüz, Demir Maskeli Adam'ın ikiz kardeşi olan XVI. Louis'in yüzü değilse, kimin yüzü olabilir?

Bu basit ve doğal sonucu geçersiz kılmak için güçlü kanıtlara ihtiyaç duyulacaktır.

Görevimiz, bir duruşmada sorgu yargıcının göreviyle sınırlıydı ve
okuyucularımızın, bulmacanın tüm çelişkili açıklamaları arasında seçim yapmalarına izin verdiğimiz için pişman olmayacaklarından eminiz.

Uydurmamız gereken hiçbir tutarlı anlatı, bize göre,
onlara gizemin kalbini aramaya başlayanların açtığı
çetrefilli yolları takip etmelerine izin vermek kadar ilginç gelmeyecekti. Maskeli mahkûmla ilgili her şey en canlı merakı uyandırıyor. Peki, bizim amacımız neydi? Bir suçu ifşa etmek ve faili damgalamak değil miydi? Mevcut haliyle gerçekler amacımız için yeterlidir ve bir hikayeyi süslemek veya yaratıcı bir teoriyi kanıtlamak için kullanılsalar olduğundan daha güzel konuşurlar.

----

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN IN AN IRON MASK [AN
ESSAY] ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/2751

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
