*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Select Masterpieces of Biblical Literature (İncil Edebiyatının Seçilmiş Başyapıtları)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 12, 2008  [eBook #27510]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27510
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Select Masterpieces of Biblical Literature,
by Various, Edited by Richard Green Moulton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Select Masterpieces of Biblical Literature


Author: Various

Editor: Richard Green Moulton

Release Date: December 12, 2008  [eBook #27510]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SELECT MASTERPIECES OF BIBLICAL

*** START OF TURKISH PART ***
EDEBİYAT***

E-metin Stephen Hope, Fox in the Stars ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanmıştır

Yazıcının notu.

Alt çizgilerle çevrelenmiş metin orijinal kitapta italik olarak yazılmıştır (_italik_) ve eğik çizgilerle çevrelenmiş metin kalın yazıyla yazılmıştır (/kalın yazı/).

Küçük bir baskı hatası düzeltildi (Yaratılış xliv 29).

Modern Okuyucunun İncili

Kutsal Yazılardan Modern Edebi Biçimde Sunulan Bir Eserler Dizisi

İNCİL EDEBİYATININ SEÇİLMİŞ BAŞYAPITLARI

Giriş ve Notlarla birlikte editörlüğünü yapan

RICHARD G. MOULTON, M.A. (CAMB.), Ph.D. (PENN.)

Chicago Üniversitesi'nde İngiliz Edebiyatı Profesörü

New York
The MacMillan Company
Londra: MacMillan & Co., Ltd.
1902

Telif hakkı, 1897,
The MacMillan Company tarafından.

Eylül 1897'de kuruldu ve elektrotiplendi. Aralık 1897'de yeniden basıldı;
Ağustos 1898; Şubat 1899; Ağustos 1900; Temmuz 1901; Nisan 1902.

Norwood Press
J. S. Cushing & Co.--Berwick & Smith
Norwood Mass. ABD

GİRİŞ

'İncil' dediğimiz şey, dışarıdan bakıldığında bir kitabın görünümüne sahiptir:
aslında, orijinal Yunanca'da 'İncil' kelimesinin ima ettiği gibi,
bütün bir kütüphanedir. Elliden fazla kitap, çok sayıda farklı yazarın üretimi, yüzyıllara yayılan zaman dilimlerini temsil eder ve hepsi tek bir cildin kapakları arasında yer alır.
Baskı sanatının düşünceyi yayma gücünün şu gerçeğinden daha büyük bir anıtı yoktur: dünyanın en büyük halklarından birinin tüm klasik edebiyatı elde veya cepte taşınabilir.

Ancak meselenin bir de diğer tarafı var. Taşınabilir bir edebiyat üretme başarısı için yüksek bir bedel ödenmiştir: İncil kitaplarından tüm edebi yapılarının silinmesinden daha az bir bedel değildir. Edebiyat dramatik olduğunda (bir kitap hariç) konuşmacıların isimleri veya konuşma bölümleri yoktur; denemelerin veya şiirlerin başlıkları yoktur, bir şiirin veya söylemin nerede bittiğini ve bir diğerinin nerede başladığını belirten hiçbir şey yoktur; şiirde daha ince ritmik ayrımları yansıtan hiçbir şey yoktur, fakat (Kral James'in versiyonunda) şiir ve düzyazı arasında bir ayrım bile yapılmamıştır. Sanki
bütün gazete başlıkları olmayan bir gazete gibi 'katı' olarak basılmış gibi. Bu şekilde ele alınan en bilindik İngiliz edebiyatı edebi ilgisinin büyük bir kısmını kaybederdi; İbranilerin yazıları,
çoğu edebi biçime aşina olmamamız nedeniyle daha da fazla acı çeker. Bu ifade bile, bize sunulduğu geleneksel biçimin İncil edebiyatına verdiği zararı tam olarak temsil etmez. İncil yazarları ile kendi zamanımız arasında, edebi güzelliğe olan tüm ilginin kaybolduğu ve felsefi faaliyetin kısa sözler veya 'metinler' üzerine uzun tartışmalar biçimini aldığı çağlar girmiştir. Buna göre, İbrani edebiyatının bu katılaşmış maddesi, mekanik olarak bir, iki, üç vb. şeklinde numaralandırılmış tek cümlelere veya 'mısralara' bölünmüştür ve böylece orijinal edebi biçim daha da belirsizleşmiştir. Çoğu okuyucu için İncil'in bir edebiyat değil, sadece dindar 'metinlerin' bir deposu haline gelmesi şaşırtıcı değildir.

Kutsal Yazılar edebiyat olarak takdir edilecekse, edebi biçim ve yapılarını yeniden canlandırmak gerekir. Bunu, modern basılı sayfanın okuyucuya verdiği tüm yardımla yapmak, 'Modern Okuyucunun İncili'nin amacıdır. Mevcut cilt, diziye bir giriş ve genel olarak Kutsal Kitap'ın edebi çalışmasına, Seçilmiş Başyapıtlar tarafından, Kutsal Yazılarda temsil edilen farklı edebiyat türlerini göstererek, umut edilmektedir.

Kutsal yazıların hangi önde gelen edebi biçimler altında sınıflandırılabileceğini sormak doğaldır.

İncil'in büyük bir kısmı Tarihtir: İsrail Halkının Tarihi, kendileri tarafından sunulmuştur. İsrail'in tüm uluslar arasından Yehova'nın özel halkı olarak nasıl seçildiği; görünmez Yehova'nın
ilk başta onların tek yöneticisi olduğu; çevredeki uluslara asimile olma ruhunun
nasıl giderek görünür krallara olan talebe yol açtığı. Bu laik krallık eğilimi güçlendikçe, bir 'peygamberler' düzeni öne çıkıyor: kelime 'yorumcular' anlamına geliyor ve peygamberler Yehova'nın iradesinin İsrail'e yorumcuları olarak kabul ediliyor. Davut gibi, Tanrı'nın kalbine göre adam olan birinin yönetimi altında, peygamberlerin işi arka planda kalabilir; ancak, her zamanki gibi, laik hükümet dinsizliğe yöneldiğinde, peygamberler düzeni örgütlü bir muhalefet olarak öne çıkıyor. Bu tür çizgilerde, İncil'in tarihi anlatısı kendi yolunu izliyor; ve anlatı ipliğiyle birlikte, ona destek veren yasal ve istatistiksel belgeler iç içe geçiyor. Modern Reader's Bible'ın Tarih Dizisi, kutsal anlatıyı mantıksal bölümlerine göre bölerek sunar. Yaratılış, seçilmiş ulusun oluşumuyla ilgilenir,
şeylerin ilk başlangıcından İbrahim'in soyundan gelenlerin ataerkil bir aile olarak gelişimine kadar. Çıkış, tamamen oluşmuş ulusun vaat edilen topraklara göçünü anlatır; bu anayasal gelişim dönemidir ve tarihin bu bölümünde İsrail'in anayasal bilgisinin tamamını bir arada buluruz.
Hâkimler kitabını oluşturan kitap grubu bir geçiş dönemini temsil eder: İsrail'in 'hakimleri' diğer halkların 'kahramanlarına' karşılık gelir ve bu hakimlerin ardı ardına gelmesiyle İsrail'in tarihindeki olaylar Yehova halkının laik bir hükümete doğru çabalarını ortaya koyar. Krallar, Davut hanedanının kuruluşundan itibaren ulusun tarihini ele alır ve
düşüş ve esaret zamanına kadar peygamberlik ve seküler taraflar arasındaki mücadeleyi kapsar. Babil'den kalanların dönüşüyle ​​birlikte teokrasiye karşı tüm muhalefet sona ermiştir; peygamberlerin yerini 'yazıcılar' veya yazılı yasanın yorumcuları almıştır ve Tarihler, bir İbrani ulusunun değil, bir Yahudi kilisesinin kilise tarihidir.

Edebi analizde Tarih'ten Hikaye'yi ayırmalıyız: Biri kayıt duygusuna ve olayların bilimsel açıklamasına dayanır,
diğeri hayal gücüne ve duygulara hitap eder. Çoğu halkın Hikaye edebiyatı, içeriğinin yalnızca edebi amaçlar için
uydurulması anlamında 'kurgu'dur. İncil'in hikayeleri, yalnızca içeriğin sunulma biçiminde farklılık gösteren kutsal tarihin bir parçasıdır; ve bu hikayelerin uzun bir dizisi, sıradan versiyonlarda, tarihi bağlamdan onları ayıracak hiçbir şey olmadan, tarih kitaplarına dağılmıştır. Bu dizinin ciltlerinde, ayrım başlıklarla yapılır; böylece okuyucu,
bu edebiyat türlerinin her birine, zorlanmadan, ihtiyaç duyduğu türden dikkati getirebilir; ayrıca, Kutsal Kitap Hikayesi'nin ayrı bir çalışmasını yapması da mümkündür ve oldukça arzu edilir. Tarih, seçmelerle tasvir etmek kolay değildir; ancak kutsal kitapların hikayeleri, bu ciltte tipik örneklerle temsil edilmektedir.

İncil'in tarihsel dizisinde bir yeri olan bir kitap, bizi gerçekte farklı bir edebiyat sınıfıyla tanıştırır - Hitabet.
Tesniye, Musa'nın Hikâyelerinden (ve Şarkılarından) oluşur ve İsrail Halkına Veda'sını oluşturur. Kelimenin tam anlamıyla bir hikmettir ve kelimeleri, konuşmacıdan doğrudan geldiği varsayıldığı gibi temsil eder. Ancak, büyük ölçüde
kutsal hitabet edebiyatı farklı bir türdür; konuşulan sözlerin kesin raporları değil, fakat birkaç benzer konuşmanın yeniden yazılı bir söylem biçimine dönüştürülmüş içeriği olabilir. Bu
daha geniş anlamda, İncil'in hitabet edebiyatı önemli ölçüdedir; peygamberlik söylemlerini içerir ve İsrail'in ana yaşamını oluşturan doğruluğun temel ilkeleri üzerindeki ateşli
yarışmaları yansıtır. İncil hitabetinin başlıca çeşitleri bu ciltte örneklendirilmiştir.

Felsefenin Kutsal Yazılar'da önemli bir yeri vardır. Ancak kelime orada edebiyatın bir bölümünü tanımlamak için kullanılmamıştır, ancak kutsal felsefeye 'bilgelik' denir; bu terim, insan hayatı ve göreviyle ilgili konulara yakın bir şekilde uygulanmasını ima eder. Bu Bilgelik edebiyatı, Kral Süleyman ve İsrail'in diğer bilgeleri tarafından bir araya getirilen bir beyit veya üçlemede iletilen basit düşünceler olan 'atasözlerinden' başlamıştır. Bu atasözlerinden bilgelik biçimi
şiir epigramlarına ve sonelere veya düzyazı özdeyişlerine ve denemelere genişletilmiştir,
ta ki düşüncenin bütün sistemlerini kapsayan bilgelik kitaplarını bulana kadar.
Bu Bilgelik edebiyatının gelişimini yakalamak için, 'Apokrif'in iki kitabını ele almak gerekir;
geçtiğimiz yüzyılda İncillerle birlikte tutulan,
Eski ve Yeni Ahit arasındaki tarihi konumunda duran, ancak
şimdi genellikle ayrılmış olan kutsal Yazıların bir bölümü. Yetki sorularıyla ilgilenen teolojide, İncil ile Apokrifa arasındaki ayrım
temeldir: Biri inanç konularında yetkili olarak kabul edilirken,
Apokrif kitaplar yalnızca dindar okumalar için önerilir.
Ancak edebi çalışmada bu ayrım ortadan kalkar; ve Apokrifa'nın iki kitabı en yüksek edebi öneme sahiptir,--Ecclesiasticus ve
Süleyman'ın Bilgeliği. Modern Reader's Bible'ın Bilgelik serisi, İncil felsefesinin temsili kitaplarını mantıksal gelişim sırasına göre düzenler. Atasözleri, yaşamın izole gözlemlerini içeren bir Sözler ve Şiirler Karışımıdır. Ecclesiasticus, daha uzun kompozisyonlar içeren ancak yine de yalnızca yaşamın izole gözlemlerini içeren bir Karışımdır. Vaiz'de, evrenin gizemini çözmeye çalışılan, ancak girişimin umutsuzlukla sonuçlandığı, bağlantılı bir yazı serisi buluruz. Süleyman'ın Bilgeliği, mezarın ötesinde ölümsüz bir yaşamın ışığında girişimi yeniler ve umutsuzluk, ruhun dinginliğine yol açar. Bu dört kitap, böylece felsefi bir ilerlemeyi yansıtır. Dünyanın edebi harikalarından biri olan Eyüp Kitabı'nda, insanların yaşamın gizemine yönelik farklı tutumları çeşitli konuşmacılarda temsil edilir ve dramatik bir olay örgüsünün hareketiyle bir birlik içinde bir araya getirilir. Kutsal Yazıların bilgeliği böyledir
bir bütün olarak ele alındığında; bu ciltte yalnızca İncil felsefesinin iletildiği farklı biçimleri, ister şiir ister düzyazı olsun, göstermek mümkündür.

İncil Şarkı Sözleri daha sonra belirtilebilir. Başlangıçta, tüm şiirler müzik eşliğinde konuşulurdu; bu ilkel edebiyat uzmanlaşmış biçimlere bölünmeye başladığında, Lirik müziğin ruhunu en çok koruyan edebi biçimdi. Şiirin yapısının icra biçimine göre belirlendiği Şarkılar ve Kasideler; Mezmurlar ve Ağıtlar; tarihi kitaplara dağılmış Geleneksel Şiir; yine, peygamberlik edebiyatının önemli bölümlerinin lirik bir biçim aldığı görülür. Sıradan versiyonlarda bile Mezmurlar ve Ağıtlar şiirsel yapılarından bir şeyler korur; lirik ritmin daha az belirgin özellikleri bu cilde kabul edilen seçmelerde gösterilecektir.

Edebiyatın temel bölümlerinden biri hâlâ varlığını sürdürüyor: Dram. Bunun İncil'le ilişkisi ilginçtir. Eski Ahit'in kutsal yazılarını İbrani halkının dehasının
çok dramatik olduğunu hissetmeden okumak imkansızdır. Yine de
dramatik yaratımların ifadesi için doğal araç olan
tiyatro--İbranice bir kurum değildir. Buna göre, en kolay çıkışı reddedilen dramatik içgüdünün, diğer tüm edebi biçimleri mayaladığı görülür.
Eyüp'te dramatik bilgeliği daha önce fark ettik. Dramatik sözler, yalnızca bazı mezmurlarda değil, daha büyük ölçekte Süleyman'ın aşk şarkılarında bulunur.[1] Ancak kutsal Yazıtlarda daha önemli bir dramatik edebiyat türü vardır. İsrail peygamberleri yalnızca devlet adamı ve vaiz değillerdi, aynı zamanda şairlerdi ve onlardan bize 'Rhapsody' adı verilebilecek bir tür manevi drama geldi.

[Dipnot 1: 'Süleyman'ın Şarkısı'nın bu Lirik İdili, aynı pastoral ruha sahip bazı anlatılan hikayelerle birlikte, bu serinin tek bir cildinde İncil İdilleri adı altında birleştirilmiştir.]

Peygamberlerin bu manevi dramları, 'yargı' kelimesiyle ifade edilen İbranice düşüncenin temel konusuyla meşguldür: iyi ile kötü arasındaki ebedi mücadele ve yanlışın İlahi
düşüşü. Bunlar hiçbir gerçek tiyatronun asla ifade edemeyeceği dramlardır, çünkü eylemleri tüm uzayı ve tüm zamanı kapsar. Kişilikleri arasında yalnızca peygamber ve İsrail ulusu değil, aynı zamanda Tanrı'nın kendisi ve göksel ordular da bulunur. Olayların yargıya doğru işleyişi, genel olarak dramatik hareket izlenimiyle önümüze getirilir; ancak bu hareketin gerçekleştirildiği araçlar dramanın mekanizmasının ötesine geçer: yalnızca diyalog ve monolog değil, şarkı ve hatta söylem bile toplam etkide rol oynar. İşaya Kitabımızın son kısmını kapsayan
büyük
rapodi örneği, bu ciltte yalnızca önsözü ve yedi perdesinden veya 'vizyonundan' biri ile temsil edilebilir. Ancak daha kısa ve neredeyse daha az görkemli olan raspodilerden bazıları tam olarak verilmiştir; ve seçmeler, bir kehanetin nasıl basit bir söylem olarak ortaya çıkabileceğini ve
birdenbire
rapsodik bir sunum seviyesine nasıl yükselebileceğini daha da açıklamaktadır.

İncil'in Gözden Geçirilmiş Versiyonu ve bu Gözden Geçirilmiş Versiyonun mümkün kıldığı kutsal yazıların diğer sunumları tarafından İngiliz okuyucusunun edebi mirasına ne kadar büyük bir katkı sağlandığının çok az kişi tarafından fark edildiğine inanıyorum. İncil yazarlarının dili ve yazılarının oluşturulduğu cümleler, daha önceki versiyonlar aracılığıyla uzun zamandır biliniyordu; Gözden Geçiriciler, düşüncenin bağlantılılığına gösterdikleri ilgi sayesinde, çevrilmiş dili çevrilmiş edebiyata taşıdılar. Bu nedenle, ortalama kültüre sahip bir kişinin, büyük bir halkın gelişiminin tüm dönemlerinde şiir ve nesirde yaptığı tüm ifadeyi diğer zihinsel varlıklarına eklemesi mümkündür. Antik İbranilerin dehasına yabancı olan mizah yazıları hariç, edebi üretimin tüm yelpazesi burada örneklendirilmiştir; ve klasik Yunan veya modern Avrupa yazarlarının hiçbir paralellik gösteremediği edebi biçim çeşitleri sunulmuştur. Bu, yazarları arasında ilahiyatçıların
tamamen dışında olan eleştirmenlerce dünyanın şeref listesindeki en büyük isimlerle
sınıflandırılmış olanların da bulunduğu bir edebiyattır. Bundan da öte, İncil'in edebi tarafına dikkat eden İngiliz okuyucu, kendisi için
atalarının edebiyatı olan şeyi incelemektedir. Eski Ahit'in İbrani yazarları ve onların takipçileri olan Yeni Ahit'in Hıristiyan İbranileri, kendi yazarlarımıza ilham verenlerin ilham kaynağı olmuştur: tarzları modern İngilizcenin tarzını büyük ölçüde yumuşatmıştır, düşünceleri son üç yüzyılın İngiliz düşüncesiyle o kadar iç içe geçmiştir ki ikisini birbirinden ayırmak imkansızdır. Ve eğer soru edebi izlenimlerden daha yüksek olan şeyse, hiçbir okuyucunun Kutsal Kitap'ın daha kutsal kullanımlarının yalnızca ruhla değil, aynı zamanda anlayışla da tehlikeye gireceğinden korkmasına gerek yoktur. * *
*

Bunda, bu serinin diğer ciltlerinde olduğu gibi,
Seçmeler'in metni Gözden Geçirilmiş Versiyon'un metnidir, kenar alternatifleri
genellikle metindeki okumaların yerine kullanılır.
Bu Gözden Geçirilmiş Versiyon'un kullanımı için Oxford ve Cambridge Üniversite Yayınları'na olan yükümlülüğümü ifade ediyorum. Sonundaki bir Referans Tablosu
Seçmeleri, alındıkları Modern Reader's Bible ciltleriyle ve sıradan versiyonların bölümleri ve ayetleriyle ilişkilendirir. İÇERİK

HİKAYELER

I. Yusuf ve Kardeşleri 5
II. Balam'ın İsrail'e Tanıklığı 32
III. Abimelek'in Taç Giymesi 43
IV. Samson'un Düğün Şöleni 49
V. Elişa'ya Karşı Sefer 53
VI. Kesilen Ağaç Rüyası 55
VII. Belşatsar'ın Şöleni 60

HİTABET

I. Musa'nın Dua ve Lanet Provasında

Hikâyesi 67
II. Ölümsüzlük ve Ölümle
Ahit Üzerine Bir Söylev 75
III. Yeşaya: Büyük Suçlama 84
IV. Yeşaya: Ölümle Ahit 87
V. Yeşaya: Mutlak Yıkım ve Büyük
İade 90
VI. Hezekiel: RAB'bin Kılıcı 93
VII. Hezekiel: İyi Gemi Tyre'nin Enkazı 98
VIII. Peygamberlik Cümleleri (Yeremya'dan) 101

BİLGELİK

Bilgelik Kısalıkları 107
Denemeler
i Bilgeliğin Çocuklarıyla Yolu 112
ii Refah ve Sıkıntı Rab'dendir 113
iii Dedikoduya Karşı 114
iv Dil Üzerine 115
v Arkadaş Seçimi 116
vi İş Bilgeliği ve Boş Zaman Bilgeliği 120
vii Yargının Gölgesinde Bir Sevinç Olarak Hayat (Bir Sone: Kötü Günlerin Gelişi ile) 123
Soneler
i Tembel 125
ii Aptal İçin Yas 126
iii İki Yol 126
iv Yaratıcı Bilgeliği En Büyük Ödül Yapmıştır 127
v Dudakların ve Kalbin Dikkatliliği 129
vi Bilgelik ve Rab'bin Korkusu 130
vii Bilgelik ve Garip Kadın 132

SÖZLER

I Kırık Bir Kalbin Ağıdı 141
II Yaratıcının Yaratılışındaki Sevinci 143
III Musa ve Miryam'ın Şarkısı 149
IV Debora'nın Şarkısı 152
V Davut'un Ağıdı 158
VI Davut'un Zafer Şarkısı 160
VII Gelinin Anıları: Lirik Bir İdil 165
VIII Yeremya: Karchemish Muharebesi 168
IX Kurtarılmış Bir Siyon Şarkısı (Isaiahan Rapsodisi'nden) 170
X İşaya: Babil'in Felaketi 175
XI Nahum: Ninova'nın Felaketi 182

RAPSODİ

I Yeremya: Kuraklık Rapsodisi 193
II Habakkuk: Keldanilerin Rapsodisi 200
III Joel: Çekirge Vebasının Rapsodisi 209
IV Yeremya: Halkımın Kızının Yaralanması
(Rhapsodik Bir Söylem) 222
V Mika: Dağlar Önünde RAB'bin Tartışması
(Dramatik Bir Morceau) 226
VI Kurtarılmış Siyon Rapsodisi'nin Önsözü 228
VII Uyanmış Siyon (Kurtarılmış Siyon Rapsodisi'nin III. Vizyonu) 231

BAŞYAPITLAR

İNCİL EDEBİYATININ

HİKAYELERİ

I

YUSUF VE KARDEŞLERİ

Ve Yakup babasının göç ettiği ülkede, Kenan ülkesinde
oturdu. Bunlar Yakup'un nesilleridir. Yusuf, on yedi
yaşında, kardeşleriyle birlikte sürüyü otlatıyordu; ve o, Bilha'nın oğulları ve babasının karıları olan Zilpa'nın oğulları ile birlikte bir çocuktu: ve Yusuf onların kötü haberini babalarına getirdi. Şimdi
İsrail, Yusuf'u tüm çocuklarından daha çok seviyordu, çünkü o yaşlılığının oğluydu: ve ona rengarenk bir kaftan yaptı. Ve kardeşleri, babalarının onu tüm kardeşlerinden daha çok sevdiğini gördüler; ve ondan nefret ettiler ve onunla barışçıl bir şekilde konuşamadılar. Ve Yusuf bir
rüya gördü ve bunu kardeşlerine anlattı: ve ondan daha da çok nefret ettiler.
Ve onlara dedi ki, Lütfen dinleyin, gördüğüm bu rüyayı: çünkü işte, tarlada demet bağlıyorduk ve işte, benim demetim kalktı ve dikleşti; ve işte, sizin demetleriniz etrafınızda döndü ve benim demetime eğildiler. Ve kardeşleri ona dediler ki, Gerçekten üzerimizde hüküm sürecek misin? Yoksa gerçekten üzerimizde egemenlik mi kuracaksın? Ve ondan daha da çok nefret ettiler, çünkü rüyalarından ve sözlerinden dolayı. Ve bir rüya daha gördü ve kardeşlerine anlattı,
ve dedi ki, İşte, bir rüya daha gördüm; ve işte, güneş, ay ve on bir yıldız bana secde ettiler. Ve babasına ve kardeşlerine anlattı; ve babası onu azarladı ve ona dedi ki, Bu gördüğün rüya nedir? Ben ve annen
ve kardeşlerin gerçekten gelip sana yere kadar eğilecek miyiz?
Ve kardeşleri onu kıskanıyordu; fakat babası bu sözü aklında tuttu.

Ve kardeşleri babalarının sürüsünü Şekem'de gütmeye gittiler. Ve
İsrail Yusuf'a dedi ki, Kardeşlerin sürüyü Şekem'de gütmüyor mu?
gel, seni onlara göndereyim. Ve ona dedi ki, İşte buradayım. Ve
ona dedi ki, Şimdi git, kardeşlerinle ve sürüyle iyi olup olmadığına bak; ve bana tekrar haber getir. Böylece onu Hebron vadisinden gönderdi ve Şekem'e geldi. Ve belli bir adam onu ​​buldu,
ve işte, bir tarlada dolaşıyordu: ve adam ona sordu,
Ne arıyorsun? Ve dedi, Kardeşlerimi arıyorum: lütfen bana söyle,
sürüyü nerede otlatıyorlar. Ve adam dedi, Buradan
ayrıldılar: çünkü onların, Dotan'a gidelim dediklerini duydum. Ve Yusuf, kardeşlerinin peşinden gitti ve onları Dotan'da buldu. Ve onu uzaktan gördüler ve onlara yaklaşmadan önce, onu öldürmek için komplo kurdular. Ve birbirlerine dediler ki, İşte, bu rüya gören geliyor.
Şimdi gelin, onu öldürelim ve çukurlardan birine atalım ve diyelim ki, Kötü bir canavar onu yedi: ve rüyalarının
sonucu ne olacak göreceğiz. Ve Ruben bunu duydu ve onu ellerinden kurtardı; ve dedi ki, Canını almayalım. Ve Ruben onlara dedi ki, Kan dökmeyin; onu çöldeki bu çukura atın, ama ona el sürmeyin: onu ellerinden kurtarıp babasına geri versin diye. Ve oldu ki, Yusuf kardeşlerinin yanına geldiğinde, Yusuf'un üzerindeki, rengarenk gömleğini çıkardılar; ve onu alıp çukura attılar: ve çukur boştu, içinde su yoktu. Ve ekmek yemek için oturdular: ve gözlerini kaldırıp baktılar, ve işte, Gilead'dan bir İsmaililer topluluğu geldi, develeri baharat, balsam ve mür taşıyordu, bunları Mısır'a götürmeye gidiyordu. Ve Yahuda kardeşlerine dedi ki, Kardeşimizi öldürüp kanını saklarsak ne yararı olur? Gelin, onu İsmaililere satalım ve elimiz onun üzerinde olmasın; çünkü o bizim kardeşimiz, bizim etimizdir. Kardeşleri de onu dinlediler. Midyanlılar, tüccarlar oradan geçtiler; ve Yusuf'u çukurdan çekip çıkardılar ve Yusuf'u İsmaililere yirmi gümüşe sattılar. Ve Yusuf'u Mısır'a getirdiler. Ve Ruben çukura döndü; ve işte, Yusuf çukurda değildi; ve giysilerini yırttı. Ve kardeşlerine döndü ve dedi ki, Çocuk yok; ve ben nereye gideyim? Ve Yusuf'un gömleğini aldılar ve bir teke kestiler ve gömleği kana batırdılar; ve rengarenk gömleği gönderdiler ve babalarına getirdiler; ve dediler ki, Bunu bulduk: şimdi oğlunun gömleği olup olmadığını
bil. Ve o bunu biliyordu ve dedi ki, Bu
oğlumun gömleği; kötü bir canavar onu yedi; Yusuf şüphesiz
parçalandı. Ve Yakup giysilerini yırttı ve beline çul giydi ve oğlu için günlerce yas tuttu. Ve bütün oğulları ve bütün kızları onu teselli etmek için ayağa kalktılar; ama o teselli edilmeyi reddetti; ve dedi ki, Çünkü ben oğlumun yanına yas tutarak mezara ineceğim. Ve babası
onun için ağladı. Ve Midyanlılar onu Mısır'a, Firavun'un bir subayı, muhafızların başı olan Potifar'a sattılar.

Ve Yusuf Mısır'a getirildi; ve Firavun'un bir subayı, muhafızların başı olan Mısırlı Potifar onu oraya
indiren İsmaililerin elinden satın aldı. Ve RAB
Yusuf'la birlikteydi ve o başarılı bir adamdı; ve efendisi Mısırlının evindeydi. Efendisi RAB'bin onunla birlikte olduğunu ve RAB'bin yaptığı her şeyi onun elinde başarılı kıldığını gördü. Ve Yusuf onun gözünde lütuf buldu ve ona hizmet etti: ve onu evinin 
gözetmeni yaptı ve sahip olduğu her şeyi eline verdi. Ve oldu ki onu evinde ve sahip olduğu her şeyde gözetmen yaptığı zamandan itibaren, RAB Mısırlının evini Yusuf uğruna kutsadı; ve RAB'bin kutsaması evde ve tarlada sahip olduğu her şey üzerindeydi. Ve sahip olduğu her şeyi Yusuf'un
elinde bıraktı; ve yediği ekmekten başka yanında olan hiçbir şeyi bilmiyordu.

Ve Yusuf yakışıklı ve yakışıklıydı. Ve bu şeylerden sonra oldu ki, efendisinin karısı gözlerini Yusuf'a dikti; ve dedi ki,
Benimle yat. Fakat o reddetti ve efendisinin karısına dedi ki, İşte, efendim evde ne olduğunu bilmiyor ve sahip olduğu her şeyi elime verdi; bu evde benden daha büyüğü yok; senden başka hiçbir şeyi benden saklamadı, çünkü sen onun karısısın: öyleyse nasıl bu büyük kötülüğü yapabilirim ve Tanrı'ya karşı günah işleyebilirim? Ve oldu ki, her gün Yusuf'la konuşurken, o ona kulak vermedi, onun yanında yatmak veya onunla birlikte olmak istemedi. Ve oldu ki, bu sıralarda, işini yapmak için eve girdi; ve evdeki adamlardan hiçbiri yoktu. Ve onu giysisinden yakalayıp, Benimle yat dedi: ve giysisini onun elinde bıraktı, kaçtı ve onu dışarı çıkardı. Ve oldu ki, onun
elbisesini elinde bırakıp kaçtığını gördüğünde, evinin adamlarını çağırdı ve onlara şöyle dedi: Bakın, bize alay etmek için bir İbrani getirdi; benimle yatmak için yanıma geldi ve ben yüksek sesle bağırdım: ve oldu ki, sesimi yükseltip bağırdığımı duyduğunda,
elbisesini yanımda bırakıp kaçtı ve onu dışarı çıkardı. Ve efendisi eve gelene kadar, onun elbisesini yanında sakladı. Ve ona şu sözlere göre konuştu:
Bize getirdiğin İbrani hizmetçi, benimle alay etmek için yanıma geldi: ve oldu ki, sesimi yükseltip bağırdığımda,
elbisesini yanımda bırakıp kaçtı. Ve oldu ki, efendisi karısının kendisine söylediği şu sözleri işitince, Kulun bana şöyle yaptı; öfkesi alevlendi. Ve Yusuf'un efendisi onu alıp zindana, kralın tutuklularının bağlandığı yere koydu: ve orada zindandaydı. Fakat RAB Yusuf'la beraberdi ve ona iyilik gösterdi ve zindan bekçisinin gözünde ona lütuf gösterdi. Ve zindan bekçisi zindandaki tüm tutukluları Yusuf'un eline teslim etti; ve orada ne yaptılarsa, onu yapan oydu. Zindan bekçisi elinin altındaki hiçbir şeye bakmadı, çünkü RAB onunla beraberdi; ve yaptığı her şeyi RAB başarılı kıldı.

Ve bu şeylerden sonra oldu ki, Mısır kralının baş uşağı ve fırıncısı efendileri Mısır kralını gücendirdiler. Ve Firavun
iki memuruna, baş uşaklara,
baş fırıncılara öfkelendi. Ve onları muhafız komutanının evindeki koğuşa, zindana, Yusuf'un bağlı olduğu yere koydu. Ve muhafız komutanı Yusuf'u onlarla görevlendirdi,
ve onlara hizmet etti: ve koğuşta bir süre geçirdiler. Ve ikisi de bir rüya gördü, her biri kendi rüyasını, bir gecede,
her biri rüyasının yorumuna göre, Mısır kralının uşak ve fırıncısı, zindanda bağlıydılar. Ve Yusuf sabahleyin onların yanına geldi ve onları gördü ve işte, üzgündüler. Ve Firavun'un efendisinin evindeki koğuşta olan memurlarına sordu, Bugün neden bu kadar üzgün görünüyorsunuz? Ve ona dediler ki, Bir rüya gördük ve onu yorumlayabilecek kimse yok. Ve Yusuf onlara dedi ki, Yorumlar Tanrı'ya ait değil mi? Lütfen bana söyleyin. Ve baş kahya rüyasını Yusuf'a anlattı ve ona dedi ki, Rüyamda, işte, önümde bir asma vardı; ve asmada üç dal vardı: ve sanki tomurcuklanmış gibiydi ve çiçekleri
çıktı; ve salkımları olgun üzümler verdi:
ve Firavun'un kadehi elimdeydi; ve üzümleri aldım ve
Firavun'un kadehine sıktım ve kadehi Firavun'un eline verdim. Ve
Yusuf ona dedi ki, Bunun yorumu şudur: Üç dal üç gündür; Firavun üç gün içinde başını kaldıracak ve seni görevine geri döndürecek: ve sen Firavun'un
kadehini eline vereceksin, tıpkı onun kahyası olduğun zamanki gibi. Ama senin için iyi olduğunda beni hatırla,
lütfediyorum ki, bana şefkat göster ve
Firavun'a benden bahset ve beni bu evden çıkar: çünkü gerçekten İbraniler diyarından
kaçırıldım: ve burada da beni zindana atacakları hiçbir şey yapmadım. Baş fırıncı yorumun
iyi olduğunu görünce, Yusuf'a dedi, Ben de rüyamdaydım,
ve işte, başımın üstünde üç sepet beyaz ekmek vardı: ve
en üstteki sepette Firavun için her çeşit pişmiş et vardı; ve
kuşlar onları başımın üstündeki sepetten yediler. Ve Yusuf
cevap verdi ve dedi ki, Bunun yorumu şudur: Üç sepet
üç gündür; Firavun üç gün içinde başını
üzerinden kaldıracak ve seni bir ağaca asacak; ve kuşlar
etini üzerinden yiyecekler. Ve üçüncü gün oldu ki, Firavun'un doğum günüydü, bütün hizmetkarlarına bir ziyafet verdi: ve hizmetkarları arasında baş şaki ve baş fırıncının başını kaldırdı. Ve baş şakiyi tekrar şakilik görevine geri verdi; ve kadehi Firavun'un eline verdi: ama baş
fırıncıyı astı: Yusuf'un onlara yorumladığı gibi. Yine de baş şaki Yusuf'u hatırlamadı, onu unuttu.

Ve iki tam yılın sonunda Firavun rüya gördü:
ve işte, nehrin kenarında duruyordu. Ve işte, nehirden yedi inek çıktı, güzel ve semiz etli; ve kamış otlarında otladılar. Ve işte, onlardan sonra nehirden yedi inek daha çıktı, çirkin ve cılız etli; ve nehrin kıyısında diğer ineklerin yanında durdular. Ve çirkin ve zayıf etli inekler
yedi güzel ve semiz ineği yedi. Böylece Firavun uyandı. Ve
uyudu ve ikinci kez rüya gördü: ve işte, tek bir sap üzerinde
iyi ve düzgün yedi başak çıktı. Ve işte, doğu rüzgarıyla
kavrulmuş, ince ve yedi başak onların ardından çıktı. Ve ince başaklar
yedi düzgün ve dolgun başağı yuttu. Ve Firavun uyandı ve işte, bu bir
rüyaydı. Ve sabahleyin ruhu sıkıntıya girdi;
ve Mısır'ın bütün büyücülerini ve bütün bilgelerini çağırttı: ve Firavun onlara rüyasını anlattı; ama onları Firavuna yorumlayabilecek kimse yoktu. Sonra baş şarapçı Firavun'a şöyle dedi: Bugün hatalarımı hatırlıyorum: Firavun hizmetkarlarına öfkelendi ve beni muhafız komutanının evinde koğuşa koydu, ben ve baş fırıncı: ve bir gecede bir rüya gördük, ben ve o; her birimiz rüyasının yorumuna göre rüya gördük. Ve orada bizimle birlikte muhafız komutanının hizmetkarı olan genç bir İbrani adam vardı; ve ona anlattık ve o da bize rüyalarımızı yorumladı; her birimize rüyasına göre yorumladı. Ve oldu ki, bize yorumladığı gibi oldu; beni görevime geri verdi ve onu astı.

Sonra Firavun adam gönderip Yusuf'u çağırdı ve onu aceleyle zindandan çıkardılar: ve tıraş oldu, giysilerini değiştirdi ve Firavun'un yanına geldi. Ve Firavun Yusuf'a dedi ki, Bir rüya gördüm ve onu yorumlayacak kimse yok: ve senin hakkında, bir rüya duyduğunda onu yorumlayabileceğini söylediğini duydum. Ve Yusuf, Firavuna cevap verdi ve dedi ki, Benim içimde değil: Tanrı Firavuna barış cevabını verecektir. Ve Firavun Yusuf'a söyledi, Rüyamda, işte, nehrin
kıyısında duruyordum: ve işte, nehirden yedi inek çıktı, semiz etli ve güzel; ve kamış otlarında otladılar: ve işte, onlardan sonra yedi inek daha çıktı, fakir ve çok
kötü görünümlü ve zayıf etli, kötülüğü nedeniyle Mısır ülkesinde hiç böylesini görmedim: ve cılız ve çirkin görünümlü inekler ilk yedi semiz ineği yedi: ve onları yediklerinde, onları yedikleri
anlaşılamadı; ama başlangıçta olduğu gibi hala kötü durumdaydılar. Böylece uyandım. Ve rüyamda gördüm ve işte, bir sap üzerinde yedi
başak çıktı, dolgun ve iyi: ve işte, yedi başak,
kuru, ince ve doğu rüzgarıyla kavrulmuş, onlardan sonra çıktı:
ve ince başak, yedi iyi başağı yuttu: ve bunu büyücülere anlattım; ama bana bunu açıklayabilecek kimse yoktu. Ve
Yusuf Firavun'a dedi, Firavun'un rüyası birdir: Tanrı'nın yapmak üzere olduğu şeyi Firavun'a bildirdi. Yedi iyi inek yedi
yıldır; ve yedi iyi başak yedi yıldır: rüya birdir. Ve
onlardan sonra çıkan yedi zayıf ve kötü görünümlü inek yedi
yıldır ve ayrıca doğu rüzgarıyla kavrulmuş yedi boş başak; Bunlar
yedi yıl kıtlık olacak, Firavun'a söylediğim şey budur: Tanrı ne yapmak üzere olduğunu Firavun'a gösterdi. İşte,
Mısır'ın her yerinde yedi yıl büyük bolluk olacak:
ve onlardan sonra yedi yıl kıtlık gelecek; ve tüm
bolluk Mısır ülkesinde unutulacak; ve kıtlık
ülkeyi tüketecek; ve bolluk ülkede bilinmeyecek; çünkü onu takip eden kıtlık nedeniyle; çünkü çok acı olacak.
Ve rüyanın Firavun'a iki kez tekrarlanmasının sebebi,
şeyin Tanrı tarafından belirlenmiş olması ve Tanrı'nın yakında bunu gerçekleştirecek olmasıdır. Şimdi
bu nedenle Firavun akıllı ve bilge bir adam seçsin ve onu Mısır ülkesinin başına getirsin. Firavun bunu yapsın ve ülke üzerine gözetmenler
atasın ve yedi bolluk yılında Mısır ülkesinin beşte birini alsın. Ve gelecek bu iyi yılların bütün yiyeceğini toplasınlar ve Firavun'un eli altında yiyecek olarak şehirlerde tahıl depolasınlar ve saklasınlar. Ve yiyecek, Mısır diyarında olacak yedi kıtlık yılına karşı diyar için bir ambar olsun; böylece diyar kıtlıktan mahvolmasın.

Ve bu şey Firavun'un ve bütün hizmetkarlarının gözünde iyiydi. Ve Firavun hizmetkarlarına dedi ki, Tanrı'nın ruhu olan böyle birini, böyle birini bulabilir miyiz? Ve Firavun Yusuf'a dedi ki, Tanrı sana bütün bunları gösterdiğinden, senden daha anlayışlı ve bilge kimse yoktur: sen evimin üzerinde olacaksın ve bütün halkım senin sözüne göre yönetilecek: sadece tahtta ben senden daha büyük olacağım. Ve Firavun Yusuf'a dedi ki, Bak, seni
tüm Mısır diyarına tayin ettim. Ve Firavun mühür yüzüğünü elinden çıkarıp Yusuf'un eline taktı ve ona ince ketenden giysiler giydirdi ve boynuna altın bir zincir taktı; ve onu sahip olduğu
ikinci arabaya bindirdi; ve onun önünde, Diz çök diye bağırdılar: ve onu bütün Mısır diyarına tayin etti. Ve Firavun Yusuf'a dedi ki, Ben Firavunum ve sensiz hiç kimse elini veya ayağını
tüm Mısır diyarında kaldıramayacak. Ve Firavun Yusuf'un adını
Zafenath-paneah koydu; ve onu On'un rahibi Poti-phera'nın kızı Asenath'a eş olarak verdi. Ve Yusuf Mısır diyarına doğru yola çıktı.

Ve Yusuf Mısır kralı Firavun'un önünde durduğunda otuz yaşındaydı. Ve Yusuf Firavun'un huzurundan çıktı ve
Mısır'ın bütün diyarını dolaştı. Ve yedi bereketli yılda
toprak avuç avuç ürün verdi. Ve Mısır diyarında olan
yedi yılın bütün yiyeceğini topladı ve yiyeceği
şehirlere koydu: her şehrin etrafındaki tarlanın yiyeceğini
aynı yere koydu. Ve Yusuf deniz kumu kadar çok tahıl koydu,
çok, saymayı bırakana kadar; çünkü sayılmıyordu.

Ve kıtlık yılı gelmeden önce Yusuf'a iki oğul doğdu,
On'un kâhini Poti-phera'nın kızı Asenath onları ona doğurdu. Ve
Yusuf ilk doğan çocuğun adını 'Manasse' koydu: Çünkü dedi, Tanrı
bütün emeğimi ve babamın bütün evini 'unutturdu'. Ve ikincisinin adı 'Efraim'di: Çünkü Tanrı beni sıkıntımın ülkesinde 'verimli' kıldı.

Ve Mısır ülkesindeki yedi bolluk yılı sona erdi. Ve Yusuf'un söylediği gibi yedi kıtlık yılı gelmeye başladı: ve bütün ülkelerde kıtlık oldu; ama bütün Mısır ülkesinde ekmek vardı. Ve bütün Mısır ülkesi açlıktan kırılınca, halk Firavun'a ekmek için yalvardı: ve Firavun bütün Mısırlılara, 'Yusuf'a gidin; size ne derse onu yapın' dedi. Ve kıtlık bütün yeryüzünde oldu: ve Yusuf bütün ambarları açtı,
ve Mısırlılara sattı; ve kıtlık Mısır ülkesinde şiddetliydi. Ve bütün ülkeler tahıl satın almak için Mısır'a Yusuf'a geldi;
çünkü kıtlık bütün dünyada şiddetliydi.

Yakup Mısır'da tahıl olduğunu gördü ve oğullarına, Neden birbirinize bakıyorsunuz? dedi. Ve dedi ki, İşte, Mısır'da tahıl olduğunu duydum: oraya inin ve oradan bizim için satın alın; böylece yaşayalım, ölmeyelim. Ve Yusuf'un on kardeşi Mısır'dan tahıl satın almak için aşağı indiler. Fakat Yusuf'un kardeşi Benyamin, Yakup kardeşleriyle birlikte göndermedi; çünkü, Başına bir felaket gelmesin diye, dedi. Ve İsrail oğulları, gelenler arasında satın almaya geldiler: çünkü Kenan diyarında kıtlık vardı. Ve Yusuf ülkenin valisiydi; ülkenin bütün halkına satan oydu: ve Yusuf'un kardeşleri geldiler ve yüzleri yere dönük olarak ona eğildiler. Ve Yusuf kardeşlerini gördü ve onları tanıdı, fakat onlara yabancı davrandı ve onlarla sert bir şekilde konuştu; ve onlara,
Nereden geliyorsunuz? Ve dediler ki, Kenan diyarından yiyecek satın almak için. Ve
Yusuf kardeşlerini tanıyordu, ama onlar onu tanımıyordu. Ve Yusuf
onlar hakkında gördüğü rüyaları hatırladı ve onlara dedi ki, Siz casussunuz;
ülkenin çıplaklığını görmeye geldiniz. Ve ona dediler ki,
Hayır efendim, ama hizmetkarların yiyecek satın almak için geldiler. Hepimiz bir adamın
oğullarıyız; biz gerçek insanlarız, hizmetkarların casus değil. Ve onlara dedi ki, Hayır, ama ülkenin çıplaklığını görmeye geldiniz. Ve dediler ki, Biz hizmetkarların on iki kardeşiz, Kenan diyarında aynı adamın
oğullarıyız; ve işte, en küçüğü bugün babamızın yanında,
ve biri yok. Ve Yusuf onlara dedi ki, Size söylediğim şey budur: Siz casussunuz; bununla sınanacaksınız: Firavun'un hayatıyla buradan çıkmayacaksınız, ta ki en küçük kardeşiniz buraya gelmedikçe. Sizden birini gönderin, kardeşinizi getirsin, bağlanacaksınız ki, içinizde doğruluk olup olmadığı, yoksa Firavun'un hayatına yemin olsun ki, casus olduğunuz ortaya çıksın. Ve hepsini üç gün boyunca bir arada tuttu.

Ve Yusuf üçüncü gün onlara dedi ki, Bunu yapın ve yaşayın; çünkü Tanrı'dan korkuyorum: Eğer doğru insanlarsanız, kardeşlerinizden biri hapishanenizde bağlansın; ama gidin, evlerinizin kıtlığı için tahıl taşıyın: ve en küçük kardeşinizi bana getirin; böylece sözleriniz doğrulanacak ve ölmeyeceksiniz. Ve öyle yaptılar. Ve birbirlerine dediler ki, Kardeşimiz için gerçekten suçluyuz, çünkü bize yalvardığında ruhunun sıkıntısını gördük ve duymadık; bu yüzden bu sıkıntı başımıza geldi. Ve Ruben onlara cevap vererek, Size, Çocuğa karşı günah işlemeyin, demediğimi söyledim; ve siz duymadınız mı?
bu nedenle, işte, onun kanı isteniyor. Ve onlar, Yusuf'un onları anladığını bilmiyorlardı; çünkü aralarında bir tercüman vardı. Ve
onlardan uzaklaştı ve ağladı; ve onlara döndü,
ve onlarla konuştu ve aralarından Şimon'u aldı ve onu gözlerinin önünde bağladı. Sonra Yusuf, kaplarını tahılla doldurmalarını ve
her adamın parasını çuvalına geri koymalarını ve onlara yol için erzak vermelerini emretti: ve onlara böyle yapıldı. Ve eşeklerini tahıllarıyla
yüklediler ve oradan ayrıldılar. Ve onlardan biri, eşeğine konaklama yerinde yem vermek için çuvalını açtığında, parasını gördü;
ve işte, çuvalının ağzındaydı. Ve kardeşlerine dedi, Param geri verildi; ve işte, hatta çantamda: ve
kalpleri kırıldı ve birbirlerine titreyerek döndüler,
dediler ki, Tanrı bize ne yaptı?

Ve Kenan diyarına, babaları Yakup'un yanına geldiler ve
ona başlarına gelen her şeyi anlattılar:
Dediler ki, Ülkenin efendisi olan adam,
bizimle sertçe konuştu ve bizi ülkenin casusları sandı. Ve biz
ona dedik ki, Biz gerçek insanlarız; casus değiliz: Biz on iki kardeşiz, babamızın oğullarıyız; biri değil ve en küçüğü bugün babamızla
Kenan diyarında. Ve ülkenin efendisi olan adam bize dedi ki,
Bundan sizin gerçek insanlar olduğunuzu anlayacağım; Kardeşlerinizden birini benimle bırakın ve evlerinizin kıtlığı için tahıl alın ve yolunuza gidin:
ve en küçük kardeşinizi bana getirin: o zaman sizin casus olmadığınızı, ama gerçek insanlar olduğunuzu anlayacağım: böylece kardeşinizi size teslim edeceğim,
ve ülkede ticaret yapacaksınız. Ve çuvallarını boşalttıklarında, işte, her adamın para destesi çuvalındaydı:
ve onlar ve babaları para destelerini görünce,
korktular. Ve babaları Yakup onlara dedi ki, Çocuklarımı kaybettiniz: Yusuf yok ve Şimon yok ve Benyamin'i
alıp götüreceksiniz: bütün bunlar bana karşı. Ve Ruben babasına dedi ki,
Eğer onu sana getirmezsem, iki oğlumu öldür: onu elime teslim et, ben de onu sana geri getireceğim. Ve dedi ki, Oğlum sizinle
inmeyecek; Çünkü kardeşi öldü ve geriye sadece kendisi kaldı: Eğer gittiğiniz yolda başına bir bela gelirse, o zaman
benim beyaz saçlarımı kederle mezara indirirsiniz.

Ve kıtlık ülkede şiddetliydi. Ve oldu ki, Mısır'dan getirdikleri tahılı yediklerinde, babaları onlara, Tekrar gidin, bize biraz yiyecek satın alın, dedi. Ve Yahuda ona şöyle dedi,
Adam bize ciddi bir şekilde itiraz etti, dedi, Kardeşiniz sizinle olmazsa, yüzümü göremezsiniz. Eğer kardeşimizi bizimle gönderirsen, aşağı inip sana yiyecek satın alırız: ama eğer onu göndermezsen, aşağı inmeyiz: çünkü adam bize, Kardeşiniz sizinle olmazsa, yüzümü göremezsiniz, dedi. Ve İsrail dedi ki, Neden bana bu kadar kötü davrandınız ki, adama hala bir kardeşiniz olup olmadığını söylediniz? Ve dediler ki, Adam açıkça bizim ve akrabalarımız hakkında sordu, Babanız hala hayatta mı? Başka bir kardeşiniz var mı? dedi. Ve biz ona bu sözlerin içeriğine göre söyledik: Kardeşinizi aşağı getirin diyeceğini nasıl bilebilirdik? Ve Yahuda babası İsrail'e dedi ki, Çocuğu benimle gönder, kalkıp gidelim; hem biz, hem sen, hem de küçüklerimiz yaşayalım, ölmeyelim. Ben ona kefil olacağım; onu benim elimden isteyeceksin: Eğer onu sana getirmez ve önüne koymazsam, o zaman sonsuza dek suçu ben üstleneyim: çünkü eğer gecikmeseydik, kesinlikle şimdi ikinci kez geri dönmüş olurduk. Ve babaları İsrail onlara dedi ki, Eğer şimdi böyleyse, şunu yapın; Ülkenin seçkin meyvelerinden kaplarınıza alın ve adama bir hediye götürün, biraz merhem, biraz bal, baharat ve
mür, fındık ve badem: ve elinize iki kat para alın; ve çuvallarınızın ağzında geri dönen parayı elinizde geri
taşıyın; belki bir dikkatsizlik olmuştur: kardeşinizi de alın ve
kalkın, tekrar adamın yanına gidin: ve Yüce Tanrı size adamdan merhamet etsin, böylece diğer kardeşinizi ve Benyamin'i size geri versin. Ve
eğer çocuklarımdan mahrum kalırsam, mahrum kalırım.

Ve adamlar o hediyeyi aldılar ve ellerine iki kat para ve Benyamin aldılar; ve kalkıp Mısır'a indiler ve Yusuf'un önünde durdular. Ve Yusuf Benyamin'i yanlarında görünce, evinin kâhyasına dedi ki, Adamları eve getir, kes ve hazırla;
çünkü adamlar öğleyin benimle yemek yiyecek. Ve adam Yusuf'un emrettiği gibi yaptı;
ve adam adamları Yusuf'un evine getirdi. Ve adamlar, Yusuf'un evine getirildikleri için korktular; ve dediler ki,
İlk defa çuvallarımızda geri dönen para yüzünden içeri getirildik; bize karşı fırsat kollayabilir, üzerimize
saldırabilir ve bizi köle ve eşeklerimiz sanabilir. Ve Yusuf'un evinin kâhyası yanına geldiler ve evin kapısında onunla konuştular ve dediler ki, Aman efendim, biz ilk defa yiyecek satın almak için aşağı indik: ve oldu ki, konaklama yerine geldiğimizde, çuvallarımızı açtık ve işte, her adamın parası çuvalının ağzındaydı, paramız tam ağırlığındaydı: ve onu tekrar elimizde getirdik. Ve yiyecek satın almak için elimizde başka paralar da getirdik: paramızı çuvallarımıza kimin koyduğunu bilmiyoruz. Ve dedi ki, Size esenlik olsun,
korkmayın: Tanrınız ve babanızın Tanrısı,
torbalarınızda hazine verdi: Paranız bendeydi. Ve Şimon'u onlara getirdi.
Ve adam adamları Yusuf'un evine getirdi ve onlara su verdi,
ve ayaklarını yıkadılar; ve eşeklerine yem verdi.

Ve öğle vakti Yusuf'un gelmesine karşı hediyeyi hazırladılar: çünkü
orada ekmek yiyeceklerini duymuşlardı. Ve Yusuf eve geldiğinde,
ellerindeki hediyeyi eve getirdiler ve
yere kadar ona eğildiler. Ve onlara
hadi hallerini sordu ve dedi ki, Bahsettiğiniz yaşlı adam babanız iyi mi?
Hala hayatta mı? Ve dediler ki, Kulun babamız iyi, hala hayatta. Ve başlarını eğdiler ve saygı gösterdiler. Ve gözlerini kaldırdı ve kardeşi, annesinin oğlu Benyamin'i gördü ve dedi ki, Bu senin en küçük kardeşin mi, bana bahsettiğin? Ve dedi ki, Tanrı sana merhamet etsin, oğlum. Ve Yusuf acele etti; çünkü bağırsakları kardeşini özlüyordu: ve ağlayacak bir yer aradı; ve odasına girdi ve orada ağladı. Ve yüzünü yıkadı ve dışarı çıktı; ve kendini tuttu ve dedi ki, Ekmeğe koyul. Ve onlar kendisi için, ve kendileri için ve onunla birlikte
yemek yiyen Mısırlılar için, kendileri için koydular: çünkü Mısırlılar İbranilerle birlikte ekmek yiyemezlerdi; çünkü bu Mısırlılar için iğrenç bir şeydir. Ve
onun önünde oturdular, ilk doğan, doğum hakkına göre ve
en küçüğü de gençliğine göre: ve adamlar birbirlerine
şaşırdılar. Ve o, önünden onlara yiyecek gönderdi: ama
Benyamin'in yemeği onlarınkinden beş kat fazlaydı. Ve içtiler
ve onunla birlikte eğlendiler.

Ve evinin kahyasına, adamların çuvallarını
taşıyabilecekleri kadar yiyecekle doldur ve her adamın parasını çuvalının ağzına koy dedi. Ve benim kadehimi, gümüş kadehi, en küçüğünün çuvalının ağzına
koy ve onun tahıl parasını. Ve Yusuf'un söylediği söze göre yaptı. Sabah olur olmaz, adamlar ve eşekleri
gönderildi. Ve şehirden çıktıklarında ve henüz çok uzaklaşmadıklarında, Yusuf kahyasına, Kalk, adamların peşinden git dedi; ve sen onlara yetiştiğinde, onlara de ki, Neden iyiliğe karşılık kötülüğü ödüllendirdiniz? Efendim bundan içmiyor mu ve
gerçekten bununla falcılık yapmıyor mu? Bunu yaparak kötülük yaptınız. Ve o
onlara yetişti ve onlara bu sözleri söyledi. Ve ona dediler ki, Efendim neden böyle sözler söylüyor? Tanrı korusun, hizmetkarların böyle bir şey yapsın. İşte, çuvallarımızın ağzında bulduğumuz parayı, Kenan diyarından sana geri getirdik: Öyleyse efendinin evinden gümüş veya altın nasıl çalabiliriz? Hizmetkarlarından kimin yanında bulunursa ölsün, biz de efendimin köleleri oluruz. Ve dedi ki, Şimdi de senin sözlerine göre olsun: Kimin yanında bulunursa benim kölem olacak; ve siz suçsuz olacaksınız. Sonra acele ettiler ve her adamın çuvalını yere indirdiler ve her adamın çuvalını açtılar. Ve aradı ve en büyüğünden başlayıp en küçüğünden ayrıldı: ve kadeh Benyamin'in
çantası içinde bulundu. Sonra giysilerini yırttılar ve her adam eşeğini yükledi ve
şehre geri döndüler.

Ve Yahuda ve kardeşleri Yusuf'un evine geldiler; ve o hala oradaydı:
ve onun önünde yere kapandılar. Ve Yusuf onlara dedi ki, Bu ne iş? Benim gibi birinin gerçekten
fal
edebileceğini bilmiyor musunuz? Ve Yahuda dedi ki, Efendime ne diyeceğiz? Ne konuşacağız? Ya da kendimizi nasıl temize çıkaracağız? Tanrı senin kullarının suçunu buldu: işte, biz efendimin köleleriyiz, hem biz, hem de
kasenin elinde bulunan kişi. Ve dedi ki, Allah korusun ki böyle bir şey yapmayayım: elinde kâse bulunan adam benim kölem olacak; ama sen, babanın yanına esenlikle git.

Sonra Yahuda yanına geldi ve dedi ki, Aman efendim, lütfen kulun efendimin kulağına bir söz söylesin ve öfken ona
yanmasın: çünkü sen Firavun gibisin. Efendim, hizmetkarlarına sordu, dedi, Babanız veya kardeşiniz var mı? Ve biz efendime dedik, Yaşlı bir babamız ve yaşlılığında bir çocuğumuz var, küçük bir çocuk; ve kardeşi öldü ve annesinden geriye sadece o kaldı ve babası onu seviyor. Ve sen hizmetkarlarına, Onu bana getirin, dedim, Gözlerimi ona dikeyim. Ve efendimize dedik ki,
Çocuk babasını bırakamaz: çünkü babasını bırakırsa, babası ölür. Ve sen hizmetkarlarına dedin ki, En küçük
kardeşiniz sizinle aşağı inmezse, bir daha yüzümü göremezsiniz. Ve oldu ki, hizmetkarın babamın yanına vardığımızda, ona efendimin sözlerini anlattık. Ve babamız dedi ki, Tekrar gidin, bize biraz yiyecek alın. Ve dedik ki, Aşağı inemeyiz: En küçük kardeşimiz bizimleyse, o zaman aşağı ineriz: çünkü en küçük kardeşimiz bizimle değilse, adamın yüzünü göremeyiz. Ve hizmetkarın babam bize dedi ki, Karımın bana iki oğul doğurduğunu biliyorsunuz: ve biri yanımdan ayrıldı ve ben dedim ki, Kesinlikle parçalanmış; ve onu o zamandan beri görmedim: ve eğer bunu da benden alırsanız ve ona bir kötülük gelirse,
beyaz saçlarımı üzüntüyle mezara indirirsiniz. Şimdi, kulun babamın yanına geldiğimde, ve çocuk bizimle değilse; onun hayatı çocuğun hayatına bağlı olduğundan, çocuğun bizimle olmadığını gördüğünde ölecek ve kulların, kulun babamızın ak saçlarını üzüntüyle mezara indirecekler. Çünkü kulun, çocuk için babama kefil oldu ve dedi ki,
Onu sana getirmezsem, o zaman babamın suçunu sonsuza dek taşıyacağım. Şimdi, lütfen, kulun, çocuğun yerine, efendime köle olarak kalsın; ve çocuk kardeşleriyle birlikte yukarı çıksın.
Çünkü ben babamın yanına nasıl çıkarım, ve çocuk benimle olmazsa? Yoksa babamın başına gelecek kötülüğü görmeyeyim.

O zaman Yusuf, yanında duranların hepsinin önünde kendini tutamadı;
ve bağırdı, Herkesi yanımdan çıkarın. Ve Yusuf kardeşlerine kendini tanıtırken yanında hiç kimse yoktu. Ve yüksek sesle ağladı: ve Mısırlılar duydu ve Firavun'un evi duydu. Ve
Yusuf kardeşlerine dedi, Ben Yusuf'um; babam hala yaşıyor mu? Ve
kardeşleri ona cevap veremediler; çünkü onun huzurunda
tedirgin oldular. Ve Yusuf kardeşlerine dedi, Lütfen bana yaklaşın. Ve yaklaştılar. Ve dedi, Ben Mısır'a sattığınız kardeşiniz Yusuf'um. Ve şimdi üzülmeyin, kendinize kızmayın, çünkü beni buraya sattığınız için: çünkü Tanrı beni hayat kurtarmak için önünüzden gönderdi. Çünkü
bu iki yıldır ülkede kıtlık var: ve daha beş
yıl var ki ne sürülecek ne de biçilecek. Ve Tanrı beni sizden önce gönderdi ki sizi yeryüzünde bir kalıntı olarak koruyayım ve sizi büyük bir kurtuluşla
sağ kurtarayım. Şimdi beni buraya gönderen siz değilsiniz, Tanrı'dır: ve beni Firavun'a baba, ve bütün evinin efendisi ve bütün Mısır ülkesinin yöneticisi yaptı. Hemen gidin ve babama gidin ve ona deyin ki, Oğlun Yusuf şöyle diyor: Tanrı beni bütün Mısır'ın efendisi yaptı: Bana inin, oyalanmayın: ve Goşen diyarında oturacaksınız ve sen, ve çocukların, ve çocuklarının çocukları, ve davarların, ve sürülerin, ve sahip olduğun her şey bana yakın olacaksınız: ve orada seni besleyeceğim; çünkü daha beş yıl kıtlık var; yoksa sen, ve ev halkın ve sahip olduğun her şey yoksulluğa düşersin. Ve işte, gözleriniz görüyor ve kardeşim Benyamin'in gözleri, size konuşanın benim ağzım olduğunu görüyor.
Ve babama Mısır'daki bütün ihtişamımı ve gördüğünüz her şeyi anlatacaksınız; ve acele edip babamı buraya getireceksiniz. Ve kardeşi Benyamin'in boynuna sarıldı ve ağladı; ve Benyamin boynuna
ağladı. Ve bütün kardeşlerini öptü ve onlara ağladı: ve bundan sonra kardeşleri onunla konuştu.

Ve bunun ünü Firavun'un evinde duyuldu, dedi ki, Yusuf'un kardeşleri geldi: ve Firavun ve hizmetkarları bundan hoşnut oldular. Ve Firavun Yusuf'a dedi, Kardeşlerine söyle, Bunu yapın; hayvanlarınızı
yükleyin ve gidin, Kenan diyarına gidin; ve babanı ve ev halkını al ve bana gel: ve sana Mısır diyarının iyiliğini vereceğim ve diyarın yağını yiyeceksin. Şimdi sana emredildi, bunu yap; Mısır diyarından küçük çocukların ve karıların için arabalar al ve babanı getir ve gel. Ayrıca
eşyalarını düşünme; çünkü Mısır diyarının iyiliği senindir.
Ve İsrail oğulları da öyle yaptı: ve Yusuf Firavun'un emrine göre onlara arabalar verdi ve yol için onlara erzak verdi. Hepsine her adama birer yedek giysi verdi; fakat Benyamin'e üç yüz gümüş ve beş yedek giysi verdi. Ve babasına şu şekilde gönderdi; Mısır'ın iyi şeyleriyle yüklü on eşek ve babası için yolda tahıl, ekmek ve yiyecekle yüklü on dişi eşek. Bunun üzerine kardeşlerini gönderdi ve onlar da yola koyuldular. Onlara, "Yolda düşmeyin" dedi. Ve Mısır'dan çıkıp Kenan diyarına babaları Yakup'un yanına geldiler. Ve ona, Yusuf hâlâ hayatta ve Mısır'ın bütün diyarının yöneticisi olduğunu söylediler. Ve yüreği bayıldı, çünkü onlara inanmadı. Ve Yusuf'un kendilerine söylediği bütün sözleri ona anlattılar: ve Yusuf'un onu taşımak için gönderdiği arabaları gördüğünde, babaları Yakup'un ruhu canlandı: ve İsrail, Yeter; oğlum Yusuf hâlâ hayatta: ölmeden önce gidip onu göreceğim, dedi.

Ve İsrail sahip olduğu her şeyle yolculuğuna çıktı ve Beer-Şeva'ya geldi ve babası İshak'ın Tanrısı'na kurbanlar sundu. Ve Tanrı gecenin vizyonlarında İsrail'e konuştu ve Yakup, Yakup dedi. Ve dedi ki, İşte buradayım. Ve dedi ki, Ben Tanrı'yım, babanın Tanrısıyım: Mısır'a inmekten korkma; Çünkü orada seni büyük bir
ulus yapacağım: Seninle Mısır'a ineceğim; ve seni kesinlikle tekrar
yukarı çıkaracağım: ve Yusuf elini
gözlerinin üzerine koyacak. Ve Yakup Beer-şeba'dan kalktı: ve İsrail oğulları, babaları Yakup'u, ve küçük çocuklarını ve karılarını, Firavun'un onu taşımak için gönderdiği
arabalarda taşıdılar. Ve sığırlarını ve Kenan diyarında elde ettikleri mallarını alıp
Mısır'a geldiler, Yakup ve bütün soyunu onunla birlikte: oğulları ve oğullarının oğulları onunla birlikte, kızları ve oğullarının kızları ve bütün soyunu
kendisiyle birlikte Mısır'a getirdi.

Ve Yahuda'yı önünden Yusuf'a gönderdi, önündeki yolu Goşen'e kadar göstersin diye; ve Goşen diyarına geldiler. Ve Yusuf
arabasını hazırladı ve babası İsrail'le buluşmak için Goşen'e çıktı; ve
kendisini ona sundu ve boynuna kapandı ve boynunda epeyce ağladı. Ve İsrail, Yusuf'a dedi ki, Şimdi ölmeme izin ver, çünkü
yüzünü gördüm, hala hayattasın. Ve Yusuf, kardeşlerine ve babasının evine dedi ki, Ben çıkıp Firavuna söyleyeceğim,
ve ona diyeceğim ki, Kenan diyarında olan kardeşlerim ve babamın evi bana geldi; ve adamlar çobandır, çünkü
sığır bakıcılığı yapmışlardır; ve sürülerini,
sığır sürülerini ve sahip oldukları her şeyi getirmişlerdir. Ve olacak ki, Firavun sizi çağırıp, Mesleğiniz nedir? diyecek ve diyeceksiniz ki, Hizmetkarlarınız gençliğimizden beri, hem biz hem de babalarımız,
sığır bakıcılığı yaptık: Goşen diyarında oturacaksınız; Çünkü her çoban Mısırlılar için iğrençtir.

Sonra Yusuf içeri girip Firavuna haber verdi ve dedi ki, Babam ve kardeşlerim, ve onların sürüleri, ve onların sürüleri ve sahip oldukları her şey
Kenan diyarından çıktılar; ve işte, onlar Goşen diyarındalar. Ve kardeşleri arasından beş adam alıp
Firavuna sundu. Ve Firavun kardeşlerine dedi ki, Sizin
mesleğiniz nedir? Ve Firavuna dediler ki, Senin kulların çobandır, hem biz, hem de atalarımız. Ve Firavuna dediler ki, Biz bu diyarda ikamet etmeye geldik; çünkü kullarının sürüleri için otlak yok; çünkü Kenan diyarında kıtlık çok şiddetli: şimdi, bu yüzden, sana yalvarıyoruz, kulların Goşen diyarında otursunlar. Ve Firavun Yusuf'a şöyle dedi:

Babanın ve kardeşlerin sana geldiler: Mısır diyarı önündedir; babanı ve kardeşlerini en iyi diyarda oturt: Goşen diyarında otursunlar: ve eğer aralarında yetenekli adamlar tanıyorsan, onları sığırlarımın başına yönetici yap.

Ve Yusuf babası Yakup'u getirdi ve onu Firavun'un önüne koydu: ve Yakup Firavunu kutsadı. Ve Firavun Yakup'a dedi:
Senin hayatının yıllarının günleri kaç? Ve Yakup Firavun'a dedi:
Hac yıllarımdaki günler yüz otuz yıldır: Hayatımın yıllarının günleri az ve kötüydü ve hac yıllarında atalarımın hayat yıllarının günlerine ulaşmadılar. Ve Yakup Firavunu kutsadı ve Firavun'un huzurundan
çıktı. Ve Yusuf babasını ve kardeşlerini yerleştirdi ve
Firavunun emrettiği gibi,
Mısır diyarında, ülkenin en iyi yerinde, Ramses diyarında onlara bir mülk verdi. Ve Yusuf babasını, kardeşlerini ve babasının tüm ev halkını, ailelerine göre ekmekle besledi.

II

BALAM'IN İSRAİL'E ŞAHİTLİĞİ

Ve Sippor oğlu Balak, İsrail'in Amorlulara yaptığı her şeyi gördü. Ve Moab, halktan çok korktu, çünkü onlar çoktu: ve Moab, İsrailoğulları yüzünden sıkıntı çekiyordu. Ve
Moab, Midyan'ın ileri gelenlerine dedi ki, Şimdi bu kalabalık, öküzün tarlanın otunu yaladığı gibi,
çevremizdeki her şeyi yalayacak.
Ve Sippor oğlu Balak o zamanlar Moab kralıydı. Ve Beor oğlu Balaam'a, ırmak kıyısındaki Petor'a, halkının çocuklarının ülkesine, onu çağırmak için haberciler gönderdi ve şöyle dedi:
İşte, Mısır'dan çıkan bir halk var: işte, yeryüzünü kaplıyorlar ve bana karşı duruyorlar: şimdi gel, yalvarıyorum, bu halkı bana lanetle; çünkü onlar benden çok daha güçlüler:
belki galip gelirim de onları vururuz ve onları ülkeden
kovabilirim: çünkü senin kutsadığın kişinin kutsanmış, lanetlediğin kişinin lanetlenmiş olduğunu biliyorum. Ve Moab'ın ileri gelenleri ve
Midyan'ın ileri gelenleri ellerinde kehanet ödülleriyle
ayrıldılar; ve Balaam'a geldiler ve ona Balak'ın sözlerini söylediler. Ve onlara dedi ki, Bu gece burada konaklayın, size tekrar haber vereceğim, RAB bana ne söylerse: Moab prensleri Balam'la birlikte kaldılar. Ve Tanrı Balam'a geldi ve dedi ki, Seninle birlikte olan
adamlar kimlerdir? Ve Balam Tanrı'ya dedi ki, Moab kralı Sipor oğlu Balak
bana gönderip dedi ki, İşte, Mısır'dan çıkan halk,
yeryüzünü kaplıyor: şimdi gel, onları bana lanetle; belki
onlarla savaşabilirim ve onları kovarım. Ve Tanrı
Balam'a dedi ki, Onlarla gitmeyeceksin; halkı lanetlemeyeceksin: çünkü onlar kutsanmışlardır. Ve Balam sabah kalktı ve
Balak'ın prenslerine dedi ki, Ülkenize gidin: çünkü RAB
bana sizinle gitme izni vermeyi reddediyor.

Ve Moab prensleri kalkıp Balak'ın yanına gittiler ve dediler ki,
Balam bizimle gelmeyi reddediyor. Ve Balak yine onlardan daha büyük, daha onurlu prensler gönderdi. Ve Balam'ın yanına geldiler ve ona dediler ki,
Sippor oğlu Balak şöyle diyor, Hiçbir şey, yalvarırım,
bana gelmeni engellemesin: çünkü seni çok büyük bir
şerefe yükselteceğim ve bana ne dersen onu yapacağım: bu yüzden, yalvarırım, gel, bu halkı lanetle. Ve Balam cevap verdi ve Balak'ın hizmetkarlarına dedi ki, Balak bana evini gümüş ve altınla
doldurursa, Tanrım RAB'bin sözünün ötesine geçemem, daha az veya daha fazla bir şey yapamam. Şimdi, bu yüzden, siz de bu gece burada kalın ki, RAB'bin bana daha ne söyleyeceğini
öğreneyim. Ve Tanrı geceleyin Balaam'a geldi ve ona dedi ki, Eğer adamlar seni çağırmaya gelirlerse, kalk, onlarla git; ama sadece sana söylediğim sözü yerine getir.

Ve Balaam sabah kalktı, eşeğine eyer vurdu ve Moab prensleriyle birlikte gitti. Ve Tanrı'nın öfkesi onun gidişinden dolayı alevlendi: ve
RAB'bin meleği, ona karşı bir düşman için yola çıktı. Şimdi eşeğine binmişti ve iki hizmetkarı da onunla birlikteydi.
Ve eşek, RAB'bin meleğini, elinde kılıcı çekili olarak yolda dururken gördü: ve eşek yoldan saptı ve
tarlaya gitti: ve Balaam eşeği yola döndürmek için vurdu.
Sonra RAB'bin meleği, üzüm bağları arasında bir çukurda durdu,
bu tarafta bir çit,
öbür tarafta bir çit vardı. Eşek RAB'bin meleğini görünce kendini duvara doğru itti ve Balam'ın ayağını duvara çarptı. Balam da onu tekrar vurdu. Ve RAB'bin meleği daha da ileri gitti ve ne sağa ne de sola dönmenin
yolu olmayan dar bir yerde durdu. Ve eşek RAB'bin meleğini gördü ve Balaam'ın altında yattı: ve Balaam'ın öfkesi alevlendi ve eşeği asasıyla vurdu. Ve RAB eşeğin ağzını açtı ve Balaam'a dedi, Sana ne yaptım ki,
beni bu üç kez vurdun? Ve Balaam eşeğe dedi, Çünkü benimle alay ettin: Keşke elimde bir kılıç olsaydı,
çünkü şimdi seni öldürmüş olurdum. Ve eşek Balaam'a dedi, Ben senin eşeğin değil miyim, bugüne kadar hayatın boyunca bindiğin?
Ben sana hiç böyle bir şey yapmak istedim mi? Ve o dedi, Hayır. Sonra RAB
Balam'ın gözlerini açtı ve RAB'bin meleğinin, elinde kılıcıyla yolda durduğunu gördü: ve başını eğdi ve
yüzüstü düştü. Ve RAB'bin meleği ona dedi, Eşeğini bu üç kez neden vurdun? İşte, ben bir düşman olarak
çıktım, çünkü yolun önümde çarpık: ve eşek beni gördü ve bu üç kez önümden saptı: eğer benden
sapmasaydı, kesinlikle şimdi seni öldürmüş ve onu sağ bırakmış olurdum.
Ve Balaam RAB'bin meleğine dedi, Günah işledim; çünkü bana karşı yolda durduğunu bilmiyordum: şimdi, eğer
hoşuna gitmezse, kendimi geri alacağım. Ve RAB'bin meleği Balam'a dedi ki, Adamlarla git: ama sadece sana
söyleyeceğim sözü, sen söyleyeceksin.

Böylece Balam, Balak'ın beyleriyle birlikte gitti. Ve Balak, Balam'ın geldiğini duyduğunda, onu karşılamak için Arnon sınırında, sınırın en uç noktasında bulunan Moab şehrine çıktı. Ve
Balak, Balam'a dedi ki, Seni çağırmak için sana içtenlikle haber göndermedim mi?
Neden bana gelmedin? Seni gerçekten onurlandıramaz mıyım? Ve Balam, Balak'a dedi ki, İşte, sana geldim: Şimdi herhangi bir şey söylemeye gücüm var mı? Tanrı'nın ağzıma koyduğu sözü, onu söyleyeceğim.

Ve Balam, Balak'la birlikte gitti ve Kiriath-huzoth'a geldiler. Ve Balak öküzler ve koyunlar kurban etti ve Balam'a ve onunla birlikte olan beylere gönderdi. Ve sabahleyin Balak Balam'ı aldı ve onu Baal'ın yüksek yerlerine çıkardı ve oradan halkın en uç kısmını gördü. Ve Balam Balak'a dedi ki, Burada bana yedi sunak yap ve burada bana yedi boğa ve yedi koç hazırla.
Ve Balak Balam'ın söylediği gibi yaptı; ve Balak ve Balam her sunakta bir boğa ve bir koç sundular. Ve Balam Balak'a dedi ki, Yakmalık
sunusunun yanında dur, ben de gideceğim; belki RAB benimle karşılaşmaya gelir: ve bana ne gösterirse sana söylerim. Ve çıplak bir yüksekliğe çıktı. Ve Tanrı Balam'la karşılaştı: ve ona dedi ki, Yedi sunağı hazırladım ve her sunakta bir boğa ve bir koç sundum. Ve RAB Balam'ın ağzına bir söz koydu ve dedi ki, Balak'a dön, ve böyle konuşacaksın. Ve Balak ona döndü ve işte, o ve bütün Moab beyleri yakmalık sunusunun yanında duruyordu. Ve o, benzetmesini alıp dedi ki:

Balak beni Aram'dan getirdi,
Moab kralı Doğu dağlarından:
Gel, Yakup'u lanetle,
Gel, İsrail'e meydan oku.
Tanrı'nın lanetlemediğini ben nasıl lanetleyebilirim?
Ve RAB'bin meydan okumadığını ben nasıl meydan okuyabilirim?
Çünkü onu kayaların tepesinden görüyorum,
Ve tepelerden onu görüyorum:
İşte, tek başına oturan bir halk,
Ve uluslar arasında sayılmayacak.
Yakup'un tozunu kim sayabilir,
Ya da İsrail'in dörtte birini kim sayabilir?
Doğruların ölümüyle ölmeme izin ver,
Ve sonum onun gibi olsun!

Ve Balak Balam'a dedi, Bana ne yaptın? Seni düşmanlarımı lanetlemeye götürdüm, ve işte, sen onları tümüyle kutsadın. Ve
cevap verdi ve dedi ki, RAB'bin ağzıma
söylediklerini söylemeye dikkat etmem gerekmez mi?

Ve Balak ona dedi ki, Gel, lütfen benimle başka bir yere,
oradan onları görebileceğin yere; sadece en uçlarını göreceksin,
hepsini görmeyeceksin: ve oradan bana lanet oku. Ve onu
Zofim tarlasına, Pisga'nın tepesine götürdü ve yedi
sunak yaptı ve her sunağın üzerine bir boğa ve bir koç sundu. Ve dedi ki
Balak'a,
Ben RAB'le orada buluşurken, sen burada yakmalık sunusunun yanında dur. Ve RAB Balam'la karşılaştı ve ağzına bir söz koydu ve dedi ki

Balak'a dön, ve böyle konuşacaksın. Ve ona geldi ve,
işte, yakmalık sunusunun yanında duruyordu ve Moab prensleri de onunla birlikteydi. Ve Balak ona dedi, RAB ne söyledi? Ve o benzetmesini aldı ve dedi ki:

Kalk, Balak, ve dinle;
Beni dinle, ey ​​Sipor oğlu:
Tanrı insan değildir ki yalan söylesin;
İnsan oğlu değildir ki tövbe etsin:
Söyledi ve yapmayacak mı?
Ya da söyledi ve yerine getirmeyecek mi?
İşte, kutsama emri aldım:
Ve kutsadı ve ben geri çeviremem.
Yakup'ta kötülük görmedi,
İsrail'de sapkınlık görmedi:
Tanrısı RAB onunladır,
Ve bir kralın haykırışı onların arasındadır.
Tanrı onları Mısır'dan çıkarır;
Sanki yaban öküzü kadar güçlüdür. Elbette Yakup'a karşı hiçbir büyü yoktur,
İsrail'e karşı hiçbir kehanet yoktur:
Şimdi Yakup ve İsrail için, Tanrı ne yaptı!
İşte, halk dişi aslan gibi ayağa kalkıyor,
Ve bir aslan gibi kendini kaldırıyor:
Avını yiyene kadar,
Ve öldürülenlerin kanını içene kadar yatmayacak.

Ve Balak, Balam'a dedi, Onları hiç lanetleme,
ve onları hiç kutsama. Fakat Balam cevap verip Balak'a dedi, Sana söylemedim mi,
RAB'bin söylediği her şeyi yapmam gerektiğini?

Ve Balak, Balam'a dedi, Hadi, seni başka bir yere götüreceğim; belki Tanrı hoşnut olur da oradan onları bana
lanet edersin. Ve Balak, Balam'ı çöle bakan Peor tepesine götürdü. Ve Balam Balak'a dedi ki, Bana burada yedi sunak yap ve burada yedi boğa ve yedi koç hazırla. Ve Balak Balam'ın söylediği gibi yaptı ve her sunağın üzerinde bir boğa ve bir koç sundu.
Ve Balam, RAB'bin İsrail'i kutsamaktan hoşlandığını görünce, diğer zamanlarda olduğu gibi büyülerle karşılaşmak için gitmedi, ama yüzünü çöle doğru çevirdi. Ve Balam gözlerini kaldırdı ve İsrail'in kabilelerine göre oturduğunu gördü; ve Tanrı'nın ruhu
üzerine geldi. Ve benzetmesini aldı ve dedi ki:

Beor oğlu Balam diyor ki,
Ve gözü açılan adam diyor ki:
Tanrı'nın sözlerini işiten,
Yüce Olan'ın vizyonunu gören,
Yere kapanıp gözleri açılan adam diyor ki:

Çadırların ne kadar güzel, ey Yakup,
Meskenlerin, ey İsrail! Vadiler gibi yayılırlar,
Nehir kıyısındaki bahçeler gibi,
RAB'bin diktiği öd ağaçları gibi,
Suların yanındaki sedir ağaçları gibi.
Kovalarından su akacak,
Tohumları birçok suda olacak,
Kralı Agag'dan daha yüce olacak,
Krallığı yüceltilecek.
Tanrı onu Mısır'dan çıkarır;
Sanki yaban öküzü kadar güçlüdür:
Düşmanlarını yiyecek,
Kemiklerini parçalayacak,
Oklarıyla onları vuracak.
Aslan gibi uzanıp yattı,
Dişi aslan gibi; kim onu ​​kaldıracak?
Seni kutsayan herkes kutsansın,
Seni lanetleyen herkes lanetlensin.

Ve Balak'ın öfkesi Balaam'a karşı alevlendi ve ellerini birbirine vurdu: ve Balak Balaam'a dedi: Seni düşmanlarımı lanetlemeye çağırdım ve işte, sen onları bu üç kez tamamen kutsadın. Bu nedenle şimdi sen kendi yerine kaç: Seni büyük bir onurla yükseltmeyi düşündüm; ama işte, RAB seni onurdan uzak tuttu.
Ve Balam Balak'a dedi, Bana gönderdiğin elçilere de söylemedim, eğer Balak bana evini gümüş ve altınla dolu olarak verirse, RAB'bin sözünün ötesine geçemem, kendi aklımdan iyi veya kötü bir şey yapamam; RAB ne söylerse onu söyleyeceğim?
Ve şimdi, işte, halkıma gidiyorum: gel ve sana bu halkın son günlerde halkına ne yapacağını bildireceğim. Ve o benzetmesini alıp şöyle dedi:

Beor oğlu Balam şöyle dedi:
Ve gözü açılan adam şöyle dedi:
O, Tanrı'nın sözlerini işiten,
Ve Yüce Olan'ın bilgisini bilen,
Her Şeye Gücü Yeten'in vizyonunu gören,
Yere kapanıp gözleri açık olan adam şöyle dedi:

Onu görüyorum, ama şimdi değil:
Onu görüyorum, ama yakın değil:
Yakup'tan bir yıldız çıkacak,
Ve İsrail'den bir asa yükselecek,
Ve Moab'ın köşelerine vuracak,
Ve kargaşanın bütün oğullarını parçalayacak.
Ve Edom bir mülk olacak,
Seir de bir mülk olacak, ki düşmanlarıydı;
İsrail yiğitçe davranırken.
Ve Yakup'tan biri egemenlik alacak,
Ve şehrin kalıntılarını yok edecek.

Ve Amalek'e baktı ve benzetmesini alıp şöyle dedi:

Amalek ulusların ilkiydi;
Fakat onun son sonu yıkıma varacaktır.

Ve Kenite'ye baktı ve benzetmesini ele aldı ve dedi ki:

Senin meskenin sağlamdır,
Ve yuvan kayanın içine kurulmuştur.
Yine de Kain harap olacak,
Ta ki Asur seni esir alıp götürene kadar.

Ve benzetmesini ele aldı ve dedi ki:

Ah, Tanrı bunu yaptığında kim yaşayacak?
Fakat Kittim kıyısından gemiler gelecek,
Ve Asur'u ezecekler ve Eber'i ezecekler,
Ve o da yıkıma varacak.

Ve Balam kalktı, gidip yerine döndü: ve Balak da
yoluna gitti.

III

ABİMELEK'İN TAÇ GİYMESİ

Ve Yoaş'ın oğlu Yerubbaal gidip kendi evinde oturdu. Ve
Gideon'un bedeninden yetmiş oğlu oldu: çünkü birçok
karısı vardı. Ve Sekem'deki cariyesi de ona bir oğul doğurdu ve adını Abimelek koydu. Ve Yoaş'ın oğlu Gideon iyi bir yaşlılıkta öldü ve babası Yoaş'ın mezarına, Abiezritlerin
Ophrah'ında gömüldü.

Ve Gideon öldükten hemen sonra, İsrail oğulları tekrar döndüler ve Baal'ların ardından zina ettiler ve Baal-berith'i tanrıları yaptılar. Ve İsrail oğulları, onları her yandan bütün düşmanlarının elinden kurtaran Tanrıları RAB'bi hatırlamadılar: ve İsrail'e gösterdiği bütün iyiliğe göre, Gideon olan Yerubbaal'ın evine iyilik göstermediler.

Ve Yerubbaal'ın oğlu Abimelek, annesinin kardeşlerinin yanına Şekem'e gitti ve onlarla ve annesinin babasının evindeki bütün aileyle konuşup dedi ki, Lütfen, Şekem'in bütün adamlarının kulağına söyleyin, Yerubbaal'ın bütün oğullarının, yani yetmiş kişinin sizi yönetmesi mi, yoksa birinin sizi yönetmesi mi sizin için daha iyidir? Ayrıca, benim sizin kemiğiniz ve etin olduğumu unutmayın. Ve annesinin kardeşleri, bütün Şekem adamlarının kulağına onun hakkında bütün bu sözleri söylediler: ve onların kalpleri Abimelek'i izlemeye meyletti; çünkü, O bizim kardeşimiz dediler. Ve ona Baal-berit'in evinden yetmiş gümüş verdiler, Abimelek bununla onu izleyen boş ve önemsiz adamlar tuttu. Ve babasının Ofra'daki evine gitti ve kardeşlerini, Yerubbaal'ın oğullarını, yetmiş kişiyi, tek bir taşın üzerinde öldürdü: fakat Yerubbaal'ın en küçük oğlu Yotam sağ kaldı; çünkü kendini sakladı.

Ve Şekem'in bütün adamları ve Millo'nun bütün evi bir araya toplandılar ve gidip Şekem'deki sütunun meşesinin yanında Abimelek'i kral yaptılar. Ve bunu Yotam'a anlattıklarında, o gidip Gerizim dağının tepesinde durdu ve sesini yükselterek bağırdı ve onlara dedi ki, Şekemliler, beni dinleyin ki Tanrı sizi dinlesin. Ağaçlar kendilerine bir kral meshetmek için bir zamanda çıktılar ve zeytin ağacına dediler ki, Sen bizim üzerimizde hüküm sür. Fakat zeytin ağacı onlara dedi ki, Benimle Tanrı'yı ​​ve insanı onurlandıran şişmanlığımı bırakıp ağaçların üzerinde ileri geri sallanmaya mı gideyim? Ve ağaçlar incir ağacına dediler ki, Sen gel ve bizim üzerimizde hüküm sür. Fakat incir ağacı onlara dedi ki, Tatlılığımı ve iyi meyvemi bırakıp ağaçların üzerinde ileri geri sallanmaya mı gideyim? Ve ağaçlar asmaya dediler ki, Sen gel ve bizim üzerimizde hüküm sür. Ve asma onlara dedi ki, Tanrı'yı ​​ve insanı neşelendiren şarabımı bırakıp ağaçlar üzerinde bir o yana bir bu yana sallanmaya mı gideyim? Sonra bütün ağaçlar dikenli çalıya dediler ki, Gel ve
bizi yönet. Ve dikenli çalı ağaçlara dedi ki, Eğer gerçekten
beni üzerinize kral olarak meshederseniz, gelin ve gölgeme güvenin: ve
eğer etmezseniz, dikenli çalıdan ateş çıksın ve Lübnan'ın sedirlerini
yiyip bitirsin. Şimdi, eğer Abimelek'i kral yaparak, Yerubbaal ve ailesine karşı iyi davranıp, ona hak ettiği şekilde davrandıysanız; çünkü babam sizin için savaştı, canını tehlikeye attı ve sizi Midyan'ın elinden kurtardı; ve bugün babamın evine karşı ayaklandınız, oğullarını, yetmiş kişiyi, tek bir taş üzerinde öldürdünüz ve cariyesinin oğlu olan Abimelek'i, kardeşiniz olduğu için, Şekem halkının kralı yaptınız; eğer bugün Yerubbaal ve ailesine karşı doğru ve dürüst davrandıysanız, o zaman Abimelek'e sevinin ve o da sizinle sevinsin; ama eğer öyle olmazsa, Abimelek'ten ateş çıksın ve Şekem halkını ve Millo halkını yakıp yok etsin; ve ateş
Şekem adamlarından ve Millo evinden çıksın ve Abimelek'i yiyip bitirsin.
Ve Yotam kaçtı ve kaçtı ve Beer'e gitti ve orada oturdu, çünkü
kardeşi Abimelek'ten korkuyordu.

Ve Abimelek üç yıl İsrail'in prensiydi. Ve Tanrı, Abimelek ile Şekem adamları arasına kötü bir ruh gönderdi; ve Şekem adamları
Abimelek'e ihanet ettiler: Yerubbaal'ın seksen oğluna yapılan şiddet gelsin ve kanları
kardeşleri Abimelek'in üzerine konulsun, onları öldüren ve
kardeşlerini öldürmesi için ellerini güçlendiren Şekem adamları üzerine.
Ve Şekem adamları onu dağların tepelerinde pusuya düşürdüler ve o yoldan geçen herkesi yağmaladılar: ve bu
Abimelek'e bildirildi.

Ve Ebed oğlu Gaal kardeşleriyle birlikte geldi ve Şekem'e doğru gitti: ve Şekem adamları ona güvendiler. Ve tarlaya çıktılar ve bağlarını topladılar ve üzümleri ezdiler,
ve şenlik düzenlediler ve tanrılarının evine girdiler ve yediler ve içtiler ve Abimelek'e lanet ettiler. Ve Ebed oğlu Gaal dedi ki, Abimelek kimdir ve Şekem kimdir ki ona hizmet edelim? O Yerubbaal'ın oğlu değil mi? ve onun görevlisi Zebul? Şekem'in babası Hamor'un adamlarına hizmet edin; ama neden ona hizmet edelim? Ve keşke bu halk benim elimde olsaydı! o zaman Abimelek'i uzaklaştırırdım. Ve Abimelek'e dedi ki, Ordunu artır ve çık. Ve şehrin yöneticisi Zebul, Ebed oğlu Gaal'in sözlerini duyduğunda, öfkesi alevlendi. Ve Abimelek'e kurnazca haberciler gönderip şöyle dedi: İşte,
Ebed oğlu Gaal ve kardeşleri Şekem'e geldiler; ve işte,
şehri sana karşı katılmaya zorluyorlar. Şimdi, geceleyin kalk, sen ve seninle birlikte olan halk, ve tarlada pusuya yatın: ve olacak ki, sabahleyin, güneş doğar doğmaz,
erken kalkıp şehre saldıracaksın: ve işte, o ve onunla birlikte olan halk sana karşı çıktığında, o zaman onlara fırsat buldukça yapabilirsin. Ve Abimelek ve onunla birlikte olan bütün halk geceleyin kalktı,
ve dört bölük halinde Şekem'e karşı pusuya yattılar. Ve Ebed'in oğlu Gaal dışarı çıktı ve şehrin kapısının girişinde durdu: ve
Abimelek ve onunla birlikte olan halk pusudan kalktı. Ve Gaal halkı görünce, Zebul'a dedi ki, İşte,
dağların tepelerinden aşağı inen halklar var. Ve Zebul ona dedi ki,
dağların gölgesini sanki insanmış gibi görüyorsun.
Ve Gaal tekrar konuştu ve dedi ki, Bak, ülkenin ortasından aşağı inen halklar var ve bir bölük Meonenim meşesinin yolundan geliyor.
Sonra Zebul ona dedi ki, Şimdi ağzın nerede, Abimelek kimdir ki ona hizmet edelim? Bu senin hor gördüğün halk değil mi? Şimdi çık, yalvarırım ve onlarla savaş. Ve Gaal Şekem adamlarının önünden çıktı ve Abimelek ile savaştı. Ve Abimelek onu kovaladı ve onun önünden kaçtı ve orada çok sayıda yaralı düştü, hatta kapının girişine kadar. Ve Abimelek Aruma'da oturdu: ve Zebul Gaal'ı ve kardeşlerini Şekem'de kalmamaları için dışarı sürdü. Ve ertesi gün oldu ki, halk tarlaya çıktı; ve Abimelek'e bildirdiler. Ve halkı aldı ve onları üç bölüğe ayırdı ve tarlada pusuya yattı; ve baktı ve, işte, halk şehirden çıktı; ve onlara karşı kalktı ve onları vurdu. Ve Abimelek ve onunla birlikte olan bölükler ileri atıldı ve şehrin kapısının girişinde durdu:
ve iki bölük tarladaki herkese saldırdı ve onları vurdu. Ve Abimelek bütün gün şehre karşı savaştı; ve şehri aldı ve içindekileri öldürdü: ve şehri yıktı ve tuz ekti.

Ve Şekem kulesindeki bütün adamlar bunu duyduklarında, Elberit evinin
kalesine girdiler. Ve Abimelek'e Şekem kulesindeki bütün adamların
bir araya toplandığı söylendi. Ve Abimelek, kendisi ve yanındaki bütün halkla birlikte Salmon dağına çıktı; ve Abimelek eline bir balta aldı ve ağaçlardan bir dal kesti, onu kaldırdı ve omzuna koydu: ve yanındaki halka dedi ki, Benim yaptığımı
gördüğünüz gibi acele edin ve benim yaptığımı yapın. Ve bütün halk da aynı şekilde her adamın dalını kesti ve Abimelek'i takip etti ve onları kaleye koydu ve kaleyi üzerlerine ateşe verdi; böylece Şekem kulesindeki bütün adamlar da öldü, yaklaşık bin erkek ve kadın.

Sonra Abimelek Tebez'e gitti ve Tebez'e karşı ordugâh kurup orayı aldı. Fakat şehrin içinde güçlü bir kule vardı ve şehrin bütün erkekleri, kadınları ve tüm halkı oraya kaçtı ve kendilerini içeri kilitlediler ve kulenin çatısına çıktılar. Ve Abimelek kuleye geldi ve ona karşı savaştı ve kulenin kapısına doğru ateşle yakmak için sertçe yürüdü. Ve bir kadın üst değirmen taşını Abimelek'in başına
attı ve kafatasını kırdı. Sonra aceleyle silahşoru olan genç adamı çağırdı ve ona dedi ki, Kılıcını çek ve beni öldür, böylece insanlar benim için, Bir kadın onu öldürdü demesin. Ve genç adam onu
yarıp öldürdü. Ve İsrailliler Abimelek'in öldüğünü görünce, her adam kendi yerine gitti. Böylece Tanrı, Abimelek'in babasına yaptığı kötülüğü, yetmiş kardeşini öldürerek ödedi: ve Şekemli adamların bütün kötülüklerini Tanrı onların başına ödedi: ve üzerlerine Yerubbaal'ın oğlu Yotam'ın laneti geldi.

IV

ŞİMŞON'UN DÜĞÜN ŞÖLENİ

Ve Şimşon Timna'ya indi ve Timna'da Filistlilerin kızlarından bir kadın gördü. Ve gelip babasına ve annesine haber verdi ve dedi ki, Timna'da Filistlilerin kızlarından bir kadın gördüm: şimdi onu bana karı olarak alın. Sonra babası ve annesi ona dediler ki, Kardeşlerinin kızları arasında veya bütün halkımın arasında, sünnetsiz Filistlilerden bir kadın almaya
gidecek bir kadın yok mu? Ve Şimşon babasına dedi ki, Onu bana al; çünkü o
benim hoşuma gidiyor. Fakat babası ve annesi bunun RAB'den olduğunu bilmiyorlardı; çünkü Filistlilere karşı bir fırsat arıyordu. O zamanlar Filistliler İsrail'i yönetiyordu. Sonra Şimşon, babası ve annesiyle birlikte Timna'ya indiler ve Timna'nın bağlarına geldiler: ve işte, genç bir aslan ona karşı kükredi. Ve RAB'bin ruhu onun üzerine güçlü bir şekilde geldi ve onu bir oğlağı
yı yırtar gibi yırttı ve elinde hiçbir şey yoktu: fakat babasına veya annesine ne yaptığını söylemedi. Ve aşağı inip kadınla konuştu; ve kadın Şimşon'u çok memnun etti. Ve bir süre sonra onu almaya geri döndü ve aslanın leşini görmek için yana döndü: ve işte, aslanın vücudunda bir arı sürüsü ve bal vardı. Ve onu eline aldı ve giderken yemeye devam etti ve babasına ve annesine geldi ve onlara verdi ve onlar da yediler: ama aslanın vücudundan balı aldığını onlara söylemedi. Ve babası kadının yanına indi: ve Samson orada bir ziyafet verdi: çünkü genç adamlar böyle yapmayı alışkanlık haline getirmişlerdi. Ve oldu ki, onu gördüklerinde, onunla birlikte olmak üzere otuz arkadaş getirdiler. Ve Şimşon onlara dedi ki, Şimdi size bir bilmece sorayım:
Eğer bayramın yedi günü içinde bana bildirebilir ve bulabilirseniz, o zaman size otuz keten giysi ve otuz takım elbise vereceğim: ama eğer bana bildiremezseniz, o zaman bana otuz keten giysi ve otuz takım elbise vereceksiniz. Ve ona dediler ki,
Bilmeceni söyle de duyalım. Ve onlara dedi ki,

Yiyenden yiyecek çıktı,
Ve güçlüden tatlılık çıktı.

Ve üç günde bilmeceyi açıklayamadılar. Ve oldu ki,
yedinci gün, Şimşon'un karısına dediler ki,
Kocanı kandır ki, bilmeceyi bize bildirsin, yoksa seni ve babanın evini ateşe
veririz: Bizi yoksullaştırmak için mi çağırdınız? Öyle değil mi? Ve Şimşon'un karısı onun önünde ağladı ve dedi ki, Sen benden nefret ediyorsun ve beni sevmiyorsun: Halkımın çocuklarına bir bilmece
söyledin ve bana söylemedin. Ve ona dedi ki, İşte, ne babama ne de anneme söylemedim ve sana da söyleyeyim mi? Ve yedi gün boyunca onun önünde ağladı, bayramları sürerken: ve oldu ki, yedinci gün, ona söyledi, çünkü onu çok sıkıyordu: ve halkının çocuklarına bilmeceyi söyledi. Ve şehrin adamları yedinci gün, güneş batmadan önce ona dediler:

Baldan daha tatlı olan nedir?
Ve bir aslandan daha güçlü olan nedir?

Ve onlara dedi ki:

Eğer düvemle çift sürmemiş olsaydınız,
bilmecemi bulamazdınız.

Ve RAB'bin ruhu onun üzerine güçlü bir şekilde geldi ve Aşkelon'a indi ve otuz adamını vurdu ve ganimetlerini aldı ve bilmeceyi açıklayanlara
giysilerini verdi. Ve öfkesi
ateşlendi ve babasının evine çıktı. Fakat Şimşon'un karısı, arkadaşı olarak kullandığı arkadaşına verildi.

Fakat bir süre sonra, buğday hasadı zamanında,
Şimşon karısını bir oğlakla ziyaret etti; ve dedi ki, Karımın yanına
odaya gireceğim. Fakat babası içeri girmesine izin vermedi. Ve babası dedi ki, Gerçekten ondan nefret ettiğini düşündüm;
bu yüzden onu arkadaşına verdim: küçük kız kardeşi ondan daha güzel değil mi?
Lütfen onun yerine onu al. Ve Şimşon onlara dedi ki, Bu sefer Filistliler'e kötülük ettiğimde, onlara karşı suçsuz olacağım. Ve Şimşon gidip üç yüz tilki yakaladı,
ve yakacak odunlar aldı, kuyruk kuyruğa çevirdi ve her iki kuyruğun arasına bir yakacak odun koydu. Ve odunları ateşe verdiğinde,
onları Filistlilerin ekin tarlasına saldı ve hem
sapları hem ekin tarlasını hem de zeytin bahçelerini yaktı. Sonra
Filistliler, Bunu kim yaptı? dediler. Ve dediler ki, Timnitlinin damadı Şimşon, çünkü karısını alıp arkadaşına verdi. Ve Filistliler gelip onu ve babasını
ateşle yaktılar. Ve Şimşon onlara dedi ki, Eğer siz böyle yaparsanız, kesinlikle sizden öcümü alacağım ve ondan sonra duracağım. Ve onları kalça ve uyluklarından büyük bir katliamla vurdu: ve aşağı inip Etam kayasının yarıklarına yerleşti.

V

ELİŞA'YA KARŞI SEFER

Şimdi Suriye kralı İsrail'e karşı savaştı: ve hizmetkarlarıyla istişare ederek,
şöyle şöyle bir yerde kamp kuracağım dedi. Ve Tanrı adamı İsrail kralına adam gönderip,
dikkat et, sakın böyle bir yerden geçme; çünkü Suriyeliler oraya iniyorlar, dedi. Ve İsrail kralı, Tanrı adamının kendisine söylediği ve uyardığı yere adam gönderdi; ve orada kendini bir kez veya iki kez değil, kurtardı. Ve Suriye kralının yüreği bu şeyden dolayı çok sıkıldı; ve hizmetkarlarını çağırdı ve onlara,
İsrail kralı için hangimizin olduğunu bana göstermeyecek misiniz? dedi. Ve hizmetkarlarından biri, Hayır, efendim, ey kral:
İsrail'deki peygamber Elişa, senin yatak odanda söylediğin sözleri İsrail kralına bildiriyor, dedi. Ve dedi ki, Git ve
nerede olduğunu gör, ben de onu gönderip alayım. Ve ona,
İşte, Dotan'da olduğu söylendi. Bu yüzden oraya atlar, arabalar ve büyük bir ordu gönderdi: ve geceleyin gelip şehri kuşattılar.
Ve Tanrı adamının hizmetkarı erkenden kalkıp dışarı çıktığında,
işte, atlar ve arabalarla dolu bir ordu şehri kuşatmıştı. Ve
hizmeti ona dedi ki, Ah efendim! Ne yapacağız? Ve o
cevap verdi, Korkma: çünkü bizimle olanlar, onlarla olanlardan daha fazladır. Ve Elişa dua etti ve dedi ki, RAB, yalvarırım sana, gözlerini aç ki görebilsin. Ve RAB genç adamın gözlerini açtı;
ve gördü: ve işte, dağ Elişa'nın etrafında atlar ve ateşten arabalarla
doluydu. Ve onlar onun yanına indiklerinde, Elişa RAB'be dua etti ve dedi ki, Bu halkı, yalvarırım, körlükle vur.
Ve Elişa'nın sözüne göre onları körlükle vurdu. Ve
Elişa onlara dedi ki, Bu yol değil, bu şehir de değil:
Beni izleyin, sizi aradığınız adama götüreceğim. Ve onları
Samiriye'ye götürdü. Ve oldu ki, Samiriye'ye geldiklerinde,
Elişa dedi ki, RAB, bu adamların gözlerini aç ki görsünler. Ve
RAB gözlerini açtı ve gördüler; ve işte, Samiriye'nin ortasındaydılar. Ve İsrail kralı, onları
gördüğünde, Elişa'ya dedi ki, Babam, onları vurayım mı? Onları vurayım mı? Ve o
cevap verdi, Onları vurmayacaksın: Kılıcınla ve yayınla esir aldıklarını mı vuracaksın? Önlerine ekmek ve su koydu, yiyip içsinler ve efendilerine gitsinler. Ve onlar için büyük bir erzak hazırladı: ve yiyip içtikten sonra onları gönderdi ve efendilerine gittiler. Ve Suriye çeteleri
bir daha İsrail topraklarına gelmediler.

VI

KESİLEN AĞAÇ RÜYASI

'Kral Nebukadnezar, yeryüzünde yaşayan bütün halklara, uluslara ve dillere: size esenlik artsın. En Yüce Tanrı'nın
bana yaptığı işaretleri ve harikaları göstermek bana iyi göründü. İşaretleri ne kadar büyük! ve harikaları ne kadar güçlü! krallığı sonsuz bir krallıktır ve egemenliği nesilden nesile sürer.

'Ben Nebukadnezar evimde dinleniyordum ve sarayımda
gelişiyordum. Beni korkutan bir rüya gördüm; ve yatağımdaki düşünceler
ve kafamın içindeki görüntüler beni rahatsız ediyordu. Bu nedenle, Babil'in tüm bilge adamlarını önüme getirmem için bir kararname çıkardım, böylece rüyanın yorumunu bana bildirebilirlerdi. Sonra büyücüler, sihirbazlar, Keldaniler ve kahinler geldi: ve rüyayı onlara anlattım; ama yorumunu bana bildirmediler. Ama sonunda Daniel önüme geldi, adı Belteshazzar'dı, tanrımın adına göre ve içinde kutsal tanrıların ruhu vardı: ve rüyayı ona anlattım ve dedim ki, Ey büyücülerin efendisi Belteshazzar, çünkü kutsal tanrıların ruhunun sende olduğunu ve hiçbir sırrın seni rahatsız etmediğini biliyorum, gördüğüm rüyanın vizyonlarını ve yorumunu bana söyle.

'Yatağımın üzerindeki başımın vizyonları böyleydi: Gördüm ve işte, yeryüzünün ortasında bir ağaç, ve yüksekliği çok büyüktü. Ağaç
büyüdü ve güçlendi ve yüksekliği göğe,
görünümü ise tüm dünyanın sonuna kadar ulaştı. Yaprakları güzeldi,
meyvesi boldu ve içinde herkes için yiyecek vardı:
Tarlanın hayvanları onun altında gölgelendi ve
göklerin kuşları onun dallarında yaşadı ve tüm etler ondan beslendi.
Yatağımın üzerindeki
başımın vizyonlarında gördüm ve işte, bir gözetleyici ve kutsal biri gökten indi. Yüksek sesle haykırdı ve şöyle dedi: "Ağacı kesin ve dallarını kesin, yapraklarını silkeleyin ve meyvelerini dağıtın: Hayvanlar altından, kuşlar dallarından kaçsın. Yine de köklerinin kütüğünü, demir ve tunçtan bir bantla, tarlanın taze otlarının üzerinde, toprakta bırakın; ve göğün çiyiyle ıslansın ve payı, toprağın otları arasında hayvanlarla birlikte olsun: Yüreği insandan değiştirilsin ve ona bir hayvanın yüreği verilsin; ve üzerinden yedi vakit geçsin. Hüküm, gözetmenlerin kararıyla ve talep, kutsalların sözüyledir: Yaşayanların, En Yüce'nin insanların krallığında hüküm sürdüğünü ve onu dilediğine verdiğini ve üzerine en düşük insanı yerleştirdiğini bilmeleri için." Bu rüyayı ben Kral Nebukadnezar
gördüm: ve sen, ey Belteshazzar, yorumunu bildiriyorum,
çünkü krallığımın tüm bilgeleri
bana yorumu bildiremezler; ama sen yapabilirsin, çünkü kutsal tanrıların ruhu
senin içindedir.

'Sonra, adı Belteshazzar olan Daniel bir süre şaşkına döndü ve
düşünceleri onu rahatsız etti. Kral cevap verip dedi ki, Belteshazzar,
rüyanın veya yorumun seni rahatsız etmesine izin verme. Belteshazzar
cevap ve dedi ki, Efendim, rüya senden nefret edenlere, yorumu da düşmanlarına olsun. Gördüğün ağaç,
büyüyen ve güçlüydü, yüksekliği göğe kadar ulaşıyordu ve
görüntüsü bütün yeryüzüne ulaşıyordu; yaprakları güzeldi ve meyvesi boldu ve içinde herkes için yiyecek vardı; Altında kır hayvanlarının yaşadığı ve dallarında gök kuşlarının barındığı; sen, ey kral, büyüyen ve güçlenensin:
çünkü büyüklüğün büyüdü ve göklere ulaştı ve egemenliğin
yeryüzünün sonuna kadar ulaştı. Ve kral, gökten bir gözetleyici ve kutsal birinin indiğini ve, Ağacı kes ve yok et,
dediğini gördü; yine de köklerinin kütüğünü, demir ve tunçtan bir bantla, tarlanın taze otları arasında, toprakta bırak; ve göğün çiyiyle
ıslansın ve onun payı tarla hayvanlarıyla birlikte olsun, ta ki üzerinden yedi vakit geçene kadar; Bu, ey kral, yorum ve Yüce Olan'ın kararıdır ki, efendim kralın başına gelsin: İnsanlar arasından kovulacaksın ve senin meskenin kır hayvanları ile birlikte olacak ve öküzler gibi ot yiyeceksin ve göğün çiyiyle ıslanacaksın ve üzerinden yedi vakit geçecek; ta ki Yüce Olan'ın insanların krallığında hüküm sürdüğünü ve onu dilediğine verdiğini bilene kadar. Ve
ağaç köklerinin kütüğünü bırakmayı emrettikleri halde; krallığın
senin için kesin olacak, o zaman göklerin
hüküm sürdüğünü bileceksin. Bu nedenle, ey ​​kral, öğüdüm senin için kabul edilebilir olsun ve
günahlarını doğrulukla, kötülüklerini ise yoksullara merhamet göstererek
kır; eğer huzurun uzayabilirse.

'Bütün bunlar Kral Nebukadnezar'ın başına geldi. On iki ayın sonunda
Babil'in kraliyet sarayında yürüyordu. Kral konuştu ve dedi ki,
Bu büyük Babil değil mi, kraliyet meskeni olarak, kudretimin kudreti ve görkemimin ihtişamı için
inşa ettiğim yer değil mi? Söz kralın ağzındayken, gökten bir ses duyuldu: "Ey kral Nebukadnezar, sana söylendi: krallık senden alındı. İnsanlar arasından kovulacaksın ve meskenin
kırsal hayvanlarla birlikte olacak; otla besleneceksin
öküzler gibi ve üzerinden yedi vakit geçecek; ta ki Yüce Olan'ın insanların krallığında hüküm sürdüğünü ve onu dilediğine verdiğini bilene kadar." Aynı saatte Nebukadnezar'ın başına gelen şey gerçekleşti: İnsanlar arasından kovulup öküzler gibi ot yedi ve vücudu
göğün çiyiyle ıslandı, ta ki saçları kartal tüyleri gibi,
tırnakları kuş pençeleri gibi uzayana kadar. Ve günlerin sonunda ben
Nebukadnezar gözlerimi göğe kaldırdım ve anlayışım
bana geri döndü ve En Yüce Olan'ı övdüm ve
sonsuza dek yaşayanı övdüm ve onurlandırdım; çünkü onun egemenliği sonsuz bir egemenliktir ve krallığı nesilden nesiledir: ve yeryüzünün tüm sakinleri hiç olarak kabul edilir: ve o,
göklerin ordusunda ve yeryüzünün sakinleri arasında kendi isteğine göre hareket eder: ve kimse elini tutamaz veya ona, Ne yapıyorsun? diyemez.
Aynı
zamanda anlayışım bana geri döndü; ve krallığımın
şanı için, ihtişamım ve parlaklığım bana geri döndü; ve danışmanlarım ve efendilerim beni aradılar; ve krallığımda yerleştim ve bana büyük bir büyüklük eklendi.

'Şimdi ben Nebukadnezar, göklerin Kralını övüyor, yüceltiyor ve onurlandırıyorum;
Çünkü bütün işleri hakikattir ve yolları yargıdır: ve gururla yürüyenleri
alçaltabilir.'

VII

BELŞAZZAR'IN ZİYAFETİ

Kral Belşatsar bin efendisine büyük bir ziyafet verdi ve
bin kişinin önünde şarap içti. Belşatsar şarabı tadarken
babası Nebukadnezar'ın
Kudüs'teki tapınaktan çıkardığı altın ve gümüş kapları getirmesini emretti; böylece
kral ve efendileri, karıları ve cariyeleri içebilecekti.
Sonra Kudüs'teki Tanrı'nın evinin tapınağından çıkarılan altın kapları getirdiler; ve kral ve efendileri,
karıları ve cariyeleri bunlardan içtiler. Şarap içtiler ve
altın, gümüş, tunç, demir, ağaç ve
taş tanrılarını övdüler. Aynı saatte bir adamın elinin parmakları çıktı ve
kralın sarayının duvarının sıvası üzerindeki şamdanın üzerine yazdı: ve kral yazan elin bir kısmını gördü. Sonra
kralın yüzü değişti ve düşünceleri onu rahatsız etti; ve belinin eklemleri çözüldü ve dizleri birbirine çarptı. Kral büyücüleri, Keldanileri ve kahinleri içeri çağırmak için yüksek sesle bağırdı. Kral konuştu ve Babil'in bilge adamlarına dedi ki, Bu yazıyı okuyup bana yorumunu gösterecek olan kişi mor giyecek ve boynunda altın bir zincir olacak ve krallıkta üç kişiden biri olarak hüküm sürecek. Sonra kralın bütün bilge adamları geldi: ama yazıyı okuyamadı ve yorumu krala bildiremediler. Sonra kral
Belşatsar çok sıkıntıya girdi ve yüzü değişti ve
efendileri şaşkına döndü. Şimdi kraliçe, kralın ve efendilerinin sözleri nedeniyle ziyafet evine geldi: kraliçe konuştu ve dedi ki: Ey kral, sonsuza dek yaşa; düşüncelerinin seni rahatsız etmesine izin verme, yüzünün değişmesine izin verme: krallığında kutsal tanrıların ruhu olan bir adam var; ve babanın günlerinde ışık, anlayış ve bilgelik, tanrıların bilgeliği gibi onda bulundu: ve baban kral Nebukadnezar, kral, baban diyorum, onu büyücülerin, büyücülerin, Keldanilerin ve kahinlerin efendisi yaptı; çünkü mükemmel bir ruh, bilgi ve anlayış, rüyaları yorumlama, karanlık cümleleri gösterme ve şüpheleri çözme yeteneği, kralın Belteshazzar adını verdiği aynı Daniel'de bulundu. Şimdi Daniel çağrılsın ve o yorumu gösterecek.

Sonra Daniel kralın önüne getirildi. Kral konuştu ve Daniel'e dedi ki, Sen, Yahuda'nın esaretinin çocuklarından olan, babamın Yahuda'dan çıkardığı Daniel misin? Senin hakkında, tanrıların ruhunun sende olduğunu ve ışık, anlayış ve üstün bilgeliğin sende bulunduğunu duydum. Ve şimdi, bilge adamlar, büyücüler, bu yazıyı okuyup bana yorumunu bildirmeleri için önüme getirildiler: ama bu şeyin yorumunu gösteremediler. Ama senin hakkında, yorum yapabileceğini ve şüpheleri giderebileceğini duydum: şimdi, eğer yazıyı okuyabilir ve bana yorumunu bildirebilirsen, mor giyeceksin ve boynuna altın bir zincir takacaksın ve krallıkta üç kişiden biri olarak hüküm süreceksin. Sonra Daniel cevap verdi ve kralın önünde şöyle dedi: Hediyelerini kendine ver ve ödüllerini başkasına ver; yine de yazıyı krala okuyacağım ve yorumunu ona bildireceğim. Ey kral, Yüce Tanrı baban Nebukadnezar'a krallığı, büyüklüğü, şanı ve görkemi verdi: ve ona verdiği büyüklük yüzünden, bütün halklar, uluslar ve diller titredi ve ondan korktu: kimi isterse öldürür, kimi isterse yaşatırdı; kimi isterse yüceltir, kimi isterse alçaltırdı. Ama yüreği yükseldiğinde ve ruhu kibirle davrandığı için katılaştığında, krallık tahtından indirildi ve şanını ondan aldılar: ve insan oğullarından kovuldu; ve yüreği hayvanlara benzetildi ve meskeni yaban eşekleriydi; Otla beslendi
öküzler gibi, ve bedeni göğün çiyiyle ıslandı: ta ki
En Yüce Tanrı'nın insanların krallığında hüküm sürdüğünü ve
dilediğini onun üzerine koyduğunu bilene kadar. Ve sen, oğlu Belşatsar, bütün bunları bilmene rağmen
yüreğini alçaltmadın: fakat kendini
göklerin Rabbine karşı yükselttin; ve evinin kaplarını önüne getirdiler ve sen ve efendilerin, karıların ve cariyelerin, onlarda şarap içtiniz; ve görmeyen, duymayan,
bilmeyen gümüş, altın, tunç, demir, tahta ve taştan tanrıları övdün: ve nefesinin elinde olduğu ve
bütün yollarının olduğu Tanrı'yı ​​yüceltmedin: sonra onun önünden gönderilen elin parçası oldu ve bu yazı yazıldı. Ve bu
yazıtılan yazıdır[2]:

M U P
E L H
N E A
E K R
M E S
E T I
N E N

[Dipnot 2: Daniel aşağı, yukarı, aşağı okur: çapraz yerine.]

Şeyin yorumu şudur:

MENE

Tanrı krallığını SAYILADI:
Ve sona erdirdi!

TEKEL

Terazide TARTIN:
Ve eksik bulundun!

PERES

Krallığın BÖLÜNDÜ:
Ve Medler ve Perslere verildi!

Sonra Belşatsar emretti ve Daniel'i mor giydirdiler ve boynuna altın bir zincir taktılar ve krallıkta üç kişiden biri olarak hükmedeceği
hakkında duyuru yaptılar. O gece
Keldani kralı Belşatsar öldürüldü. Ve Med Darius, yaklaşık altmış iki yaşında iken krallığı aldı.

KONUŞMA

I

MUSA'NIN KONUŞMASI

BAĞIŞ VE LANET PROVASINDA

Ve eğer Tanrın RAB'bin sesini dikkatle dinlersen, bugün sana emrettiğim bütün emirlerini yerine getirmek için
göz kulak olursan, Tanrın RAB seni yeryüzündeki bütün ulusların
üstüne
çıkaracak: ve eğer Tanrın RAB'bin sesini dinlersen, bütün bu bereketler sana gelecek ve seni yakalayacak. Şehirde mübarek olacaksın ve kırda mübarek olacaksın. Bedeninin meyvesi, toprağının meyvesi, hayvanlarının meyvesi, ineklerinin yavruları, sürünün yavruları mübarek olsun. Sepetin ve yoğurduğun
yalak mübarek olsun. İçeri girdiğinde mübarek olacaksın, dışarı çıktığında da mübarek olacaksın. RAB, sana karşı kalkan düşmanlarını önünden vuracak: Sana karşı bir yoldan çıkacaklar, yedi yoldan kaçacaklar. RAB, ambarlarında ve elini attığın her şeyde sana bereketi emredecek; Tanrın RAB'bin sana verdiği ülkede seni mübarek kılacak. RAB, sana yemin ettiği gibi, seni kendisi için kutsal bir halk olarak kuracak; Eğer Tanrın RAB'bin emirlerini tutarsan ve onun yollarında yürürsen. Ve yeryüzünün bütün halkları senin RAB'bin adıyla anıldığını görecekler ve senden korkacaklar. Ve RAB seni iyiliğe
bol kılacak, bedeninin meyvesinde, sığırlarının meyvesinde ve toprağının meyvesinde, RAB'bin atalarına
vermek için yemin ettiği ülkede. RAB sana iyi hazinesini, gökleri açacak, toprağının yağmurunu zamanında yağdıracak ve elinin bütün işini
kutsayacak: ve birçok ulusa ödünç vereceksin,
ve ödünç almayacaksın. Ve RAB seni baş yapacak,
kuyruk değil; ve sen sadece üstün olacaksın, ve altta
olmayacaksın; Eğer bugün sana emrettiğim Tanrın RAB'bin emirlerini dinlersen, onları tutup yerine getirirsen; ve bugün sana emrettiğim sözlerden hiçbirinden sağa veya sola sapmazsan, onlara hizmet etmek için başka tanrıların peşinden gitmezsen.

Fakat eğer bugün sana emrettiğim Tanrın RAB'bin sesini dinlemezsen, bütün emirlerini ve kurallarını tutup yerine getirmezsen; bütün bu lanetler üzerine gelip seni yakalayacak. Şehirde lanetli olacaksın ve tarlada lanetli olacaksın. Sepetin ve yoğurduğun teknen lanetli olacak. Bedeninin meyvesi ve toprağının meyvesi, ineklerinin yavruları ve sürünün yavruları lanetli olacak. İçeri girdiğinde lanetli olacaksın ve dışarı çıktığında lanetli olacaksın. Rab, elini attığın her şeyde sana lanet, sıkıntı ve azar gönderecek, ta ki yok olana ve beni terk ettiğin kötü işlerin yüzünden çabucak yok olana kadar. Rab, seni veba ile vuracak, ta ki girdiğin diyardan seni tüketene kadar. Rab seni veremle, ateşle, iltihapla, ateşli sıcaklıkla, kılıçla, kavurucu soğukla ​​ve küfle vuracak; ve bunlar seni yok olana kadar kovalayacak. Ve başının üstündeki gök tunç olacak ve altındaki yer demir olacak. RAB, toprağının yağmurunu toz ve toprak yapacaktır: gökten sana
yağacaktır, ta ki sen yok olana kadar. RAB, seni
düşmanlarının önünde vuracaktır: onlara karşı bir yoldan çıkacaksın ve onların önünde yedi yoldan kaçacaksın: ve yeryüzünün bütün krallıkları arasında oradan oraya savrulacaksın. Ve senin leşin
havadaki bütün kuşlara ve yeryüzündeki hayvanlara yem olacak ve onları kovacak kimse olmayacak. RAB seni
Mısır çıbanı, siğil ve iskorbütle
ve iyileştiremediğin kaşıntıyla vuracak. RAB seni
delilikle, körlükle ve yüreğin şaşkınlığıyla vuracak: ve sen öğleyin kör karanlıkta el yordamıyla dolaşır gibi el yordamıyla dolaşacaksın ve yollarında başarıya ulaşmayacaksın: ve sadece
ezilmiş ve her zaman şımartılmış olacaksın ve seni kurtaracak kimse olmayacak. Bir kadınla nişanlanacaksın ve başka bir adam onunla yatacak: bir ev yapacaksın ve içinde oturmayacaksın: bir bağ dikeceksin ve meyvesini kullanmayacaksın. Öküzün gözlerinin önünde kesilecek ve ondan yemeyeceksin: eşeğin yüzünün önünden zorla alınacak ve sana geri verilmeyecek: koyunların düşmanlarına verilecek ve seni kurtaracak
hiç kimse olmayacak. Oğulların ve kızların başka bir halka verilecek ve gözlerin onlara bakacak ve bütün gün onları özleyerek
sönecek: ve elinin gücünde hiçbir şey olmayacak. Toprağının meyvesini ve bütün emeklerini tanımadığın bir ulus yiyecek; ve sen sadece ezilecek ve her zaman ezileceksin:
öyle ki, gördüğün gözlerin yüzünden delireceksin.
RAB seni dizlerinden ve bacaklarından, ayağının tabanından başının tepesine kadar
şifa bulamayacağın
şiddetli bir çıbanla vuracak. RAB seni ve senin başına koyacağın
kralını, senin ve atalarının bilmediği
bir millete getirecek; ve orada başka tanrılara, tahtaya ve
taşa kulluk edeceksin. Ve RAB'bin seni götüreceği bütün halklar arasında bir şaşkınlık, bir atasözü ve bir deyim olacaksın.
Çok
tohum tarlaya götüreceksin ve az toplayacaksın; çünkü
çekirge onu yiyecek. Bağlar dikeceksin ve onları işleyeceksin, ama
ne şarap içeceksin, ne de üzümleri toplayacaksın; çünkü
kurt onları yiyecek.
Bütün sınırların boyunca zeytin ağaçların olacak, ama kendine yağ sürmeyeceksin; çünkü zeytinin
meyvesini verecek. Oğulların ve kızların olacak, ama onlar
senin olmayacak; çünkü onlar esir alınacak. Bütün ağaçların ve
toprağının meyvesi çekirge tarafından ele geçirilecek. Arandaki
yabancı senden daha yükseğe ve daha yükseğe çıkacak; ve
sen daha aşağı ve daha aşağı ineceksin. O sana ödünç verecek, ve sen ona ödünç vermeyeceksin: o baş olacak ve sen kuyruk olacaksın.

Ve bütün bu lanetler sana gelecek, seni kovalayacak ve
yere düşeceksin, ta ki sen yok olana kadar; Çünkü Tanrın RAB'bin sesini dinlemedin, emirlerini ve sana emrettiği kurallarını tutmadın: ve bunlar senin üzerinde bir işaret, bir mucize ve soyunun üzerinde sonsuza dek olacak. Çünkü Tanrın RAB'be sevinçle ve yüreğinin neşesiyle, her şeyin bolluğundan dolayı hizmet etmedin: bu yüzden RAB'bin sana karşı göndereceği düşmanlarına açlıkta, susuzlukta, çıplaklıkta ve her şeyden yoksunlukta hizmet edeceksin: ve seni yok edene kadar boynuna demir bir boyunduruk vuracak. RAB, kartalın uçtuğu gibi, dünyanın ucundan sana bir millet getirecek; dilini anlamayacağın bir millet; sert yüzlü bir millet olacak, yaşlının şahsına saygı göstermeyecek, gençlere iltifat etmeyecek; ve o senin hayvanlarının meyvesini ve toprağının meyvesini yiyecek, ta ki sen yok olana kadar; o da sana tahıl, şarap, yağ, ineklerinin yavrularını ve sürünün yavrularını bırakmayacak, ta ki seni yok edene kadar. Ve o, güvendiğin yüksek ve çitli duvarların yıkılıncaya kadar, bütün topraklarında seni
kuşatacak: ve o, Tanrın RAB'bin sana verdiği
bütün topraklarında seni
bütün kapılarında kuşatacak. Ve düşmanlarının seni
sıkıştıracağı kuşatma ve sıkıntıda, kendi bedeninin meyvesini, Tanrın RAB'bin sana verdiği oğullarının ve kızlarının etini yiyeceksin. Aranızda nazik ve çok narin olan adamın gözü kardeşine, koynundaki karısına, ve geriye kalan çocuklarının kalanına karşı kötü olacak: öyle ki,
yiyebileceği çocuklarının etinden hiçbirine vermeyecek, çünkü kendisine hiçbir şey kalmamıştır; Kuşatmada ve sıkıntıda, düşmanın seni bütün kapılarında sıkıştıracak.
Aranızdaki nazik ve narin kadın, yumuşaklık ve şefkat için ayağının tabanını yere koymaya cesaret edemeyen,
kocasına, oğluna ve kızına; ve ayaklarının arasından çıkan
yavrularına ve doğuracağı
çocuklarına kötü bakacak; çünkü onları her şeyden yoksun olduğu için gizlice yiyecek: Kuşatmada ve sıkıntıda, düşmanın seni bütün kapılarında sıkıştıracak.

Bu kitapta yazılı olan bu yasanın bütün sözlerini yerine getirmezsen, bu görkemli ve korkunç isimden, TANRIM RAB'den korkmazsan; O zaman RAB senin belalarını harika yapacak,
ve soyunun belalarını, büyük ve uzun süren ve şiddetli ve uzun süren belaları. Ve korktuğun Mısır'ın bütün hastalıklarını tekrar sana getirecek; ve sana yapışacaklar. Ayrıca bu yasanın kitabında yazılmayan her hastalığı ve her belayı RAB sana getirecek, ta ki sen yok olana kadar. Ve sen az kalacaksın, oysa sen gökteki yıldızlar kadar kalabalıktın; çünkü Tanrın RAB'bin sesini dinlemedin. Ve olacak ki, RAB sana iyilik etmek ve seni çoğaltmak için nasıl sevindiyse; RAB de seni mahvetmek ve seni yok etmek için öyle sevinecek; ve sahip olmak için girdiğin ülkeden koparılıp alınacaksın. Ve RAB seni bütün halklar arasına, yeryüzünün bir ucundan öbür ucuna kadar dağıtacak; ve orada ne sen ne de ataların, ağaç ve taştan başka tanımadığın başka tanrılara kulluk edeceksin. Ve bu uluslar arasında
hiç huzur bulamayacaksın ve ayağının tabanı için dinlenme olmayacak:
ama RAB sana orada titreyen bir yürek, gözlerin kararması ve canın bitkinliği verecek: ve hayatın önünde şüphe içinde asılı kalacak;
ve gece gündüz korkacaksın ve hayatından emin olmayacaksın: sabahleyin, Keşke Tanrı doğru olsaydı! diyeceksin ve akşamleyin, Keşke Tanrı sabah olsaydı! diyeceksin. yüreğinin korkusundan, ve gözlerinin gördüğünden. Ve RAB seni gemilerle Mısır'a geri getirecek, sana, bir daha görmeyeceksin, dediğim yoldan: ve orada kendinizi düşmanlarınıza köle ve cariye olarak satacaksınız: ve hiç kimse sizi satın almayacak.

II

ÖLÜMSÜZLÜK VE ÖLÜMLE ANLAŞMA ÜZERİNE BİR SÖYLEŞİ

Yaşamınızın hatasında ölümü davet etmeyin;
Ellerinizin işleriyle yıkımı kendinize çekmeyin.

Çünkü Tanrı ölümü yaratmadı: ve yaşayanlar yok olduğunda O sevinmez. Çünkü her şeyi var olabilsinler diye yarattı; ve dünyanın yaratıcı güçleri sağlıklıdır ve onlarda yıkım zehiri yoktur, ayrıca Hades'in yeryüzünde krallık egemenliği yoktur: çünkü
doğruluk ölümsüzdür. Fakat tanrısız adamlar elleriyle ve sözleriyle kendilerine ölüm çağırdılar; onu bir dost sayarak yok ettiler,
ve onun payından olmaya layık oldukları için onunla bir antlaşma yaptılar.

Çünkü kendi içlerinde, doğru olmayan bir mantıkla şöyle dediler: "Hayatımız kısa ve kederlidir; ve bir insan
sonuna geldiğinde şifa yoktur ve Hades'ten kurtuluşu sağlayan hiç kimse
bilinmemiştir. Çünkü
sadece şans eseri doğduk ve bundan sonra hiç olmamış gibi olacağız; çünkü burun deliklerimizdeki nefes dumandır ve kalbimiz
atarken akıl bir kıvılcımdır, bu kıvılcım söndüğünde beden küle dönecek ve ruh ince
hava gibi dağılacaktır. Ve adımız zamanla unutulacak ve hiç kimse
yaptıklarımızı
hatırlamayacak; ve hayatımız bir bulutun izleri gibi geçip gidecek ve
bir sis gibi dağılacak, güneşin ışınları tarafından kovalandığında ve onun sıcağı tarafından yenildiğinde. Çünkü bize ayrılan zaman bir gölgenin geçmesidir ve sonumuz geri çekilmez; çünkü o
sıkıca mühürlenmiştir ve kimse onu geri çevirmez. Bu nedenle gelin ve şimdiki
iyi şeylerin tadını çıkaralım ve yaratılışı tüm ruhumuzla gençliğin malı olarak kullanalım. Kendimizi pahalı şarap ve parfümlerle dolduralım ve hiçbir bahar çiçeği yanımızdan geçmesin; solmadan önce kendimizi gül goncalarıyla taçlandıralım; hiçbirimiz gururlu eğlencemizde payını almadan gitmesin; her yerde neşemizin izlerini bırakalım:
çünkü bu bizim payımız ve kaderimiz budur. Dürüst yoksulları ezelim: dul kadını esirgemeyelim, yaşlı adamın saçlarını yıllarca ağartmaya saygı göstermeyelim, ama gücümüz bizim için bir doğruluk yasası olsun; çünkü zayıf olanın hiçbir işe yaramadığı görülür. Ama dürüst adamı bekleyelim, çünkü o bize hizmet etmiyor, işlerimize aykırı davranıyor ve bizi yasaya aykırı günahlarla azarlıyor ve disiplinimize aykırı günahlarla suçluyor. Tanrı'yı ​​bildiğini iddia ediyor ve kendini Rab'bin hizmetkarı olarak adlandırıyor. O bizim için düşüncelerimizin bir teşhiri oldu. Onu görmek bile bizim için üzücüdür, çünkü hayatı diğer insanlarınkinden farklıdır ve yolları gariptir. Biz ona adi bir metal olarak
sayıldık ve o bizim yollarımızdan, pisliklerden uzak durur gibi uzak durur. O, salihlerin sonunu mutlu olarak adlandırır; ve Tanrı'nın babası olduğunu
övünür. Sözlerinin doğru olup olmadığına bakalım ve hayatının sonunda ne olacağını deneyelim: çünkü eğer salih kişi Tanrı'nın oğluysa, onu destekleyecek ve düşmanlarının elinden
kurtaracaktır. Onu öfke ve işkenceyle sınayalım ki, onun yumuşaklığını öğrenelim ve haksızlığa karşı sabrını
sınayalım. Onu
utanç verici bir ölüme mahkûm edelim; çünkü o, sözlerine göre ziyaret edilecektir."

Böyle düşündüler ve saptırıldılar. Çünkü kötülükleri onları kör etti; ve Tanrı'nın gizemlerini bilmiyorlardı, ne kutsallığın ücretini umuyorlardı, ne de kusursuz ruhlar için bir ödül olduğuna hükmetmediler. Çünkü Tanrı insanı bozulmazlık için yarattı ve onu kendi varlığının bir yansıması yaptı; ama şeytanın kıskançlığıyla ölüm dünyaya girdi ve onun payında olanlar onunla
sınanıyor.

Ama doğruların ruhları Tanrı'nın elindedir ve onlara hiçbir işkence
dokunmayacaktır. Akılsızların gözünde ölmüş gibi görünüyorlardı;
ve ayrılmaları kendilerine zarar, ve bizden uzaklaşmaları
onların yıkımı olarak sayıldı: ama onlar huzur içindeler. Çünkü insanların gözünde cezalandırılsalar bile, umutları ölümsüzlükle doludur;
ve biraz terbiyeye katlandıktan sonra, büyük iyilik alacaklardır.
Çünkü Tanrı onları sınadı ve onları kendine layık buldu;
onları fırında altın gibi sınadı ve
bir bütün olarak yakmalık sunu olarak
kabul etti. Ve ziyaret zamanlarında
parlayacaklar ve anızlar arasında kıvılcımlar gibi oradan oraya koşacaklar. Onlar
ulusları yargılayacaklar ve halklar üzerinde egemenlik kuracaklar; ve Rab sonsuza dek
onların üzerinde hüküm sürecek. Ona güvenenler gerçeği anlayacaklar,
ve sadık olanlar sevgiyle onunla kalacaklar: çünkü lütuf ve merhamet
seçilmişlerinedir.

Ama tanrısızlar, akıl yürüttükleri gibi cezalandırılacaklar, doğru adamı küçümseyen ve Rab'be isyan edenler: çünkü
bilgeliği ve disiplini hiçe sayan zavallıdır. Ve umutları
boştur ve emekleri yararsızdır ve işleri boştur.
Karıları aptaldır ve çocukları kötüdür;
ürettikleri lanetlidir.[3] Çünkü iyi emeklerin meyvesi büyük ün kazanır; ve anlayışın
kökü başarısızlığa uğramaz. Fakat zina edenlerin çocukları
olgunlaşmayacak ve yasadışı bir yatağın tohumu yok olacaktır. Çünkü uzun yaşarlarsa hiç hesaba katılmazlar ve sonunda yaşlılıkları onursuz olur; ve çabuk ölürlerse
umutları olmaz ve karar gününde
tesellileri olmaz. Çünkü haksız bir neslin sonu her zaman acıdır.
Bundan daha iyisi erdemle birlikte çocuksuzluktur. Çünkü erdemin anısında ölümsüzlük vardır, çünkü hem Tanrı'nın hem de insanların önünde tanınır; mevcut olduğunda insanlar onu taklit eder ve gittiğinde onu özlerler; ve tüm zamanlar boyunca zaferle taçlandırılmış olarak yürür, kirlenmemiş ödüller için verilen mücadelede muzaffer olur. Fakat
tanrısızların çoğalan yavruları hiçbir işe yaramayacak ve
piç hatalarla derin kök salamayacaklar veya
sağlam bir kale
kuramayacaklar. Çünkü bunlar dallar çıkarıp bir süre çiçek açsalar bile, yine de, emin olmadan dururken, rüzgarla sarsılacaklar ve rüzgarların şiddetiyle kökünden sökülecekler. Dalları olgunluğa ulaşmadan kırılacak; meyveleri ise yararsız, yenmeye asla hazır olmayacak ve hiçbir işe yaramayacak. Çünkü haksız yere doğan çocuklar, Tanrı onları aradığında, ana babalarına karşı işlenen kötülüğün tanıklarıdır.

[Dipnot 3: Çünkü kirlenmemiş kısırlık ne mutlu kişidir, günah işlememiş olan; Tanrı ruhları ziyaret ettiğinde meyvesi olacaktır. Ve elleriyle hiçbir yasa dışı iş yapmamış ve Rabbe karşı kötü şeyler tasarlamamış olan hadım ne mutlu kişidir; Çünkü sadakati için ona özel bir lütuf ve Rabbin kutsal alanında karısından veya çocuklarından daha hoş bir pay verilecektir.]

Fakat doğru bir adam, vaktinden önce ölse bile, huzur içinde olacaktır.
Çünkü onurlu yaşlılık, zamanın uzunluğuyla duran bir şey değildir ve
ölçüsü yıl sayısıyla verilmez: fakat anlayış, insanlar için
ağlayan saçlardır ve lekesiz bir hayat olgun bir yaşlılıktır. Tanrı'ya hoş geldiği
bulunduğundan, onun tarafından sevildi ve günahkârlar arasında yaşarken
gönderildi. Kötülük anlayışını değiştirmesin veya hile ruhunu aldatmasın diye
alındı; çünkü yaramazlığın büyüsü iyi olan şeyleri karartır ve arzunun
baş döndürücü girdabı masum bir zihni saptırır. Kısa bir sürede
mükemmelleştirilerek uzun yılları doldurdu: çünkü ruhu Rab'be hoş geliyordu;
bu yüzden kötülüğün ortasından hızla çıktı.

Fakat halklar, lütuf ve merhametin seçilmişleriyle birlikte olduğunu ve kutsallarını ziyaret ettiğini görmeden ve anlamadan, bunu kalplerine
yerleştirmeden:[4] görecekler ve hor görecekler; fakat Rab onlara gülüp alay edecek. Ve bundan sonra onlar onursuz bir leş ve sonsuza dek ölüler arasında bir utanç olacaklar. Çünkü onları
söyleyemeden yere serecek ve temellerinden sarsacak ve tamamen harap olacaklar ve acı içinde olacaklar ve anıları yok olacak. Günahları
sayıldığında korkakça bir korkuyla gelecekler; ve kanunsuz işleri onları
yüzlerine karşı mahkûm edecek. O zaman doğru adam, kendisini
ezenler ve emeklerini hiçe sayanların önünde büyük bir cesaretle
duracak. Bunu gördüklerinde, korkunç bir korkuyla sarsılacaklar ve Tanrı'nın kurtuluşunun harikasına hayret edecekler.

[Dipnot 4: Fakat ölmüş olan doğru bir adam, yaşayan
tanrısızları mahkûm edecek ve doğru olmayan bir adamın yaşlılığının uzun yıllarını çabucak tamamlayan gençlik; çünkü tanrısızlar bilge bir adamın sonunu görecekler ve Rab'bin onun için ne amaçladığını ve onu neden güvenli bir şekilde sakladığını anlamayacaklar.]

Kendi içlerinde pişmanlık duyarak ve ruhsal sıkıntıdan dolayı inleyecekler: "Daha önce alay ettiğimiz ve bir
suç benzetmesi yaptığımız kişi buydu; biz aptallar onun hayatını delilik ve
sonunu onursuz saydık. Tanrı'nın oğulları arasında nasıl sayıldı? Ve azizler arasında
nasıl bir kaderi var? Gerçekten de hakikat yolundan saptık; ve
doğruluk ışığı bizim için parlamadı ve güneş bizim için
doğmadı. Kanunsuzluk ve yıkım yollarından doyduk ve
izsiz çöllerde yolculuk ettik; ama Rab'bin yolunu
bilmiyorduk. Kibrimiz bize ne kazandırdı? Ve zenginlik ve
övünme bize ne kazandırdı? Bunların hepsi bir gölge gibi ve
geçip giden bir mesaj gibi; dalgalı sulardan geçen bir gemi,
gittiğinde hiçbir iz bulunmaz,
dalgaların arasında omurgasının yolu da yoktur; ya da bir kuş havada uçarken, geçişinin hiçbir izi bulunmaz, ancak kanatlarının
vuruşuyla kırbaçlanan ve hareket eden kanatların şiddetli
hızıyla parçalanan hafif rüzgar geçer ve daha sonra onun geldiğine dair hiçbir işaret bulunmaz; ya da bir ok bir hedefe atıldığında, hava hemen
kapanır, böylece insanlar onun nereden geçtiğini bilmezler: böylece biz de, doğduğumuz anda, var olmaktan çıktık; ve erdemden gösterecek hiçbir belirtimiz yoktu, ama kötülüğümüzde tamamen
tükendik."

Çünkü tanrısız adamın umudu rüzgarla taşınan saman gibidir ve
fırtınanın önünde kaybolan köpük gibidir; ve rüzgarla dağılan duman gibi
dağılır; ve sadece bir gün kalan bir misafirin anısı gibi
geçip gider. Fakat doğrular sonsuza dek yaşar ve ödülleri Rab'dedir ve onlara En Yüce'nin ilgisi vardır. Bu nedenle,
Rab'bin elinden kraliyet onurunun tacını ve güzelliğin tacını alacaklar; çünkü sağ eliyle onları örtecek ve
koluyla onları koruyacak. Kıskançlığını tam bir zırh olarak alacak ve tüm yaratılışı düşmanlarından intikam almak için silahları yapacak; doğruluğu bir göğüs zırhı gibi giyecek ve kendini bir miğfer gibi
düzensiz yargıyla donatacak: kutsallığı yenilmez bir kalkan ve
sert öfkeyi bir kılıç için keskinleştirecek. Ve dünya onunla birlikte çıkacak
duygusuz düşmanlarına karşı savaşmak için. Şimşek okları doğru nişanla uçacak ve bulutlardan, iyi gerilmiş bir yaydan
gibi, hedefe
sıçrayacaklar; ve bir savaş makinesinden
dolu dolu taneleri fırlatılacak; denizin suyu onlara öfkelenecek ve
ırmaklar onları sertçe boğacak; güçlü bir fırtına onlarla karşılaşacak ve bir fırtına gibi onları savuracak. Ve böylece
kanunsuzluk bütün ülkeyi ıssızlaştıracak ve onların kötülükleri
prenslerin tahtlarını devirecek.

Bu nedenle, dinleyin, krallar ve anlayın; öğrenin, dünyanın uçlarındaki yargıçlar; kulak verin, çok sayıda insan üzerinde egemenlik kuranlar ve
çok sayıda ulusla
övünenler. Çünkü egemenliğiniz size Rab'den, egemenliğiniz ise En Yüce Olan'dan verildi. O, işlerinizi araştıracak ve tasarılarınızı sorgulayacak; çünkü krallığının memurları olarak doğru yargılamadınız, yasayı tutmadınız ve Tanrı'nın öğüdüne uymadınız. O, korkunç ve hızlı bir şekilde üzerinize gelecek, çünkü yüksek mevkilerde olanlara sert bir yargı gelecek: çünkü düşük rütbeli adam merhametle affedilebilir, ancak güçlü adamlar güçlü bir şekilde araştırılacak. Çünkü tümün Egemen Rabbi, hiçbir adamın kişiliği için kendini geri çekmez, büyüklüğe saygı duymaz, çünkü hem küçüğü hem de büyüğü yaratan odur. Ve o, her şeyi aynı şekilde düşünür; ama güçlülere gelen inceleme sıkıdır. Bu nedenle, ey ​​prensler, sözlerim sizedir, böylece bilgeliği öğrenip doğru yoldan sapmazsınız. Çünkü kutsal olan şeyleri kutsal bir şekilde koruyanlar kendileri kutsallaştırılacaklardır; ve onlara öğretilenler ne cevap vereceklerini bulacaklar. Bu nedenle, arzunuzu sözlerime odaklayın; onları özleyin, ve onların disipliniyle eğitileceksiniz.

III

İŞAYA'NIN SÖYLEŞİSİ

BÜYÜK SUÇLAMA

Ey gökler, dinleyin ve kulak verin, ey dünya, çünkü RAB konuştu: Çocuklar besledim ve büyüttüm, ve bana isyan ettiler.

Öküz sahibini, eşek efendisinin yemliğini bilir: ama İsrail bilmez, halkım düşünmez. Ah günahkâr millet, kötülükle yüklü bir halk, kötülük yapanların bir tohumu, yolsuzluk yapan çocuklar: RAB'bi terk ettiler, İsrail'in Kutsal Olanı'nı hor gördüler, yabancılaştılar ve gerilediler. Neden hala vuruluyorsunuz ki, giderek daha fazla isyan ediyorsunuz? Bütün baş hasta ve bütün yürek bitkin. Ayak tabanından başa kadar sağlamlık yok; ama yaralar, çürükler ve iltihaplı yaralar var: bunlar kapatılmamış, sarılmamış, yağla yumuşatılmamış. Ülkeniz ıssız; şehirleriniz ateşle yanmış; ülkeniz, yabancılar onu sizin önünüzde yiyor ve ıssız, sanki yabancılar tarafından yıkılmış gibi. Ve
Siyon kızı bağda bir çardak, salatalık bahçesinde bir kulübe, kuşatılmış bir şehir gibi bırakıldı. Her Şeye Egemen RAB bize çok az bir kalıntı bırakmasaydı, Sodom gibi olurduk, Gomorra gibi olurduk.

Ey Sodom yöneticileri, RAB'bin sözünü dinleyin; ey Gomorra halkı, Tanrımızın yasasına kulak verin. Kurbanlarınızın çokluğu bana ne yarar sağlıyor? RAB diyor ki: Koçların yakılan sunularıyla ve besili hayvanların yağlarıyla doluyum; ve boğaların, kuzuların veya tekelerin kanından hoşlanmam. Önüme geldiğinizde,
bu işi sizden kim istedi, avlularımı çiğnemek için? Artık boşuna sunular getirmeyin; buhur benim için iğrençtir; Yeni ay ve şabat,
toplantıların çağrılması,--Kötülükten ve ciddi toplantıdan
vazgeçemem. Yeni aylarınızdan ve belirlenmiş bayramlarınızdan canım nefret ediyor: onlar
bana sıkıntı veriyor; onları taşımaktan yoruldum. Ve ellerinizi
açtığınızda, gözlerimi sizden saklayacağım: evet, çok
dua ettiğinizde, duymayacağım: elleriniz kanla dolu.

Yıkayın, temizleyin; yaptığınız kötülükleri
gözlerimin önünden kaldırın; kötülük yapmayı bırakın: iyilik yapmayı öğrenin; yargı arayın, ezilenleri
rahatlatın, öksüzleri yargılayın, dul kadın için yalvarın. Gelin şimdi,
birlikte akıl yürütelim, diyor RAB: günahlarınız kıpkırmızı olsa bile,
kar kadar beyaz olacaklar; al al gibi olsalar bile,
yün gibi olacaklar. Eğer istekli ve itaatkar olursanız, ülkenin iyilerini yiyeceksiniz: ama reddeder ve isyan ederseniz, kılıçla
yitileceksiniz: çünkü bunu RAB'bin ağzı söyledi.

Sadık şehir nasıl da fahişe oldu! O, yargıyla
doluydu! İçinde doğruluk barınıyordu, ama şimdi katiller. Gümüşün
cürufa, şarabın suyla
karıştı. Beylerin asi ve
hırsızların yoldaşı; her biri armağanları sever ve
ödüllerin peşinden gider: öksüzleri yargılamazlar, dul kadının davası onlara ulaşmaz. Bu nedenle, İsrail'in Güçlüsü, Her Şeye Egemen RAB şöyle diyor: Ah, düşmanlarımdan beni kurtaracağım ve düşmanlarımdan intikamımı alacağım: Elimi sana çevireceğim ve pisliğini tamamen temizleyeceğim ve bütün alaşımını alacağım: ve ilk baştaki gibi yargıçlarını ve başlangıçtaki gibi danışmanlarını geri getireceğim: sonra sana Doğruluk şehri, sadık şehir denecek. Siyon yargıyla ve onun müritleri doğrulukla kurtarılacak. Fakat suçluların ve günahkârların yıkımı birlikte olacak ve RAB'bi terk edenler yok olacak. Çünkü arzuladığınız meşelerden utanacaklar ve seçtiğiniz bahçeler yüzünden utanacaksınız. Çünkü yaprakları solmuş bir meşe gibi ve susuz bir bahçe gibi olacaksınız. Ve güçlüler birer yedekte çekilecek, ve onun işi bir kıvılcım olacak; ve ikisi birlikte yanacak ve hiç kimse onları söndüremeyecek.

IV

İŞAYA'NIN SÖYLEŞİSİ

ÖLÜMLE ANLAŞMA

Efrayim'in sarhoşlarının gurur tacına ve
şaraba yenik düşenlerin
yağmur vadisinin başındaki görkemli güzelliğinin solan çiçeğine yazıklar olsun! İşte, Rab'bin güçlü ve kuvvetli biri var; dolu fırtınası, yıkıcı bir fırtına, taşan güçlü suların fırtınası gibi, eliyle yere
atacak. Efrayim'in sarhoşlarının gurur tacı ayaklar altında çiğnenecek: ve bereketli vadinin başındaki görkemli güzelliğinin solan çiçeği, yazdan önceki ilk olgunlaşmış incir gibi olacak; Ona bakan kişi onu görür, daha elindeyken onu yer.

O gün, orduların RAB'bi, halkının geri kalanı için bir şan tacı, bir güzellik tacı olacak; yargıda oturanlar için bir yargı ruhu, kapıda savaşı geri çevirenler için bir güç olacak.

Fakat bunlar da şarap yüzünden yanıldılar, içki yüzünden saptılar; kâhin ve peygamber içki yüzünden yanıldılar, şarap yüzünden yutuldular, içki yüzünden saptılar; görümde yanıldılar, yargıda tökezlediler. Çünkü bütün sofralar kusmuk ve pislikle dolu, öyle ki temiz bir yer
kalmadı.--'Kime bilgi öğretecek? Ve mesajı kime anlatacak? Sütten kesilmiş ve memeden
çekilmiş olanlara? Çünkü emir üstüne emir, emir üstüne emir;
satır üstüne satır, satır üstüne satır; burada biraz, orada biraz.'--Hayır,
ama yabancı dudaklı adamlar ve başka bir dille bu halka konuşacak: onlara dedi ki, Bu dinlenmedir, yorgun olana dinlendirin; ve bu ferahlatıcıdır: ama dinlemek istemediler. Bu nedenle
RAB'bin sözü onlara olacak emir üstüne emir, emir üstüne emir; satır üstüne satır, satır üstüne satır; burada biraz, orada biraz; böylece gidip geriye düşebilirler, kırılabilirler, tuzağa düşürülebilirler ve yakalanabilirler. Bu nedenle, ey ​​alaycı adamlar, Yeruşalim'deki bu halkı yönetenler, RAB'bin sözünü dinleyin: Çünkü, Ölümle
bir antlaşma yaptık ve ölüler diyarıyla anlaştık dediniz; taşan
kıyamet geçtiğinde, bize gelmeyecek; Çünkü
yalanları sığınağımız yaptık ve kendimizi yalanın altına sakladık:
Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, Siyon'a bir temel olarak bir taş, denenmiş bir taş, sağlam bir temelin değerli bir köşe taşı koyuyorum: İman eden acele etmeyecek. Ve yargıyı çizgi, doğruluğu da çekül yapacağım: ve dolu yalanların sığınağını süpürecek ve sular saklanma yerini taşacak. Ve ölümle olan antlaşmanız bozulacak ve
cehennemle olan anlaşmanız geçerli olmayacak; taşan kırbaç geçtiğinde, o zaman onun tarafından çiğneneceksiniz. Ne zaman geçerse sizi alacak; çünkü sabahtan sabaha, gündüzden geceden geçecek ve mesajı anlamak sadece dehşet olacak. Çünkü yatak, bir adamın uzanabileceğinden daha kısadır; ve örtü, içine girebileceğinden daha dardır. Çünkü RAB, Perazim dağında olduğu gibi yükselecek, Gibeon vadisinde olduğu gibi öfkelenecek; işini, garip işini yapacak ve eylemini, garip eylemini gerçekleştirecek. Şimdi, alaycı olmayın ki, bağlarınız güçlenmesin: bir sonuç için, ve bu kesin, orduların RAB'binden, tüm dünyada, duydum.

Kulak verin ve sesimi işitin; kulak verin ve sözümü işitin. Çiftçi, sürekli olarak ekmek için sürer mi? Sürekli olarak toprağının topaklarını açıp kırar mı? Yüzünü ortaya koyduğunda, buğdayları
dışarı atmaz, kimyonu serpmez, buğdayı sıralara, arpaları belirlenen yere, kavuzlu buğdayı da sınırına koymaz mı? Çünkü Tanrısı ona doğruyu öğretir ve ona öğretir. Çünkü buğdaylar keskin bir harman aletiyle harmanlanmaz,
kimyonun üzerinde bir araba tekerleği döndürülmez; ama buğdaylar
bir değnekle, kimyon da bir çubukla dövülür. Ekmek
mısırı
ezilir mi? Hayır, onu asla harmanlamayacak, araba tekerleklerini ve atlarını
üzerinden geçirmeyecek; onu ezmeyecektir. Bu da, öğütte harika ve
hikmette mükemmel olan orduların RAB'binden gelir.

V

İŞAYA'NIN SÖYLEMLERİ

MUTLAK YIKIM VE BÜYÜK RESTORASYON

1

Yaklaşın, milletler, duyun; ve kulak verin, halklar: yeryüzü
ve içindekiler duysun; dünya ve ondan çıkan her şey. Çünkü RAB'bin bütün milletlere öfkesi ve
bütün ordularına karşı gazabı var: onları tamamen yok etti, onları
katliama teslim etti. Onların öldürülenleri de dışarı atılacak ve
leşlerinin pis kokusu yükselecek ve dağlar
kanlarıyla eriyecek. Ve göklerin bütün orduları dağılacak
ve gökler bir tomar gibi sarılacak: ve bütün orduları
asmadan solan yaprak gibi, ve incir ağacından solan bir yaprak gibi
solup gidecek. Çünkü kılıcım gökte doydu:
İşte, Edom'un üzerine ve lanetli halkım üzerine, yargılanmak üzere inecek. RAB'bin kılıcı kanla doldu, semizlikle, kuzuların ve keçilerin kanıyla, koçların böbreklerinin yağıyla semizleşti: Çünkü RAB'bin Bozra'da bir kurbanı ve Edom diyarında büyük bir katliamı var. Ve yaban öküzleri onlarla birlikte inecek, boğalar boğalarla birlikte; ve toprakları kanla
sarhoş olacak ve tozları semizlikle semizleşecek. Çünkü bu, RAB'bin öç alma günü, Siyon'daki anlaşmazlıkta hesaplaşma yılıdır.
Ve onun dereleri zift olacak, ve tozu
kükürt olacak ve toprakları yanan zift olacak.
Gece gündüz sönmeyecek; dumanı sonsuza dek yükselecek: nesilden nesile harap olacak; Hiç kimse sonsuza dek
içinden geçemeyecek. Fakat pelikan ve kirpi
onu ele geçirecek; baykuş ve kuzgun orada yaşayacak: ve o
kargaşa çizgisini ve boşluğun şakülünü
gerecek.
Onlar soylularını krallığa çağıracaklar, fakat orada hiç kimse
olmayacak; ve bütün prensleri hiç olacak. Ve dikenler
saraylarında bitecek, ısırganlar ve dikenler kalelerinde: ve orası
çakalların meskeni, devekuşlarının sarayı olacak. Ve çölün vahşi
hayvanları kurtlarla buluşacak ve satir
arkadaşına bağıracak; evet, gece canavarı oraya yerleşecek ve
kendisine bir dinlenme yeri bulacak. Ok yılanı orada yuvasını yapacak, yumurtlayacak,
yumurtadan çıkacak ve gölgesinin altında toplanacak: evet, uçurtmalar
her biri eşiyle birlikte orada toplanacak. RAB'bin kitabından arayın ve okuyun:
Bunlardan hiçbiri eksik kalmayacak,
Hiçbiri eşinden yoksun kalmayacak:
Çünkü ağzım emretti,
Ruhu onları topladı.

Ve onlar için kura çekti, ve eli iple
böldü: sonsuza dek sahip olacaklar, nesilden nesile orada oturacaklar.

2

Çöl ve ıssız yer sevinecek; ve çöl
sevinecek ve gül gibi çiçek açacak. Bol bol çiçek açacak ve
sevinç ve şarkıyla bile sevinecek; Lübnan'ın görkemi ona verilecek,
Karmel ve Şaron'un yüceliği: RAB'bin görkemini,
Tanrımızın yüceliğini görecekler.

Zayıf elleri güçlendirin,
Çelimsiz dizleri sağlamlaştırın;
Korkak yürekli olanlara de ki, Güçlü olun, korkmayın:
İşte, Tanrınız intikamla gelecek,
Tanrı'nın cezasıyla gelip sizi kurtaracak.

O zaman körlerin gözleri açılacak ve sağırların kulakları
açılacak. O zaman topal adam geyik gibi sıçrayacak ve dilsizin dili şarkı söyleyecek: çünkü çölde sular fışkıracak ve çölde akarsular. Ve parlayan kum bir havuz olacak ve susuz toprak su kaynakları: çakalların
yataklandığı yerde, sazlık ve sazlıklarla çimen olacak. Ve orada bir anayol ve bir yol olacak ve ona Kutsallık yolu denecek; kirli olanlar oradan geçmeyecek; fakat onlar için olacak:
Gezginler, evet ahmaklar, orada yanılmayacaklar. Orada aslan
olmayacak, açgözlü hayvan da oraya çıkmayacak, orada
bulunmayacaklar; ancak kurtarılmış olanlar orada yürüyecek: ve RAB'bin kurtardıkları geri dönecek ve Siyon'a şarkı söyleyerek gelecekler; ve başlarının üzerinde sonsuz sevinç
olacak: sevinç ve neşe elde edecekler ve
üzüntü ve iç çekiş kaçıp gidecek.

VI

EZEKİEL'İN SÖYLEŞİSİ

RAB'BİN KILIÇI

1

Ve RAB'bin sözü bana geldi, dedi ki, İnsan oğlu, yüzünü
Kudüs'e doğru çevir ve sözünü kutsal yerlere doğru bırak ve İsrail ülkesine
karşı peygamberlik et; ve İsrail ülkesine de ki, RAB şöyle diyor: İşte, sana karşıyım ve KILIÇ'IMI kınından
çıkaracağım ve senden doğruları ve kötüleri keseceğim. O zaman, senden doğruları ve kötüleri keseceğimi gördüğümden,
bu yüzden kılıcım kınından çıkacak,
güneyden kuzeye kadar bütün insanlara karşı: ve bütün insanlar, ben, RAB,
kınından kılıcımı çektiğimi anlayacak;
bir daha
geri dönmeyecek. Bu yüzden iç çek, ey insan oğlu; belini kırarak
ve acıyla onların gözleri önünde iç çekeceksin. Ve olacak ki,
sana, Neden iç çekiyorsun? dediklerinde,
Haber yüzünden, çünkü geliyor diyeceksin: ve her yürek eriyecek,
bütün eller güçsüzleşecek, her ruh bayılacak ve bütün dizler
su gibi zayıflayacak: işte geliyor ve olacak, diyor
Rab Tanrı.

2

Ve RAB'bin sözü bana geldi, dedi: İnsanoğlu, peygamberlik et ve
de ki, RAB şöyle diyor: De ki,

Bir kılıç,
Bir kılıç,
Bilenmiştir,
Ve ayrıca cilalanmıştır:
Bir katliam yapmak için keskinleştirilmiştir;
Şimşek gibi olsun diye cilalanmıştır!

'Öyleyse neşelenelim mi? Oğlumun Asası, her ağacı küçümser.'

Ve cilalanmak üzere verilmiştir
Elde tutulabilmesi için:
Kılıç, keskinleştirilmiştir, evet cilalanmıştır,
Katilin eline vermek için.

Ağla ve ulu, insanoğlu: çünkü bu benim halkımın, İsrail'in bütün prenslerinin üzerindedir: halkımla birlikte kılıca teslim edildiler:
Bu yüzden uyluğuna vur. Çünkü bir deneme var; ve ya küçümseyen Asa bile artık olmayacaksa? Rab Tanrı diyor. Sen
bu yüzden, insan oğlu, peygamberlik et ve ellerini birbirine vur. Ve kılıç üçüncü kez iki katına çıksın;
Ölümcül yaralıların kılıcı:
Ölümcül yaralı olan büyük olanın kılıcıdır
Onları kuşatan.

Kılıcın ucunu bütün kapılarına diktim,
Yürekleri eriyecek,
Ve tökezlemeleri çoğalacak:
Ah! Şimşek gibi yapılmış!
Katledilmek için işaretlenmiş--
Toplanın, sağa gidin;
Sıraya girin, sola gidin--
Yüzünüz nereye dönükse.

Ben de ellerimi birbirine vuracağım ve öfkemi yatıştıracağım: Ben, RAB, bunu söyledim.

3

RAB'bin sözü yine bana geldi ve dedi ki, Ayrıca, ey insan oğlu,
Babil kralının kılıcının gelebileceği iki yol belirle;
İkisi bir ülkeden çıkacaklar: ve bir yer belirleyecekler, şehrin yolunun başında belirleyecekler. Kılıcın Ammon oğullarının Rabba'sına ve savunulan Yeruşalim'deki Yahuda'ya gelmesi için bir yol belirleyeceksin. Çünkü Babil kralı, kehanet kullanmak için iki yolun başında, yolun ayrımında duruyordu: okları ileri geri salladı, terafime danıştı, karaciğere baktı. Sağ elinde Yeruşalim için kehanet vardı, koçbaşları yerleştirmek, katliamda ağzı açmak, haykırışla sesi yükseltmek, kapılara koçbaşları yerleştirmek, dağlar dikmek, kaleler inşa etmek için. Ve yemin edenlerin gözünde boş bir kehanet gibi olacak: ama suçları hatırlatıyor, böylece yakalanacaklar. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor:
Siz suçlarınızı anımsattığınız için, suçlarınız açığa çıkarıldığı için, bütün işlerinizde günahlarınız
ortaya çıkar; anımsandığınız için, elinizle tutulacaksınız. Ve sen, ölümcül şekilde yaralanmış kötü adam, İsrail'in prensi,
sonun kötülüğünün zamanında, günü gelen; Rab Tanrı şöyle diyor: Miğferi çıkar ve tacı kaldır: bu bir daha aynı olmayacak: alçak olanı yücelt ve yüksek olanı alçalt. Ben onu devireceğim, devireceğim, devireceğim: bu da bir daha olmayacak, ta ki hakkı olan
gelinceye kadar; ve ona vereceğim.

4

Ve sen, insan oğlu, peygamberlik et ve de ki, Rab Tanrı Ammon oğulları ve onların aşağılanmaları hakkında şöyle diyor: ve sen
de:

'Bir kılıç, bir kılıç çekildi,
Katliam için hazırlandı:
Onu yutmak için,
Şimşek gibi olsun diye:'

Sana boşuna bakarken, sana yalanlar söylerken,
Seni ölümcül şekilde yaralanmış kötülerin,
günü gelmiş olanların,
sonun cezasının zamanında boynuna koymak için. (Onu kınına geri döndür.) Yaratıldığın yerde,
doğduğun ülkede seni yargılayacağım. Ve öfkemi
üzerine
dökeceğim; öfkemin ateşini sana üfleyeceğim: ve seni
yok etmekte becerikli olan vahşi adamların eline teslim edeceğim. Sen
ateşe yakıt olacaksın; kanın ülkenin ortasında olacak;
artık anılmayacaksın: çünkü ben, RAB bunu söyledim.

VII

EZEKİEL'İN SÖYLEMLERİ

GÜZEL GEMİ TIR'IN ENKAZI

RAB'bin sözü bana tekrar geldi ve şöyle dedi: Ve sen, insan oğlu,
Tur için bir ağıt yak; ve Tur'a de ki, ey denizin girişinde oturan,
birçok adaya halkların tüccarı olan sen: Rab Tanrı şöyle diyor: Sen, ey Tur, dedin ki,
güzellikte mükemmelim. Sınırların denizlerin kalbindedir,
yapıcıların güzelliğini mükemmelleştirdiler. Bütün tahtalarını Senir'deki köknar ağaçlarından yaptılar; sana bir direk yapmak için Lübnan'dan sedirler aldılar.
Başan'ın meşelerinden küreklerini yaptılar;
Kittim adalarından gelen şimşirden yapılmış
fildişi sıralarını yaptılar. Yelkenin, Mısır'dan gelen
işlemeli ince ketendendi, senin için bir
sancak olabilirdi; tenten ise Elişa adalarından gelen mavi ve mordu. Sidon ve Arvad sakinleri senin kürekçilerindi: Ey Sur, senin bilge adamların
senin içindeydi, senin kılavuzlarındı. Gebal'in eskileri ve bilgeleri senin kalafatçılarındı: Denizcileriyle birlikte tüm deniz gemileri senin mallarını işgal etmek için senin içindeydi. Pers ve Lud
ve Put senin ordundaydı, senin savaş adamlarındı: Kalkanı ve miğferi sana astılar; senin güzelliğini ortaya koydular. Arvad'ın adamları ordunla birlikte
duvarlarının etrafındaydı ve Gammadim senin kulelerindeydi: Kalkanlarını duvarlarının etrafında astılar; senin güzelliğini
mükemmelleştirdiler. Tarshish her türlü zenginliğin çokluğu nedeniyle senin tüccarındı; gümüş, demir, kalay ve kurşunla senin malların için ticaret yaptılar. Javan, Tubal ve Meşek, onlar senin
ticaretçilerindi: Senin
ticaretin için insan ve tunç kaplar takas ettiler. Togarmah hanedanından olanlar senin
ticaretin için atlar, savaş atları ve katırlarla ticaret yaptılar. Dedan halkı senin
ticaretçilerindi: Birçok ada senin elinin pazar yeriydi: Sana
karşılığında fildişi ve abanoz boynuzları getirdiler. Suriye senin
ticaretçindi çünkü senin
ticaretçindi: Senin
ticaretin için zümrütler,
mor ve işlemeli kumaşlar, ve ince keten, mercan ve yakutlar ile ticaret yaptılar.
Yahuda ve İsrail diyarı senin
ticaretçilerindi: Senin
ticaretin için Minnit buğdayı, ve pannag, ve bal, ve yağ, ve merhem ticaretinde bulundular. Şam, her çeşit zenginliğin çokluğu nedeniyle, el işlerinin çokluğu için senin tüccarındı; Helbon şarabı ve beyaz yünle. Vedan ve Cava, malların için iplikle ticaret yaptı:
parlak demir, tarçın ve kalam senin malların arasındaydı. Dedan,
binmek için değerli kumaşların tüccarıydı. Arabistan ve Kedar'ın tüm prensleri, senin elinin tüccarlarıydı; kuzular,
koçlar ve keçiler, bunlarda senin tüccarlarındı. Şeba ve Raamah'ın tüccarları, senin tüccarlarındı: malların için
başta tüm baharatlar ve tüm değerli taşlar ve altınla ticaret yaptılar. Şeba'nın tüccarları Haran ve Kanne ve Eden, Asur ve Kilmad, senin tüccarlarındı. Bunlar, seçkin mallar, mavi ve işlemeli
örgüler ve zengin giysilerle dolu sandıklar içinde, iplerle bağlanmış ve sedirden yapılmış, mallarının arasında senin tacirlerindi.
Tarshish gemileri, malların için kervanlarındı: ve sen
yenilendin ve denizlerin kalbinde çok görkemli oldun.

Kürekçilerin seni büyük sulara getirdi: doğu rüzgarı seni
denizlerin kalbinde kırdı. Zenginliğin ve malların,
malların, denizcilerin ve kılavuzların, kalafatçıların ve mallarının işgalcileri ve içindeki tüm savaş adamların,
senin ortasındaki tüm topluluğunla birlikte, senin yıkım gününde denizlerin kalbine düşecek. Senin kılavuzlarının haykırışıyla varoşlar sarsılacak. Ve kürek çekenlerin hepsi, denizciler ve denizin tüm kılavuzları gemilerinden inecek, karaya çıkacaklar ve seslerini senin üzerinde duyuracaklar, acı acı bağıracaklar, başlarına toz atacaklar, küllerin içinde yuvarlanacaklar: ve senin için kendilerini kel yapacaklar, çula sarınacaklar ve senin için acı bir yasla ağlayacaklar. Ve ağıtlarında senin için bir ağıt yakacaklar ve senin için ağıt yakacaklar, 'Tur gibi, denizin ortasında sessizliğe gömülen gibi kim var?' diyecekler. Malların denizlerden çıktığında, birçok halkı doldurdun; Sen yeryüzünün krallarını zenginleştirdin
zenginliklerinin ve mallarının çokluğuyla.
Denizler tarafından
suların derinliklerinde kırıldığın
zamanda, malların ve tüm topluluğun senin
ortana düştü.
Adaların tüm
sakinleri sana şaşırdı ve kralları
korkunç bir şekilde korktular, yüzlerinde sıkıntı var. Tüccarlar
halklar arasında sana ıslık çalıyorlar; dehşete düştün ve
bir daha asla olmayacaksın.

VIII

PEYGAMBERLİK CÜMLELERİ

RAB şöyle diyor: Bilge adam bilgeliğiyle övünmesin,
güçlü adam kudretiyle övünmesin,
zengin adam zenginliğiyle övünmesin: ama övünen bununla övünsün, beni anlayıp
tanısın ki, yeryüzünde sevgi dolu şefkat,
yargı ve doğruluk yapan RAB benim: çünkü ben bunlardan
hoşlanırım, diyor RAB.

* *
*

Senin gibisi yok, ey RAB; sen büyüksün ve adın
kudretle büyüktür. Ey ulusların Kralı, senden kim korkmaz? Çünkü
bu sana aittir: çünkü ulusların bütün bilgeleri ve bütün krallıklarında senin gibisi yoktur,
ama hepsi bir arada kaba ve akılsızdır.

* *
*

RAB şöyle diyor: İnsana güvenen,
kolunu ete çeviren ve yüreği RAB'den ayrılan adam lanetlidir. Çünkü o
çöldeki funda gibidir, iyiliğin geldiği zamanı görmeyecektir; ama
çölün kurak yerlerinde, tuzlu ve
kimsenin olmadığı bir ülkede yaşayacaktır.

RAB'be güvenen ve umudu RAB olan adam ne mutlu kişidir. Çünkü o, suların kenarına dikilmiş, köklerini
nehir kıyısına yayan, sıcak geldiğinde korkmayan,
yaprağı yeşil olan, kuraklık yılında kaygılanmayan ve
meyve vermekten geri durmayan bir ağaç gibidir.

* *
*

Yeni Antlaşma

İşte, günler geliyor, diyor RAB, İsrail halkıyla ve Yahuda halkıyla yeni bir antlaşma yapacağım:
Onları Mısır diyarından çıkarmak için ellerinden tuttuğum gün atalarıyla yaptığım antlaşmaya göre değil;
onların kocası olmama rağmen
antlaşmamı bozdular, diyor RAB.
Ama
o günlerden sonra İsrail halkıyla yapacağım antlaşma şudur, diyor RAB; yasamı içlerine koyacağım ve
yüreğlerine yazacağım; ve ben onların Tanrısı olacağım, onlar da benim halkım olacaklar: ve artık herkes komşusuna, ve herkes kardeşine, RAB'bi tanı demeyecekler: çünkü hepsi beni tanıyacak, en küçüğünden en büyüğüne kadar, diyor RAB:
Çünkü suçlarını bağışlayacağım, ve günahlarını artık anmayacağım.

BİLGELİK

BİLGELİK KISACA

Cömert ruh semirecek:
Ve sulayan kendisi de sulanmış olacak.

* *
*

Öküz yoksa, yemlik temizdir:
Fakat çok bereket öküzün gücüyle olur.

* *
*

Öfkelenmeye geç kalan, güçlüden daha iyidir;
Ve ruhunu yöneten, bir şehri fethedenden daha iyidir.

* *
*

Boş, boş, diyor alıcı:
Fakat yoluna gidince, o zaman övünür.

* *
*

Fısıldayanın sözleri lezzetli lokmalardır,
Ve karnın en iç kısımlarına kadar inerler.

* *
*

Yarınla ​​övünme;
Çünkü bir günün ne getireceğini bilemezsin.

* *
*

Dişlere sirke,
Gözlere duman gibidir,
Tembel de kendisini gönderenlere öyledir.

* *
*

Yoksulların bütün kardeşleri ondan nefret eder:
Dostları ondan ne kadar da uzaklaşır!
Onları sözlerle kovalar, ama onlar kaybolur.

* *
*

Yalan bir dille hazine elde etmek
Bir o yana bir bu yana sürüklenen bir buhardır;
Onları arayanlar ölümü ararlar. * *
*

Soğuk havada elbisesini çıkaran,
Nitrat üzerine sirke gibi,
Ağır bir yüreğe şarkı söyleyen de öyledir.

* *
*

Öfke zalimdir,
Ve öfke çirkindir:
Ama kıskançlığın önünde kim durabilir?

* *
*

Gümüş için kazan,
Altın için ocak:
Ve bir adam övgüsüyle sınanır.

* *
*

Zenginliğin Geçiciliği

Bir Epigram

Zengin olmak için kendini yorma;
Kendi bilgeliğinden vazgeç;
Olmayana mı gözlerini dikeceksin?
Çünkü zenginlikler kesinlikle kendilerine kanat yapar,
Göklere doğru uçan bir kartal gibi.

* *
*

Kötü Gözün Misafirperverliği

Bir Epigram

Kötü gözü olanın ekmeğini yeme,
Ne de onun lezzetli yemeklerini arzulama;
Çünkü kendi içini hesaplayan biri gibidir:
Ye ve iç, dedi sana;
Ama yüreği seninle değil.
Yediğin lokmayı kusacaksın,
Ve tatlı sözlerini kaybedeceksin.

* *
*
Bir Özdeyiş

Oğlum, eğer Rabbe hizmet etmeye gelirsen,
Ruhunu ayartmaya hazırla.

Yüreğini doğrult ve sürekli dayan ve felaket zamanında acele etme.
Ona bağlan ve ayrılma ki,
sonunda artasın. Başına ne gelirse kabul et ve
aşağılanmaya geçtiğinde sabırlı ol. Çünkü altın ateşte
denenir ve kabul edilebilir insanlar aşağılanma fırınında. Ona güven, o sana yardım edecektir: yollarını doğrult ve
umudunu ona bağla. * *
*

Üç Ölçülülük Kuralı

Şehvetlerinin peşinden gitme;
Ve kendini arzularından uzak tut.

Eğer ruhuna onun arzusunun zevkini tam olarak verirsen, o seni
düşmanlarının alay konusu yapacaktır.

Çok fazla lüks içinde eğlenme;
Ne de onun masrafına bağlan.

Kesende hiçbir şey yokken, ödünç alıp ziyafet çekerek dilenci olma.
Aynı zamanda sarhoş olan bir işçi
zengin olmaz.

Küçük şeyleri
küçümseyen kişi
azar azar düşer.

Şarap ve kadınlar anlayışlı adamları düşürür: ve fahişelere
bağlanan kişi daha da pervasız olur. Güveler ve kurtlar
ona miras olarak kalır; ve pervasız bir ruh elinden alınır.

DENEYLER

i

Çocuklarıyla Bilgeliğin Yolu

Bilgelik oğullarını yüceltir ve kendisini arayanları yakalar. Onu
seven yaşamı sever; ve onu erken arayanlar sevinçle
dolur. Onu sıkıca tutan yüceliği miras alır; ve
o nereye
girerse, Rab onu kutsar. Ona hizmet edenler
Kutsal Olan'a hizmet eder; ve onu sevenleri Rab sever. Ona
kulak veren ulusları yargılar; ve ona
dikkat eden güvenle
oturar. Ona güvenirse, onu miras alır; ve nesilleri onu sahiplenir. Çünkü ilk başta onunla eğri yollarda yürüyecek, ona korku ve dehşet
getirecek ve disipliniyle ona işkence edecek, ta ki ruhuna güvenene ve yargılarıyla onu sınayana kadar: sonra ona doğru yola geri dönecek, onu sevindirecek ve ona sırlarını
açıklayacaktır. Eğer yoldan çıkarsa, onu terk edecek ve onu düşüşüne
bırakacaktır.

ii

Refah ve Sıkıntı Rab'dendir

Tuvalet yapan, çalışan, acele eden ve çok daha geride olan biri vardır. Tembel olan ve yardıma ihtiyacı olan, gücü eksik ve yoksulluk içinde olan biri vardır; ve Rab'bin gözleri ona iyilikle baktı ve onu düşük konumundan
yükseltti ve başını kaldırdı; ve birçokları ona hayran kaldı. İyi şeyler ve kötülük, yaşam ve ölüm, yoksulluk ve zenginlik Rab'dendir. Rabbin armağanı dindarlarla kalır ve onun hoşnutluğu sonsuza dek
gelir. Dikkatliliği ve cimriliğiyle zenginleşen vardır ve ödülünün payı şudur: "Rahatladım ve şimdi mallarımdan yiyeceğim" dediğinde - ama ne zaman geçeceğini bilmez ve onları başkalarına
bırakır ve ölür. Antlaşmanda
sadık ol ve bu konuda bilgili ol ve işinde yaşlan. Bir günahkarın işlerine
şaşırma, Rabbe güven ve emeğinde kal; çünkü Rabb'in gözünde yoksul bir adamı aniden zengin etmek kolay bir şeydir. Rabb'in bereketi dindarların
mükafatındadır; ve hızla gelen bir saatte bereketini
yeşertir. "Benim ne yararım var? Ve bundan
sonra iyi şeylerim ne olacak?" deme. Deme, benim yeterince var ve bundan sonra bana ne zarar gelecek? İyi şeyler gününde kötü şeyler unutulur; ve kötü şeyler gününde insan iyi şeyleri hatırlamaz. Çünkü Rab'bin gözünde bir insanı ölüm gününde yollarına göre ödüllendirmek kolaydır. Bir saatin sıkıntısı sevinci unutturur; ve bir insanın sonunda yaptıklarının ifşası vardır. Ölümünden önce hiç kimseye mutlu demeyin; ve bir insan çocuklarında tanınır.

iii

Dedikoduya Karşı

Güvenmekte acele eden hafif fikirlidir; ve günah işleyen kendi
ruhunu suçlar. Yüreğinde neşelenen kınanır: ve konuşmaktan nefret eden daha az kötülük yapar. Sana söyleneni asla tekrarlama, o zaman asla daha kötü durumda kalmazsın. İster dost ister düşman olsun, söyleme; ve eğer sana günah değilse,
açıklama: çünkü o seni duydu ve seni gözlemledi ve zamanı geldiğinde senden nefret edecek. Bir söz duydun mu? Seninle birlikte
ölsün: iyi yürekli ol, seni parçalamayacak. Bir aptal, bir sözle
acı çeker, tıpkı bir çocuğunu
doğuran bir kadın gibi. Uyluğun etine saplanan bir ok gibi, bir aptalın karnındaki söz de öyledir.
Bir dostunu azarla: belki yapmamıştır ve bir şey yaptıysa,
bir daha yapmayabilir. Komşunu azarla: belki söylememiştir ve
eğer söylediyse, bir daha söylemeyebilir. Bir dostunu azarla,
çünkü iftira çoktur; ve her söze güvenme. Bir
sürü vardır ki,
yürekten kaymaz; ve kimdir ki
diliyle günah işlememiştir? Komşunu tehdit etmeden önce onu azarla;
ve Yüce Olan'ın yasasına yer ver.

iv

Dil Üzerine

Eğer bir kıvılcım üflersen, yanar; ve eğer üzerine tükürürsen,
söner: ve bunların ikisi de ağzından çıkacaktır.
Fısıldayanı ve ikiyüzlüyü lanetle: çünkü o, barış içinde olan birçok kişiyi
yok etti. Üçüncü bir kişinin dili birçok kişiyi sarstı ve onları
ulustan ulusa dağıttı; ve güçlü şehirleri yıktı ve büyük adamların
evlerini devirdi. Üçüncü bir kişinin dili cesur
kadınları
kovdu ve onları emeklerinden mahrum etti. Ona kulak veren
dinlenmez ve sessizce oturmaz. Bir kırbaç darbesi
bedende bir iz bırakır; ama bir dil darbesi
kemikleri kırar. Birçok kişi kılıcın ağzından düştü; ama dil yüzünden düşenler kadar değil. Ondan korunan, onun gazabından geçmemiş, boyunduruğunu çekmemiş ve bağlarıyla bağlanmamış olan mutlu kişidir. Çünkü boyunduruğu demirden bir boyunduruktur ve bağları tunçtandır. Onun ölümü kötü bir ölümdür; ve Hades ondan daha iyidir. Dindar insanlar üzerinde hüküm sürmeyecek; ve onlar onun alevinde yakılmayacaklar. Rab'bi terk edenler ona düşecekler; ve o onların arasında yanacak ve söndürülmeyecek: onların üzerine bir aslan gibi gönderilecek ve bir leopar gibi onları yok edecek. Bak ki,
mallarını dikenlerle çevreliyorsun; gümüşünü ve altınını bağla; sözlerin için bir terazi ve ağırlık yap; ağzın için bir kapı ve
bir sürgü yap. Dikkat et, orada kaymayasın; pusuda bekleyenin önünde düşmeyesin.

v

Arkadaş Seçimi

Herkesi evine getirme; çünkü hilebazın
çok sayıda tuzağı vardır. Kafesteki bir keklik gibi, kibirli bir adamın yüreği de öyledir; ve bir casus gibi, senin düşüşünü izler. Çünkü o, iyi şeyleri kötülüğe çevirmek için pusuda bekler; ve övgüye değer şeylerde kınama yapar. Bir ateş kıvılcımından birçok kömür yığını tutuşur; ve günahkâr bir adam kan için pusuda bekler. Kötülük yapana dikkat et, çünkü o kötü şeyler düzenler; Yoksa sonsuza dek seni suçlamaya başlar. Evine bir yabancı alırsan,
seni kavgalarla oyalar ve seni kendininkinden uzaklaştırır.

Eğer iyilik yaparsan, kime yaptığını bil; ve iyi işlerin
şükran görür. Dindar bir adama iyilik yap, karşılığını bulursun;
ve ondan değilse, En Yüce'den. Kötülük yapmaya devam edene veya sadaka vermeyene iyilik gelmez. Dindar adama ver ve günahkara yardım etme. Alçakgönüllü birine iyilik yap ve
dinsiz bir adama verme; onun ekmeğini sakla ve ona verme,
yoksa seni bununla alt eder; çünkü ona yaptığın tüm iyiliklere karşılık iki katı kötülük alırsın. Çünkü En Yüce
günahkârlardan da nefret eder ve tanrısızlara intikam öder. İyi adama ver ve günahkâra yardım etme.

Bir adamın arkadaşı refahta tam olarak denenmeyecektir; ve düşmanı sıkıntıda
gizlenmeyecektir. Bir adamın refahında düşmanları üzülür; ve sıkıntısında arkadaşı bile ondan
ayrılır. Düşmanına asla güvenme, çünkü tunç nasıl paslanırsa, onun kötülüğü de öyledir: kendini alçaltsa ve çömelse bile, yine de iyi
dikkat et ve ondan sakın; ve sen ona aynayı silen biri gibi olacaksın ve onun tamamen paslanmadığını bileceksin.
Onu yanına koyma, yoksa seni devirir ve senin yerinde durur; sağında
oturmasın, yoksa senin yerini almaya çalışır ve
sonunda
sözlerimi kabul edersin ve sözlerim onu ​​deler. Yılan
ısırılan bir büyücüye kim acır? Ya da vahşi hayvanların yanına gelen birine? Aynı şekilde, bir günahkara gidip de günahlarında onunla karışan birine kim acır? Bir süre seninle kalır ve eğer
yol verirsen, o dayanmaz. Ve düşman dudaklarıyla
tatlı bir şekilde konuşur ve yüreğinde seni bir çukura
nasıl
atacağını düşünür; düşman gözleriyle ağlar ve fırsat bulursa,
kanla
doymaz. Eğer sana bir sıkıntı gelirse, onu orada, önünde bulursun; ve sanki sana yardım edecekmiş gibi,
topuğuna
takılır. Başını sallayacak, ellerini çırpacak, çok fısıldayacak,
ve çehresini değiştirecek.

Zifte dokunan kirlenecek; ve kibirli bir adamla
paylaşımı olan, ona benzeyecek. Gücünün üstünde bir yük
alma; ve kendinden daha güçlü ve
zengin olanla ortaklığın olmayacak. Toprak çömleğin
kazanla ne ortaklığı olabilir? Bu vuracak ve şu parçalanacak. Zengin
adam haksızlık yapar ve bununla birlikte tehdit eder; fakir haksızlığa uğrar ve
bu da yalvarır. Eğer karlıysan, seni
ticaret malı yapar; ve eğer ihtiyacın varsa, seni terk eder. Eğer
zenginsen, seninle yaşar; ve seni çıplak bırakır ve
üzmez. Sana ihtiyacı oldu mu? sonra seni
aldatır, sana gülümser ve sana umut verir: sana güzel konuşur,
ve, Neye ihtiyacın var? der ve seni yemekleriyle utandırır, ta ki
seni iki veya üç kez çıplak bırakana kadar. Ve sonunda seni alaya almak için
gülecek; sonra seni görecek ve seni terk edecek ve
başını sana doğru sallayacak. Dikkat et ki, aldatılma ve neşende alçalmayasın. Güçlü bir adam seni davet ederse, geri çekil ve seni daha da çok davet edecektir. Ona baskı yapma, yoksa geri itilirsin; ve çok uzakta durma, yoksa unutulursun. Onunla eşitmiş gibi konuşma ve onun çok sayıdaki sözüne inanma: çünkü çok konuşarak seni
sınayacak ve gülümseyerek seni arayacaktır. Konuşulan
sözleri kendine saklamayan merhametsizdir; ve
incitmekten ve bağlamaktan kaçınmaz. Onları kendine sakla ve ciddiyetle dikkat et, çünkü
düşme tehlikesiyle
yürürsün.

Her canlı yaratık kendi benzerini sever ve her insan komşusunu sever. Her et kendi türüne göre eşleşir ve bir insan kendi benzerine
bağlanır. Kurt kuzuyla ne gibi bir arkadaşlığa sahip olabilir? günahkâr dindarlara göre böyledir. Sırtlanla köpek arasında ne barış vardır? Zenginle fakir arasında ne barış vardır? Vahşi eşekler çölde aslanların avıdır; fakirler de zenginlerin merasıdır. Alçaklık gururlu bir adam için iğrençtir; fakir bir adam da zenginler için iğrençtir. Zengin bir adam sarsıldığında arkadaşları tarafından kaldırılır; ama düşük dereceli biri yere düştüğünde arkadaşları tarafından itilir. Zengin bir adam düştüğünde, birçok yardımcı vardır; söylenmemesi gereken şeyler söyler ve insanlar onu haklı çıkarır: düşük dereceli bir adam düşer ve insanlar onu azarlar; bilgelik söyler ve ona yer verilmez. Zengin bir adam konuşur ve herkes sessiz kalır; ve söylediklerini bulutlara yüceltir; fakir bir adam konuşur ve derler ki, Bu kim? ve eğer tökezlerse, onu devirmeye yardım ederler. Zenginlik günahı olmayanlar için iyidir; yoksulluk ise tanrısızların ağzında kötüdür.

vi

İş Bilgeliği ve Boş Zaman Bilgeliği

Yazıcının bilgeliği boş zaman fırsatıyla gelir; ve az işi olan
ki bilge olur. Sabanı tutan, mızrağın şaftıyla övünen, öküzleri
güden ve emekleriyle meşgul olan ve konuşması boğa sürüsü hakkında olan kişi nasıl bilge olur? Yüreğini karıklarını çevirmeye koyacaktır; ve uyanıklığı düvelerine yemlerini vermektir. Geceyi gündüz gibi geçiren her zanaatkar ve işçi de böyledir; mühür
kazıları kesenler ve çalışkanlığı büyük çeşitlilik yaratmaktır; portresinde benzerliği korumaya yüreğini koyacaktır ve işini
bitirmek için uyanık olacaktır. Örsün yanında oturan ve işlenmemiş demiri düşünen demirci de böyledir; ateşin buharı etini
yok edecek ve fırının sıcağında işiyle güreşecektir; çekicin sesi her zaman kulağında olacak ve gözleri kabın
modeli üzerinde olacaktır; kalbini işlerini mükemmelleştirmeye koyacaktır ve onları mükemmel bir şekilde süslemek için uyanık olacaktır. Çömlekçi de böyledir
işinde oturur ve ayaklarıyla tekerleği çevirir, her zaman
işine endişeyle odaklanmıştır ve tüm el işi numaraya göredir; kili koluyla şekillendirecek ve gücünü ayaklarının önünde eğecektir; kalbini sırlamayı bitirmek için kullanacak ve fırını temizlemek için uyanık olacaktır. Bunların hepsi güvenlerini kendi ellerine koyar; ve her biri kendi işinde bilge olur. Bunlar olmadan bir şehir
yerleşemez ve insanlar orada ne gezip dolaşır ne de aşağı yukarı yürür. Halk meclisinde aranmayacaklar ve
mecliste yükseklere çıkmayacaklar,
yargıç kürsüsünde
oturmayacaksınız ve yargı
antlaşmasını
anlamayacaklar; ne de öğreti ve yargı bildirecekler ve
benzetmelerin olduğu yerde
bulunmayacaklar. Fakat dünyanın yapısını koruyacaklar; ve duaları zanaatlarının el işindedir.

Ruhunu uygulayan ve Yüce Olan'ın yasasını
düşünen kişi böyle değildir. O, tüm kadimlerin bilgeliğini arayacak ve
kehanetlerle
meşgul olacaktır. Ünlü insanların söylemlerini sürdürecek ve benzetmelerin inceliklerinin arasına girecek. Atasözlerinin gizli anlamlarını arayacak ve benzetmelerin karanlık sözlerine aşina olacak. Büyük adamlar arasında hizmet edecek ve yönetenin önünde görünecek. Yabancı ulusların diyarında seyahat edecek; çünkü
insanlar arasında iyi şeyleri ve kötü şeyleri denemiştir. Yüreğini, onu yaratan Rabbe erken başvurmaya adayacak ve En Yüce'nin önünde yalvaracak ve duada ağzını açacak ve günahları için yalvaracak. Büyük Rab isterse, anlayış ruhuyla
dolacak: bilgeliğinin sözlerini dökecek ve duada Rabbe şükredecek. Öğütlerini ve bilgisini yönlendirecek ve sırlarında tefekkür edecek. Kendisine öğretilen öğretiyi ortaya koyacak ve Rabbin antlaşmasının yasasıyla övünecek. Birçok kişi onun anlayışını takdir edecek ve dünya var olduğu sürece silinmeyecek; anısı kaybolmayacak ve adı nesilden nesile yaşayacak; milletler onun bilgeliğini ilan edecek ve cemaat onun övgüsünü dile getirecek. Eğer devam ederse, bin kişiden daha büyük bir isim bırakacak: ve eğer ölürse, buna bir isim daha ekleyecek.

vii

Yargı Tarafından Gölgelenen Bir Sevinç Olarak Hayat

Bir Sone ile Deneme

Gerçekten ışık tatlıdır ve gözler için güneşi görmek hoş bir şeydir. Evet, bir adam uzun yıllar yaşarsa, hepsinde sevinsin; ve karanlık günleri hatırlasın, çünkü çok olacaklar. Gelen her şey
boştur. Ey genç adam, gençliğinde sevin; ve kalbinin seni gençliğinin günlerinde neşelendirmesine izin ver ve kalbinin yollarında ve gözlerinin önünde yürü: ama bil ki, bütün bunlar için Tanrı seni yargılayacaktır. Bu yüzden üzüntüyü kalbinden çıkar ve kötülüğü bedeninden uzaklaştır: çünkü gençlik ve yaşamın baharı boştur.

Kötü Günlerin Gelişi

Gençliğinin günlerinde de Yaratıcını hatırla:

Ya da kötü günler geldiğinde,
Ve yıllar yaklaştığında,
Sen, "Bunlardan hoşlanmıyorum" dediğin zaman:

Ya da güneş. Ve ışık,
Ve ay,
Ve yıldızlar,
Kararacak,
Ve yağmurdan sonra bulutlar geri dönecek:
Evin bekçileri titreyecekleri,
Ve güçlü adamlar eğilecek,
Ve öğütücüler az oldukları için duracak,
Ve pencerelerden bakanlar kararacak,
Ve sokaktaki kapılar kapanacak;

Öğütme sesi alçak olduğunda,
Ve biri bir kuşun sesine yükselecek,
Ve müziğin bütün kızları alçalacak;

Evet, yüksek olandan korkacaklar.
Ve dehşetler yolda olacak;

Ve badem ağacı çiçek açacak,
Ve çekirge bir yük olacak,
Ve kapari meyvesi patlayacak:

Çünkü insan uzun yurduna gidiyor,
Ve yas tutanlar sokaklarda dolaşıyor:

Ya da gümüş kordon çözülecek,
Ya da altın kase kırılacak,
Ya da testi çeşmede kırılacak,
Ya da tekerlek sarnıçta kırılacak:

Ve toz toprağa dönecek,
Olduğu gibi;
Ve ruh onu veren Tanrı'ya dönecek.

SONELER [5]

[Dipnot 5: İbranice ile modern sone arasındaki biçim farkı için Notlar, sayfa 255'e bakın.]

i

Tembel

Karıncaya git, Tembel;
Yollarını düşün ve akıllı ol:
Bir şefi,
Gözetmeni,
Ya da yöneticisi olmayan,
Yazın yiyeceğini sağlar,
Hasat zamanında yiyeceğini toplar. Ne kadar uyuyacaksın, ey Tembel?
Ne zaman uyanacaksın uykundan?
"Biraz daha uyku,
Biraz daha kestirme,
Biraz elleri kavuşturup uyumak"--
Yoksulluğun bir haydut gibi gelecek,
Yoksulluğun da silahlı bir adam gibi!

ii

Aptal İçin Yas

Ölüler için ağla,
Çünkü ışık onu terk etti;
Ve bir aptal için ağla,
Çünkü anlayış onu terk etti:

Ölüler için daha tatlı ağla,
Çünkü huzur buldu;
Ama aptalın hayatı
Ölümden daha kötüdür.

Ölüler için yedi gün yas günüdür: Ama bir aptal ve
Tanrısız bir adam için, hayatının bütün günleri.

iii

İki Yol

Dinle, oğlum, sözlerimi kabul et;
Ve hayatının yılları çok olacak.
Sana bilgelik yolunda öğrettim;
Seni doğruluk yollarına götürdüm.
Sen yürürken, adımların sıkışmaz;
Ve koşarsan, tökezlemezsin.
Tedbiri sıkı tut;
Onu bırakma:
Onu koru;
Çünkü o senin hayatındır.

Kötülerin yoluna girme,
Ve kötü adamların yolunda yürüme.
Ondan kaçın,
Onun yanından geçme;
Ondan dön,
Ve geç.
Çünkü onlar kötülük yapmadıkça uyumazlar;
Ve uykuları kaçar, eğer bazılarını düşürmezlerse.
Çünkü kötülüğün ekmeğini yerler,
Ve zorbalığın şarabını içerler.

Fakat doğruların yolu şafak ışığı gibidir,
O giderek daha da parlar ve tam güne ulaşır.
Kötülerin yolu karanlık gibidir:
Neye tökezlediklerini bilmezler.

iv

Yaratıcı, Bilgeliği En Büyük Ödül Yapmıştır

Oğlum, RAB'bin terbiyesini hor görme;
Ve onun azarlamasından usanma:
Çünkü RAB sevdiğini azarlar;
Bir babanın hoşnut olduğu oğlu gibi.

Bilgeliği bulan adam mutludur,
Ve anlayışa kavuşan adam.
Çünkü onun ticareti gümüş ticaretinden daha iyidir,
Ve onun kazancı saf altından daha iyidir.
Yakutlardan daha değerlidir:
Ve arzulayabileceğin hiçbir şey onunla kıyaslanamaz.

Ömürlerinin uzunluğu sağ elindedir;
Sol elinde zenginlik ve onur vardır.
Yolları hoşluk yollarıdır,
Ve bütün patikaları esenliktir.
Onu tutanlar için bir hayat ağacıdır:
Ve onu tutan herkes mutludur.

RAB bilgelikle yeryüzünü kurdu;
Anlayışla gökleri sağlamlaştırdı. Bilgisiyle derinlikler parçalandı,
Ve gökler çiy damlattı.

v

Dudakların ve Kalbin Uyanıklığı

Ağzıma kim bir bekçi koyacak,
Dudaklarıma kurnazlık mührü,
Ondan düşmeyeyim,
Ve dilim beni mahvetmesin?

Ey Rab, hayatımın Babası ve Efendisi,
Beni onların öğütlerine terk etme:
Onların yanında düşmeme izin verme.

Kim düşüncelerimin üzerine kırbaçlar koyacak,
Ve kalbimin üzerine bilgelik disiplini?
Bilgisizliklerim yüzünden beni esirgemesinler,
Ve kalbim günahlarının yanından geçmesin:
Bilgisizliklerim artmasın,
Ve günahlarım çoğalmasın;
Ve düşmanlarımın önünde düşeyim,
Ve düşmanım bana sevinsin?

Ey Rab, hayatımın Babası ve Tanrısı,
Bana gururlu bir bakış atma,
Ve şehveti benden uzaklaştır. Açgözlülük ve şımarıklık beni ele geçirmesin,
Ve beni utanmaz bir zihne teslim etme.

vi

Bilgelik ve Rab Korkusu

Bütün bilgelik Rab'den gelir,
Ve sonsuza dek onunladır.
Denizlerin kumu,
Ve yağmur damlaları,
Ve sonsuzluğun günleri, kim sayacak?
Göklerin yüksekliği,
Ve yeryüzünün genişliği ve derinlik,
Ve bilgelik, onları kim araştıracak?
Bilgelik her şeyden önce yaratılmıştır,
Ve ihtiyat anlayışı ezelden beri. Bilgeliğin kökü kime açıklandı?
Ve onun kurnazca öğütlerini kim bildi?
Bir bilge vardır,
Çok korkulacak,
Tahtında oturan Rab:
Onu yarattı,
Gördü ve saydı,
Ve onu bütün eserlerine döktü.
O, armağanına göre bütün etlerle birliktedir;
Ve onu kendisini sevenlere cömertçe verdi.

Rab korkusu
Görkem ve coşkudur,
Ve sevinç tacıdır,
Rab korkusu
Yüreği sevindirecek,
Ve sevinç, neşe ve uzun ömürler verecektir.

Rab'den korkan,
Sonunda ona iyi gidecektir,
Ve ölüm gününde kutsanacaktır.

Rab'den korkmak
Bilgeliğin başlangıcıdır;
Ve sadıklarla birlikte rahimde yaratıldı.
İnsanlarla sonsuz bir temel attı;
Ve onların tohumlarıyla güven içinde olacaktır.

Rab'den korkmak
Bilgeliğin doluluğudur;
Meyveleriyle insanları doyurur.
Bütün evini arzu edilen şeylerle doldurur,
Ambarlarını da ürünleriyle.

Rab korkusu
Bilgeliğin tacıdır,
Barışı ve mükemmel sağlığı yeşertir.
Hem gördü hem de saydı;
Beceri ve anlayış bilgisini yağdırdı,
Ve onu sıkı tutanların onurunu yüceltti.

Rab'den korkmak
Bilgeliğin köküdür;
Dalları ise uzun günlerdir.

vii

Bilgelik ve Garip Kadın

1

Oğlum, sözlerimi tut,
Emirlerimi yanında sakla.
Emirlerimi tut ve yaşa;
Ve yasamı, gözbebeğin gibi.
Onları parmaklarına bağla;
Yüreğinin masasına yaz.
Bilgeliğe de ki, Sen kızkardeşimsin;
Ve Anlayışı akraban olarak çağır:
Seni yabancı kadından,
Sözleriyle iltifat eden yabancıdan korusunlar.

2

Çünkü evimin penceresinden
Kafesimden dışarı baktım;
Ve saf olanlar arasında gördüm,
Gençler arasında ayırt ettim,
Bir genç adam,
Anlayıştan yoksun,

Sokaktan köşesinden geçiyordu,
Ve evine doğru gidiyordu;
Alacakaranlıkta, günün akşamında,
Gecenin karanlığında ve karanlıkta;
Ve işte, onunla bir Kadın karşılaştı
Bir fahişenin kıyafetiyle ve kurnaz bir yürekle.

Çılgın ve inatçıydı;
Ayakları evinde durmuyordu;
Şimdi sokaklarda, şimdi geniş yerlerde,
Ve her köşede pusuda bekliyordu. Böylece onu yakaladı ve öptü,
Küstah bir yüzle ona şöyle dedi:

"Barış kurbanları benimle;
Bugün yeminlerimi yerine getirdim;
Bu yüzden seninle buluşmak için çıktım,
Yüzünü gayretle aramak için,
Ve seni buldum.
Yatağımı goblen halılarla serdim,
Mısır ipliğinden çizgili kumaşlarla;
Yatağımı
mür, öd ve tarçınla kokulandırdım.
Gel, sevgiyle doyalım
Sabaha kadar;
Sevgiyle teselli bulalım kendimizi;
Çünkü iyi adam evde değil,
Uzun bir yolculuk yaptı:
Yanına bir kese para aldı;
Dolunayda eve dönecek."

Çok güzel konuşmasıyla onu teslim olmaya zorluyor,
Dudaklarının pohpohlamasıyla onu uzaklaştırıyor.

Hemen peşinden gider,
Bir öküz kesime gider gibi,
Ya da bir aptalın terbiyesine zincirlenmiş biri gibi;
Bir ok karaciğerini delene kadar;
Bir kuş tuzağa doğru koşar gibi,
Ve bunun hayatı için olduğunu bilmez.

3

Şimdi, oğullarım, beni dinleyin,
Ve ağzımdan çıkan sözlere dikkat edin.
Yüreğiniz onun yollarına sapmasın,
Onun patikalarında sapmasın.
Çünkü birçok yaralıyı yere serdi:
Evet, bütün öldürülenleri güçlü bir ordudur.
Evi Şeol'e giden yoldur,
Ölüm odalarına iner. 4

Bilgelik haykırmaz mı,
Anlayış sesini çıkarmaz mı?
Yol kenarındaki yüksek yerlerin tepesinde,
Yolların birleştiği yerde,
O durur;
Kapıların yanında, şehrin girişinde,
Kapılardan girerken,
Yüksek sesle bağırır:

Ey adamlar, size sesleniyorum;
Ve sesim insan oğullarınadır.
Ey saf, inceliği anlayın;
Ve ey akılsızlar, anlayışlı bir yüreğe sahip olun.
Dinleyin, çünkü mükemmel şeyler söyleyeceğim;
Ve dudaklarımın açılması doğru şeyler olacak.
Çünkü ağzım gerçeği söyleyecek;
Ve kötülük dudaklarım için iğrençtir.

Ağzımın bütün sözleri doğruluktur;
İçlerinde eğri veya çarpık hiçbir şey yoktur.
Hepsi anlayana açıktır,
Ve bilgi bulanlar için doğrudur
Benim talimatımı alın, gümüş değil;
Ve bilgi, seçkin altından daha iyidir.
Çünkü bilgelik yakuttan daha iyidir;
Ve arzu edilebilecek bütün şeyler onunla kıyaslanamaz.

5

Ben Hikmet kurnazlığı mesken edindim,
Ve bilgi ve takdiri buldum.

RAB korkusu kötülükten nefret etmektir;
Gurur ve kibir,
Ve kötü yol,
Ve ters ağızdan nefret ediyorum.

Öğüt benimdir,
Ve sağlam bilgi;
Ben anlayışım,
Gücüm var.

Krallar benim sayemde hüküm sürer,
Ve prensler adaleti emreder;
Prensler benim sayemde hükmeder,
Ve soylular, hatta yeryüzünün bütün yargıçları.

Beni sevenleri severim;
Ve beni gayretle arayanlar beni bulur.

Zenginlik ve onur benimledir;
Kalıcı zenginlik ve doğruluk;
Meyvem altından daha iyidir, evet, saf altından;
Ve gelirim seçkin gümüşten daha iyidir.

Doğruluk yolunda yürüyorum,
Yargı yollarının ortasında:
Beni sevenleri zenginliğe kavuşturmak için,
Ve hazinelerini doldurmak için.

6

RAB beni yolunun başlangıcında,
Eskiden yaptığı işlerden önce biçimlendirdi.

Ezelden beri, başlangıçtan beri,
Ya da dünya var olduğundan beri kuruldum.
Derinlikler yokken,
Suyla dolu pınarlar yokken,
Dağlar yerleşmeden önce,
Tepeler oluşmadan önce,
Henüz dünyayı,
Tarlaları,
Dünyanın tozunun başlangıcını yaratmamışken,

Gökleri kurduğunda ben oradaydım:
Derinliğin yüzüne bir çember koyduğunda:
Yukarıdaki gökleri sağlamlaştırdığında:
Derinliğin kaynakları güçlendiğinde:
Denize sınırını verdiğinde,
Sular buyruğunu çiğnemesin diye:

Yeryüzünün temellerini çizdiğinde,
O zaman onun yanındaydım,
Bir usta işçi gibi,
Ve her gün onun zevkiydim,
Her zaman onun önünde eğlenirdim;
Onun yaşanabilir toprağında eğlenirdim;
Ve zevkim insan oğullarıylaydı.

7

Şimdi bu yüzden oğullarım, beni dinleyin:
Çünkü yollarımı tutanlar kutsanmıştır.
Öğretiyi dinleyin ve bilge olun,
Ve reddetmeyin.
Kapılarımda her gün gözleyen,
Kapılarımın direklerinde bekleyen,
Beni bulan hayat bulur,
Ve RAB'bin lütfunu kazanır;
Ama bana karşı günah işleyen kendi canına kötülük eder;
Benden nefret edenlerin hepsi ölümü sever. SÖZLER

I

KIRIK BİR KALBİN AĞITI

1

Doğduğum gün yok olsun;
Ve, Bir erkek çocuk gebe kaldı diyen gece!

O gün karanlık olsun;
Tanrı ona yukarıdan bakmasın,
Üzerine ışık parlamasın!
Karanlık ve ölüm gölgesi onu kendilerine ait kılsın;
Üzerinde bir bulut dursun;
Günü karartan her şey onu korkutsun!

O geceye gelince, onu yoğun bir karanlık kaplasın;
Yılın günleri arasında sevinmesin;
Ayların sayısına girmesin!
İşte, o gece çorak olsun;
İçinde hiçbir neşeli ses duyulmasın!
Günü lanetleyenler onu lanetlesin,
Leviathan'ı uyandırmaya hazır olanlar!
Alacakaranlığının yıldızları kararsın!
Işık arasın, ama ışık bulamasın;
Sabahın göz kapaklarını da görmesin:

Çünkü annemin rahminin kapılarını kapatmadı,
Ne de gözlerimden sıkıntıyı gizlemedi!

2

Neden rahimden ölmedim?
Neden karnımdan çıktığımda ruhumu teslim etmedim?
Neden dizler beni kabul etti?
Ya da neden memeler, ki emeyim?

Şimdi uzanıp sessiz olmalıydım;
Uyumalıydım; o zaman dinlenseydim,
Yeryüzünün kralları ve danışmanlarıyla,
Kendilerine yalnız yığınlar yapanlarla;
Ya da altın sahibi prenslerle,
Evlerini gümüşle dolduranlarla;
Ya da gizli bir zamansız doğum gibi olmamıştım;
Hiç ışık görmeyen bebekler gibi.
Orada kötüler sıkıntı çekmekten vazgeçerler;
Ve orada yorgunlar dinlenir.
Orada tutsaklar birlikte rahatlar;
Görevlinin sesini duymazlar.
Küçükler ve büyükler oradadır;
Ve hizmetçi efendisinden özgürdür. Neden sefalet içinde olana ışık,
Ve ruhu acı olana hayat verilir?
Ölümü özleyenler, ama gelmeyenler;
Ve gizli hazinelerden daha çok onu arayanlar;
Çok sevinenler,
Ve mezarı bulduklarında sevinenler.
Neden yolu gizli olana ışık verilir,
Ve Tanrı onu çevrelemiştir?
Çünkü iç çekişlerim yemekten önce gelir,
Ve kükremelerim su gibi dökülür.
Çünkü korktuğum şey üzerime gelir,
Ve korktuğum şey bana gelir.
Rahat değilim, sakin değilim,
Ne de dinleniyorum: ama sıkıntı geliyor!

II

YARADANIN YARATILIŞINDAN SEVİNCİ

Ben dünyanın temellerini atarken sen neredeydin?
---- Eğer anlıyorsan söyle----
Ölçülerini kim belirledi, eğer biliyorsan? Yahut ipi üzerine kim gerdi?
Temelleri bunun üzerine mi bağlandı?
Yahut köşe taşını kim koydu;
Sabah yıldızları birlikte şarkı söylediğinde,
Ve Tanrı'nın bütün oğulları sevinçle haykırdığında?
Ya da denizi kapılarla kim kapattı,
Çalışa geçtiğinde ve rahimden çıktığında;
Bulutu onun giysisi yaptığımda,
Ve koyu karanlığı ona bir kundak yaptığımda,
Ve ona kararımı verdiğimde,
Ve sürgüler ve kapılar koyduğumda,
Ve dedim ki, "Buraya kadar geleceksin, ama daha öteye değil;
Ve burada gururlu dalgaların durdurulacak?"
Günlerin başladığından beri sabaha sen mi emrettin,
Ve şafak vaktinin yerini bilmesini sağladın;
Yeryüzünün uçlarını tutsun diye,
Ve kötüler ondan sarsılsın diye?
Mühür altındaki çamur gibi değişti;
Ve her şey bir giysi gibi ortaya çıktı:
Ve kötülerden ışıkları alıkonuldu,
Ve yüksek kol kırıldı. Denizin kaynaklarına mı girdin?
Yoksa derinliklerin girintilerinde mi yürüdün?
Ölümün kapıları sana mı gösterildi?
Yoksa ölüm gölgesinin kapılarını mı gördün?
Yeryüzünün genişliğini kavradın mı?
---Eğer her şeyi biliyorsan söyle----
Işığın meskenine giden yol nerede,
Karanlığa gelince, onun yeri nerede;
Uçurumun sonuna kadar gitmen için,
Ve evine giden yolları ayırt etmen için?
----Kuşkusuz bilirsin, çünkü o zaman doğmuştun,
Ve günlerinin sayısı çoktur!----
Kar hazinelerine girdin mi,
Ya da dolu hazinelerini gördün mü,
Ben onları sıkıntı zamanına,
Savaş ve savaş gününe karşı sakladım?
Işık hangi yoldan ayrılıyor,
Ya da doğu rüzgarı yeryüzüne dağılıyor?
Su seline kanal açan,
Ya da gök gürültüsünün şimşeğine yol açan kimdir;
Hiç kimsenin bulunmadığı bir ülkeye yağmur yağdırmak için;
Hiç kimsenin bulunmadığı çöle;
Çorak ve ıssız toprağı doyurmak için;
Ve taze otları yeşertmek için?
Yağmurun bir babası var mı?
Ya da çiğ damlalarını kim doğurdu?
Buz kimin rahminden çıktı?
Ve göğün kırağısı, onu kim doğurdu? Sular taş gibi gizlidir,
Ve derinliğin yüzü donmuştur.
Ülker takımyıldızının kümesini bağlayabilir misin,
Ya da Orion'un bağlarını çözebilir misin?
Zodyak burçlarını mevsiminde ortaya çıkarabilir misin?
Ya da Ayı'yı tayfasıyla birlikte yönlendirebilir misin?
Göklerin kurallarını biliyor musun?
Yeryüzünde onların egemenliğini kurabilir misin?
Sesini bulutlara yükseltebilir misin,
Bol sular seni örtsün diye?
Şimşekler gönderebilir misin ki, gitsinler,
Ve sana, İşte buradayız diyebilsinler?
İç kısımlara bilgeliği kim koydu?
Ya da zihne anlayış kim verdi?
Bulutları bilgelikle kim sayabilir?
Ya da göklerin şişelerini kim boşaltabilir,
Toz yığın halinde aktığında,
Ve toprak parçaları sıkıca birbirine yapıştığında?
Dişi aslan için av mı avlayacaksın?
Ya da genç aslanların iştahını doyuracaksın,
Onlar inlerinde pusuya yattıklarında,
Ve gizli yerlerde pusuya yattıklarında?
Kuzgunun yiyeceğini kim sağlar,
Yavruları Tanrı'ya feryat ettiğinde,
Ve yiyecek eksikliğinden dolaştığında?
Kayalıkların yaban keçilerinin doğurduğu zamanı biliyor musun?
Ya da dişi geyiklerin ne zaman buzağıladığını sayabilir misin?
Doldurdukları ayları sayabilir misin?
Ya da doğurdukları zamanı biliyor musun?
Kendilerini eğiyorlar, yavrularını doğuruyorlar,
Üzüntülerini atıyorlar.
Yavruları iyi niyetlidir,
Açık alanda büyürler;
Dışarı çıkarlar ve bir daha geri dönmezler.
Yaban eşeğini kim özgür gönderdi?
Ya da yaban eşeğinin bağlarını kim çözdü?
Evini çöl yaptım,
Tuzlu toprakları onun meskeni;
Şehrin gürültüsünü küçümser,
Sürücünün bağırışlarını da duymaz.
Sıradağlar onun otlağıdır,
Ve her yeşil şeyi arar.
Yaban öküzü sana hizmet etmekten hoşnut olur mu?
Yoksa senin yemliğinin yanında mı kalır?
Yaban öküzünü sürüsüyle karıkta bağlayabilir misin?
Yoksa senin peşinden vadileri tırmıklar mı?
Gücü büyük olduğu için ona güvenir misin?
Yoksa emeğini ona mı bırakırsın?
Tohumunu eve getireceğine,
Harman yerinin tahılını toplayacağına mı güvenirsin?
Devekuşunun kanadı sevinir;
Ama kanatları ve tüyleri nazik midir?
Çünkü yumurtalarını toprağa bırakır,
Ve onları tozda ısıtır,
Ve ayağın onları ezebileceğini,
Ya da vahşi hayvanın onları çiğneyebileceğini unutur. Yavrularına karşı sertleşmiştir, sanki onlar kendisinin değilmiş gibi:
Emekleri boşuna olsa da korkusuzdur;
Çünkü Tanrı onu bilgelikten mahrum bırakmıştır,
Ne de ona anlayış vermiştir.
Ne zaman kendini yükseğe kaldırırsa,
Atla ve binicisiyle alay eder.
Ata kudretini sen mi verdin?
Boyununu titreyen yeleyle mi giydirdin?
Çekirge gibi sıçramasını mı sağladın?
Sürüklemesinin ihtişamı korkunçtur.
Vadide pençelerini sürer ve gücüyle sevinir:
Silahlı adamlarla karşılaşmaya çıkar.
Korkudan alay eder ve yılmaz;
Kılıçtan geri çekilmez.
Ona karşı okşayıcı sesler çıkarır,
Parlayan mızrak ve cirit.
Vahşet ve öfkeyle yeri yutar;
Boğazın sesinde bile kıpırdamadan durmaz. Trompet çaldığında sık sık, Aha! der.
Ve savaşı uzaktan koklar,
Kaptanların gök gürültüsünü ve bağırışları.
Şahin senin bilgeliğinle uçar mı,
Ve kanatlarını güneye doğru gerer mi?
Kartal senin emrinle yükselir mi,
Ve yuvasını yükseklere kurar mı?
Kayanın üzerinde oturur ve orada barınır,
Kayanın uçurumunda ve güçlü kalede.
Oradan avını gözetliyor;
Gözleri onu uzaktan görüyor.
Yavruları da kan emer:
Ve öldürülenler neredeyse, o da oradadır.

III

MUSA VE MİRİYAM'IN ŞARKISI

TUTTİ

_RAB'be şarkı söyleyeceğim, çünkü o görkemli bir şekilde zafer kazandı:_
_Atı ve binicisini denize attı._
RAB benim gücüm ve şarkımdır,
Ve o benim kurtuluşum oldu:
Bu benim Tanrımdır ve onu öveceğim;
Babamın Tanrısı ve onu yücelteceğim.

1

İNSANLAR

RAB bir savaş adamıdır:
RAB onun adıdır.
Firavun'un arabalarını ve ordusunu denize attı:
Ve seçilmiş komutanları Kızıldeniz'e battı.
Derinlikler onları örttü:
Bir taş gibi derinliklere indiler.

KADINLAR

_RAB'be şarkı söyleyin, çünkü O görkemli bir şekilde zafer kazandı:_
_Atı ve binicisini denize attı._

2

ERKEKLER

Ey RAB, sağ elin kudretiyle görkemlidir,
Ey RAB, sağ elin düşmanı paramparça eder.
Ve yüceliğinin büyüklüğüyle
sana karşı ayaklananları devirirsin:
Öfkeni gönderirsin, onları saman çöpü gibi tüketir.
Ve burun deliklerinin soluğuyla sular yığıldı,
Seller bir yığın gibi dikildi;
Derinlikler denizin yüreğinde dondu.
Düşman dedi ki, Ben kovalayacağım, ben yetişeceğim, ganimeti paylaşacağım:
Şehvetim onlara yetecek;
Kılıcımı çekeceğim, elim onları yok edecek. Sen rüzgarınla ​​estin, deniz onları örttü:
Kudretli sularda kurşun gibi battılar.

KADINLAR

_RAB'be şarkı söyleyin, çünkü o görkemli bir şekilde zafer kazandı:_
_Atı ve binicisini denize attı._

3

ERKEKLER

Tanrılar arasında senin gibi kim var, ey RAB?
Senin gibi kim var, kutsallıkta görkemli,
Övgülerde korkulu, harikalar yaratan?
Sağ elini uzattın,
Yer onları yuttu.
Sen merhametinle kurtardığın insanları yönettin:
Onları gücünle kutsal meskenine götürdün.
Halklar duydu, titriyorlar:
Filistya sakinleri sancıya tutuldu.
O zaman Edom dükleri şaşırdılar;
Moab'ın güçlü adamları titremeye başladı:
Kenan'ın bütün sakinleri eridi.
Üzerlerine dehşet ve korku düştü;
Kolunun büyüklüğü yüzünden taş gibi hareketsiz kaldılar;
Ey RAB, halkın geçinceye kadar,
Satın aldığın halk geçinceye kadar. Onları içeri getireceksin ve onları mirasının dağına, ey RAB, senin için oturmak üzere yaptığın yere, ey ​​RAB, ellerinin kurduğu kutsal yere dikeceksin. 
RAB sonsuza dek hüküm sürecektir. 

KADINLAR

_RAB'be şarkı söyleyin, çünkü O görkemli bir şekilde zafer kazandı:_
_Atı ve binicisini denize attı._

IV

DEBORAH'IN ŞARKISI

_Erkekler._ _Çünkü önderler İsrail'de önderlik ettiler--_

_Kadınlar._ _Çünkü halk gönüllü olarak kendilerini sundular--_

_Tutti._ _RAB'bi övün!_

ÖN SÖZ

_Erkekler._ Dinleyin, ey krallar--

_Kadınlar._ Kulak verin, ey prensler--

_Erkekler._ Ben, ben, RAB'be şarkı söyleyeceğim--

_Kadınlar._ İsrail'in Tanrısı RAB'be övgüler söyleyeceğim.

_Tutti._ Rab, Seir'den çıktığında,
Edom ovasından yürüdüğünde,
Yeryüzü titredi, gökler de düştü,
Evet, bulutlar su düşürdü.
Dağlar RAB'bin huzurunda aktı,
Hatta İsrail'in Tanrısı RAB'bin huzurunda Sina'da bile.

1. YIKILIŞ

_Erkekler._ Anat oğlu Şamgar'ın günlerinde,
Yael'in günlerinde,
Yollar boştu,
Ve yolcular yan yollardan yürüyorlardı;
İsrail'de yöneticiler durdu,
Durup gittiler--

_Kadınlar._ Ben, Debora, kalkana kadar,
İsrail'de bir anne olarak kalktım.
Yeni tanrılar seçtiler;
O zaman kapılarda savaş vardı:
İsrail'de kırk bin kişi arasında
bir kalkan veya mızrak görüldü mü?

_Erkekler._ _Yüreğim İsrail valilerine karşıdır--_

_Kadınlar._ _Halkın arasında gönüllü olarak kendinizi sunanlar--_

_Tutti._ _RAB'bi övün!_

_Erkekler._ _Bunu anlatın, beyaz eşeklere binenler,_
_Zengin halılar üzerinde oturanlar,_
_Yolda yürüyenler:--_

_Kadınlar._ _Okçuların gürültüsünden uzakta,_
_Su çekme yerlerinde:--_

_Tutti._ _Orada RAB'bin doğru işlerini,_
_Hatta İsrail'deki yönetiminin doğru işlerini anlatacaklar._

2. TOPLANTI

_Tutti._ Sonra RAB'bin halkı kapılara indi--

(_Erkekler._ _Uyan, uyan, Deborah,_
_Uyan, uyan, bir şarkı söyle:--_

_Kadınlar._ _Kalk, Barak,_
_Ve esaretini esir al, Abinoam oğlu._)

_Tutti._ Sonra soyluların bir kalıntısı indi,
RAB'bin halkı benim için güçlülere karşı indi.

_Kadınlar._ Efraim'den Amalek'te kökü olanlar indi--

_Erkekler._ Senden sonra, Benyamin, senin halkların arasında--

_Kadınlar._ Makir'den valiler indi--

_Erkekler._ Ve Zebulun'dan mareşalin asasını tutanlar

_Kadınlar._ Ve İssakar prensleri Debora'yla birlikteydi--

_Erkekler._ İssakar ne idiyse, Barak da o idi:

_Tutti._ Vadiye doğru onun ayaklarının dibine koştular.

_Erkekler._ Reuben'in su yollarında
Yürekten büyük kararlar vardı.

_Kadınlar._ Neden koyun ağılları arasında oturuyorsun,
Sürülerin düdük seslerini duymak için?

_Erkekler._ Reuben'in su yollarında
Yürekten büyük arayışlar vardı!

_Kadınlar._ Gilead Ürdün'ün ötesinde ikamet etti--

_Erkekler._ Ve Dan, neden gemilerde kaldı?--

_Kadınlar._ Aşer deniz limanında oturdu,
Ve koylarının yanında ikamet etti.

_Erkekler._ Zebulun hayatlarını ölüme kadar
tehlikeye atan bir halktı,
Ve Naftali tarlanın yüksek yerlerinde.

3. SAVAŞ VE BOZULMA

_Strophe_

_Erkekler._ Krallar geldi ve savaştı;
Sonra Kenan krallarıyla savaştı,
Megiddo suları kıyısındaki Taanach'ta:--
Para kazanmadılar!

_Antistrophe_

_Kadınlar. _ Göklerden savaştılar,
Yıldızlar kendi yollarında Sisera'ya karşı savaştılar.
Kişon nehri onları süpürdü,--
O eski nehir, Kişon nehri!

_Strophe_

_Erkekler._ Ey canım, kuvvetle yürü!
O zaman at toynakları
Kavgalarından,
Kuvvetlilerinin kuvvelerinden dolayı yere vurdu.

_Antistrophe_

_Kadınlar._ RAB'bin meleği Meroz'u lanetleyin, dedi,
Onun sakinlerini acı bir şekilde lanetleyin;
Çünkü RAB'bin yardımına gelmediler,
RAB'bin güçlülere karşı yardımına!

4. ÖCÜ

_Strophe_

_Erkekler._ Kenit Heber'in karısı Yael kadınlardan daha mübarek olacak,
Çadırdaki kadınlardan daha mübarek olacak!
Su istedi, o da ona süt verdi;
Ona bir efendinin tabağında tereyağı getirdi.
Elini çiviye koydu,
Sağ elini de işçinin çekicine;
Ve çekiçle Sisera'yı vurdu.
Kafasına vurdu,
Evet, şakaklarını deldi ve vurdu.
Ayaklarının dibinde eğildi, düştü, yattı:
Ayaklarının dibinde eğildi, düştü:
Eğildiği yerde, orada ölü düştü!

_Antistrophe_

_Kadınlar._ Pencereden dışarı baktı ve haykırdı,
Sisera'nın annesi, kafesin arasından,
"Arabası neden bu kadar gecikiyor?
Arabalarının tekerlekleri neden gecikiyor?" Bilge hanımları ona cevap verdi,
Evet, o da kendi kendine cevap verdi,
"Bulmadılar mı,
Ganimeti paylaşmadılar mı?
Bir genç kız, her adama iki genç kız;
Sisera'ya çeşitli renklerde bir ganimet,
Çeşitli renklerde nakışlardan oluşan bir ganimet,
Ganimetin boyunlarında, her iki tarafta çeşitli renklerde nakışlar!"

_Tutti._ Öyleyse bütün düşmanların yok olsun, ey RAB:
Ama onu sevenler, kudretiyle
çıktığında güneş gibi olsun!

V

DAVUT'UN AĞITI

Senin şanın, ey İsrail,
Yüksek yerlerinde öldürüldü!
Nasıl da güçlüler--
Düştüler!

Gat'ta anlatma,
Aşkelon sokaklarında duyurma;
Filistlilerin kızları sevinmesin,
Sünnetsizlerin kızları zafer kazanmasın.

Ey Gilboa dağları, üzerinize ne çiy ne de yağmur yağmasın,
Ne de adak tarlaları:
Çünkü orada güçlülerin kalkanı alçakça atıldı,
Saul'un kalkanı, sanki yağla meshedilmemiş birinin kalkanı gibi.

Katledilenlerin kanından,
Güçlülerin yağından,
Jonathan'ın yayı geri dönmedi,
Ve Saul'un kılıcı boş dönmedi.
Saul ve Jonathan yaşamlarında sevimli ve hoştular,
Ve ölümlerinde ayrılmadılar;
Kartallardan daha hızlıydılar,
Aslanlardan daha güçlüydüler.

Ey İsrail kızları,
Saul için ağlayın,
Sizi zarifçe kırmızıya büründüren,
Giysilerinize altın süsler takan.

Güçlüler nasıl da--
Savaşın ortasında düştüler!
Ey Yonatan,
Yüksek yerlerinde öldürüldün,

Kardeşim Yonatan, senin için sıkıntı çekiyorum:
Bana çok hoş geldin:
Bana olan sevgin harikaydı,
Kadınların sevgisini geçti.

Nasıl da güçlüler--
Düştüler!
Ve savaş silahları--
Yok oldular!

VI

DAVUT'UN ZAFER ŞARKISI

RAB benim kayam, kalem ve kurtarıcım, hatta benim;
Kayamın Tanrısı'na güveneceğim;
Kalkanım ve kurtuluşumun boynuzu, yüksek kulem ve sığınağım;
Kurtarıcım, beni zorbalıktan kurtarıyorsun.
Övgüye layık olan RAB'be yakaracağım:
Böylece düşmanlarımdan kurtulacağım.

Çünkü ölüm dalgaları beni kuşattı,
Tanrısızlığın selleri beni korkuttu. Şeol'un ipleri etrafımı sarmıştı:
Ölüm tuzakları üzerime geldi.
Sıkıntımda RAB'be yakardım,
Evet, Tanrıma yakardım:
Ve sesimi tapınağından duydu,
Ve feryadım kulaklarına ulaştı.
Sonra yer sarsıldı ve titredi,
Göklerin temelleri sarsıldı
Ve sarsıldılar, çünkü öfkelenmişti.
Burnundan bir duman çıktı,
Ve ağzından ateş çıktı:
Kömürler tutuştu.
Gökleri de eğdi ve aşağı indi;
Ve ayaklarının altında yoğun bir karanlık vardı.
Ve bir kerubiye bindi ve uçtu:
Evet, rüzgarın kanatlarında görüldü.
Ve etrafına karanlık közleri yaptı,
Suların toplanması, göklerin yoğun bulutları.
Önündeki parlaklıkta ateş kömürleri tutuştu
RAB göklerden gürledi,
Ve En Yüce sesini duyurdu. Ve oklar gönderdi ve onları dağıttı;
Şimşek çaktı ve onları bozguna uğrattı.
Sonra denizin kanalları göründü,
Dünyanın temelleri açığa çıktı,
RAB'bin azarlamasıyla,
Burnunun soluğunun üflemesiyle
Yukarıdan gönderdi, beni aldı;
Beni birçok sudan çıkardı;
Beni güçlü düşmanımdan,
Benden nefret edenlerden;
Çünkü onlar benden çok güçlüydü.
Felaketimin olduğu gün üzerime geldiler:
Ama RAB benim dayanağımdı.
Beni geniş bir yere de çıkardı:
Beni kurtardı, çünkü benden hoşlandı.
RAB beni doğruluğuma göre ödüllendirdi:
Ellerimin temizliğine göre bana karşılık verdi.
Çünkü RAB'bin yollarını tuttum,
Ve Tanrımdan kötülükle ayrılmadım.
Çünkü bütün yargıları önümdeydi:
Ve kurallarına gelince, onlardan ayrılmadım. Ben de ona karşı mükemmeldim,
Ve kendimi suçumdan korudum.
Bu yüzden RAB bana doğruluğuma göre karşılık verdi;
Gözünün önündeki temizliğime göre.
Merhametli olana merhametli davranacaksın,
Kusursuz olana kusursuz davranacaksın;
Temiz olana temiz davranacaksın;
Ve sapık olana ters davranacaksın.
Ve sıkıntılı halkı kurtaracaksın:
Ama gözlerin kibirlilerin üzerindedir,
Böylece onları alçaltabilirsin.

Çünkü sen benim lambamsın, ey RAB:
Ve RAB karanlığımı aydınlatacak.
Çünkü seninle bir orduya saldırıyorum:
Tanrımla bir duvarın üzerinden atlıyorum.
Tanrı'ya gelince, yolu kusursuzdur:
RAB'bin sözü denenmiştir;
O, kendisine güvenenlerin hepsine kalkan olur. Çünkü Tanrı kimdir, RAB'den başka?
Ve kaya kimdir, Tanrımızdan başka?
Tanrı benim güçlü kalemdir:
Ve mükemmel olanı yolunda yönlendirir.
Ayaklarını geyiklerin ayakları gibi yapar:
Ve beni yüksek yerlerime yerleştirir.
Ellerime savaşmayı öğretir;
Böylece kollarım tunç bir yay gerer.
Ayrıca bana kurtuluşunun kalkanını verdin:
Ve yumuşaklığın beni büyüttü.
Adımlarımı altımda genişlettin,
Ve ayaklarım kaymadı.
Düşmanlarımı kovaladım,
Ve onları yok ettim;
Ve onlar tükeninceye kadar geri dönmedim.
Ve onları tükettim,
Ve onları vurarak ayağa kalkamaz hale getirdim:
Evet, ayaklarımın altına düştüler.
Çünkü beni savaş için güçle kuşattın:
Bana karşı kalkanları altımda alt ettin. Düşmanlarımı da bana sırt çevirdin,
Benden nefret edenleri kesip atayım diye.
Baktılar, ama kurtaracak kimse yoktu;
RAB'be bile, ama onlara cevap vermedi.
O zaman onları toprağın tozu kadar küçük dövdüm,
Sokakların çamuru gibi onları ezdim ve
ortalığa saçtım.
Sen beni halkımın çekişmelerinden de kurtardın;
Beni ulusların başı olarak korudun:
Tanımadığım bir halk bana hizmet edecek. Yabancılar bana boyun eğecekler:
Beni duyar duymaz bana itaat edecekler.
Yabancılar yok olacak,
Ve titreyerek yerlerinden çıkacaklar.

Yaşayan RAB; ve kayam mübarek olsun;
Ve kurtuluşumun kayasının Tanrısı yücelsin:
Benim için öç alan,
Ve halkları altıma indiren,
Ve beni düşmanlarımdan kurtaran:
Evet, bana karşı ayaklananların üstüne beni yükselten:
Beni zorba adamdan kurtaran.
Bu yüzden sana şükredeceğim, ey RAB, uluslar arasında,
Ve adını öveceğim.
Kralına büyük kurtuluş sağlar:
Ve meshedilmişine,
Davut'a ve soyuna sonsuza dek sevgi gösterir.

VII

GELİNİN HATIRALARI

Bir Lirik İdil

Kesintiye Uğrayan Ziyaret

GELİN

Sevgilimin sesi! İşte geliyor,
Dağların üzerinden atlayarak,
Tepelerin üzerinden sıçrayarak.
Sevgilim bir ceylan ya da genç bir geyik gibidir:
İşte, duvarımızın arkasında duruyor,
Pencerelerden içeri bakıyor,
Kafeslerden kendini gösteriyor. Sevgilim konuştu ve bana dedi ki:
"Kalk, sevgilim, güzelim,
Ve uzaklaş.

Çünkü, bak, kış geçti,
Yağmur bitti ve gitti;
Çünkü çiçekler yeryüzünde belirdi;
Kuşların ötüşme zamanı geldi,
Ve kaplumbağanın sesi ülkemizde duyuluyor;
İncir ağacı yeşil incirlerini olgunlaştırıyor,
Ve asmalar çiçek açtı,
Kokularını yayıyorlar.
Kalk, sevgilim, güzelim,
Ve uzaklaş.

Ey kaya yarıklarında olan güvercinim,
Yer sarp yerin gizli yerinde,
Yüzünü göreyim,
Sesini duyayım;

Çünkü sesin tatlı,
Ve yüzün güzel."

KARDEŞLERİN SESLERİ (_sözünü keserken duyuldu_)

"Bize tilkileri götürün,
Bağları bozan küçük tilkileri;
Çünkü bağlarımız çiçek açtı."

* *
*

_Sevgilim benim, ben de onun:_
_Sürüsünü zambakların arasında otlatır._
_Gün doğana ve gölgeler kaçıp gidene kadar,_
_Dön, sevgilim, ve bir ceylan ya da genç bir geyik gibi ol_
_Ayrılık dağlarında._

Mutlu Rüya

Gece, yatağımda, ruhumun sevdiğini aradım:
Onu aradım ama bulamadım.
Dedim ki, şimdi kalkıp şehirde dolaşacağım,
Sokaklarda ve geniş yollarda,
Ruhumun sevdiğini arayacağım:
Onu aradım ama bulamadım.

Şehirde dolaşan bekçiler beni buldular:
Kendilerine, Canımın sevdiğini gördünüz mü? dedim.
Onlardan ayrılmamın üzerinden çok geçmemişti ki,
Canımın sevdiğini bulduğumda:
Onu tuttum ve bırakmadım,
Ta ki onu annemin evine,
Ve beni gebe bırakanın odasına getirene kadar.

* *
*

_Size yemin ederim, ey Yeruşalim kızları,_
_Cerenatların ve tarladaki dişi geyiklerin üzerine,_
_Sevgiyi uyandırmayın, uyandırmayın,_
_İstenene kadar._

VIII

KARKEMİŞ SAVAŞI

1

Kalkan ve kalkanı emredin ve savaşa yaklaşın;
Atları koşun, atlılar kalkın ve miğferlerinizle öne çıkın;
Mızrakları hazırlayın, zırhlarınızı giyin.

Neden gördüm bunu? dehşete düştüler,
Ve geriye döndüler, ve güçlüleri yenildi,
Ve hızla kaçtılar ve geriye bakmadılar.

Her tarafta dehşet var, diyor RAB,
Hızlı olan kaçmasın, güçlü adam kaçmasın:
Kuzeyde, Fırat nehri kıyısında tökezleyip düştüler. 2

Nil gibi yükselen,
Suları ırmaklar gibi çalkalanan bu kimdir?
Mısır Nil gibi yükseliyor,
Ve suları ırmaklar gibi çalkalanıyor;
Ve diyor ki, Ben yükseleceğim, yeryüzünü örteceğim;
Şehri ve sakinlerini yok edeceğim.

Haydi atlar, ve öfkelenin, ey savaş arabaları; ve güçlü adamlar çıksın:
Kalkanı tutan Kuş ve Put;
Yayı tutan ve geren Ludim.

Çünkü o gün, orduların RAB'bi olan RAB'bin günüdür,
Düşmanlarından öcünü almak için bir intikam günüdür:
Ve kılıç yiyip doyacak,
Ve kanlarından doyacak:
Çünkü orduların RAB'bi olan RAB'bin,
Kuzey ülkesinde, Fırat nehri kıyısında bir kurbanı var.

3

Gilead'a çık ve merhem al, ey Mısır'ın bakire kızı:
Boşuna çok ilaç kullanıyorsun;
Sana şifa yok.

Milletler senin utancını duydular ve dünya senin yakarışınla dolu:
Çünkü güçlü adam güçlüye karşı tökezledi,
İkisi birlikte düştüler.

IX

KURTARILMIŞ BİR SİYON ŞARKISI

1

Kalk, parla; çünkü ışığın geldi,
Ve RAB'bin görkemi senin üzerine yükseldi.

Çünkü işte, karanlık yeryüzünü örtecek,
Ve koyu karanlık halkları:
Ama RAB senin üzerine yükselecek,
Ve görkemi senin üzerinde görülecek.

2

Milletler senin ışığına gelecek,
Ve krallar senin doğuşunun parlaklığına.

Gözlerini kaldır ve etrafına bak:
Hepsi toplanıp sana geliyorlar:
Oğulların uzaklardan gelecek,
Kızların kollarında taşınacak.

O zaman göreceksin ve hafifleyeceksin,
Yüreğin titreyecek ve genişleyecek;
Çünkü denizin bereketi sana dönecek,
Milletlerin zenginliği sana gelecek.

Develerin kalabalığı seni örtecek,
Midyan ve Efa'nın develeri;
Hepsi Şeba'dan gelecek, altın ve günlük getirecekler,
Ve RAB'bin övgülerini duyuracaklar.

Kedar'ın bütün sürüleri sana toplanacak,
Nebayot'un koçları sana hizmet edecek;
Sunağımda kabul görecekler,
Ve ihtişamımın evini güzelleştireceğim.

3

Bulut gibi uçanlar,
Pencerelerine uçan güvercinler gibi olanlar kimlerdir?

Adalar beni bekleyecek,
Ve Tarsis gemileri ilk önce,
Oğullarını uzaklardan getirmek için,
Gümüşlerini ve altınlarını yanlarında,
Tanrın RAB'bin adı için,
Ve İsrail'in Kutsalı için, çünkü seni yüceltti.
Ve yabancılar duvarlarını inşa edecekler,
Ve kralları sana hizmet edecekler:
Çünkü öfkemle seni vurdum,
Fakat lütfumla sana merhamet ettim.

Kapıların da sürekli açık olacak,
Gece gündüz kapanmayacaklar;
Öyle ki milletlerin zenginliğini sana getirsinler,
Ve kralları da onlarla birlikte götürülsün:
Çünkü sana hizmet etmeyen millet ve krallık yok olacak;
Evet, o milletler tamamen harap olacak.

Lübnan'ın görkemi sana gelecek,
Çam, çam ve şimşir birlikte;
Kutsal yerimi güzelleştirmek için,
Ayaklarımın bastığı yeri görkemli kılacağım.

Ve seni ezenlerin oğulları
Sana eğilerek gelecekler;
Ve seni hor görenlerin hepsi
Ayaklarının tabanlarına eğilecekler.

4

Ve sana RAB'bin Şehri,
İsrail'in Kutsalı'nın Siyonu diyecekler.
Sen terk edilmiş ve nefret edilmişken,
Öyle ki içinden kimse geçmedi,
Seni sonsuz bir şan yapacağım,
Nesiller boyu sürecek bir sevinç.

Milletlerin sütünü de emeceksin,
Kralların memelerini de emeceksin:
Ve ben RAB'bin senin kurtarıcın olduğumu,
Ve senin kurtarıcın, Yakup'un Güçlüsü olduğumu bileceksin.

Pirinç için altın getireceğim,
Demir için gümüş getireceğim,
Ahşap için pirinç,
Taş için demir getireceğim. Ayrıca memurlarını barış,
Ve zorbalarını doğruluk yapacağım;
Ülkende şiddet artık duyulmayacak,
Sınırlarında yıkım ve yıkım;
Fakat duvarlarına Kurtuluş,
Ve kapılarına Övgü diyeceksin.

5

Artık güneş gündüzün ışığın olmayacak,
Ve ay sana parlaklık için ışık vermeyecek:
Fakat RAB senin için sonsuz bir ışık olacak,
Ve Tanrın senin görkemin olacak.
Güneşin artık batmayacak,
Ve ayın kendini çekmeyecek:
Çünkü RAB senin sonsuz ışığın olacak,
Ve yas günlerin sona erecek.

Halkın da hepsi doğru olacak,
Ülkeyi sonsuza dek miras alacaklar;
Diktiğim dal,
Ellerimin işi,
Ki yüceltileyim. Küçük olan bin olacak,
Ve küçük olan güçlü bir millet olacak:
Ben, RAB, onu zamanında hızlandıracağım.

X

İŞAYA'NIN

BABİL'İN KAYBI

Çıplak dağın üzerine bir sancak dikin, onlara sesinizi yükseltin,
Elinizi sallayın ki, soyluların kapılarından içeri girsinler.
Kutsanmışlarıma emrettim, evet, öfkem için güçlü adamlarımı çağırdım, hatta görkemimle övünenleri.

Dağlarda bir kalabalığın gürültüsü,
Büyük bir halkın gürültüsü gibi!
Bir kargaşanın gürültüsü,
Bir araya toplanmış ulusların krallıklarının!

ORDULARIN RABBİ
Savaş için orduyu toplar;
Uzak bir ülkeden gelirler,
Cennetin en uç noktasından:

RAB ve gazabının silahları,
Bütün ülkeyi yok etmek için. Uluyun, çünkü RAB'bin Günü yakındır:
Yüce Tanrı'nın yıkımı gibi gelecektir.

Bu yüzden bütün eller güçsüzleşecek ve her insanın yüreği eriyecek:
Ve dehşete düşecekler; sancılar ve üzüntüler onları yakalayacak;
Doğum yapan bir kadın gibi acı çekecekler; birbirlerine
şaşacaklar; yüzleri alev yüzleri olacak.

İşte, RAB'bin Günü geliyor,
Zalim, öfke ve şiddetli gazapla;
Ülkeyi ıssızlığa çevirmek,
Ve günahkârlarını ondan yok etmek için.

Çünkü gökteki yıldızlar ve takımyıldızları
ışıklarını vermeyecekler: Güneş doğuşunda kararacak ve ay
ışığını
parlatmayacak. Ve dünyayı kötülükleri için, kötüleri de suçları için cezalandıracağım; ve kibirlilerin
küstahlığını sona erdireceğim ve korkunçların
küstahlığını alçaltacağım. Saf altından daha nadir bir adam, hatta Ofir'in saf altından daha nadir bir adam yapacağım. Bu yüzden gökleri titreteceğim,
ve yer yerinden sarsılacak, Her Şeye Egemen RAB'bin gazabında ve şiddetli öfkesinin gününde. Ve olacak ki,
kovulan geyikler ve hiç kimsenin toplamadığı koyunlar gibi,
her adam kendi halkına dönecek ve her adam kendi
ülkesine kaçacak. Bulunan herkes delinecek; ve yakalanan herkes kılıçtan geçirilecek. Bebekleri de gözlerinin önünde parçalanacak; evleri yağmalanacak ve
karıları ırzına geçilecek. İşte, Medleri onlara karşı kışkırtacağım,
gümüşe aldırmayacaklar ve altına gelince, ondan hoşlanmayacaklar. Ve yayları gençleri paramparça edecek; ve
rahmin meyvesine acımayacaklar; onların gözleri
çocukları esirgemeyecek.

Ve BABİL,
Krallıkların ihtişamı,
Keldanilerin gururunun güzelliği,
Tanrı'nın Sodom ve Gomorrah'ı devirdiği zamanki gibi olacak.

Orası asla meskun olmayacak,
Nesilden nesile mesken tutulmayacak;
Araplar orada çadır kurmayacak;
Çobanlar sürülerini orada yatırmayacak.

Ama çölün vahşi hayvanları orada yatacak;
Ve evleri kederli yaratıklarla dolu olacak;
Ve devekuşları orada oturacak,
Ve satirler orada dans edecek. Ve kurtlar kalelerinde bağıracak,
Ve çakallar güzel saraylarında:
Ve onun zamanı gelmek üzere,
Ve günleri uzamayacak.

Çünkü RAB Yakup'a merhamet edecek ve yine İsrail'i seçecek,
ve onları kendi topraklarına yerleştirecek: ve yabancı onlarla birleşecek, ve Yakup'un evine yapışacaklar. Ve halklar onları alacak ve yerlerine getirecek: ve İsrail evi onları RAB'bin ülkesinde hizmetçi ve cariye olarak sahiplenecek; ve esir oldukları kişileri esir alacaklar; ve baskıcılarına hükmedecekler. Ve RAB'bin seni kederinden, sıkıntından ve hizmet etmek zorunda kaldığın zorlu hizmetten dinlendireceği gün olacak ki,
Babil kralına karşı bu benzetmeyi ele alacaksın ve diyeceksin ki:

Baskıcı nasıl da sona erdi! Altın şehir sona erdi!
RAB kötülerin asasını,
Hükümdarların asasını kırdı;
Halkları sürekli bir vuruşla öfkeyle vuran,
Milletleri öfkeyle yöneten,
Zulüm görüyor,
Ve kimse engellemiyor!
Bütün dünya dinleniyor ve sessiz:
Şarkı söylemeye başlıyorlar:
Evet, köknar ağaçları sana seviniyor,
Ve Lübnan sedirleri:
'Sen yere yatırıldığından beri,
Bize karşı çıkan yok.'

Aşağıdan cehennem senin için kıpırdanıyor,
Senin gelişinde seni karşılamak için:
Senin için ölüleri harekete geçiriyor,
Yeryüzünün bütün ileri gelenlerini bile;
Tahtlarından bütün milletlerin krallarını kaldırdı,
Hepsi cevap verip sana diyecekler:
'Sen de bizim gibi zayıfladın mı?
Sen de bizim gibi oldun mu?'
Görkemin cehenneme indirildi,
Ve viyollerinin gürültüsü:
Kurtlar senin altına yayıldı,
Ve kurtlar seni örttü.

Göklerden nasıl düştün,
Ey Gündüz Yıldızı, sabahın oğlu,
Nasıl yere indirildin,
Ulusları alçaltan!
Ve yüreğinde dedin ki, 'Göklere çıkacağım,
Tahtımı Tanrı'nın yıldızlarının üstüne yükselteceğim;
Ve toplantı dağı üzerinde oturacağım,
Kuzeyin en uç yerlerinde:
Bulutların yüksekliklerinin üzerine çıkacağım;
En Yüce Olan gibi olacağım.'
Yine de cehenneme indirileceksin,
Çukurların en uç yerlerine.

Seni görenler sana dikkatle bakacaklar,
Seni düşünecekler:
'Yeryüzünü titreten,
Krallıkları sarsan adam bu mu?
Dünyayı bir çöle çeviren ve kentlerini yıkan,
Sığınaklarını evlerine salmayan?'
Ulusların bütün kralları, hepsi, ihtişam içinde uyuyor,
Her biri kendi evinde:
Ama sen mezarından atıldın,
İğrenç bir dal gibi,
Kesilenlerin giysisi gibi,
Kılıçla delinmiş olanlar,
Çukur taşlarına inenler;
Ayak altında çiğnenen bir leş gibi.

Sen onlarla gömülmeyeceksin, çünkü
Ülkeni mahvettin, halkını öldürdün; kötülük yapanların tohumu
sonsuza dek anılmayacak.
Çocukları için katliam hazırla, babalarının suçları yüzünden;
Kalkıp yeryüzünü ele geçirip
dünyanın yüzünü kentlerle doldurmasınlar. Ve ben onlara karşı kalkacağım, diyor Her Şeye Egemen RAB, ve Babil'den isim ve
kalıntıyı, ve oğul ve oğulun oğlunu keseceğim, diyor Her Şeye Egemen RAB. Ayrıca onu kirpi için bir mülk ve su birikintileri yapacağım: ve onu yıkım süpürgesiyle süpüreceğim, diyor Her Şeye Egemen RAB.

XI

NAHUM'UN NİNEVE'DEKİ KAYBI

1

RAB kıskanç bir Tanrı'dır ve öç alır; RAB öç alır ve gazapla doludur; RAB düşmanlarından öç alır ve gazabını düşmanları için saklar. RAB öfkelenmekte yavaştır ve kudretçe büyüktür,
ve suçluyu asla aklamaz: RAB'bin kasırgada ve fırtınada yolu vardır ve bulutlar ayaklarının tozudur.
Denizi azarlar ve kurutur ve bütün ırmakları kurutur:
Başan, Karmel ve Lübnan'ın çiçeği solgunlaşır.
Dağlar onun için sarsılır ve tepeler erir; ve yeryüzü, evet, dünya ve içinde yaşayanların hepsi
onun huzurunda sarsılır.
Kim onun öfkesinin önünde durabilir? ve kim onun öfkesinin şiddetinde kalabilir? öfkesi ateş gibi dökülür ve kayalar onun tarafından
parçalanır.

RAB iyidir, sıkıntı gününde güçlü bir kaledir; ve kendisine güvenenleri
tanır.

Fakat taşkın bir sel ile orayı tamamen bitirecek ve düşmanlarını karanlığa
sürükleyecek.

2

RAB'be karşı ne düşünüyorsunuz? Tamamen bitirecek: sıkıntı
ikinci kez kalkmayacak. Çünkü onlar birbirine dolanmış dikenler gibi olsalar ve içkilerinde
ıslanmış gibi olsalar da, kuru anız gibi
tamamen yok olacaklar. Senden biri çıktı ki,
RAB'be karşı kötülük düşünen, kötülük tasarlayan. RAB şöyle diyor: Onlar tam güçte ve çok olsalar bile, yine de kesilecekler ve o yok olacak.

Seni sıkıntıya sokmuş olsam da, seni bir daha sıkıntıya sokmayacağım. Ve şimdi
onun boyunduruğunu üzerinden kıracağım ve bağlarını koparacağım.

RAB senin hakkında, adından bir daha
ekilmemesi için emir verdi; Tanrılarının evinden oyma putu ve dökme putu kesip atacağım; mezarını yapacağım; çünkü sen aşağılıksın.

3

İşte, iyi haberi getirenin, barışı ilan edenin ayakları dağların üzerinde! Bayramlarını tut, ey Yahuda, adaklarını yerine getir: çünkü
kötü olan artık senin içinden geçmeyecek; o tamamen yok edildi.

Parçalara ayıran senin önünde belirdi:
Silahını sakla; yolunu gözet;
Belini sağlamlaştır,
Kuvvetini kuvvetle güçlendir.

Çünkü RAB Yakup'un yüceliğini, İsrail'in yüceliği gibi geri getiriyor: çünkü boşaltanlar onları boşalttılar ve asma dallarını
bozdular.

Güçlü adamlarının kalkanı kırmızıya boyandı:
Yiğit adamlar kızıl renkteydi:
Hazırlık gününde arabalar çelikle parlıyordu,
Ve mızraklar korkunç bir şekilde sarsılıyordu.

Arabalar sokaklarda öfkeleniyordu,
Geniş yollarda birbirlerine karşı yarışıyorlardı:
Görünüşleri meşaleler gibiydi,
Şimşekler gibi koşuyorlardı.

Değerlilerini anıyordu:
Yürüyüşlerinde tökezliyorlardı;
Surlarına doğru acele ediyorlardı,
Ve siperlik hazırlanmıştı.

Nehirlerin kapıları açıldı ve saray dağıldı:
Ve Huzzab örtüsüzdü; sürüklendi;
Ve hizmetçileri güvercinlerin sesi gibi yas tutuyorlardı,
Göğüslerinin üzerinde duruyorlardı.

Ama Ninova eskiden beri bir su birikintisi gibiydi;
Yine de kaçıp gittiler:
'Ayağa kalk, ayağa kalk'--
Ama hiçbiri geriye bakmıyor.

Gümüş ganimetini alın,
Altın ganimetini alın;
Çünkü mağazanın sonu yok,
Bütün hoş mobilyaların ihtişamı.

Boş, anlamsız ve harap:
Ve yürek eriyor ve dizler birbirine çarpıyor;
Ve bütün bellerde ızdırap var,
Ve hepsinin yüzleri solgun.

4

Aslanların ini nerede,
Ve genç aslanların beslenme yeri,
Aslan ve dişi aslanın yürüdüğü yer,
Aslanın yavrusu ve onları korkutan yok mu?

Aslan yavruları için yeterince parçaladı,
Ve dişi aslanları için boğazladı;
Ve mağaralarını avla doldurdu,
Ve inlerini yırtıcı hayvanlarla.

5

İşte, ben sana karşıyım, diyor Her Şeye Egemen RAB, ve onun
arabalarını dumanda yakacağım ve kılıç senin genç aslanlarını yiyecek: ve ben
avını yeryüzünden kesip atacağım ve senin habercilerinin sesi
bir daha duyulmayacak.

Vay haline kanlı şehir!
Her şey yalan ve yağmayla dolu;
Av gitmiyor. Kırbaç sesi ve tekerlek takırtısı;
Ve şaha kalkan atlar ve zıplayan arabalar;
Atlılar, parlayan kılıç ve parlayan mızrak;

Ve bir sürü öldürülmüş ve büyük bir leş yığını:
Ve cesetlerin sonu yok;
Kendi cesetlerine rastlıyorlar:

Çünkü o lütufkâr fahişenin,
Cadıların efendisinin, fahişelikleriyle milletleri,
Cadılıklarıyla aileleri satan fahişenin fahişeliklerinin çokluğu yüzünden.

İşte, ben sana karşıyım, diyor Her Şeye Egemen RAB, ve eteklerini yüzüne
çıkaracağım; ve milletlere çıplaklığını,
krallıklara da utancını göstereceğim. Ve sana iğrenç pislikler atacağım,
seni aşağılayacağım ve seni bir seyirlik yapacağım. Ve olacak ki, sana bakanların hepsi senden kaçacak ve diyecekler ki:

6

Ninova yıkıldı: kim ağlayacak onun için?
Seni nereden teselli edecek birini arayayım?

Sen, nehirlerin arasında bulunan,
Etrafı sularla çevrili olan No-amon'dan daha mı iyisin?

Surları deniz olan,
Duvarları denizden olan kimdi?

Etiyopya ve Mısır onun gücüydü ve sınırsızdı;
Put ve Lubim senin yardımcılarındı:
Yine de götürüldü, esir alındı:
Küçük çocukları da bütün sokakların tepesinde parçalandı;

Ve onurlu adamları için kura çektiler,
Ve bütün büyük adamları zincire vuruldu:
Sen de sarhoş olacaksın, saklanacaksın;
Ayrıca düşman yüzünden güçlü bir kale arayacaksın.

Bütün kalelerin ilk olgunlaşmış incirlerle incir ağaçları gibi olacak:
Eğer sarsılırlarsa,
Yiyenin ağzına düşecekler.

İşte, senin halkın senin ortasında kadınlar;
Ülkenin kapıları düşmanlarına ardına kadar açık;
Ateş sürgülerini yiyip bitirdi.

Kuşatma için su çek;
Kalelerini güçlendir:
Kile gir ve harcı çiğne, tuğla ocağını sağlamlaştır:
Ateş seni orada yiyip bitirecek; kılıç seni kesip atacak.

Seni tırtıl böceği gibi yiyip bitirecek:
Kendini tırtıl böceği gibi çoğalt, kendini çekirge gibi çoğalt;
Tüccarlarını göklerin yıldızlarının üstüne çıkardın:
Tüccar böceği yayılır ve uçup gider.

Taçlıların çekirgeler gibidir, ve emirlerin çekirge sürüleri gibidir,
Soğuk günde çitlerde konaklarlar,
Ama güneş doğduğunda kaçıp giderler,
Ve nerede oldukları bilinmez.

7

Çobanların uyuyor, ey Asur kralı,
Değerlilerin rahatlıyor:
Halkın dağlara dağılmış,
Ve onları toplayacak kimse yok.

Yaranın dindirilecek bir yanı yok;
Yaran ağır:
Senin sesini duyan herkes ellerini senin üzerine çırpıyor:
Çünkü kötülüğün sürekli kimin üzerine geçmedi?

RAPSODİ

VEYA

PEYGAMBERLİK DRAMI

YEREMYA'NIN KURAKLIK RAPSODİSİ

Yahuda yas tutuyor ve kapıları çürüyor; karalar içinde yerde oturuyorlar; ve Kudüs'ün feryadı yükseldi.

Ve soyluları yavrularını suya gönderirler: çukurlara gelirler ve su bulamazlar; kapları boş dönerler: utanırlar ve şaşkına dönerler ve başlarını örterler.

Toprak yüzünden, ülkede yağmur yağmadığı için, çiftçiler utanır, başlarını örterler.

Evet, tarladaki geyik de buzağılar ve yavrularını terk eder,
çünkü ot yoktur. Ve yaban eşekleri çıplak tepelerde dururlar,
çakallar gibi hava soluyarak; gözleri kararır, çünkü ot yoktur.

TÖVBE EDEN İSRAİL

Suçlarımız bize karşı tanıklık etse de,
Ya RAB, adın uğruna çalış, çünkü sapkınlıklarımız çoktur; sana karşı günah işledik. Ey İsrail'in umudu, sıkıntı zamanında kurtarıcısı, neden
ülkede bir misafir gibi, bir geceliğine kalmak için dönen bir yolcu gibi
olursun? Neden şaşkın bir adam gibi, kurtaramayan güçlü bir adam gibi olursun? Oysa sen, ey RAB, aramızdasın, ve senin adınla anılırız: bizi bırakma.

PEYGAMBER

RAB bu halka şöyle diyor: Onlar da dolaşmayı çok sevdiler;
ayaklarını çekmediler: bu yüzden RAB onları kabul etmiyor; şimdi suçlarını hatırlayacak ve günahlarını cezalandıracak.

RAB (Peygambere)

Bu halk için iyiliği için dua etme. Oruç tuttuklarında, feryatlarını
duymayacağım; ve yakmalık sunu ve adak sunduklarında, onları kabul etmeyeceğim: ama onları kılıçla, kıtlıkla ve veba ile yok edeceğim.

PEYGAMBER

Ah, Rab Tanrım! işte, peygamberler onlara diyorlar ki, Kılıcı
görmeyeceksiniz, kıtlık da çekmeyeceksiniz; ama bu yerde size kesin bir huzur
vereceğim.

RAB

Peygamberler benim adıma yalan peygamberlik ediyorlar: Onları ben göndermedim, onlara emretmedim, onlara konuşmadım; size yalan bir
görüm, kehanet, hiçlik ve kendi yüreklerinin aldatmacası peygamberlik ediyorlar. Bu nedenle RAB, benim adıma peygamberlik eden peygamberler hakkında şöyle diyor, ama ben onları göndermedim, ama onlar diyorlar ki, Kılıç ve kıtlık bu ülkede olmayacak: Kılıç ve kıtlıkla o peygamberler yok olacak. Ve peygamberlik ettikleri halk, kıtlık ve kılıç yüzünden Yeruşalim sokaklarına atılacak; ve onları gömecek kimseleri olmayacak, ne karıları, ne oğulları, ne de kızları: çünkü kötülüklerini üzerlerine dökeceğim. Ve onlara şu sözü söyleyeceksin: 'Gözlerim gece gündüz yaşla
asın ve durmasın; çünkü halkımın bakire kızı büyük bir yarıkla, çok ağır bir yarayla kırıldı. Eğer
tarlaya
çıkarsam, kılıçla öldürülenleri gör! Ve eğer
şehre
girersem, kıtlıktan hasta olanları gör! Çünkü
hem peygamber hem de kâhin ülkede dolaşıyor ve
hiçbir bilgileri yok.'

TÖVBE EDEN İSRAİL

Yahuda'yı tamamen reddettin mi? Canın Siyon'dan nefret mi etti? Neden
bizi vurdun ve bizim için hiçbir şifa yok? Barış aradık,
ama iyi bir şey gelmedi; ve şifa zamanı, ve işte dehşet!
Ya RAB, kötülüğümüzü ve atalarımızın suçunu kabul ediyoruz:
çünkü sana karşı günah işledik. Adının hatırına bizden nefret etme;
yüceliğinin tahtını utandırma: hatırla, bizimle olan
antlaşmanı bozma. Milletlerin boş şeyleri arasında yağmur yağdırabilecek biri var mı? Ya da gökler sağanak yağdırabilir mi? Sen değil misin, ey RAB, Tanrımız? bu yüzden seni bekleyeceğiz; çünkü bütün bunları sen yaptın.

RAB (Peygambere)

Musa ve Samuel önümde dursalar da, aklım bu halka
doğru olamazdı: onları gözümün önünden kov ve gitsinler. Ve sana, Nereye gideceğiz?
dedikleri zaman olacak. Sonra onlara diyeceksin ki, Rab şöyle diyor: Ölüm için olanlar, ölüme; kılıç için olanlar, kılıca; kıtlık için olanlar, kıtlığa; esaret için olanlar, esarete. Ve ben onların üzerine dört tür koyacağım, diyor Rab: kılıç öldürmek için, köpekler parçalamak için, göklerin kuşları ve yeryüzünün hayvanları, yiyip yok etmek için. Ve onları, Hizkiya'nın oğlu Yahuda kralı Manasse'nin Yeruşalim'de yaptığı şeyler yüzünden, yeryüzünün bütün krallıkları arasında oradan oraya savrulmaya
sürükleyeceğim. Ey Yeruşalim, sana kim acıyacak? Ya da sana kim
yas tutacak? Ya da kim senin iyiliğini istemek için yana çekilecek? Sen beni reddettin, diyor RAB, geriye düştün; bu yüzden
elimi sana karşı uzattım ve seni yok ettim; tövbe etmekten yoruldum. Ve onları ülkenin kapılarında bir yelpaze ile savurdum;
Çocuklarını kaybettim, halkımı mahvettim;
yollarından dönmediler.
Dulları deniz kumundan daha fazla çoğaldı bana:
Genç adamların annesine karşı öğle vakti bir yağmacı getirdim:
Ansızın ona sıkıntı ve dehşet
verdim. Yedi çocuk doğuran bitkin düştü;
öldü; güneşi henüz gündüzken battı;
utandı ve utandı: ve onların geri kalanını düşmanlarının önünde kılıca teslim edeceğim, diyor RAB.

PEYGAMBER

Vay halime, annem, beni bütün dünyaya çekişme adamı ve
mücadele adamı olarak doğurduğun için! Ben faizle borç vermedim,
insanlar da bana faizle borç vermediler; yine de hepsi bana lanet ediyor.

RAB (Peygambere)

Gerçekten seni iyiliğe güçlendireceğim; gerçekten düşmanın sana
kötülük zamanında ve sıkıntı zamanında yalvarmasını sağlayacağım.

RAB (Halk'a)

Bir kimse demiri, hatta kuzeyden gelen demiri ve tunç kırabilir mi? Malını
ve hazinelerini bedelsiz bir ganimet olarak vereceğim ve bunu
tüm günahların için, hatta tüm sınırların içinde. Ve seni bilmediğin bir ülkede düşmanlarına hizmet ettirmeye zorlayacağım: çünkü öfkemde bir ateş yakıldı, seni yakacak.

TÖVBE EDEN İSRAİL

Ey RAB, sen bilirsin: beni hatırla, beni ziyaret et ve zulmedenlerimden intikam al: beni uzun sabrınla ​​götürme: senin
uğruna
hakarete uğradığımı bil. Sözlerin bulundu ve ben onları yedim;
ve sözlerin benim için bir sevinç ve yüreğimin sevinciydi: çünkü ben senin adınla anılırım, ey orduların Tanrısı RAB. Ne eğlenenlerin meclisinde oturdum, ne de sevindim: Senin elin yüzünden tek başıma oturdum; çünkü
beni öfkeyle doldurdun. Neden acım sürekli, ve
yaram tedavi edilemez, iyileşmeyi reddeden? sen gerçekten
benim için aldatıcı bir dere, tükenen sular gibi mi olacaksın?

RAB

Bu yüzden RAB şöyle diyor: Eğer dönersen, seni tekrar getireceğim, önümde duracaksın; ve eğer değerliyi
kötüden
ayıkarsan, ağzım gibi olacaksın: onlar sana dönecekler, fakat sen onlara dönmeyeceksin.

SON SÖZ (Peygambere)

Ve seni bu kavme tunçtan bir duvar yapacağım; ve onlar
sana karşı savaşacaklar, ama sana karşı galip gelemeyecekler: çünkü
ben seni kurtarmak ve seni kurtarmak için seninleyim, diyor RAB. Ve seni
kötülerin elinden kurtaracağım ve seni
korkunçların elinden kurtaracağım.

HABAKKUK'UN KELDANİLER HAPSODİSİ

i

Sır

PEYGAMBER

Ya RAB, ne zamana kadar feryat edeceğim de duymayacaksın? Sana
zorbalıktan feryat ediyorum da kurtarmayacaksın. Neden bana
kötülüğü gösteriyorsun ve bana çarpıklığı gösteriyorsun? Çünkü
önümde yağmacılık ve
zorbalık var: ve çekişme var ve çekişme yükseliyor. Bu yüzden yasa gevşektir ve yargı asla çıkmaz: çünkü
kötüler doğruların etrafını sarar; bu yüzden yargı
sapkın bir şekilde çıkar.

RAB

Milletler arasında bakın, ve seyredin ve hayretle şaşırın: çünkü
günlerinizde bir iş yapıyorum, size söylense bile
inanmayacaksınız. Çünkü işte, ben Keldanileri, o acımasız ve aceleci ulusu kaldırıyorum;
yeryüzünün genişliğinden geçerek, kendilerine ait olmayan
yerleri ele geçirmek için yürüyorlar. Onlar korkunç ve dehşet vericidir: yargıları
ve onurları kendilerinden kaynaklanır. Atları da leoparlardan daha hızlıdır ve akşam kurtlarından daha vahşidir; ve
atlıları kendilerini gururla taşırlar: evet, atlıları uzaklardan gelir;
yutmak için acele eden bir kartal gibi uçarlar. Hepsi şiddet için gelirler; yüzleri doğu rüzgarı gibi hevesle dikilir; ve kum gibi esir toplarlar. Evet, krallarla alay eder ve prensler onun için birer alay konusudur: her kaleyi alaya alır; çünkü tozu
toplar ve onu alır. O zaman bir rüzgar gibi geçip gidecek ve
geçecek ve suçlu olacak: kudreti tanrısı olan bile.

PEYGAMBER

Ebediyetten beri var olan sen değil misin, ey Tanrım, Kutsalım? Ölmeyeceksin. Ey RABB, onu yargılamak için sen tayin ettin; ve sen, ey Kaya, onu düzeltmek için
kurdettin. Kötülüğü görmekten daha saf gözlere sahip olan ve
sapkınlığa bakamayan sen, neden hainlik edenlere bakıyorsun ve kötüler kendisinden daha doğru olan adamı yuttuğunda ve insanları denizdeki balıklar, sürüngenler gibi, üzerlerinde hiçbir hükümdar olmayan
yaptığında sessiz kalıyorsun? Hepsini oltayla yakalar,
ağlarına
yakalar ve sürüklemesinde toplar: bu yüzden sevinir ve
memnun olur. Bu yüzden ağına kurban keser ve
sürüntüsünü
yakar; çünkü onların sayesinde payı yağlı ve yemeği bol olur.
Bu yüzden ağını boşaltır ve ulusları sürekli
öldürmekten kaçınmaz mı?

ii

Çözüm

PEYGAMBER

Gözlemimde duracağım ve kendimi kuleye yerleştireceğim ve
benim aracılığımla ne söyleyeceğini ve şikayetimle ilgili
ne cevap vereceğimi görmek için dışarı bakacağım.

RAB

Görüşümü yaz ve onu
okuyan koşsun diye
tablolara açıkça yaz. Çünkü görüntü henüz belirlenmiş zaman içindir ve sona doğru
hızla yaklaşmaktadır ve yalan söylemeyecektir: gecikse bile, onu bekle; çünkü
kesinlikle gelecektir, gecikmeyecektir. İşte, onun ruhu şişmiştir,
onda doğru değildir: ama doğru kişi sadakatinde yaşayacaktır. Evet, ayrıca, şarap hain bir tüccardır, kibirli bir adamdır ve evde durmaz; arzusunu cehennem gibi büyütür ve kendisi ölüm gibidir ve tatmin olamaz, ancak tüm ulusları kendisine toplar ve tüm halkları kendisine yığar. Bunların hepsi ona karşı bir benzetme
ve ona karşı alaycı bir atasözü alıp şöyle demeyecekler mi:

Keldanilerin felaketi

1

Vay haline kendisine ait olmayanı artırana,
--Ne zamana kadar?--
Ve kendini rehinlerle yükleyene!

Senden faiz almak için aniden ayağa kalkmazlar mı,
ve seni kızdıracak ve sen onlar için ganimet olacaksın diye uyanmazlar mı?
Çünkü birçok ulusu yağmaladın, halkların tüm kalıntısı seni yağmalayacak; İnsanların kanı yüzünden, ve ülkeye, şehre ve orada yaşayan herkese yapılan şiddet yüzünden.

2

Evi için kötü kazanç elde edenin vay haline,
Yuvasını yükseklere kuran,
Kötülüğün elinden kurtulan!

Birçok halkı yok ederek evine utanç getirdin ve
ruhuna karşı günah işledin. Çünkü taş duvardan haykıracak,
keresteden çıkan kiriş ona cevap verecek.

3

Kanla bir kent kuran,
Ve kötülükle bir kent kuran adamın vay haline!

İşte, orduların RAB'binden değil mi ki, halklar ateş için çalışıyor,
Milletler boşuna yoruluyor? Çünkü sular denizi
kapladığı gibi, yeryüzü RAB'bin görkeminin bilgisiyle dolacak.

4

Komşusuna içki veren,
Zehrini de katan,
Ve onu sarhoş eden,
Çıplaklıklarına bakasın diye!

Sen şan ve şeref için utançla doldun: sen de iç ve sünnetsiz biri gibi ol. RAB'bin sağ elinin kadehi sana dönecek ve şan ve şerefinin üzerinde çirkin utanç olacak. Çünkü Lübnan'a yapılan
zorbalık seni örtecek ve onları korkutan
canavarların yıkımı; insanların kanı ve ülkeye, kente ve orada yaşayanların hepsine yapılan zorbalık yüzünden.

5

Oyma putun ne yararı var ki, onu yapan onu oymuş;
Dökme putun ve yalanların öğretmeninin, eserinin yaratıcısının ona güvenip, dilsiz putlar yapmak için?--

Oduna, Uyan diyenin vay haline; Dilsiz taşa, Ayağa kalk!

Bu öğretecek mi? İşte, altın ve gümüşle kaplanmış ve
içinde hiç nefes yok. Fakat RAB kutsal mabedindedir: bütün dünya onun önünde sessiz kalsın!

iii

Yehova yargıya gelsin

Önsöz

Ya RAB, senin haberini duydum ve korkuyorum:
Ya RAB, yılların ortasında işini canlandır,
Yılların ortasında bunu duyur:
Öfkeyle merhameti hatırla!

Kıta

Tanrı Teman'dan gelir,
Ve Kutsal Olan Paran Dağı'ndan.
Görkemi gökleri kaplar,
Ve dünya övgüsüyle doludur.
Ve parlaklığı ışık gibidir;
Elinden çıkan ışınlar vardır;
Ve gücünün gizlendiği yer oradadır.
Önünde veba gider,
Ve ayaklarının dibinde ateşli şimşekler çıkar.
O durur ve dünyayı sarsar;
Bakar ve milletleri parçalar:
Ve ebedi dağlar dağılır,
Ebedi tepeler eğilir;
Onun yolları ebedidir. Kuşan çadırlarını sıkıntı içinde görüyorum;
Midyan diyarının perdeleri titriyor.

Antistrop

RAB ırmaklara karşı mı öfkeli?
Öfken ırmaklara karşı mı, yoksa gazabın denize karşı mı?
Atlarına,
Kurtuluş arabalarına biniyorsun?
Yayın tamamen çıplak,
Sözünün cezaları yeminlidir.
Yeryüzü ırmaklarla yarıyorsun;
Dağlar seni görüp korkuyor;
Suların fırtınası geçiyor;
Derinlik sesini duyuruyor,
Ellerini yükseğe kaldırıyor;
Güneş ve ay meskenlerinde duruyorlar
Oklarının ışığında,
Parıldayan mızrağının parıltısında.
Ülkede öfkeyle yürüyorsun,
Milletleri öfkeyle harmanlıyorsun.

Bölüm

Sen halkının kurtuluşu için geldin,
Meshedilmişinin kurtuluşu için:
Kötülerin evinden başını vuruyorsun,
Temeli boynuna kadar çıplak bırakıyorsun.
Kendi asalarıyla savaşçılarının başını deliyorsun:
(Beni dağıtmak için bir kasırga gibi geldiler,
Sevinçleri yoksulları gizlice yutmak gibiydi:)
Sen atlarınla ​​denizi çiğniyorsun, kudretli suların dalgası.

Son bölüm

Duydum ve karnım titredi,
Dudaklarım sese titredi;
Çürüklük kemiklerime işledi ve yerimde titredim:
Sıkıntılı günü bekleyerek dinleneyim diye,
Onları istila edecek olan ordular halinde halka saldırdığında.
Çünkü incir ağacı çiçek açmasa da,
Asmalarda meyve olmayacak;
Zeytinin emeği boşa gidecek,
Tarlalar yiyecek vermeyecek;
Sürü ağıldan kesilecek,
Ağıllarda sığır kalmayacak:
Ama ben RAB'be sevineceğim,
Kurtuluşumun Tanrısı'na sevineceğim.
RAB, RAB benim gücümdür,
Ayaklarımı geyiklerin ayakları gibi yapar,
Beni yüksek yerlerimde yürütür.

YOEL'İN ÇEKİRGE BELASININ RAPSODİSİ

i

Ülke Terk Edilmiş ve Yaslı

YAŞLI ADAMLAR

Bunu dinleyin, ey yaşlı adamlar,
Ve kulak verin, ey ülkenin bütün sakinleri!
Bu sizin günlerinizde mi oldu,
Ya da atalarınızın günlerinde mi?
Çocuklarınıza anlatın,
Çocuklarınız da çocuklarına anlatsın,
Ve onların çocukları da bir sonraki nesile.
Çilek kurdunun bıraktığını
Çekirge yedi;
Ve çekirgenin bıraktığını

Kül böceği yedi;
Kül böceğinin bıraktığını

Tırtıl yedi.

Şenlik Edenler

Aynın, sarhoşlar, ağlayın,
Ve uluyun, ey şarap içenler,
Tatlı şarap yüzünden;
Çünkü ağzınızdan kesildi!
Çünkü ülkeme bir millet geldi,
Güçlü ve sayısız;
Dişleri bir aslanın dişleri,
Ve çenesinde büyük bir aslanın dişleri var.
Asmamı harap etti,
İncir ağacımı soyup temizledi:
Onu çıplak bıraktı ve attı;
Dalları beyaz oldu.

KAHİNLER

Gençliğinin kocası için çul kuşanmış bir bakire gibi ağıt yak!
Ekmek sunusu ve içki sunusu
RAB'bin evinden kesildi:
Rahipler, RAB'bin hizmetkarları, yas tutuyor. Tarla ziyan oldu,
Toprak yas tutuyor;
Çünkü tahıl ziyan oldu,
Yeni şarap kurudu,
Yağ çürüdü.

ÇİFTÇİLER

Utanmayın, ey çiftçiler,
Uluyun, ey bağcılar,
Buğday için, arpa için;
Çünkü tarlanın ürünü mahvoldu!
Asma kurudu,
İncir ağacı da kurudu;
Nar ağacı,
Hurma ağacı ve elma ağacı da,
Tarlanın bütün ağaçları kurudu:
Çünkü sevinç insan oğullarından soldu.

KAHİNLER

Kuşanın ve ağıt yakın, ey kâhinler;
Uluyun, ey sunak hizmetkârları;
Gelin, bütün gece çul içinde yatın,
Ey Tanrımın hizmetkârları:
Çünkü ekmek sunusu ve içki sunusu
Tanrınızın evinden alıkonuldu!

BÜTÜN HALK

Bir oruç tutun, ciddi bir toplantı çağırın, yaşlıları ve ülkenin tüm sakinlerini Tanrınız RAB'bin evine toplayın ve RAB'be yakarın:

Vay o güne! Çünkü RAB'bin günü yaklaşıyor!
Ve Yüce Olan'ın yıkımı gibi gelecek.
Gözlerimizin önünde et kesilmiyor mu,
Evet, Tanrımızın evinden sevinç ve neşe?

Tohumlar topraklarının altında çürüyor:
Ambarlar ıssız,
Ambarlar yıkılmış;
Çünkü tahıl kurumuş.

Hayvanlar nasıl inliyor!
Sığır sürüleri şaşkın,
Çünkü otlakları yok;
Evet, koyun sürüleri ıssız.

Ey RAB, sana yakarıyorum:
Çünkü ateş çölün otlaklarını yiyip bitirdi,
Ve alev tarlanın bütün ağaçlarını yaktı. Evet, kır hayvanları sana doğru soluk soluğa bağırıyor:
Çünkü su dereleri kurudu,
Ve ateş çölün otlaklarını yedi.

ii

Yargı Yaklaşıyor

Siyon'da boruyu çalın,
Ve kutsal dağımda alarm çalın;
Ülkenin bütün sakinleri titresin!

Çünkü RAB'bin Günü geliyor, çünkü yakındır; karanlık ve kasvetli bir gün, bulutların ve yoğun karanlığın olduğu bir gün, şafak
dağların üzerine
yayıldığında; büyük ve güçlü bir halk, asla benzeri
olmadı, ve onlardan sonra da olmayacak, hatta uzun
nesiller boyunca!

Önlerinde bir ateş yiyip bitiriyor;
Arkalarında bir alev yanıyor:
Ülke önlerinde Aden bahçesi gibi,
Ve arkalarında ıssız bir çöl!

Evet, ve onlardan kaçan olmadı. Görünüşleri atların görünüşü gibidir; ve atlılar gibi koşarlar. Dağların tepelerindeki arabaların sesi gibi, anızı
yiyip bitiren bir ateşin sesi gibi, savaş düzenine girmiş güçlü bir halk gibi
sıçrarlar.

Onların huzurunda halklar acı içindedir:
Bütün yüzler solgunlaşır:
Kudretli adamlar gibi koşarlar;
Savaş adamları gibi duvara tırmanırlar;
Her biri kendi yolunda yürür.

Ve saflarını bozmazlar: ne de biri diğerini iter;
Her biri kendi yolunda yürür: ve silahları delerler ve
yollarından sapmazlar.

Şehre atlarlar;
Surda koşarlar;
Evlere tırmanırlar;
Hırsız gibi pencerelerden içeri girerler.
Yer önlerinde sarsılır;
Gökler titrer:
Güneş ve ay kararır,
Ve yıldızlar parıltılarını geri çekerler.

Ve RAB ordusunun önünde sesini duyurur; çünkü ordugahı çok
büyüktür; çünkü sözünü yerine getiren güçlüdür; çünkü RAB'bin Günü
büyük ve çok korkunçtur; ve ona kim dayanabilir?

iii

Son Anda Tövbe

RAB

Yine de şimdi, diyor RAB, bütün yüreğinizle,
oruçla, ağlamayla ve yasla bana dönün: ve yüreğinizi yırtın,
giysilerinizi değil ve Tanrınız RAB'be dönün: çünkü O
lütufkârdır ve şefkat doludur, öfkesi yavaştır ve merhameti boldur,
ve kötülükten tövbe eder. HALK

Kim bilir, dönüp tövbe etmeyecek mi,
ardında bir bereket, hatta Tanrınız RAB'be bir yemek ve içki sunusu
bırakmayacak mı?

Siyon'da boru çalın,
Bir orucu kutsayın,
Ciddi bir toplantı çağırın:
Halkı toplayın,
Cemaati kutsayın,
Yaşlıları toplayın,
Çocukları ve meme emenleri toplayın:
Damat odasından çıksın,
Gelin de odasından.

RAB'bin hizmetkarları olan kâhinler, sundurma ile sunak arasında ağlasınlar ve şöyle desinler:

KAHİNLER

Halkını esirge, ya RAB,
Mirasını aşağılanmaya bırakma,
Milletler onlara karşı bir küfür kullansın,
Neden halklar arasında,
Tanrıları nerede?

desinler? iv

Rahatlama ve Yenilenme

O zaman RAB ülkesi için kıskançtı ve halkına acıdı.

RAB

İşte, size tahıl, şarap ve yağ göndereceğim ve bunlarla
doyuracaksınız: ve sizi artık uluslar arasında
utanç kaynağı
oldurmayacağım: ama sizden kuzey ordusunu uzaklaştıracağım ve onu çorak ve ıssız bir ülkeye, ön tarafı doğu denizine, arka tarafı batı denizine
süreceğim; ve onun pis kokusu
ortaya çıkacak ve kötü kokusu ortaya çıkacak, çünkü büyük işler yaptı.

Korkma, ey ülke, sevin ve coş; çünkü RAB büyük işler yaptı. Korkmayın, ey kır hayvanları; çünkü
çölün otlakları
bitki verir, çünkü ağaç meyvesini verir, incir ağacı ve
asma gücünü verir. O halde sevinin, ey Siyon oğulları, ve Tanrınız RAB'de sevinin: çünkü size önceki yağmuru tam ölçüyle verir ve ilk ayda sizin için yağmuru, önceki yağmuru ve sonraki yağmuru yağdırır. Ve ambarlar buğdayla dolacak ve yağlar şarap ve yağla taşacak. Ve çekirgenin, tırtılın, tırtılın, aranıza gönderdiğim büyük ordumun yediği yılları size geri vereceğim. Ve bol bol yiyeceksiniz ve doyacaksınız ve size harikalar yaratan Tanrınız RAB'bin adını öveceksiniz: ve halkım asla utanmayacak. Ve İsrail'in ortasında olduğumu ve Tanrınız RAB olduğumu ve başka kimsenin olmadığını bileceksiniz: ve halkım asla utanmayacak.

v

Sonra

RAB

Ve sonra olacak ki, ruhumu
bütün ete
döküleceğim; oğullarınız ve kızlarınız peygamberlik edecek, yaşlılarınız
rüyalar görecek, gençleriniz vizyonlar görecek: ve o günlerde
hizmetçilerin ve cariyelerin üzerine de ruhumu dökeceğim.

Ve göklerde ve yerde harikalar göstereceğim, kan ve
ateş ve duman sütunları. Güneş karanlığa,
ay kana dönecek, RAB'bin büyük ve korkunç günü gelmeden önce.
Ve olacak ki, RAB'bin adını
anan herkes kurtulacak: çünkü Sion dağında ve Yeruşalim'de RAB'bin söylediği gibi
kurtulanlar olacak ve RAB'bin çağırdığı
kalanlar arasında. Çünkü işte, o günlerde ve o zamanda, Yahuda ve Yeruşalim'in esaretini geri getireceğim zaman, bütün ulusları toplayacağım ve onları Yehoşafat Vadisi'ne[6] indireceğim; ve orada halkım ve mirasım olan İsrail için onlarla davalaşacağım, onları uluslar arasında dağıttılar ve ülkemi böldüler. Ve halkım için kura çektiler: ve bir oğlanı fahişe olarak verdiler ve bir kızı şarap karşılığında sattılar, içsinler diye. Evet, ve siz bana nesiniz, ey Sur, ve Sidon, ve bütün Filistin bölgeleri? Bana bir karşılık verecek misiniz? ve eğer bana karşılık verirseniz, karşılığını hemen ve hemen kendi başınıza ödeyeceğim. Gümüşümü ve altınımı alıp tapınaklarınıza güzel hoş şeylerimi taşıdığınız için, Yahuda oğulları ve Yeruşalim oğulları da Grek oğullarına sattınız ki, onları sınırlarından uzaklaştırabilesiniz: işte, onları sattığınız yerden
çıkaracağım ve karşılığını kendi başınıza
geri getireceğim; oğullarınızı ve kızlarınızı Yahuda oğullarının eline
sayacağım ve onlar da onları uzak bir millete, Şeba adamlarına satacaklar: çünkü RAB söyledi.

[Dipnot 6: RAB'bin Kararı.]

vi

Karar Vadisi'ne ilerleyin

RAB

Bunu milletler arasında duyurun; savaş hazırlayın: yiğitleri harekete geçirin;
bütün savaşçılar yaklaşsın, çıksınlar. Sabanlarınızı kılıçlara, budama bıçaklarınızı mızraklara çevirin: zayıf olanlar, Ben güçlüyüm desinler.

SESLER

Hadi gelin, gelin, ey çevredeki bütün uluslar, ve kendinizi toplayın
. Oraya güçlü adamlarını indir, ya RAB.

RAB

Uluslar harekete geçsin ve
'Yehoşafat' Vadisi'ne çıksınlar: çünkü orada çevredeki bütün ulusları 'yargılamak için oturacağım'.

RAB (Ordusuna)

Orakları sallayın, çünkü hasat olgunlaştı: gelin, çiğneyin; çünkü
masa doldu, yağlar taştı; çünkü kötülükleri büyük.

PEYGAMBER İZLEYİCİ

Kalabalıklar, Karar Vadisi'ndeki kalabalıklar! Çünkü
RAB'bin Günü Karar Vadisi'nde yakındır. Güneş ve ay karardı ve yıldızlar parlamalarını geri çekti. Ve RAB Siyon'dan kükreyecek ve Yeruşalim'den sesini duyuracak; ve gökler ve yer sarsılacak: ama RAB halkına sığınak ve İsrailoğullarına güçlü bir kale olacak.

vii

Kutsal Dağ ve Ebedi Barış

RAB

Böylece benim kutsal dağım Siyon'da oturan Tanrınız RAB olduğumu bileceksiniz: o zaman Yeruşalim kutsal olacak ve bir daha oradan yabancılar geçmeyecek. Ve o gün olacak ki,
dağlar tatlı şarap damlatacak ve tepeler sütle
akışacak ve Yahuda'nın bütün dereleri suyla
akışacak; ve RAB'bin evinden bir pınar çıkacak ve Akasya Vadisi'ni sulayacak. Mısır ıssız bir yer olacak ve Edom ıssız bir çöl olacak, Yahuda oğullarına yapılan şiddet yüzünden, çünkü
ülkelerinde masum kan döktüler. Fakat Yahuda
sonsuza dek meskun olacak ve Yeruşalim nesilden nesile. Ve ben
temizlemediğim kanlarını temizleyeceğim: Çünkü RAB
Siyon'da oturuyor.

HALKIMIN KIZININ ZARARI

Yeremya'nın Coşkulu Söylevi

RAB şöyle diyor: İnsanlar düşer de tekrar kalkmaz mı? Biri
geri döner de geri dönmez mi? Öyleyse neden bu Yeruşalim halkı
sürekli bir gerilemeyle geri kayıyor? Aldatmaya sımsıkı sarılmışlar, geri dönmeyi
reddediyorlar. Dinledim ve duydum, ama doğru konuşmadılar: hiç kimse
kötülüğünden pişmanlık duymaz ve, Ne yaptım? Herkes
savaşta hızla koşan bir at gibi kendi yoluna döner.
Evet, gökteki leylek tayin edilmiş zamanlarını bilir; ve kaplumbağa
ve kırlangıç ​​ve turna kendi geliş zamanlarını gözetir; fakat benim
halkım RAB'bin emrini bilmez. Nasıl dersiniz, Biz bilgeyiz,
ve RAB'bin yasası bizimledir? Fakat işte, yazıcıların
yalancı kalemi yalan işlemiştir. Bilgeler utanır,
şaşkına döner ve yakalanırlar: işte, RAB'bin sözünü reddettiler; ve
onlarda ne tür bir bilgelik var? Bu yüzden karılarını başkalarına, tarlalarını da kendilerine sahip olacak olanlara vereceğim: çünkü en küçüğünden en büyüğüne kadar herkes açgözlülüğe kapılmış, peygamberden
kâhine kadar herkes yalan söylüyor. Ve halkımın kızının yarasını, barış olmadığı halde, barış, barış diyerek hafifçe iyileştirdiler. İğrençlik yaptıklarında utandılar mı? Hayır, hiç utanmadılar ve kızaramadılar: bu yüzden düşenlerin arasına düşecekler: ziyaretleri sırasında yere serilecekler, diyor RAB. Onları tamamen yok edeceğim, diyor RAB: asmada üzüm, incir ağacında incir kalmayacak ve yaprak solacak; ve onlara verdiğim şeyler onlardan geçecek. 

HALK

Neden sessizce oturuyoruz? Toplanın ve savunulan şehirlere girelim ve orada sessiz olalım: çünkü Tanrımız RAB bizi susturdu ve içmemiz için bize safra suyu verdi, çünkü RAB'be karşı günah işledik. Barış bekledik, ama iyilik gelmedi; ve
şifa zamanı, ve işte dehşet! Atlarının homurdanması Dan'dan duyulur: Güçlülerinin kişnemesiyle
bütün ülke titrer; çünkü geldiler ve ülkeyi ve içindeki her şeyi, şehri ve içinde yaşayanları
yiyip bitirdiler.

RAB

Çünkü işte, aranıza yılanlar, baziliskler göndereceğim; büyülenmeyecekler; sizi
ısırtacaklar, diyor RAB.

PEYGAMBER

Ah, keşke üzüntüden kendimi teselli edebilsem!
Yüreğim baygın.
İşte, halkımın kızının feryadının sesi, çok uzak bir ülkeden--

HALK

RAB Siyon'da değil mi? Kralı orada değil mi?

RAB

Neden oyma putlarıyla ve
tuhaf boş sözleriyle beni öfkelendirdiler?

HALK

Hasat geçti, yaz bitti ve biz kurtulmadık!

PEYGAMBER

Halkımın kızının yarası yüzünden yaralandım: Ben karardım;
şaşkınlık beni ele geçirdi. Gilead'da merhem yok mu? Orada
hekim yok mu? Öyleyse halkımın kızının sağlığı neden iyileşmedi? Ah, başım sular, gözlerim gözyaşı pınarı olsa da, halkımın kızının öldürülenleri için gece gündüz ağlasam! Ah, çölde yolcular için bir konaklama yerim olsa; halkımı bırakıp onlardan uzaklaşsam! Çünkü hepsi zina eden, hain bir topluluk. Ve dillerini yalana yay gibi eğiyorlar; ve ülkede güçleniyorlar, ama hakikat için değil.

RAB

Çünkü kötülükten kötüye gidiyorlar ve beni tanımıyorlar, diyor RAB. Her biriniz komşusuna dikkat edin ve hiçbir kardeşinize güvenmeyin: çünkü her kardeş tamamen onu yerle bir edecek ve her komşu iftiralarla dolaşacak. Ve her biri komşusunu aldatacak ve gerçeği
söylemeyecek: dillerine yalan söylemeyi öğrettiler; kötülük yapmak için kendilerini yoruyorlar. Senin
meskenin aldatmacanın ortasında; aldatmacayla beni
tanımayı reddediyorlar, diyor RAB. Bu yüzden orduların RAB'bi şöyle diyor: İşte, onları eriteceğim ve onları deneyeceğim; yoksa halkımın kızı yüzünden başka nasıl yapabilirim? Dilleri ölümcül bir ok; aldatmaca
söyler: biri komşusuyla ağzıyla barışçıl bir şekilde konuşur, ama yüreğinde onu bekler. Bu şeyler için onları ziyaret etmeyecek miyim? diyor RAB: canım böyle bir ulustan
öç alınmayacak mı?

RAB'BİN DAĞLAR ÖNÜNDEKİ MÜCADELESİ

Mika'nın Dramatik Bir Morceau'su

RAB

Kalk, dağların önünde mücadele et ve tepeler senin sesini duysun. Ey dağlar, RAB'bin mücadelesini ve yeryüzünün kalıcı temellerini duyun: çünkü RAB'bin halkıyla bir mücadelesi var ve İsrail'le davalaşacak.

Ey halkım, sana ne yaptım? ve seni nerede yordum? bana karşı tanıklık et. Çünkü seni Mısır diyarından çıkardım ve seni kölelik evinden kurtardım; ve senin önünden Musa, Harun ve Miryam'ı gönderdim. Ey halkım, şimdi Moab kralı Balak'ın ne danıştığını ve Beor oğlu Balam'ın ona ne cevap verdiğini hatırla;
Şittim'den Gilgal'e kadar hatırla ki, RAB'bin doğru işlerini
öğrenebilesin. HALK

RAB'bin önüne neyle çıkacağım, yüce Tanrı'nın önünde eğileceğim? Yakılan sunularla, bir yıllık buzağılarla mı çıkacağım? RAB binlerce koçtan mı, yoksa on binlerce ırmak dolusu yağdan mı hoşnut kalacak? İlk doğanımı suçum için, bedenimin meyvesini ruhumun günahı için mi vereceğim?

DAĞLAR

Ey adam, sana neyin iyi olduğunu gösterdi; ve RAB senden ne istiyor, sadece adil davranman, merhameti sevmen ve Tanrın'la alçakgönüllülükle yürümen dışında?

JERUSALEM İÇİN BİR TESELLİ ÇIĞLIĞI

'Kurtarılmış Siyon' Rapsodisi'nin Önsözü

YEHOVA

Tanrınız diyor ki, halkımı teselli edin, teselli edin. Yeruşalim'e teselli edin ve ona haykırın ki, savaşı tamamlandı, suçu bağışlandı; RAB'bin elinden bütün günahları için iki katını aldı.

[Sesler çölden Yeruşalim'e haber taşıyor

BAĞIRAN BİRİN SESİ

Çölde RAB'bin yolunu hazırlayın,
Çölde Tanrımız için yüksek bir yol yapın.
Her vadi yüceltilecek,
Her dağ ve tepe alçaltılacak:
Çarpıklar düzleştirilecek,
Engebeli yerler ovalanacak:
RAB'bin görkemi ortaya çıkacak,
Bütün insanlar onu birlikte görecek:
Çünkü RAB'bin ağzı söyledi.

İKİNCİ BİR SES (uzaktan)

Ağla!

ÜMİTSİZ BİR SES

Ne haykıracağım? Bütün etler ottur,
Ve bütün güzellikleri kır çiçeği gibidir:
Ot kurur,
Çiçek solar,
Çünkü RAB'bin soluğu üzerine esiyor:
Gerçekten halk ottur!

İKİNCİ SES

Ot kurur,
Çiçek solar:
Ama Tanrımızın sözü sonsuza dek kalacaktır.

DÖRDÜNCÜ SES (daha da uzak)

Ey Siyon'a iyi haberi veren,
Yüksek dağa çık;
Ey Yeruşalim'e iyi haberi veren,
Sesini kuvvetle yükselt;
Yükselt, korkma;
Yahuda kentlerine de ki, İşte Tanrınız!

BEŞİNCİ SES

İşte, Rab Tanrı güçlü biri olarak gelecek,
Ve kolu onun için hükmedecek:
İşte, ödülü onunla birlikte,
Ve karşılığı önünde. Sürüsünü bir çoban gibi güdecek,
Kuzucukları kolunda toplayacak,
Ve onları koynunda taşıyacak,
Ve emzirenleri nazikçe güdecek.

SİYON UYANDI

('Kurtarılmış Siyon' Rapsodisi'nin III. Vizyonu)

SİYON'A Çağrılar

YEHOVA

Ey doğruluğun peşinden gidenler, ey RAB'bi arayanlar, beni dinleyin: yontulduğunuz kayaya ve
kazıldığınız çukurun
çukuruna bakın. Babanız İbrahim'e ve sizi doğuran Sara'ya bakın: çünkü o daha bir çocukken onu çağırdım, ve onu kutsadım,
ve onu çoğalttım.

Çünkü RAB Siyon'u teselli etti: bütün harap yerlerini teselli etti ve çölünü Aden gibi, çölünü RAB'bin bahçesi gibi yaptı; sevinç ve neşe,
şükran ve melodi sesi orada bulunacaktır.

(Cevap yok)

YEHOVA

Ey halkım, bana kulak ver; ve bana kulak ver, ey milletim; çünkü benden bir
yasa çıkacak ve yargımı halkların ışığı için dinlendireceğim. Adaletim yakındır, kurtuluşum
gitti ve kollarım halkları yargılayacak; adalar beni bekleyecek ve koluma güvenecekler.

Gözlerini göklere kaldır ve aşağıdaki yeryüzüne bak: çünkü
gökler duman gibi dağılacak ve yeryüzü bir giysi gibi eskiyecek ve orada oturanlar da aynı şekilde ölecekler:
ama kurtuluşum sonsuza dek sürecek ve adaletim ortadan kalkmayacak.

(Cevap yok)

YEHOVA

Ey adaleti bilenler, yüreğinde yasam olan halk, beni dinleyin; İnsanların ayıplamalarından korkmayın,
sövgülerinden de yılmayın.

Çünkü güve onları bir giysi gibi yiyecek ve kurt onları
yün gibi yiyecek: ama benim doğruluğum sonsuza dek, kurtuluşum
tüm nesiller boyunca sürecek. (Cevap yok)

GÖKSEL ORDULAR

Uyan, uyan, güçlen, ey RAB'bin kolu;
Uyan, eski günlerde olduğu gibi,
Eski çağların nesilleri!
Rahab'ı parçalayan sen değil misin,
Ejderhayı delen sen değil misin?
Denizi kurutan sen değil misin,
Büyük derinliğin sularını;
Denizin derinliklerini, kurtarılanların geçmesi için bir yol yapan sen değil misin?

Ve RAB'bin kurtardıkları geri dönecek,
Ve Siyon'a şarkı söyleyerek gelecekler;
Ve başlarının üzerinde sonsuz sevinç olacak:
Sevinç ve neşe elde edecekler,
Ve keder ve iç çekiş kaçıp gidecek.

YEHOVA

Ben, evet ben, seni teselli edenim: Sen kimsin ki,
ölecek insandan ve
ot gibi olacak insanoğlundan korkuyorsun; ve gökleri geren ve yeryüzünün temellerini atan Yaratıcın RAB'bi unuttun; ve ezenin öfkesinden dolayı
bütün gün durmadan korkuyorsun, o yok etmeye hazırlandığında? Ve ezenin öfkesi nerede? Sürgündeki tutsak
çabucak çözülecek; ve ölmeyecek ve çukura inmeyecek,
ekmeği de tükenmeyecek.

Çünkü ben, dalgaları kükrediğinde denizi dindiren Tanrın RAB'bim: Adı Her Şeye Egemen RAB'dir. Ve sözlerimi ağzına koydum ve seni elimi gölgesinde örttüm,
gökleri dikmek, yeryüzünün temellerini atmak ve Siyon'a, Sen benim halkımsın demek için.

(Cevap yok)

GÖKSEL ORDULAR

Uyan, uyan, ayağa kalk, ey Yeruşalim,
RAB'bin elinden öfkesinin kâsesini içen;
Sen sersemlik kâsesinin tasını içip bitirdin.

Onu yönlendirecek kimse yok
Doğurduğu bütün oğullar arasında;
Ve onu elinden tutan yok
Doğurduğu bütün oğullar arasında.

Başına bu iki şey geldi;
Seni kim ağlayacak?
Yıkım ve yıkım,
Ve kıtlık ve kılıç,
Seni nasıl teselli edebilirim?

Oğulların bayıldı,
Bütün sokakların tepesinde yatıyorlar,
Ağdaki bir antilop gibi;
RAB'bin öfkesiyle,
Tanrının azarıyla dolular.

YEHOVA

Bu yüzden şimdi dinle, ey ​​sıkıntılı ve sarhoş, ama şarapla değil:
Halkının davasını savunan Rabbin, RAB ve Tanrın şöyle diyor:
İşte, sendeleme
kasesini elinden aldım, öfkemin kâsesinin tasını; artık onu
içmeyeceksin: ve seni
sıkıntıya sokanların eline vereceğim; onlar senin ruhuna, Eğil de geçelim diyenlerdir: ve sen sırtını yere ve sokağa, geçenlere
yasladın.

(Cevap yok)

GÖKSEL ORDULAR

Uyan, uyan, gücünü giy, ey Siyon;
Güzel giysilerini giy, ey Yeruşalim, kutsal şehir:
Çünkü bundan böyle sana
sünnetsiz ve kirli kimse gelmeyecek.

Kendini tozdan silkele;
Kalk, otur, ey Yeruşalim:
Ey tutsak Siyon kızı, boynunun bağlarından kurtul.

YEHOVA

Çünkü RAB şöyle diyor, Siz hiçbir şey için satıldınız ve
parasız olarak kurtarılacaksınız. Çünkü Rab Tanrı şöyle diyor, Halkım ilk önce Mısır'a göç etmek için indi: ve Asurlular onları sebepsiz yere
ezdi. Şimdi, RAB diyor,
halkım hiçbir şey için götürülürken ben ne yapıyorum? Onlara hükmedenler
böğürüyor, diyor RAB, ve adım sürekli olarak bütün gün
küfrediliyor. Bu yüzden halkım adımı bilecek: bu yüzden o gün
benim konuşan olduğumu bilecekler: İşte ben!

ii

Uyanış

GÖZETÇİLER KOROSU

Dağlar üzerinde ne güzeldir ayakları
İyi haber getiren, barışı müjdeleyen,
İyilik haberini getiren, kurtuluşu müjdeleyen:
Siyon'a, Tanrın hüküm sürüyor! diyen.

Gözcülerinin sesi! Seslerini yükseltiyorlar,
Birlikte şarkı söylüyorlar,
Çünkü göz göze,
RAB'bin Siyon'a nasıl döndüğünü görecekler. Sevinçle haykırın, hep birlikte şarkı söyleyin,
Ey Yeruşalim'in harap yerleri:
Çünkü RAB halkını teselli etti,
Yeruşalim'i kurtardı.

RAB kutsal kolunu açtı
Bütün ulusların gözü önünde;
Ve yeryüzünün bütün uçları
Tanrımızın kurtuluşunu görecek.

Çekilin, çekilin, oradan çıkın,
Kirli hiçbir şeye dokunmayın;
Onun ortasından çıkın;
RAB'bin kaplarını taşıyanlar, temiz olun.

Çünkü aceleyle çıkmayacaksınız,
Kaçarak da gitmeyeceksiniz;
Çünkü RAB önünüzden gidecek,
İsrail'in Tanrısı arkanızda olacak.

NOTLAR

İncil Ayetlerinin Metrik Sistemi

En katı anlamıyla, 'metrik' terimi İncil
ayetlerine uygulanamaz, çünkü bu, hecelerin numaralandırılmasıyla değil, tüm cümlelerin
paralelliğiyle oluşturulur.

Her Şeye Egemen RAB bizimledir,
Yakup'un Tanrısı sığınağımızdır.

Bu, dizelerdeki belirli sayıda hece nedeniyle değil, ikinci dizenin birinciyle paralel olduğu hissedildiği için dizedir. Bu cümle paralelliği ilkesi, Kutsal Kitap edebiyatındaki tüm dizeleştirmenin temelini oluşturur. Ancak, İncil şiirindeki bu paralel dizelerin farklı kombinasyon ve varyasyon biçimleri, büyük ölçüde, diğer dillerdeki metrik dizelerinkiyle örtüştüğünden, bunları yöneten ilkelerden bir 'metrik sistem' olarak bahsetmek uygundur.

Ancak İncil ve diğer dizeler arasındaki farkın bir sonucu her zaman akılda tutulmalıdır. İbranice şiirin temelini oluşturan cümleciklerin paralelliği, aynı zamanda tüm dillerdeki hitabet nesrine özgü bir şeydir. Buna göre İbranice nesir ve şiirde örtüşür: her ikisinin de (örneğin Mezmurlar ve Tarihler) uçları güçlü bir şekilde zıttır, ancak her iki biçimde de sunulabilen orta bir stil vardır. Bu nedenle, aynı Kutsal Kitap pasajının bir editör tarafından nesir, bir başkası tarafından ise şiir olarak sunulmasında, her düzenlemenin amacına göre garip bir şey yoktur. [Örneğin: Hitap örneği olarak burada nesir olarak düzenlenen Ölümsüzlük Üzerine Söylev (sayfa 75), Apocrypha'nın Gözden Geçirilmiş Versiyonunda şiir olarak basılmıştır.]

1. İncil edebiyatındaki en basit paralellik türü 'Antik Ritim' olarak adlandırılabilir. Bu, Kutsal Yazıların tarihi kitaplarında korunan geleneksel şiirin çoğunun ölçüsüdür. Birimi, bir beyitten oluşur, bu beyitlerden her biri paralel bir çizgiyle güçlendirilebilir, ancak ikisi birden değil.

Salihlerin ölümüyle ölmeme izin verin.
Ve sonum onun gibi olsun!

Tanrı'nın sözlerini duyan,
Yüce Olan'ın vizyonunu gören,
Düşen ve gözleri açık olan der.

Haksızlarının uluslarını yiyecek,
Kemiklerini parçalayacak,
Ve oklarıyla onları vuracak.

Böyle bir birime 'çentik' denebilir. Örneklerde görülecektir ki,
ilk çentik basit bir beyittir, ikincinin ilk dizesi güçlendirilmiş,
sonuncunun ikinci dizesi güçlendirilmiş.
Bazen bir beyitin herhangi bir dizesini ek bir dizeyle güçlendirme gücü, Antik Ritm'e kendiliğinden bestelemeye uygun bir esneklik kazandırır. Benzer bir düzenek, İngiltere'nin geleneksel balad şiiriyle bağlantılı olarak bulunur, bu tür koleksiyonların The Percy Reliques gibi tesadüfen korunan örnekleridir. Bu tür balladların normal ölçüsü dört dizelik bir kıta olsa da, Sir Cauline'in Ballad'ı gibi birkaç şiir, bazı kıtaların ayrı dizelerle güçlendirilmiş olduğunu gösterir:

Güzel Christabel, o nazik hanım,
Kulesinden indirildi;
Ama aklında hep sarktı,
Yumuşak bir rüzgar tarafından ısırılmış gibi
Biraz soluk zambak çiçeği açtı.

Tarihsel kitapların şiirleri çoğunlukla Antik Ritmin bu tür 'çeşitlerinin' bir araya getirilmesi biçimini alır, daha fazla yapı olmadan. Bazen böyle bir şiir dize paragraflarına veya 'stroflara' düşecektir
[şu anda açıklanacak olan antistrofik sistemden ayırt edilmelidir]: bir örnek David'in Zafer Şarkısı'dır (sayfa 266'daki notlara bakın). [Antik Ritim ve Antistrofik sistemin bir kombinasyonu için
sayfa 267'deki vii notuna bakın.]

2. Bilgelik dizesinin ölçüsü oldukça ayrıntılıdır: burada yalnızca ardışık cümlelerin paralelliğini değil, aynı zamanda bir şiirin tüm bölümlerini birbiriyle ilişkilendiren 'yüksek paralelliği' de buluruz. İki tür ayırt edilebilir: Kıta yapısı ve Antistrofik yapı.

Kıtalar İngilizce okuyucuya tanıdıktır: İncil şiirinde üç veya dört dizelik gruplar ardışık olarak tekrarlanır: basit bir örnek
Gözcülerin Korosu'dur (sayfa 236'da).

Antistrofik sistem, Yunan öğrencilerine trajik koro kasidelerinin metrik biçimi olarak tanıdık gelir. Bu durumda kıtalar, strof ve antistrof olmak üzere çiftler halinde ilerler; teoriye göre antistrof, strofunun metrik biçimini tam olarak tekrarlar; eğer başka bir strof
takip ederse biçim tamamen değişebilir, ancak değişen biçim karşılık gelen antistrofta tekrarlanır. [Bu, a a', b b', c c' vb. formülüyle ifade edilebilir.] Strof çiftinin yanı sıra bir giriş, veya sonuç veya her ikisi de olabilir. Soneler'in i No'su (sayfa 125'te) sadece strof ve antistroftan oluşan bir şiirin örneğidir; iii No'su (sayfa 126) da bir sonuca sahiptir.[7]

[Dipnot 7: Kıta terimi Yunancada 'dönmek' anlamına gelir: sistem, koronun bir kıtada sunakta orkestranın sonuna kadar dans ettiği,
sonra 'döndüğü' ve _adımlarını geri çektiği_ Yunan kasidelerinin dans performansından türetilmiştir. Kıta terimi, antistrofik düzenlemenin olmadığı dize paragrafları için de kullanılmaya başlanmıştır. (Bkz. sayfa 266,
vi. notu.)]

Hem Kıta yapısı hem de Antistrofik yapı durumunda
çeşitli değişiklikler ve geliştirmeler vardır - çoğaltma,
ters çevirme, kesinti, vb.: bunları bulundukları örneklerle bağlantılı olarak açıklamak yeterli olacaktır.

3. Liriklerin ölçüsü, esas olarak Bilgelik şiirinin ölçüsüyle aynıdır. Ancak en katı şarkı sözlerinde yapı, müzik performansıyla daha da belirlenir. Bir şarkı sözü solo olabilir veya konu farklı icracılar arasında 'antifonal' performans için düzenlenebilir, örneğin

Erkekler ve Kadınlar koroları. Antifonal ve antistrofik yapı
kolayca bir arada gider: bkz. Deborah's Song, sayfa 152. Müzik performansı ayrıca 'nakarat'ı da tanıtır, bu da müzikal etki için değişikliklerle veya değişiklikler olmadan tekrar eden bir pasajdır: örneğin bkz. The Song of Moses and Miriam (sayfa 149).

4. İncil dizelerindeki karakteristik bir metrik sistem 'Doom
formudur.' Burada şiirin ipliği, biçim ve ruh açısından nesir olarak adlandırılabilecek bir şeydir; ancak bu nesir, nesrin öne çıkardıklarını kutlayan veya gerçekleştiren lirik dizelerle aralıklarla kesilir. Bu,
başlıca 'kıyamet' kehanetlerinde veya İsrail'in düşmanlarının kınanmasında bulunur (bu nedenle adı): nesir, İlahi bir kınama sözüdür,
sözler çoğunlukla İlahi konuşmacının söylediklerinin kişisel olmayan kutlamalarıdır. Biçim, örneklerden kolayca toplanabilir; bkz. sayfalar 175-181.

HİKAYE

Bir edebiyat biçimi olarak hikaye, hayal gücüne ve duygulara hitap etmesiyle Tarih'ten farklıdır, oysa Tarih, kayıt ve bilimsel açıklama
duygularımıza hitap eder. Hikayenin konusunun tarihi bir gerçek mi yoksa uydurma mı olduğu önemli değildir; bir durumda
yazar, hikayeyi okuyucunun zihnine sunmada istenen etkiyi yaratacak ayrıntıları seçer, diğer durumda çerçeveler. İncil'in hikayeleri, bir parçasını oluşturdukları tarih boyunca dağılmıştır; bu nedenle, İncil'in sıradan versiyonlarını okuyan bir okuyucunun, herhangi bir anda, kendisini değişiklik konusunda uyaracak hiçbir şey olmadan, dikkatinin karakterini değiştirmesi gerekebilir. Modern Okuyucunun İncil'inde (Genesis, The Exodus, The Judges, The Kings ciltleri) hikayeler, başlıklarla çevreleyen konudan ayrılır. Bu hikayelerden seçmeler, mevcut cilde girer.

/i. Joseph and his Brethren./ Bu, tüm edebiyattaki en ayrıntılı ve
sanatsal olarak en güzel hikayelerden biridir. İncil tarihinde önemli bir yeri vurgular, Joseph, İsrail Çocukları ile Mısır'ın dünya imparatorluğu arasındaki bir bağlantıdır. Hikayenin güzelliğinin unsurları arasında, Joseph'in kişiliği, gittiği her yerde çekiciliği ve kademeli olarak olgunlaşması dikkat çeker. Ayrıca, hikaye ilerledikçe arka plan oluşturan çeşitli yaşam taslaklarına da dikkat edin - çoban yaşamına, kervan ticaretine, Mısır'daki saray yaşamına dair kesitler. Ancak asıl ilgi 'olay örgüsü' olacak - hikayenin farklı bölümlerini tek bir bütün halinde birleştiren uyum için kullanılan teknik terim. Mevcut durumda olay örgüsünün altında yatan üç 'güdü' vardır. (1) 'Kehanet eylemi' olarak adlandırılan şey: mistik rüya kehanetlerinin ilgisi, kehanetler yerine getirildikçe giderek netleşir. (2) İronik bir durumun gelişmesi - Yusuf'un kardeşlerini tanıması ama onlar tarafından tanınmaması: bu durum bir kez geliştiğinde, kahramanın öfke ve aile sevgisi arasındaki duygu çatışmasıyla sonuna kadar uzar. (3) Diğer tüm güdülerin altında, insan olaylarının yüce amaçlar uğruna ilahi takdirle geçersiz kılınması vardır (sayfa 27 ile karşılaştırın).

/ii. Balaam'ın Tanıklığı./ Bu hikayenin ana tarihteki yeri, başlığından anlaşılıyor: 'Çıkış', İsrail'in bir aileden bir millete dönüştüğü
dönemdir ve dönemin sonuna doğru, bir yabancı olan Balaam, istemeden de olsa, milletin artan sayısına ve onun görkemli geleceğine tanıklık eder.--Edebi biçimde, 'karışık bir destan' veya 'ikna edici masal'dır: uygun yerlerde dizelere ayrılan düzyazı bir hikaye. (_Meselini
aldı_ ifadesini karşılaştırın: Mesel, daha genel edebiyatın seyrinde ortaya çıkan daha uzmanlaşmış bir edebi biçim için tanımlanmamış bir terimdir, örneğin
bir söylemin ortasında bir masal veya
düzyazının ortasında bir şiir.)--İlgisi kısmen 'Bereket
ve Lanet' kavramına dayanır: Balak ve halkının zihninde bunların etkinliğine dair batıl inançlı bir fikir vardır, oysa gerçek Bereket, Tanrı tarafından Balaam'a
verilen peygamberlik vizyonundan gelir. [Yaratılış kitabındaki 'Çalınan
Bereket' ile karşılaştırın.] Karakter olarak Balaam, Yehova'nın halkının safları dışında Yehova'ya samimi bir şekilde tapan biridir, ancak çıkarcı saiklerle etrafındaki putperest dünyaya olabildiğince uyum sağlar. [Bu hikayenin dışında genel tarih, onun sonunda maddi çıkarlara boyun eğdiğini ve İsrail'i ayartan biri olarak hareket ettiğini gösteriyor: Vahiy, bölüm ii. 14 ile karşılaştırın.]--Üçüncü paragraf (sayfa 34) Balaam'ın Eşeği'nin meşhur hikayesidir. Bazılarının görüşüne göre bu, ana hikayeyle iç içe geçmiş bir masaldır: Bu görüşün lehinde olan şu paragraf, _Böylece Balaam Balak'ın prensleriyle gitti_,
vb., ikinci paragrafın doğal devamı gibi görünüyor; oysa Balak'ın prensleri Eşek hikayesinde göz ardı ediliyor.

/iii. Abimelek'in Taç Giymesi./ Bu, genel tarihte önemli bir yer tutar. Başlangıçta İsrail yalnızca görünmez Yehova tarafından yönetilir; yavaş yavaş etraftaki laikleştirici güçler görünür kralların kurulmasına yol açar. Bu hikaye, bir kralın taç giymesi için ilk girişimdir, bir hizbin işidir, sonuç olarak iç savaş ve yıkım.--Bu bir savaş ve macera hikayesidir. [Yargıçlar kitabındaki
Michmash'a Baskın veya Saul ve Davut'un Kan Davası ile karşılaştırın. ]--İlgisi ayrıca krallığı küçümseyen Yotam'ın acı masalına da dayanır: masal kelimenin tam anlamıyla gerçekleştiği için bir lanet etkisine sahiptir.

/iv. Samson'un Düğün Şöleni./ Bu, 'İdil' adı verilen çeşitli hikayeleri gösterir: kelime neredeyse 'önemsiz şey' ile eşdeğerdir ve terim, tarihin daha ciddi meselelerinin aksine aşk veya aile hayatı olaylarına uygulanır. [Üç İdil Hikayesi (Rut, Esther, Tobit) bu serinin İncil İdilleri cildinde yer almaktadır.]--Böyle bir hikayenin karakteristiği bilmece oyunudur; orijinal bilmece, cevap ve karşılık tek beyitlerden oluşur.--Bu saf bir idil değildir; kahraman gücünün başarıları, Samson'un diğer hikayelerinde olduğu gibi, başka bir ilgi alanı oluşturur.

/v-vii./ Bunlar Kehanet Hikayeleridir. İsrail'de görünür krallara yönelik sekülerleşme eğilimi, görünmez bir Tanrı tarafından uygulanan manevi bir yönetim anlayışına karşı galip geldikçe, görünmez Yehova'nın temsilcileri olarak öne çıkan ve bu nedenle sıklıkla dış hükümete karşı çıkan bir 'peygamberler' düzeni ortaya çıkar. Bu nedenle, Krallar tarihinde bu peygamberlerin mucizevi güçleriyle ilgili hikayeler, tarihin önceki bölümlerindeki kahramanların ve başarılarının hikayelerinin yerini alır. Babil'deki esaret sırasında Daniel, benzer şekilde, İbrani Tanrısını Babil kralına ve hiyerarşisine karşı temsil eder.

/vii. Sayfa 63./ Daniel'in duvardaki mistik yazıyı, çapraz yerine aşağı doğru okuyarak yorumladığı geleneğini takip ettim.
[ya da daha doğrusu, aşağı, yukarı, aşağı: boustrophedon olarak bilinen yazı biçimi, yani bir öküzün karıkta dönme şekli]. El yazısı bilinmeyen bir alfabeyle yazılmışsa Daniel bunu söylemiş olmalı, yoksa neden yorumu hemen kabul edilsin? Fakat karakterler bakanların alışkın olduğu karakterlerse, ancak düşünülmemiş bir yöne doğru düzenlenmişse, dinleyicilerin bilmecesini ve çözümün anında kabulünü fark etmek kolaydır.

HİKÂYE

/i. Kutsama ve Lanet Provasında Musa'nın Hitabet

/Bu metnin alındığı Tesniye Kitabı, Musa'nın İsrail Halkına Veda'sını oluşturan Hitabet ve Şarkılarının bir koleksiyonudur. Hitabet ve şarkının genel konusu, Yehova ile halkı arasındaki, şimdi ilk kez yazıya geçirilen ve emekliye ayrılan İsrail lideri tarafından Levililer ve Yaşlılara emanet edilen Ahit'tir. Bu hikâyelerin üçüncüsü törensel bir olayla bağlantılıdır. 'Kutsama ve Lanet' töreninin vaat edilmiş toprakların bir kurumu olması için bir tüzük çıkarıldı: Kutsama temsilcileri bir dağda, Lanet temsilcileri ise karşı yamaçta duracak ve tüm ritüel Sözleşmenin kutsallığını ciddi bir şekilde yürürlüğe koyacak. Ancak şu anda halk Ürdün'ün vahşi tarafında; buna göre Musa, Ebal ve Gerizim arasındaki vadiye benzeyen bir yerde bu törenin bir _Provasını_ düzenler. Bu provanın, Musa'nın durdurduğu ve kutsama ve lanetler konusunu kendi eline aldığı belirli bir noktaya kadar devam etmesine izin verilir. Bu nedenle bu konuşmanın aniden başlaması.--Konuşma güzelliğinin unsurları olarak (1) cümlelerin birbirine geçmesi ve paralellik, (2) kınamanın müthiş kreşendosu ve doruk noktasına dikkat edin. Konuşmanın tam etkisini elde etmek için konuşulması gerekir.

/ii. Ölümsüzlük ve Ölümle Sözleşme./ Bu, konuşulması amaçlanmayan
Yazılı Hitap, Hitabet örneğidir.
Kral Süleyman'ın diğer ulusların yöneticilerine yaptığı hayali hitaplardan biridir ve 'Süleyman'ın Bilgeliği' (bu serinin 3. cildinde) başlıklı bir eserdir.--Yazarın üslubu, bazı önde gelen argümanlarının sapmalar biçimini aldığı tuhaf bir düşünce düzeniyle ayırt edilir.
Bu söylemin düşüncesi, ölümün evrenin doğal düzeninin bir parçası olmadığı,
dünyaya insanların kötülüğü tarafından getirildiğidir. Yazar, mezarın ötesindeki hiçbir şeye dair umutsuzlukla lüks ve baskı dolu bir hayata doğru yönlendirilen kötü insanların bir monologunu hayal ediyor. Başka bir hayali monolog, aynı kötü insanların ölümden
ötesindeki hayata uyanırken hissettiklerini ifade ediyor. Ancak bu iki monolog arasında bir sapma olarak, yazar düşüncelerini 'tanrısızların umutları' üzerine, yani daha önceki düşüncede ölümden sonraki bir yaşamın görkemli kavramının yerine geçenler üzerine yerleştiriyor. Bu ikameler (1) torunlarda tekrar yaşamak, (2) bu dünyada uzun yaşamdır. İlkine ilişkin olarak, tanrısızların yavrularının istikrarsız ve lanetli olduğunu savunuyor: daha iyisi
erdemli çocuksuzluktur. Uzun yaşam umutlarına gelince, kötü insanların yaşlılıklarının onursuz olduğunu; oysa kısa kesilen bir yaşamın
mükemmelleştirilmiş bir yaşam olabileceğini savunuyor.

/iii-vii./ Bunlar Peygamberlik Söylevleridir. Hitabet edebiyatının bir parçası olarak düşünülen bu Peygamberlik Söylevleri, konuşulan ve yazılı hitap arasında bir ara konumdadır. Peygamberlerin kitaplarında bir söylev olarak görünen şey muhtemelen bir konuşmanın tam olarak kaydı değil, bir konuşmanın veya birkaç benzer
söylevin özüdür ve tekrar yazılı bir hitap tarzına dönüştürülmüştür.

/iii. Büyük Suçlama./ İşaya'nın bu söylevi, dört paragrafta ele alınan bir temanın (Tanrı'nın halkını isyancılar olarak suçlaması) biçimini alır: peygamberin itirazı--adaklarla tövbe--yaşamın tövbesi--yargı ile kurtarılan yozlaşma.

/iv. Ölümle Antlaşma./ İşaya'nın bu söylevinin başlığındaki Ölümle Antlaşma ifadesi, başka bir söylevin başlığındaki aynı ifadeden farklı bir anlama sahiptir (ii). İkincisinde, Ölüm'ün bir dost olarak gelmesi için varsayılan bir davet anlamına geliyordu, 'kendi payına düşen' kişiler tarafından; bu durumda, Ölüm'le, sözde konuşmacının başkalarını ziyaret ederken yanından geçmek için bir anlaşma anlamına geliyordu.--Bu söylem, İbranice edebiyatının karakteristik bir özelliği olan şeyi, düşüncenin ardışık
paragraflarda iki zıt temadan biri ile diğeri arasında, bu durumda Yargı ve Kurtuluş arasında dönüşümlü olarak geçtiği 'sarkaç yapısını' gösteriyor. Peygamber, güneydeki Yahuda krallığı için yazıyor. Kuzey İsrail'in rakip krallığıyla başlayarak sarhoş Efraim'i ve gurur tacının nasıl çiğneneceğini (Yargı) kınıyor. Ancak (Kurtuluş) geriye kalanlar için bir ihtişam tacı olacak. Şimdi Yahuda'ya Yargılamaya geçiyor: taşan kırbaç tarafından süpürülecek olan yalanların sığınağına güvenen sarhoş yöneticiler. Ancak hasta için Kurtuluş vardır. Bu teselli
tarımsal imgelerde verilir: zalimce sürme sonsuza kadar sürmez, nazik ekim gelir; keskin harman aletleri vardır
[suçlular için], değnekle nazik harman değerli kimyon için; ve harman bile ezmek için değil, mısırı ekmek için
uygun hale getirmek içindir.

/v. Mutlak Yıkım ve Büyük Restorasyon./ Her biri birer parantez beşlisi olan iki paralel pasajla birbirine bağlanmış eşlik eden resimlerle yapılmış bir söylem, resimli tanımı keser, daha sonra kehanetin tamamını vurgulayan kelimelerle devam edilir:
_RAB'bin kitabından arayın ve okuyun_ [bütün bu felaketlerin nasıl gerçekleşeceğini] ... _Zayıf elleri güçlendirin_ [bu görkemli
vaatlerle].--Edom'un yalnızca genel olarak İsrail'in düşmanlarının tipik bir örneği olarak anıldığını, resimlerin evrensel yıkım ve
restorasyonu gösterdiğini unutmayın. Başka bir söylemde (sayfa 220) Mısır ve Edom'un İsrail'in tüm düşmanlarının tipleri olarak benzer bir kullanımı vardır.

/vi. RAB'bin Kılıcı./ Bu, modern edebiyatta benzeri olmayan çok tuhaf bir söylem biçiminin bir örneğidir. Hezekiel, 'Amblem Kehanetinin', yani metinlerde sembolik bir eylem veya aptalca bir gösteri parçası olan söylemlerin büyük temsilcisidir. Ancak Amblem Kehanetinin aşırı örneklerinde, günümüzde olduğu gibi, sembolizm söylemin tamamına nüfuz eder: tavır, jest,
görünür amblem, sürekli sessiz gösteri, şarkı, hepsi birbirine karışır ve
konuşmayla birleştirilir.--Söylem dört bölüme ayrılır. (1) Açılışta, peygamber yüzünü Kudüs'e doğru çevirir: bunun ötesinde
sembolik bir eylem yoktur. (2) Ancak hitap ilerledikçe, o
aniden bir kılıç çıkarır: bu, kınından tüm ete karşı çıkacak olan Rab'bin kılıcıdır ve bir daha
geri dönmeyecektir. Aniden, dramatik konuşmacı kendini bu İlahi kılıcın kurbanlarıyla özdeşleştirmiştir: _Bu yüzden iç çek, insan oğlu,
belinin kırılmasıyla_, vb. Şimdi kılıç teması yeniden ele alınır ve
bununla birlikte, giderek artan dizelerinin savaşın toplanan ruhunu ima ettiği, açıkça bir askeri akım veya halk
şarkısı karışır: _Bir kılıç, bir kılıç, keskinleştirildi ve ayrıca cilalandı_, vb.
Tek bir an için diğer taraf sunulur - umursamaz ve güvenli bir halk: _Oğlumun Asası_ [derler ki] _her ağacı hor görür_. Ancak
yaklaşan yıkım güçlenmeye devam eder: _Ve
elde edilebilmesi için cilalanmak üzere verilir_, vb. Aniden bir değişiklik olur ve
bağırışlar ve ulumalar kılıcın halkın üzerine nasıl düştüğünü ve _Hakaret eden Asanın_ artık olmadığını ilan eder. Sembolik hareket giderek daha hızlı hale geliyor [şarkının üç kıtası boyunca: _Ve
kılıcın üçüncü kez iki katına çıkarılmasına izin ver_, vb.].--(3) Burada tam bir değişiklik
ortaya çıkar. Kılıç artık Babil kılıcının sembolü haline gelir; ve
hayali resim, fatihin yolların kavşağına
gelmesi ve alametleriyle Kudüs'e doğru ilerlemeye karar vermesidir.--(4)
Bir kez daha tam bir değişiklik olur: kılıç artık İsrail'in düşmanlarını, Ammon çocuklarını temsil eder ve kıta onların övünmesini aktarır.
Ancak aniden peygamberlik eden konuşmacı kılıcı kınına sokar: böylece
Ammon'un doğduğu topraklara geri dönüp orada yok olma kaderi sembolik olarak tanıtılır.

/vii. İyi Gemi Tyre'nin Enkazı./ Bu, Hezekiel'in stilinin bir özelliğini, son örnekte gösterildiği gibi, görünür sembolizm yerine, tek bir imgenin tüm bir söylem boyunca sürdürülmesini gösterir. Mevcut durumda bu bir gemi imgesidir. Tyre, antik çağın büyük deniz şehriydi: ihtişamı, bilinen dünyanın tüm uluslarının inşa etmek ve yüklemek için bir araya geldiği bir gemi imgesi altında aktarılır; yargı, bu iyi geminin enkazıdır.

/viii./ Diğer şeylerin yanı sıra, peygamberlik kitapları 'Cümleler' içerir, yani her biri bir epigram gibi, kendi içinde tamamlanmış, peygamberlerin kısa sözleri. Bunlar şüphesiz atasözleri gibi ağızdan ağıza geçti ve peygamberler tarafından toplandı. Bu bölümdeki örnekler Yeremya Kitabı'ndan alınmıştır.

BİLGELİK

'Bilgelik', modern edebiyatta Felsefe'ye karşılık gelen İncil edebiyatı bölümüne verilen addır. Ancak, insan yaşamına ve davranışına uygulanan her zaman felsefedir.

Bilgelik edebiyatının başlangıç ​​noktası, bir biçim biriminde bir düşünce birimi olan /Birim Atasözü/'dür. Biçim birimi, beyit veya üçlemedir: yukarıya, sayfa 242'ye bakın. Örnekler sayfa 107-9'da verilmiştir. Bu Birim Atasözünün düzyazı ve şiir edebiyatının bir buluşma noktası olduğu görülecektir: biçimi şiirdir, konusu (felsefe)
düzyazı edebiyatına aittir. Buna göre, Bilgelik edebiyatının daha geniş biçimlerinin iki yöne gitmesi doğaldır: biri şiir tarafında, diğeri düzyazı tarafında.

/Epigramlar/ ve /Maximler/: bunların örnekleri sayfa 109-11'de bulunabilir.
Epigram, birkaç satır uzunluğunda, iki satırın (mutlaka ardışık olması gerekmez) bir birim atasözü olarak kendi başlarına durabildiği bir şiir sözüdür. Verilen örneklerde her epigramda sol tarafta öne çıkan iki dize, başlı başına bir atasözü olarak okunabilir. Böyle bir tohum atasözü epigramın metnidir, kalan satırlar bu metni genişletmeye yarar. Karşılık gelen düzyazı biçimi Maxim'dir, kısa bir düzyazı yorumu olan bir birim atasözü metnidir.

/Denemeler./ Bilgelik edebiyatının daha geniş bir biçimi, düzyazı tarafında, Deneme'dir. Kelimenin çeşitli kullanımları vardır: Kutsal Yazı denemeleri modern tipte değildir (Macaulay veya Emerson'unkiler gibi), ancak Bacon'ın denemeleri gibi
antik tiptedir. Bir denemenin başlığı bir temayı ima eder, geri kalanı bunun üzerine bir düzyazı yorumudur. (Sayfa 112-24.)

Bu seride temalar üzerine yorumlardan oluşan dize kompozisyonlarına /Soneler/ denir. Genel edebiyatta Sone'nin altında yatan fikir, bir şairin düşüncesi özel kalıplara dökülmüş gibi, konunun dış forma uyarlanmasıdır. İngilizce ve İtalyanca sonelerde
sadece bir tane böyle bir biçim veya kalıp vardır--belirli bir plana göre bölünmüş 14 dizelik bir dizi; bu sonelerin konusu bu plana uyacak şekilde
yoğunlaştırılmalı veya genişletilmelidir. Kutsal metinlerde buna en yakın yaklaşım
Sabit veya Sayı Sonesidir: bunun başlangıcı
geri kalanının uyduğu bir sayı şemasını akla getirir.

Benim için fazla harika olan üç şey var,
Evet, bilmediğim dört şey var:
Havadaki bir Kartalın yolu;
Bir kayanın üzerindeki bir Yılanın yolu;
Denizin ortasındaki bir Geminin yolu;
Ve Bir Hizmetçiyle Bir Adamın yolu.

Bu ciltte alıntılanan örnekler farklıdır. Bunlara 'Serbest Soneler' denebilir: bunlardaki kalıplama, 'yüksek paralellikten' daha fazla kısıtlanmamıştır, yani ardışık dizeleri bir kıtaya bağlayan paralellik değil, bir şiirin en uzak kısımlarını tek bir şemaya bağlayabilen bağdır. Her bir sonenin paralellik şeması ayrı bir notta verilecektir.

Denemeler

/ii./ Bu deneme, erken dönem İbrani düşünürleri için en büyük zorluk olan şeye değiniyor: kötülerin görünür refahı, onlara 'yargı' veya adil takdir anlayışlarına aykırı görünüyordu.

Bu denemede yazar, zorluğu iki düşünceyle aşmaya çalışıyor: (1) hayatın en sonunda kaderin değişmesinin her şeyi nasıl değiştirebileceği; (2) cezanın bir sonraki nesilde nasıl gelebileceği.--Yeni Ahit'in bir benzetmesine bir noktada bir benzerlik fark edilecektir.

/v./ Arkadaş Seçimi üzerine beş paragraftan oluşan bir deneme:
Bir evde bilinmeyen
arkadaşların tehlikesi--sadece iyiler hayırseverliğin uygun nesneleridir--sıkıntıyla sınanana kadar güvenilir olmayan dostluk--alçakgönüllüler ancak gururlularla temas ederek kirletilebilir--benzer istek,
ve zenginlik yoksullukla birlikte olamaz.

/vi./ Bu deneme, eğitimlilerin ayrı bir sınıf oluşturduğu eski toplum anlayışına dayanmaktadır--burada 'yazıcılar' olarak adlandırılır.

Modern yaşam fikirlerine çevrildiğinde, argüman şu olurdu:
Hiçbir sosyal konumdaki hiçbir yaşam boş zaman olmadan yaşanmamalıdır ve böyle bir boş zamana
öz kültür bağlıdır.

/vii./ Bu bölüm, bir Sone içeren bir Denemeden oluştuğu için, seçimlerimizin bir sonraki bölümüne geçiş aşaması oluşturur.

Bütünün argümanı, Yaşamın, sorumluluk duygusuyla yumuşatılmış bir neşe
şeyi olduğudur. İkinci fikir, Eski Ahit boyunca iyi ile kötü arasındaki uzlaşmaz karşıtlığı ve kötülüğün kesin olarak yıkılmasını temsil eden 'yargı' kelimesiyle iletilir: bunun tanınması eylemi sorumlu kılar. Bu sınırlamayla, yazar hayatın ve gençliğin kısalığının izin verilen günleri neşeli kılmak için çok büyük bir teşvik olduğunu ileri sürer. 

Bu sonedeki yüksek paralellik şeması [yukarıdaki sayfa 256'ya bakın] 'sarkaç yapısı'dır: iki düşünce arasındaki ardışık dizelerin değişimi, dizelerin girintisiyle göze iletilir. Ortadaki dizeler yaşlılığın sembolik tasvirlerini koyar; soldaki girintili dizeler sembolizmi bırakır ve açık terimlerle konuşur. [Sağdaki girintili dizeler 'bağımlı' cümlelerdir. ]

Sonenin konusu sembolizmin bir tur de-force'udur, bunun altında yaşlılık çürümesinin semptomları ve ardından ölüm gizlidir. Bazı sembollerin kaybolması çok olasıdır; ancak her biri için olası bir yorumu zorlamadan görmek zor değildir; ve bazıları geleneksel kullanıma girmiştir. Parçanın şiirsel güzelliği
harikadır.

_Ya da güneş ve ışık ... kararsın_: önceki denemenin, 'ışık' ve 'güneşi' bilinçli varoluşun tüm mutluluğunun sembolleri olarak alan açılış sözcükleri göz önüne alındığında, bu ışığın kararmasının yaşama sevincinin kademeli olarak azalması olduğu açıktır.--_Ve yağmurdan sonra bulutlar geri döner_: sonuncusuna çok benzeyen zarif bir sembol. Gençliğimizde aşırı zorlanabilir ve sağlığımızı bozabiliriz, ancak kısa sürede toparlanırız; bunlar hızla dağılan fırtınalardır. Yaşla birlikte birleştirici güç kaybolur: "yağmurdan sonra bulutlar geri döner."--_Evin bekçileri titreyecek_: Cheyne, ellerin ve kolların titremesinin yaşlılığın doğal bir
eşlikçisi olduğunu anlar.--_Güçlü adamlar eğilecek_: eğilen çerçeve; çoğul, yalnızca 'bekçilere' olan çekimden kaynaklanır.--_Öğütücüler durur
çünkü azdırlar_: açıkça dişlerden.--_Pencereden bakanlar kararır_: gözler donuklaşır.--_Sokakta kapılar
kapanacak_: fikirlerin genel bağlantısı, 'katlanır kapıların'
çeneler olması gerektiğini kaçınılmaz kılar; sıkılmış çeneler kafatasında o kadar belirgin bir özelliktir ki
bunları yaşlılık resmiyle ilişkilendirmek zor değildir.--_Gıcırdama sesi düşük olduğunda ve biri
bir kuşun sesiyle ayağa kalktığında ve müziğin tüm kızları
alçaldığında_: bunlar birlikte ele alınmalıdır: iştah, konuşma,
ve uyku hepsi zayıftır. Gıcırdama, sonenin önceki bölümünde öğütücüler olarak yorumlanmalıdır: böyle bir gıcırdama sesi
iştahın hevesini veya tam tersini uygun şekilde temsil edebilir. Yaşlılığın erken uyanması veya kısa süre uyuması iyi bilinir. _Müziğin kızları_ sesin tonlarıdır.--_Yüksek olandan korkacaklar ve dehşetler yolda olacak_: yaşlılığın yürüyüşü,
fiziksel güçsüzlük nedeniyle, başka sebeplerden dolayı korkan bir kişinin yürüyüşüne çok benzer.--_Badem ağacı çiçek açacak ve çekirge
bir yük olacak ve kapari meyvesi patlayacak_: üçü, benzer şeyleri sembolize ettikleri için değil, doğal nesnelerden gelen imgeler olarak birbirine bağlanmıştır. _Badem ağacının çiçek açması_ muhtemelen yaşlılığın seyrek beyaz tüylerine atıfta bulunur. Bu ağacın İbranicedeki adı, ilk çiçek açan ağaç olması gerçeğine dayanır;
kesinlikle beyaz olmasa da, çiçekleri beyazımsı olarak adlandırılabilir:
beyazımsı çiçekler, etrafta her şey çıplakken tek başlarına, sadece gereken imgeyi verir.
Çekirge, açıkça, zayıf yaşta yine de ağır olan küçük bir nesnenin
simgesidir. _Kara üzüm patlayacak_:
Çürümesinin son aşaması: zayıflayan güçler sonunda pes edecek. Ve
sonra sembolizmin düşmesi gelir: "İnsan uzun
yuvasına gider."

Şimdiye kadar güçlerin başarısızlığı için semboller kullandık; şimdi gerçek ölüm
ve dağılma için. _Veya gümüş kordon çözülecek, ya da altın kase
kırılacak_: Altın ev lambasından bir sembol, gümüş bir kordonla asılmış, aniden kordonundan kaymış ve kırılmış, ışığı
sönmüş. Bu anlamda kase için Zekeriya, iv. 2,
3.--_Veya sürahi çeşmede kırılacak, ya da tekerlek sarnıçta kırılacak_: bunlar günlük işlevlerin ani ve şiddetli
kesilmesi için zarif sembollerdir. Popüler atasözünü karşılaştırın: "İbrik kuyuya bir kez fazla gider."--_Ve ruh onu
veren Tanrı'ya döner_: bu, önceki dizeyle kıyaslandığında, insanın doğmadan önce olduğu şeye dönüştüğünden başka bir şey ifade etmediği şeklinde yorumlanmalıdır.

Soneler

/i. Tembel. / Bu sonenin metrik şeması basittir: bir
strof, bir antistrof ile dengelenmiştir. [Yukarıdaki sayfa 244'e bakın.]

/ii. Aptalın Yası./ Metrik şema: kısa bir strof,
antistrof ve sonuç.

/iii. İki Yol./ Strof, bilgeliğin yolu; antistrof, kötülerin yolu; sonuç, ikisinin ortak bir imgede birleşmesi.

/iv. Yaratıcı, Bilgeliği En Büyük Ödül yapmıştır./ Bu sonenin metrik şeması, 'antistrofik ters çevirme'nin bir örneğidir: yani, iki
strof, ardından antistrofları gelir, ancak ikinci
strofa ait antistrof, birinciye ait antistroftan önce gelir. [Bu bazen
a b b a formülüyle ifade edilir; veya (her
stroftaki dize sayısını
hesaplayarak) 4, 6; 6, 4.] Baskı bunu göze açıkça gösterir.--Sonedeki düşünce birliği, Bilgeliğin bir ödül olarak
kavranmasıdır. Orta kıta ve antistrof bu ödülün zenginliğini tanımlar; açılış kıtası 'terbiye'yi bireyin Rab'den elde ettiği
maliyet haline getirir; ve buna karşılık gelen antistrof (sonda) bu maliyetin nedenini açıklar--bilgelik
tüm evrenin
yaratıldığı araçtı.

/v. Dudakların ve Kalbin Dikkatliliği./ Sone biçiminde bir Dua.
Metrik şema, antistrofik yapıya uygulanan 'tekrarlamanın' bir örneğidir: bir dörtlük sorusu (kıta 1) bir beyit
cevabına (kıta 2) sahiptir; sonra dörtlük bir oktete
(antistrof 1) kopyalanır ve cevap bir dörtlüğe
(antistrof 2) kopyalanır. [Dua dizeleri strophe ve
antistrophe 2'de sayılmaz.]

/vi. Bilgelik ve Rab Korkusu./ Bu en ayrıntılı
sonelerden biridir: metrik şeması antistrophe ve kıta yapısını birleştirir
(yukarıda, sayfa 243). Önce antistrophe'u olan bir strophe vardır; sonra bir dizi kıta; ancak bu kıtalar 'artırma' metrik cihazını gösterir, çünkü düşünce güçlendikçe 3
satırdan 5 ve 6 satıra çıkarlar.

/vii. Bilgelik ve Garip Kadın./ Bu, düşüncesinde bilgelik şiirlerinin en önde gelenidir ve sone yapısında en ayrıntılı olanıdır:
burada, her zaman olduğu gibi, yapı düşüncenin tam bir yansımasıdır.

Metrik şema, kıta yapısını baştan sona gösterir. Şiir
yedi bölüme ayrılır. 1, 3, 4, 7. bölümlerde, argümanın ipliğini içeren, sekizli ve on satırlık kıtalar buluyoruz. 2. bölüm, ayartmanın bir resmini vermek için argümandan ayrılarak, altılı kıtalara dönüşüyor. 5 ve 6. bölümler, Bilgelik monologu, dörtlüklere dökülüyor, ancak monolog doruk noktasına doğru yükselirken, dörtlükler 5, 6, 7 satıra 'artıyor'. Ayrıca 'kesinti'nin sanatsal bir aracı daha var: kıtaların düzenli akışı kritik noktalarda tek beyitlerle kesiliyor (tıpkı resitatifle kesilen müzik ritmi gibi); 2. bölümde yine ayartıcının gerçek konuşması, kıta yapısının dışında düzensiz bir
küme dizedir ve dize akışındaki bu kesintinin güzel bir etkisi vardır. 

Şiirin düşüncesi en üst düzeyde görkemli ve cesurdur. Kutsal felsefe, dış evrenin veya ruhsal yaşamın tüm şeylerin bir İlahi uyum içinde birleşmesini 'Bilgelik' adı altında kutlamayı sever. Bu şiirde bu Bilgelik kişileştirilecek ve cazibelerini ilan edecektir. Ancak şair, cazibelerini uygulayan dişi formda kişileştirilmiş olan ayartma ruhuyla zıtlık oluşturarak yolu hazırlar. Bu, cesurca çizilmiş bir resimde gösterilir; ve sonra şair, _Bilgelik ağlamaz mı?_ sözleriyle aniden döner ve 'Bilgeliği' iyiliğin ayartıcısı olarak sunar.

SÖZLER

/i-ii./ Bu iki seçim Eyüp Kitabı'ndan alınmıştır. Bu, esas olarak felsefi olan ve tüm edebi biçimlerin -epik, lirik, drama, retorik, vb.- modern edebiyatta benzeri olmayan bir şekilde harmanlandığı ayrıntılı bir şiirde işlenmiş bir maddeden oluşur. Dolayısıyla bu iki parçanın biçimi
bilgelik soneleri ile onları takip eden lirik şiirler arasında bir ara formdur.

/i. Kırık Bir Kalbin Ağıdı./ Eyüp Kitabında bu,
düzyazı olan Hikaye Prologu ile
dramatik bir biçim alan şiirin ana gövdesi arasına girer. Eyüp,
dramatik tartışmanın başlangıç ​​noktası olacak olan
mutlak yıkım durumunu lirik bir ayrıntılandırmayla genişletmek için sessizliği bozar. Bu nedenle, Eyüp'ün tüm şiirindeki
bölümün başlığı 'Eyüp'ün Laneti'dir: ancak,
bağımsız bir şiir olarak dramanın eyleminden ayrıştırılabilir,
benim verdiğim gibi bir başlıkla.--Metrik şemada iki bölüme ayrılır.
1. Bölüm, 'kesinti'nin bir örneğidir (not
sonelerin vii'sine bakın). Son iki dizenin, ilk iki dizeyle başlayan cümleyi devam ettirdiği ve onlarla bir dörtlük oluşturduğu görülecektir:
arada, bir nefret
turu-de-force'uyla kesintiye uğrayan paralel dizeler kitlesi gelir. Bölüm 2 giriş dörtlükleri, kıtalar ve antistroflardan oluşur.

/ii. Yaratıcının Yaratılışındaki Sevinci./ Eyüp'ten yapılan bu seçki, tam bir şiir olarak okunabilecek 'İlahi Müdahale'nin bir parçasıdır.
Bu drama, Tanrı'nın Sesini kasırgadan diyalogda bir rol oynayarak tanıtır.
İlahi Müdahale'nin bir bütün olarak genel argümanla olan bağlantısı, herhangi bir ölümlünün evrenin gizemlerini kavramasının imkansızlığıdır; bu gizemler, Eyüp ve arkadaşlarının tartıştığı doğanın ihtişamlarının yanı sıra ilahi takdirin karanlık yollarını da kapsar. Bu genel düşüncenin bir parçası olarak, burada alıntılanan bölüm, Yaratıcının yaratılışındaki sevinci fikrini işler - evren boyunca büyük ve küçük sonsuzluklara karşı neşeli bir sempati. Bu, yaratılış hikayesindeki kelimelerin bir genişlemesi olabilir: "Ve Tanrı yarattığı her şeyi gördü ve
işte, çok iyiydi."--Bu şiirin metrik şeması, 'sarkaç yapısının' bir varyasyonudur. [Sayfa 251.] Buna 'üçlü sarkaç' veya üç nota arasındaki değişim denebilir: bir nota doğa gizemlerinin
şaşırtıcı sorularıyla yapılır, diğeri (sağda girintili satırlar) bu doğa harikalarının ayrıntılarını mükemmel bir şekilde resmeder, üçüncüsü (sağda daha da girintili satırlar) ise Eyüp'e cevaplaması gereken bir meydan okuma sözcüğüdür.

/iii-v./ Bu üç seçim en katı anlamıyla şarkı sözleridir.
Aslen tüm şiirler teknik olarak 'Ballad-Dance' olarak adlandırılan, yani müzik eşliğinde ve dansla birleştirilmiş şiir biçimindedir.
Bu ilkel şiir diğer biçimlere dallandığında, lirik, müzikal öğenin çoğunu
koruyan biçimdir. Burada alıntılanan şiirler, yapılarının müzik performanslarının
moduyla belirlendiği katı anlamda
liriklerdir. Bu, örneğin, erkek ve kadın koroları arasındaki maddenin 'antifonal'
dağılımı ve pasajların ('nakaratlar') tekrarı ile görülür.

/iii. Musa ve Miriam'ın Şarkısı./ Bu, şarkının ardışık bölümlerini alan
bir Erkekler Korosu ve nakaratı söyleyen
bir Kadınlar Korosu için düzenlenmiştir. Ölçü Antik Ritim'dir (yukarıda, sayfa 242): ardışık kıtalar temanın giderek artan doluluğuyla zenginleşir.
İlk kıta (prelüdden sonra) basitçe kurtuluş gerçeğini belirtir; ikinci kıta bunu ayrıntılı olarak resmeder, üçüncü kıta ise en uzak
gelecekteki sonuçları üzerinde düşünür.

/iv. Deborah'ın Şarkısı./ Bu da Barak'ın yönettiği
Erkekler Korosu ve Deborah'ın yönettiği
Kadınlar Korosu için düzenlenmiştir. Antik Ritim'dedir
(yukarıda, sayfa 242). Yapısı Erkekler, Kadınlar ve
birlikte olduğu gibi antifonaldir. Yapı, şarkıcıların birbirlerini teşvik ettiği
'kesinti' [italik olarak basılan pasajlar] ile daha da ayrıntılı olarak açıklanmıştır.

Şarkının konusunu takdir etmek için, olayın sade tarihsel düzyazıyla (Hakimler, bölüm
iv)
açıklanmasıyla karşılaştırılmalıdır. Bu anlatıdan (1) Heber'in, Kenite'nin, Jael'in kocasının, İsrail'deki müttefiklerine karşı casusluk yaptığını ve hareketlerini tirana ifşa ettiğini anlamak zor değildir. Jael'in eylemi, kocasının diğer taraftaki ihanetine karşılık bir ihanetti. Bu, Deborah'ın Şarkısı'nda onun bu eylemi karşısında duyulan sevinci açıklıyor.
(2) Heber'in bu ihaneti, Deborah ve Barak'ın planlarını altüst etmişti:
demir arabalara karşı çaresiz kalan tek umutları, Kedesh'in tepelerinde gizlice bir araya gelip bir sürpriz yapmaktı. Ancak Heber'in uyardığı Sisera ordusu, Esdraelon ovalarında onları beklerken, aniden gelen ve yağmurla birlikte gelen bir fırtına (Şarkı'da anılır) tüm ovayı bir bataklığa çevirdi. Barak'ın ordusu, atları çamurda çırpınırken düşmanın üzerine
çöktü ve onları bir darbede yok etti.

/V. David'in Ağıtı./ Bu basit ağıt dörtlük kıtalara yazılmıştır. Tek ayrıntısı, artan bir nakarattır. Bu güzel nakarat, müzikteki bir crescendo ve decrescendo gibi, iki fikrin bir araya getirilmesi üzerindeki etkisine dayanıyor gibi görünüyor: Nasıl da düştüler kudretli olanlar! Başlangıçta görünen bu parçalı nakarat, Saul'dan Jonathan'a geçişte daha da genişletilmiş ve tümün sonunda daha da genişletilmiştir.

/vi. David's Song of Victory./ Bu, Antique Rhythm'dedir: yapısı 'strofiktir' (yukarıda, sayfa 243). Bir giriş ve sonuç ve üç eşit olmayan strok vardır: ilki kurtuluşu resmeder, ikincisi söz konusu ilkeyi (doğruların kurtuluşu) düşünür, üçüncüsü böylece üretilen güveni tüm geçmişe ve geleceğe yayar. En dikkat çekici sanatsal etki, acı çeken kişinin duasındaki ani değişimdir: Yüce Olan kurtarmaya koşarken tüm doğa sarsılır.

/vii. Gelinin Anıları./ Bu, Lirik İdil'in bir örneği olarak tanıtılmıştır. 'İdil' terimi yukarıda açıklanmıştır (sayfa 248, not
iv): bu tür idiller ya hikayeler olarak anlatılabilir ya da
şimdiki durumda olduğu gibi lirik veya dramatik olarak ortaya çıkarılabilir. Bu, Süleyman'ın Şarkısı şiirini oluşturan bir dizi lirik idilin bir parçasıdır. Bu şiirin altında yatan hikaye çeşitli şekillerde yorumlanmıştır; bu dizide (İncil İdilleri cildi) takip edilen yorum,
Lübnan Dağı'ndaki bağlarını ziyaret eden Kral Süleyman'ın
güzel bir Şulamlı kızla karşılaşmış olmasıdır. Kız kraliyet süitinden uçarken onu çoban kılığında arar ve
sevgisini kazanır, sonra onu kraliçe olarak
sarayına getirir. Mevcut seçim, dizinin II. İdilidir ve bu kur yapma döneminin Gelinin Anıları'ndan ikisini içerir. Birincisi, kılık değiştirmiş kralın güzel bir bahar sabahında yaptığı ziyaret ve
sevgililerin,
Gelinin Kardeşlerinin, tilkilerin bağlarda olduğunu haykıran
sert sesleriyle nasıl bölündükleri. İkincisi,
sevgilisini kaybetme ve bulma rüyasıdır. [İtalik yazıyla yazılan pasajlar Gelin tarafından söylenmemiştir, ancak şairin şiirin farklı bölümlerini bölen ara bölümleridir.]--Metrik şema. İdiller,
Antik Ritim ve Antistrofik yapının bir birleşimidir: ancak
strof ve antistrof arasındaki paralellik, dizelerde değil, dizelerde hesaplanmalıdır (yukarıdaki sayfa 242'ye bakın): böylece dört dizenin dört, sonra iki dizenin iki; sonra (Rüyada) üç dizenin üç ile dengelendiği bir dizemiz olur. [Nakaratlar metrik şemanın dışındadır.]

/viii, ix./ Bunlar peygamberlerin kitaplarından şarkılardır.

/viii. Karchemish Muharebesi./ Bu, 'tekrarlama' ile üçlü kıtalardan oluşan bir Savaş Baladıdır. Kutlanan savaş, tarihin bir dönüm noktasıydı ve Babil'in Mısır imparatorluğu üzerindeki üstünlüğünü sonsuza dek belirledi: bunlar, İsrail ulusundaki tarafların dalgalandığı iki dünya imparatorluğuydu, Yeremya'nın ve peygamberlik partisinin tüm gücü Mısır'a karşı atıldı.

/ix./ Bu /Kurtarılan Siyon Şarkısı/, Isaiahan'ın 'Kurtarılan Siyon Rapsodisi'nin [xl-lxvi. bölümler] bir bölümünü oluşturur. 4 kıtadan oluşur veya bazen 6 ve 8 dizeden oluşur, akış beyitlerle kesilir, özellikle bölümlerin başında. Yukarıdaki, sayfa 262'deki /vii/ (Soneler) notuyla karşılaştırın.

/x, xi. / Bunlar, İncil şiirinin karakteristik bir özelliğinin örnekleridir - 'Kıyamet biçimi.' Yukarıya, sayfa 245'e bakın.

/x. İşaya'nın Babil'in Kıyameti./ Yapı, Babil'in yıkılışının İlahi
kelimesinin [nesir pasajları] aralıklarla [kişisel olmayan] şarkılarla kesintiye uğramasından oluşur ve İlahi sözün
neyi ortaya koyduğunu fark eder veya kutlar. Bu dize kesintilerinin sonuncusu, Düşmüş Babil Üzerine
tam olarak gelişmiş bir Kaside'dir. Bu kadinin yapısal biçimi, Soneler'in No. /iv/'indeki gibi antistrofik ters çevirmedir (7, 6; 6, 7) (yukarıda, sayfa 260). Bu kasidedeki bir diğer etki ise Alay veya
Merhamet Şarkısı'dır.--_Kutsanmışlarım ... benim majestelerimde coşanlar._
İlahi sesin Tanrı'nın 'ordularını' çağırdığı duyulur, bu fikir 'Yehova Sabaoth' başlığıyla ima edilir. Joel, bölüm iii. 11 ve 13 ile karşılaştırın;
Mezmur ciii. 20, 21.--_Kuzeyin en uç noktalarındaki cemaat dağında oturacağım_: Kuzey, Kutsal Yazılar'da düzenli olarak İlahi yargının
beklendiği yerdir (örn. Hezekiel, bölüm i. 4; Yeremya vi. i; Eyüp xxxvii. 22).

/xi. Nahum'un Ninova'nın Felaketi./ Bu, kısmen yukarıda 'felaket biçimi' olarak adlandırılan yapıda, kısmen de diğer biçimlerde Ninova'ya yöneltilmiş bir Felaket Kehanetidir. Yedi bölüme ayrılır. Bölüm 1 ve 2, sarkaç biçiminde meditasyonlardır (yukarıda, sayfa 251), paragraflar yargı ve kurtuluş arasında dönüşümlüdür. Bölüm 3, kıyamet biçimindedir:
İlahi kıyamet duyurusu, dikkatsiz güvenliğinin ortasında Nineveh'e yapılan ani saldırının lirik farkındalığıyla kesintiye uğrar.
4. Bölüm, devrilen Nineveh'e karşı kısa bir lirik zaferdir. Bölüm 5, kıyamet biçimini sürdürür: İlahi kınama, gururundaki Nineveh'in lirik farkındalığıyla kesintiye uğrar. 6. bölümle birlikte bu, bir Alay Şarkısına dönüşür (örneğin /x/). Yedinci bölüm, devrilen ve ıssız Nineveh üzerine kısa bir lirik
meditasyondur.

RAPSODİSİ

Bu, Giriş'te (xii-xiii. sayfalar) peygamberlik edebiyatının oldukça karakteristik bir biçimine uygulanan bir terim olarak açıklanmıştır,
ruhsal dramaya denk gelir: gerçek dramatik diyalog ve eylem, genel dramatik gerçekleşme ve hareket etkisini üretmek için diğer edebi ifade biçimleriyle birleştirilir. Bazı örnekler
(I-III) tam bir rapsodidir; IV, sonunda rapsodiye dönüşen bir söylemdir; V, bu edebi biçimde
yayınlanan tek bir düşünce olan rapsodi bir morceau'dur; VI ve VII, uzun rapsodilerden birinin ayrılmaz parçalarıdır.

/I. Kuraklık Rapsodisi./ Bu, rapsodi yazının basit ve açık bir örneğidir. Kuraklığın sahne tasviriyle başlar;
geri kalanı Tanrı, Tövbekar İsrail ve Peygamber arasındaki diyalogdur. Rapsodinin eylemi, kademeli olarak şefaat etkisinden oluşur:
Tanrı ilk başta günahkâr Halk'a cevap vermeyi bile reddeder ve
sadece Peygamber aracılığıyla konuşur; sonunda Halk'a doğrudan cevap verir, ancak
sadece tehdit etmek için; sonunda tövbe eden kalıntıya merhamet gösterir.

/II. Habakkuk'un Keldanilerin Rapsodisi./ Bu, bir edebiyat biçimi olarak rapsodinin tamamen tipik ve muhteşem bir örneğidir, (1)
Tarihsel durum, Keldanilerin çevredeki ulusları çiğneyen bir fetih
gücü olarak ortaya çıkmasıdır. Bu, İsrail'deki
cezalandırılmamış günah üzerine yargı düşüncesini akla getirir. Ancak Peygamber bir
zorluk hisseder: Dürüst bir Tanrı, kendisininkinden daha az olan kötülüğün cezalandırılması için tanrısız bir halkı nasıl bir araç olarak kullanabilir? Bu ruhsal sorunun, Tanrı ile Peygamber arasındaki dramatik diyalogda işlenmesi, rapsodinin ilk bölümünü oluşturur.--(2) Bu sorunun
İlahi çözümü sarhoşluk imgesi altında gelir:
Keldani'nin kibirli kariyeri, sarhoşun düşüşünden önceki
sersemliğinden başka bir şey değildir. Ancak
Keldani'nin düşüşü fikrine ulaşıldığında, diyalogdan kıyamet
biçimine ani bir geçiş olur. Keldanilerin Bu Felaketi, düzyazı ve şiir arasındaki olağan kombinasyonun beş kıtasına sahiptir: düzyazı İlahi kınamadır,
kıta pasajları ezilen ulusların
düşmüş baskıcılarına karşı hayali zaferidir. Kıtalardan dördü Keldanilerin düşüşünü dört imgeyle ifade eder: kesintisiz kariyeri
bir yığın faizcilik olmuştur, ancak tahsildar gelecektir; bir sığınak
evi inşa etmiştir, ancak duvarlarına utanç yerleştirilmiştir; yalnızca intikamcı Tanrı'nın
şanı için daha büyük bir şenlik ateşi yakmak için büyük bir şehir inşa etmiştir; utancı seyretmek için içki vermiştir, ancak utanç içeceği
zorbaya verilecektir. Beşinci kıta meselenin köküne iniyor: Keldaniler anlamsız putlara güvendi: Yehova gerçek öğretmendir.--(3) Şimdiye kadar Keldanilerin devrilmesi uzak bir gelecekte gerçekleşecek bir şey olarak sunuldu; üçüncü bölümde gözle görülür şekilde mevcut olduğu fark edildi: böylece rapsodinin hareketi bir sorunun ilk oluşumundan çözümünün doruk noktasına doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi. Edebi biçim şimdi bir Kaside'ye dönüşerek Yehova'nın yargıya
gelmesi fikrini fark etti. Önsöz ve sonsöz, Peygamber'in duyduğu ve gördüğü vizyondaki duygularını ifade eder; kasidenin gövdesi teofaniyi fark eder. [Kıta, Tanrı geldiğinde tüm doğa sarsılır; antistrof, Geliş doğaya mı yöneliktir?
Sonuç, Hayır, Tanrı halkını kurtarmak için gelir. Mezmur
cxiv.] ile karşılaştırın

/Sayfa 205./ _Senin haberini duydum._ Bu _haber_ ve böylece
sonsözün ikinci satırındaki _ses_, kasidenin gövdesini oluşturan şeyi
söylemesi gereken sese atıfta bulunur. Bu,
Yehova'nın gelişini anlatan vizyonda duyulan
İsrail'in sesidir.--_Ey RAB
yılların ortasında işini canlandır_: 202. sayfadaki _gecikse de, bekle_ ile karşılaştırın: Peygamber, çok geç olmadan Tanrı'dan araya girmesini
dua eder.

/Sayfa 207./ _Yerimde titredim_, vb. Peygamber, farklı duyguların garip bir karışımına sahiptir: Yehova'nın gelişi vizyonunda, kurtuluşu için olsa bile, dehşet ve bu vizyonun bir sonucu olarak, ıssızlığın ortasında güven.

/III. Joel'in Çekirge Vebası Rapsodisi./ Bu rapsodi tarihi bir çekirge vebasına dayanıyor olabilir, ancak kavram
mistik yıkım güçlerine idealize edilmiştir. Tarihi durumdaki başka hiçbir şeyin rapsodi üzerinde bir etkisi yoktur, baştan sona idealdir:
günah yüzünden ıssızlık ve 'yargı', önce tövbeyle arınmaya dönüşen İsrail'e yönelik bir yargı, sonra İsrail ile uluslar arasındaki bir yargı. Metinde düzenlendiği gibi
bu rapsodinin hareketi kendini açıklar.

/VI./ Bu seçim ayrıntılı 'Kurtarılmış Siyon Rapsodisi'nin [İşaya cildi, sayfalar 127-209] Prelüdüdür. Birçok modern müzik bestesinin uvertürü gibi, bu Prelüd de tüm eserin lirik bir öngörüsü veya habercisidir. Kudüs için bir teselli sözcüğü Tanrı tarafından söylenir ve Kudüs'e doğru yolda müjdeli haberi taşıyan Sesler duyulur. Bu seslerin söylediği sözler,
rapsodinin sonraki bölümlerinin öngörüleridir.

/VII./ Bu seçim, aynı rapsodinin üçüncü Perdesi veya 'Vizyonu'dur.
Siyon'un Uyanışını dramatik bir şekilde ortaya çıkarır. Yehova, Siyon'a ardışık
çağrılarda bulunur ancak yanıt alamaz. Göksel
Ordular çağrıya katılır: Siyon'dan hala yanıt gelmez. Sonunda Siyon'un uyanışı, Siyon'un Bekçileri Korosu tarafından ortaya çıkarılır
müjdeli haberi getiren habercilerin gelişini fark eder
(Önsöz ile karşılaştırın) ve şehri uyanmaya ve sevinmeye çağırır. REFERANS TABLOSU

Tabloda bahsi geçen Modern Reader's Bible Ciltleri şu şekildedir:

Wisdom Serisi: dört cilt
The Proverbs
Ecclesiasticus
Ecclesiastes ve The Wisdom of Solomon
The Book of Job

Deuteronomy

Biblical İdyls

History Series: beş cilt
Genesis
The Exodus
The Judges
The Kings
The Chronicles

Prophecy Series: dört cilt
Isaiah
Jeremiah
Ezekiel
Daniel and the Minor Prophets

REFERANS TABLOSU

Seçmeleri Modern Reader's Bible Ciltleriyle ve Sıradan Versiyonların Bölüm ve Ayetleriyle bağlamak için

Modern Reader's Authorised or Revised
Bible Version

Cilt Sayfası Kitap Bölüm Ayet
HİKAYE

Genesis 107 I Joseph and his Brothers Genesis XXXVII 1
The Exodus 250 II Balaam'ın İsrail'e Tanıklığı
Sayılar XXII 2
Hakimler 105 III Abimelek'in Taç Giymesi
Hakimler VIII 29
Hakimler 122 IV Samson'un Düğün Şöleni Hakimler XIV 1
Krallar 189 V Elişa'ya Karşı Sefer
Krallar VI 8
Küçük Peygamberler 15 VI Ağaç Rüyası
Daniel IV 1
Küçük Peygamberler 20 VII Belşatsar'ın Şöleni Daniel V 1

HİKÂYE

Tesniye 91 I Musa'nın
Kutsama ve Lanet
Provasında Söylevi Tesniye XXVIII 1
Vaiz, 71 II Bir Söylev
vb. Ölümsüzlük ve Bilgelik
Süleyman'ın Ölümüyle Ahit I 12
Yeşaya 7 III Yeşaya: Büyük
Suçlama Yeşaya I 2
Yeşaya 93 IV Yeşaya: Ahit
Ölümle Yeşaya XXVIII 1
Yeşaya 109 V Yeşaya: Mutlak
Yıkım ve Büyük
Yeniden Yapılanma Yeşaya XXXIV 1
Hezekiel 79 VI Hezekiel: Rabbin Kılıcı Hezekiel XXI 1
Hezekiel 104 VII Hezekiel: Hezekiel'in Enkazı XXVII 1
İyi Gemi Sur,

VIII Peygamberlik Cümleleri
Yeremya 41 Rab şöyle diyor:
Bilge olanın
yapmasına izin verme Yeremya IX 23
Yeremya 43 Sana benzeyen
yoktur Yeremya X 6
Yeremya 71 Böylece Rab diyor ki:
Lanetli Yeremya XVII 5
Yeremya 127 İşte, günler geliyor Yeremya XXXI 31

BİLGELİK

Bilgelik Kısalıkları

Özdeyişler 48 Cömert ruh Özdeyişler XI 25
Özdeyişler 59 Öküzlerin olmadığı yerde Özdeyişler XIV 4
Özdeyişler 75 Öfkelenmekte yavaş olan Özdeyişler XVI 32
Özdeyişler 91 Hiçbir şeydir Özdeyişler XX 14
Özdeyişler 132 Fısıldayanın sözleri Özdeyişler XXVI 22
Özdeyişler 133 Kendini övme Özdeyişler XXVII 1
Özdeyişler 43 Dişlere sirke gibi Özdeyişler X 26
Özdeyişler 85 Bütün kardeşler Özdeyişler XIX 7
Özdeyişler 94 Hazinelerin elde edilmesi Özdeyişler XXI 6
Özdeyişler 128 Çıkaran biri olarak Atasözleri XXV 20
Atasözleri 134 Öfke zalimdir Atasözleri XXVII 4
Atasözleri 136 İnceltici kap Atasözleri XXVII 21
Atasözleri 108 Epigram: Zenginliğin Geçiciliği, Atasözleri XXIII 4
Atasözleri 109 Epigram: Nazarın Misafirperverliği Atasözleri XXIII 6
Ecclesiasticus 16 Atasözü: Oğlum, eğer
gelirsen Ecclesiasticus II 1
Ecclesiasticus 57 Üç Ölçülülük Atasözü Ecclesiasticus XVIII 30

Denemeler

Ecclesiasticus 22 i Bilgeliğin Yolu Onunla
Çocuklar Ecclesiasticus IV 11
Ecclesiasticus 40 ii Refah ve
Sıkıntı Rab'dendir Ecclesiasticus XI      11 Ecclesiasticus 58 iii Dedikoduya Karşı Ecclesiasticus XIX 4 Ecclesiasticus 94 iv Dil Üzerine Ecclesiasticus XXVIII 12 Ecclesiasticus 42 v Şirket Seçimi Ecclesiasticus XI 29 Ecclesiasticus 129 vi İşin Bilgeliği ve Boş Zamanların Bilgeliği Ecclesiasticus XXXVIII 24 siastes vb. 55 vii Kıyametin Gölgesinde Yaşayan Bir Sevinç Olarak Yaşam Vaiz XI 7 Soneler Atasözleri 23 i Tembel Atasözleri VI 6 Ecclesiasticus 70 ii Aptal Vaiz için Yas XXII 11 Atasözleri 18 iii İki Yol Atasözleri IV 10 Atasözleri 13 iv Yaratıcı Bilgeliği Yüce Ödül Atasözleri III 11 Ecclesiasticus 72 v Dudakların ve Kalbin Dikkatliliği Ecclesiasticus XXII 27 Ecclesiasticus 13 vi Bilgelik ve Rab'bin Korkusu Ecclesiasticus I 1 Atasözleri 27 vii Bilgelik ve Garip Kadın Atasözleri VII 1 SÖZLER Eyüp 15 I Kırık Bir Kalbin Ağıtı İş III 3
Eyüp 107 II Yaratıcının Yaratılışındaki Sevinci Eyüp XXXVIII 4
Çıkış 43 III Musa'nın Şarkısı
ve Miryam Çıkış XV 1
Hâkimler 88 IV Debora'nın Şarkısı Hâkimler V 2
Hâkimler 244 V Davut'un Ağıtı II Samuel I 19
Krallar 67 VI Davut'un Zafer Şarkısı II Samuel XXII 2
Bib. İdiller 13 VII Gelinin
Anıları Şarkıların Şarkısı II 8
Yeremya 175 VIII Yeremya: Karchemish Savaşı
Yeremya XLVI 3
Yeşaya 190 IX Kurtarılmış Bir Siyon Şarkısı Yeşaya LX 1
Yeşaya 49 X Yeşaya: Babil'in Felaketi Yeşaya XIII 2
Küçük Peygamberler 147 XI Nahum : Ninova'nın Felaketi Nahum I 2

RAPSODİ

Yeremya 61 I Kuraklığın Rapsodisi Yeremya XIV 2
Küçük Peygamberler 157 II
Keldanilerin Rapsodisi Habakkuk I 2
Küçük Peygamberler 77 III
Çekirge Vebası Yoel I 2
Yeremya 35 IV Kızının Yarası
Halkım Yeremya VIII 4
Küçük Peygamberler 140 V Rab'bin Tartışması
Dağlar Önünde Mika VI 1
Yeşaya 131 VI Zion'un Rapsodisi'nin Önsözü
Kurtarılmış Yeşaya XL 1
Yeşaya 165 VII Zion Uyandı Yeşaya LI 1

Küçük 18 ay. Kumaş ekstra, her biri 50 sent; Deri, 60 sent. Modern Okuyucunun İncili.

Kutsal Yazılardan Bir Kitap Dizisi,
Modern Edebi Biçimde Sunulmuştur,

YAZAR

RICHARD G. MOULTON,

M.A. (Camb.), Ph.D. (Penn.),

İngiliz Edebiyatı Profesörü, University of Chicago.

BASIN YORUMLARI.

The Outlook, New York.

"Bu değişikliklerin, kutsal yazıların ilk ortaya çıktığı orijinal biçimlere geri dönmesinin etkisi, okuyucuların büyük çoğunluğu için bir sürpriz ve keyif olacaktır; sanki yeni manevi ve entelektüel hazinelere ulaşmış gibi hissedecekler ve İncil'in edebi niteliğine atıfta bulunmadan
işleyenlerin elinden ne kadar
acı çektiğini ilk kez takdir edecek. Profesör Moulton'un girişiminin
önemi ve olası sonuçları göz önüne alındığında, onu bir
şey olarak ilan etmek çok da fazla olmaz zamanın en önemli manevi ve edebi olaylarından biridir. İncil çalışmasının yeniden canlanmasının bir parçasıdır; ancak, bizim yargımıza göre, İncil'in güzelliği ve gücünün taze ve derin bir izleniminin yenilenmesi anlamına gelebilir ve dünyanın en yüce manevi yazısı."

Presbiteryen ve Reformcu İnceleme. "Şüphesiz burada yerine getirilmeye değer bir görev var: ve hemen şunu söylemek gerekir ki Dr. Moulton bunu büyük bir beceri ve yardımseverlikle yerine getirmiştir. Hem giriş hem de notlar, ele alınan İncil kitaplarının edebi karakterinin, özelliklerinin ve güzelliklerinin daha iyi anlaşılmasına ve daha yüksek takdir edilmesine yönelik belirgin katkılardır."

THE MACMILLAN COMPANY

66 FIFTH AVENUE, NEW YORK

WISDOM SERIES

FOUR POLUMES

THE PROVERBS

Yaşamın İzole Gözlemlerini
içeren Bir Deyimler ve Şiirler Derlemesi.

ECCLESIASTICUS

Yine de yalnızca Yaşamın İzole Gözlemlerini
içeren daha uzun kompozisyonlar içeren bir Derleme.

ECCLESIASTES--WISDOM OF SOLOMON

Her biri, farklı bakış açılarından Yaşamın Tüm Gizeminin Çözümünü içeren Bağlantılı Yazılar Dizisidir.

EYÜP KİTABI

Yaşamın Gizeminin Çeşitli Çözümlerinin
somutlaştırıldığı Dramatik Bir Şiir.

TESNİYE

Musa'nın İsrail Halkına Vedasını oluşturan Konuşmaları ve Şarkıları.

İNCİL İDİLLERİ

Süleyman'ın Şarkısının Lirik İdili ve Ruth, Esther ve Tobit'in Destansı İdilleri.

MEZMURLAR (İki Cilt)

Mezmurların tamamını ve ayrıca Ağıtlar Kitabını içerir.

İNCİL EDEBİYATININ SEÇİLMİŞ BAŞYAPITLARI

TARİH SERİSİ

BEŞ CİLTTE

YARATILIŞ

İncil Tarihi, Bölüm I: Seçilmiş Milletin Oluşumu.

ÇIKIŞ

İncil Tarihi, Bölüm II: Seçilmiş Milletin Vaat Edilen
Toprağa Göçü.--Çıkış Kitabı, Levililer ve Sayılar.

HAKİMLER

İncil Tarihi, Bölüm III: Seçilmiş Milletin
Laik Hükümete Doğru Çabaları.--Yeşu Kitapları, Hakimler, I. Samuel.

KRALLAR

İncil Tarihi, Bölüm IV: Seçilmiş Milletin, Teokrasi ile birlikte
Laik Bir Hükümet Altında.--II. Samuel, I. ve II. Krallar.

TARİHLER

Seçilmiş Milletin Kilise Tarihi.--Tarihler Kitapları,
Ezra, Nehemya.

KEHANET SERİSİ

DÖRT CİLTTE

İŞAYA

Amoz'un Oğlu İşaya'nın, Uzziya, Yotam, Ahaz ve Hizkiya'nın, Yahuda Kralları'nın günlerinde Yahuda ve Yeruşalim ile ilgili gördüğü vizyon.

HEZEKİEL

Hezekiel'in peygamberlik çalışmaları.

YEREMYA

Hilkiya'nın Oğlu Yeremya'nın, Yoşiya, Yehoyakim ve Sidkiya'nın, Yahuda Kralları'nın günlerinde Rab'bin Sözü'nün geldiği
sözleri.

DANIEL VE ​​KÜÇÜK PEYGAMBERLER

Daniel Kitabı, Hoşea'nın Kehaneti, Yoel'in Kehaneti, Amos Kitabı, Obadya'nın Vizyonu, Yunus'un Kitabı, Mika'nın Kehaneti, Ninova ve Nahum Kitabı ile İlgili
Kehanet, Habakkuk'un Gördüğü
Kehanet, Sefanya'nın Kehaneti, Hagay Kitabı, Zekeriya Kitabı ve diğer
anonim kehanetleri içerir.

YENİ AHİT SERİSİ

DÖRT CİLTTE

AZİZ MATTA, AZİZ MARKOS ve GENEL MEKTUPLAR

Aziz Matta'ya Göre İncil, Aziz Markos'a Göre İncil, İbranilere Mektup, Aziz Yakup'un Mektubu, Aziz Petrus'un Mektupları ve Aziz Yahuda'nın Mektubu içerir.

AZİZ LUKA ve AZİZ PAUL (İki Cilt)

Aziz Luka İncili, Havarilerin İşleri'ni içerir,
genellikle atıfta bulunulan tarihin çeşitli noktalarında tanıtılan Pavlus Mektupları ile birlikte. Böylece, yorum veya tartışma kesintisi olmadan, Yeni Ahit Kilisesi'nin sürekli Tarihi'ni kendi başına
sunulduğu gibi inceleme fırsatı sağlanacaktır.

ST. JOHN

Aziz Yuhanna'nın İncili, Mektupları ve Vahiy'ini içerir.

THE MACMILLAN COMPANY

66 FIFTH AVENUE, NEW YORK

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SELECT MASTERPIECES OF BIBLICAL
LITERATURE***


******* This file should be named 27510.txt or 27510.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/7/5/1/27510



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

