*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Toilers of the Field (Tarlanın Emekçileri)
Yazar: Richard Jefferies
Yayın Tarihi: December 13, 2008 [EBook #27516]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27516
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Toilers of the Field, by Richard Jefferies

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Toilers of the Field

Author: Richard Jefferies

Release Date: December 13, 2008 [EBook #27516]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TOILERS OF THE FIELD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

TARLADA ÇALIŞANLAR

YAZAR

RICHARD JEFFERIES

"THE GAMEKEEPER AT HOME", VB. VB.'NİN YAZARI

[İllüstrasyon: THE SILVER LIBRARY]

_YENİ BASKI_

LONGMANS, GREEN, AND CO.
39 PATERNOSTER ROW, LONDRA
NEW YORK VE BOMBAY
1898

_Tüm hakları saklıdır_

[İllüstrasyon: RICHARD JEFFERIES.

_Salisbury Katedrali'ndeki Bayan Margaret Thomas'ın büstünden._

_Bay Owen tarafından fotoğraflanmıştır, Salisbury._]

_BİBLİYOGRAFİK NOT._

_Birinci Baskı, Ekim 1892._
_Yeniden basıldı, Kasım 1892 ve Ocak 1893._
_Silver Kütüphanesi'nde yayınlandı, Kasım 1893._
_Yeniden basıldı, Haziran 1898._

ÖN SÖZ.

Bu cildin adını aldığı ilk ve daha büyük bölüm,
Richard Jefferies'in eserlerinin okuyucularının büyük çoğunluğu için
yeni olacak makalelerden oluşmaktadır. "Evde Çiftçi", "İşçinin Günlük Hayatı", "Tarlada Gezinen Kadınlar", "İngiliz Çiftliği" ve "John Smith'in Kulübesi" başlıklı beş tanesi, Jefferies'in uzun zamandır
gelen ve çok geç gelen şöhretin bir kısmını elde etmesinden çok önce, 1874'te _Fraser's Magazine_'de yayınlandı. 1872'de _Times_'a yazılan üç mektuptan biri, Bayan Jefferies'in izniyle, Bay Walter Besant'ın "Richard Jefferies'in Övgüsü" adlı eserinin ekinde yeniden yayınlandı. Bu ciltte, yetmişlerin başında toprağın tüm sınıflarının yaşamının çok net bir resmini veren diğer makalelerle birlikte doğal yerini buluyor. "Wiltshire İşçisinin
Gerçek Hikayesi" daha önce hiç yayınlanmamıştır ve bu ciltte, Jefferies kadrodayken yazıldığı
Wilts and Gloucestershire Standard'ın Bay G. H. Harmer'ın nazik izniyle yer almaktadır, ancak bazı nedenlerden dolayı hiç kullanılmamıştır.

Bölüm II'deki tüm makaleler, Jefferies'in ölümünden sonra _Longman's Magazine_'de yayınlanmıştır ve bir istisna dışında çok önemsiz olsalar da,
hepsi onun çalışmalarının karakteristik örnekleridir.
İçsel kanıtlara göre, bunların en uzunu olan "Yazın
Gelişi" başlıklı makalenin 1 Haziran 1881'de ve sonraki günlerde yazıldığı kesindir.
Haziran 1883'te _Longman's Magazine_'de yayınlanan ünlü "Yazın
Geçiş Töreni" ile bir veya iki benzerlik noktası vardır.
Belki de bu makalenin tamamlanmış resmi olduğu ilk çalışmadır.

Ön sayfa, Bay J. Owen'ın nazik izniyle, Bayan Thomas'ın Salisbury Katedrali'ndeki Jefferies büstünün kendisinin çektiği bir fotoğrafından yeniden üretilmiştir.

C. J. LONGMAN.

İÇERİK.

_BÖLÜM I._

SAYFA

EVDEKİ ÇİFTÇİ 3

İŞÇİNİN GÜNLÜK HAYATI 60

TARLADA YAŞAYAN KADINLAR 111

İNGİLİZ BİR ÇİFTLİK 151

JOHN SMITH'İN KULÜBESİ 175

WILTSHIRE İŞÇİLERİ ("TIMES"A MEKTUPLAR) 211

WILTSHIRE İŞÇİSİNİN GERÇEK HİKÂYESİ 259

_BÖLÜM II._

YAZIN GELİŞİ 289

ALTIN ​​TÜYLÜ ÇALI KUŞU 313

SOYU KAYBOLMUŞ BİR IRK 315

ORCHIS MASCULA 319

TRAFALGAR MEYDANI'NDAKİ ASLANLAR 321

BÖLÜM I.

_EVDEKİ ÇİFTÇİ._

The Londra'nın çevresinde her yıl ortaya çıkan yeni kasabalar veya banliyöler, hemen hemen aynı plan üzerine inşa edilmiştir. Evlerin
tüm sokakları, ön kapıya kadar olan basamak sayısına ve kazıyıcının konumuna kadar birbirinin tam kopyalarını sunar. Yirmi yılda bir yeni bir çiftlik evi inşa edilen kırsalda, mimari tarzlar, şehirdeki kadar çeşitli ve düzensizdir, sade ve tekdüzedir. Çiftlik evlerinin büyük kütlesi eskidir ve bazıları çok pitoresktir. Neredeyse İngiliz kırsal çiftliğinin türü olarak alınmaya hak kazanan bir çiftlik evi biliyordum. Açık vahşi aşağının aniden zengin çayırlık araziye doğru düştüğü bir noktada inşa edildi. Burada dar, dik yamaçlı bir vadi veya "tarak" vardı ve bunun ağzında, kuzeyden, doğudan ve kuzeydoğu rüzgarlarından üç tarafı iyi korunan bir çiftlik evi duruyordu. Biraz geride bir kaynak yükseliyordu ve evin yakınında bir havuza doğru genişliyordu, bir barajla daha da genişleyerek en berrak sudan küçük bir göl oluşturuyordu. Bu göl, daha aşağıda bir değirmen su yolunu besliyordu. Çiftlik avlusu ve rick-barton, dar vadinin biraz yukarısındaydı, bir tarafında bir kuş yuvası vardı. Evin kendisi saf Elizabeth tarzında inşa edilmişti; dikme pencereleri ve kiremitle kaplı sayısız alınlığı vardı. Eski zamanların geleneklerinden de yoksun değildi. Bu güzel eski yer, hem aşağı hem de çayır olmak üzere bölgenin en iyi arazilerinden bazılarını içeren büyük bir çiftliğin çiftliğiydi. Hala bu amaçla kullanılan başka bir çiftlik evi, en vahşi
alanın üzerinde duruyor ve çakmaktaşı ve betondan yapılmış. Yaklaşık üç yüz yıl önce inşa edilmiş ve alışılmadık büyüklükte. Ahşap işçiliği tamamen sağlam siyah meşeden yapılmış, bir kontun malikanesi için yeterince iyi.

Bunlar en üst sınıf çiftlik evlerinin örnekleri. Hemen
aşağılarında, mevcut yüzyılın başlarında inşa edilmiş evler var. Neredeyse her mimari ayrıntıda farklılık gösteriyorlar ve malzemeler her ilçede farklı; ancak genel düzenleme aynı.
Bir çatı altında iki ayrı evden oluşuyorlar. Ön taraf, genellikle bir mutfak, oturma odası ve salon içeren gerçek konut evidir. Arka tarafta odun evi (şimdi kömür evi), biranın demlendiği bira fabrikası (genellikle bir fırını da vardı) ve en önemlisi de süt ürünleri fabrikası bulunur. Bu alanın tüm
kısmı taş döşemelerle döşenmiştir ve mandıra genellikle
pencerelerin önünde kafes işi ile döşenmiştir, böylece
soğuk havayı içeri almak ve hırsızları içeri almamak için
açık bırakılabilirler. Bir mandırada serinlik en büyük gerekliliktir ve çiftçiliği bir bilim haline getiren bazı beyefendiler
içinde sürekli olarak su akan
bir çeşme bulunduracak kadar ileri giderler. Ancak bu evler
bilimsel tarım düşünülmeden önce inşa edilmişti.
Ahşap ev, yemek pişirme ve ev içi amaçlar için kullanılan odunu içeriyordu;
çünkü o tarihte ülkede odun evrensel olarak kullanılıyordu ve kömür
nadiren görülüyordu. Elbette odun çiftlikte yetiştiriliyordu ve bu amaçla
şimdi hızla yok olan geniş çift höyük çitler yapılmıştı.
Çiftliğin
çevresindeki bir bölümünde yarım dönümlük bir alanı tamamen oduna ayırmak iyi bir düzenleme olarak kabul edildi, sadece ateş için değil,
aynı zamanda direkler, direkler ve korkuluklar, kapılar, merdivenler vb. yapmak için. Kömür o günlerde şu anda olduğu kadar ucuza taşınamıyordu.
Kullanılan kömür kanallardaki yavaş mavnalarla getirilmek zorundaydı veya
çiftçilerin vagonlarıyla doğrudan maden ocağının ağzından getiriliyordu.
Takımlar yolculuk sırasında iki gün ve bir gece boyunca sık sık yoktu.
Çevre bölgelerde kömür elde etmedeki bu zorluk,
elde edilen yakıtı neredeyse odunla sınırladı. Şimdi odunluk, odun kadar kömür için de kullanılıyor. Elbette büyük odun yığınları -çalı ve kütük yığınları- genellikle setlerle aynı alanda, dışarıda tutuluyordu ve sadece hemen kullanılmaya yetecek kadarı kapalı alanda tutuluyordu. Bira fabrikası, tüm çiftçilerin kendi biralarını
yaptığı ve kendi ekmeklerini
pişirdiği zamanlarda önemli bir özellikti. Şu anda büyük çoğunluk biralarını bira üreticilerinden satın alıyor, ancak bazıları hala hasat zamanında işçilerin içmesi için büyük miktarlarda üretiyor. İşveren ve çalışan arasında nispeten az nakit paranın dolaştığı,
ve iş için ödemenin ayni olarak yapıldığı bir dönemde, bira çiftçinin çok fazla dikkatini gerektiren ve zamanının azını almayan bir konuydu. Günümüzde, bira satın almanın mı yoksa üretmenin mi daha ucuz olduğu tartışmalı bir konudur: o zamanlar bu konuda hiçbir soru yoktu. Demleme işlemi tartışmasız ekonomikti. Demleme tesisi zorunlu olarak sadece bununla sınırlı değildi; bira yapılmadığında genellikle bir tür ikinci mandıra yapılırdı. Bu ofislerin üzerinde peynir odası vardı. Bu, yapıldıktan sonra peynirin kurutulup sertleştirildiği uzun, geniş ve yüksek bir odaydı ve hala öyledir. Peynirlerin düzenlendiği bir dizi rafla döşenmiştir ve olgunlaşmalarının erken aşamasında hiçbiri üst üste yerleştirilemeyeceğinden çok fazla alana ihtiyaç duyulur. Bu peynirleri her sabah çevirmek sütçü kızın ve yardımcısının görevidir; bu da biraz güç gerektiren bir iştir. Evin bu bölümünde hizmetçi odaları vardır. Sütçülük tesisinin ve bira fabrikasının önünde duvarla çevrili asfalt bir avlu vardır ve bu avluda mandıranın atıkları için bir kuyu veya domuz küveti bulmak nadir değildir. Bazen, ama artık sık değil, domuz ahırı avluyu çevreleyen duvarın hemen dışındadır. Bu avluda da, tereyağı genellikle yarısını kaplayan bir "skilling" altında çalkalanır. Burada ayrıca kovalar yıkanır ve diğer benzer görevler yerine getirilir. İşçiler günlük bira harçlıklarını almak için buraya gelirler.

Büyük ekilebilir arazilerdeki çiftlik evlerinin çoğu başlangıçta arkalarında küçük bir mandıra olacak şekilde inşa edilmiştir; ancak ekilebilir arazi çiftçisinin inek beslemeyi hiç düşünmediği ve tereyağı ile peynirin, işletmesinde lüks olarak hariç, bilinmediği bir zaman vardı. Bu, her şeyin buğday yetiştirmek gibi büyük bir amaç uğruna feda edildiği Mısır Yasaları'nın devam ettiği zamandı. O günlerde tek bir ineğin olmadığı bir mahalle bulmak imkansız değildi (benim bildiğim bir tane var). Şimdi büyük amaç et, sonra mısırdı. Ancak çiftlik evlerinin çoğunun inşa edildiği dönemde, uygulanan tarım sistemi süt ürünleri ve mısır tarlasının akıllıca bir karışımıydı, bu nedenle süt ürünleri olmayan çok az eski çiftlik evi vardı. Mısır yetiştirilen dönemlerde, şu anda sığır otlatmak veya saman üretmek için kullanılan yemyeşil çayırların çoğu sürülmüş durumdaydı. Bu, sabanın kesin kanıtları olan düzenli karıklardan görülebilir. Yabancı ürün akışıyla mısırın fiyatı düştüğünde, arazi tekrar çimlendi ve çoğu şu ana kadar böyle devam etti. Aşağıları sürme girişimine rağmen, İngiltere'nin şu anda mevcut yüzyılın başlarındakinden üçte bir daha fazla çayır arazisine sahip olduğu kabaca tahmin edilebilir. Şimdi üçüncü sınıf çiftlik evlerine geliyoruz: alçak sazdan çatılı binalar, büyük kulübelerden biraz daha iyi ve aslında sıklıkla işçiler için meskene dönüştürülüyorlar. Bunlar genellikle küçük çiftliklerde ve
birçok küçük toprak sahibinin bulunduğu bölgelerde bulunur. Bu serbest mülk sahipleri, imkanlarına göre evler inşa ederlerdi. Zamanla, evler büyük toprak sahipleri tarafından satın alınır ve evler başka amaçlar için kullanıldığında çiftlikler bir araya getirilirdi. Bazıları hala bulunabilir, özellikle süt ürünleri bölgelerinde. Bunlarda evin ana kısmı genellikle, zemin katın en az yarısını kaplayan ve ailenin oturduğu ve
yemeklerinin sıklıkla
pişirildiği mutfağa açılan süt ürünleri bölümüdür. Evin saçakları alçaktır ve
konfor için neredeyse hiç cihaz yoktur. Başlangıçta bu yerlerde yaşayan çiftçiler, her bakımdan, birlikte yemek yedikleri, içtikleri ve en samimi ilişkileri kurdukları
işçilere benziyorlardı. İşçileri, hatta aileyle aynı yatak odalarında uyuyorlardı. Ancak bu adamlar,
işçiyle çok rahat bir şekilde kaynaşmalarına rağmen, onun en büyük düşmanıydı. Yaptıkları küçük kar tamamen dikkatli bir ekonomiyle biriktirildi.
Son derece açgözlü ve cimriydiler ve çalışan adama her yarım kuruşu cimrilik ediyorlardı. Onlardı ve onların kalıntıları hala
tüm ilerlemenin kararlı muhalifidir. Hala var olan bu kır evlerinin bazılarının iç mekanları, sadelik ve evcilik açısından neredeyse Hollanda'ya benzer. Şömine çok büyük, odun yakmak için
antika demir köpeklerle donatılmış ve üzerinde büyük tencereyi tutmak için demirler sallanıyor. Her iki tarafta, bacanın hemen altında, eski zamanların tek köşesi olan koltuklar var. Baca kendisi çok büyük, özellikle domuz pastırmasının kenarlarını tütsüleyerek
kürlemek amacıyla yapılmış. Şömine
parçası çanak çömlek içinde birkaç garip figür, yarım düzine eski pirinç şamdan ve belki bir enfiye kutusu veya tütün
tabaksıyla süslenmiş. Zemin taş döşemelerden oluşuyor - hava değişmek üzereyken sümüksü ve nemli olmaya meyilli - ve aralarındaki geniş çatlaklar
sertleşmiş toprakla dolu. Ortada masanın durduğu bir halı parçası var, ancak odanın geri kalanı şömine halısı hariç
halıdan yoksun. Alçak pencerenin altındaki duvara oturacak bir yeri var. Dairenin mobilyaları en katı anlamda faydacı. Orada süs, lüks veya hatta kolaylık için hiçbir şey yok; sadece kesinlikle gerekli olan şeyler var. Genellikle bir
şifonyer var, üstündeki raflarda tabaklar ve yemek takımları düzenlenmiş. Bir köşede, pirinçten yapılmış bir yüzü ve komşu bir köyde
üretildiğini söyleyen bir yazıt bulunan uzun, dik bir sekiz günlük saat duruyor ve tabut benzeri panelli kasasında ciddi bir şekilde tıkırdıyor. Şöminenin her iki yanında, genellikle bir tilki veya porsuk derisi ile
yastıklanmış birer koltuk ve kapının yakınında büyük bir pirinçten yapılmış ısıtma tavası asılı. Tavan diye adlandırılan bir tavan yok. Bu eski evler
her zaman büyük bir kirişle inşa edilirdi ve yukarıdaki zemin tahtalarını görebilirsiniz, ki bunlar sadece beyaz badanalıdır. Bir zamanlar çakmaklı bir tüfek olan,
şimdi vurmalı kapak sistemine dönüştürülen bir av tüfeği kirişe asılır ve
bazen orada kurutulmuş otlar da görülebilir. Ancak otların kullanımı
güncelliğini yitiriyor. Akşamları büyük odun kütükleri
muazzam şöminenin üzerinde için için yanarken ve
duvarlara titrek gölgeler
düşerken, köşe başında uyuyan kediyi ve halının üzerinde göz kırpan köpeği ortaya çıkarırken--çiftçi uzun kil piposunu yavaşça içerken
yanında bira sürahisi varken, böyle bir iç mekan bir ressam için iyi bir konu sağlayabilir. Böyle bir sahneyi
unutulmaktan kurtarmak isteyen sanatçının hemen işe koyulmasına izin verin, çünkü bu şeyler hızla
yok oluyor.

Çiftlik evlerinin bu üç sınıfının hepsi genellikle bitişikteki bahçeden gelen sebzelerle iyi bir şekilde tedarik edilir. Aslında bahçe, çiftçi için, işçiye ayrılan pay kadar önemli bir nesneydi ve hala öyledir. Çiftçi, patates, lahana, fasulye, bezelye ve diğer sofralık sebzelerin ve salataların tüm tedarikini buradan alacağını düşünür. Bunlar, kalabalık bir aile olduğunda önemli bir kalem oluşturur. Şimdi büyük çiftçilerden bahsetmiyorum, ancak bunlar bile bu tür ürünlere değer veriyor, ancak orta sınıftan bahsediyorum. Bu bahçelerde, büyük miktarda kaba lahana, ayrıca marul, soğan ve turp yetiştirmek olağandır ve bunların hepsi hasat sırasında orada çalışan erkek ve kadınlara serbestçe verilir. Aslında, özellikle onlar için yetiştirilirler. Akşam yemeği saatinde, geri kalanlar tarafından görevlendirilen bir veya daha fazla erkek eve gelir. Biri, mandıradan dağıtılan tahta şişeleri veya küçük fıçı biraları taşır. Diğeri bahçeye gider ve işverenin kendisine gösterdiği alanlardan makul miktarda marul, soğan veya turp çıkarır.
Daha sonra bunlar mandıradaki avluda yıkanır, orada neredeyse her zaman bir pompa vardır ve sonra adamlara götürülür ve aralarında paylaşılır.
Bu salatalar kuru ekmeğe ve peynire veya pastırmaya hoş bir katkı sağlar. Bu gelenek eskidir ve takdire şayandır.
İşverene neredeyse hiçbir maliyeti yoktur ve işçiyle arasında olması gereken iyi niyetin bir parçasıdır. Bazı çiftliklerde büyük miktarda meyve yetiştirilir - örneğin bektaşi üzümü, kuş üzümü, erik ve erik. Çoğunun kendi kullanımına yetecek kadar meyvesi vardır; bazıları hatırı sayılır miktarda satar. Bahçenin dışında meyve bahçesi vardır. Bu meyve bahçelerinden bazıları, elma şarabının sıradan içecek olmadığı bölgelerde bile çok geniştir ve iyi bir elma yılında elmaların satışı, çiftçinin karısının özel gelirlerinde önemli bir kalem oluşturur. Elbette, toprağın elmaya uyum sağlamadığı birçok bölge vardır, ancak kural olarak meyve bahçesi bahçenin bir parçasıdır. Gerçek eski İngiliz çiftliklerinin bazıları, fındık yürüyüşünün taçlandırıcı zevkine sahiptir, ancak bunlar artık nadirdir. Aslında, makinelerin ve buharın tanıtılması ve tarımda devam eden genel devrim, çiftliğin bu daha hoş ve ev benzeri özelliklerini ortadan kaldırmak için çok yol kat etti. Her geçen gün daha çok, tabiri caizse, sadece resmi bir ikametgah gibi oluyor. Bir çiftlik evinin kendine özgü ev benzeri görünümü yavaş yavaş kayboluyor.

Orta sınıf bir süt çiftçisinin günlük hayatı sabah beşte başlıyor. O saatte uyandığında ilk görevi, tüm adamların
geldiğinden ve inekleri sağmakta olduğundan emin olmak. Sabah altıda veya yarımda kahvaltı ediyor ve tüm aile yediden önce kahvaltısını bitirmiş oluyor. Bu zamana kadar günlük işçiler gelmiş oluyor (sütçüler genellikle yıllık olarak işe alınıyor) ve efendi çıkıp onları işlerine koymak zorunda kalıyor. Bu arada süt çiftliği bir çalışma ve koşuşturma sahnesi oluyor; peynir yapımı tüm hızıyla devam ediyor. Bu, kısmen olmasa da en azından evin hanımı tarafından denetleniyor. Daha büyük çiftliklerde, erken kalkıp işçilerin uygun şekilde
işe alındığını kontrol eden kişi icra memuru oluyor; ve peynir yapımı, genellikle bu görevle birlikte genel hizmetçilik görevini de birleştiren yüksek ücretlerle tutulan bir sütçü kıza emanet edilir. Bir zamanlar beşten bile erken kalkmak
uygulanırdı, ancak artık bunu yapan çok fazla çiftçi yok. Genellikle çok daha büyük olan ekilebilir çiftlikte, efendinin neredeyse
her zaman adamları işe koyulmasını görmek için güvenebileceği bir icra memuru veya baş arabacı
bulunur. Bu nedenle efendi, önemli mevsimler
dışında, bu kadar erken inmek zorunda değildir. Ancak sıradan bir süt çiftliği bir icra memurunu geçindirecek kadar büyük değildir ve efendi kendisi kalkmak zorundadır. Sabahın
temiz havası ve egzersiz, çiftçiye kahvaltı için muazzam bir iştah
verir. Her zamanki temel yiyecek, yağın çoğunu korumak için sadece "tamamlanmış" kalın pastırma dilimlerinden oluşur, fazlası ise ekmek dilimlerine dikkatlice
yakalanır. Kasabanın pastırma dilimi, yağ veya gres belirtisi olmadan
çıtır çıtır,
kıvrık ve kahverengidir. Çiftçinin erken 
pastırmaları kasabalı gözüne yarı pişmiş, yağla köpüren ve
sosla doyurulmuş kalın ekmek dilimlerinin üzerine konulan bir
soğuk pastırma tercih edilir, ancak neredeyse her zaman çok yağlıdır. Bununla birlikte bir pint veya daha fazla oldukça sert bira içer ve ardından bir avuç ekmek ve tereyağı ve bir veya iki fincan çay içer. Daha sonra sabahın emeği için iyi bir şekilde güçlenir. Bu, çiftliğindeki herhangi bir kulübe sakini kadar çalışan bir adam olan ve bir miktar katı yiyeceğe ihtiyaç duyan çalışan çiftçinin ortak kahvaltısıdır. Ancak, oldukça zengin olan ve sofranın lüksleri hakkında daha iyi bir fikre sahip olan bazıları, kahvaltıda yakalı kafa, rulo dana eti veya jambonla kendilerini şımartırlar. Bu jambonlar genellikle bir aile makbuzundan sonra saklanır ve bazıları enfes olur. Kahvaltıdan sonra çiftçi etrafta dolaşır,
birkaç dakika boyunca çalışan adamları izler ve onlara talimatlar verir,
sonra da hemen denetimini gerektiren bir işe koyulur. Eğer saman zamanıysa bir tırmık alır ve
tarlada çalışır, varlığının yarattığı tüm farkı çok iyi bilir.

Hem erkek hem de kadın tarım işçileri yavaş bir gruptur, asla acele etmezler; kasaba halkının,
en alt sınıftan olanların bile, karakteristik telaşından eser yoktur. Çatal sapa yaslanmak veya gölgede durmak için her fırsatı değerlendiriyorlar - zaman hakkında hiçbir fikirleri yok gibi görünüyor. Kadınlar, yoğun bir zamanda çiftçinin sabrını zorlayan bir
sınamadır. Nedenini anlamak istiyorsanız, gidip bir çitin arkasına, görüş alanından uzakta ama on veya on iki kadının çapaladığı bir tarlanın önünde saklanın. Bir süre sonra bir seyyar satıcı veya bir minibüs tarlanın yanından geçen
tramvay yolundan yavaşça gelir. İlk ayak sesi veya tekerlek sesiyle birlikte tüm eğilmiş sırtlar bir anda dikleşir ve
tüm iş durur. Dikkatlerini çeken şey görüş alanından çıkana kadar beş veya altı dakika minibüse veya serseriye bakarak dururlar. Sonra üç veya dört dakika boyunca küçük bir çapalama olur. O zamana kadar içlerinden biri biraz dedikoduyu hatırlar ve en yakın iş arkadaşına anlatmak için durur ve geri kalanlar da hemen dinlemek için dururlar. Bir süre sonra tekrar yola koyulurlar. Şimdi başka bir araç yoldan geçer ve aynı bakışma süreci bir kez daha tekrarlanmak zorunda kalır. Bir hanımefendi veya beyefendi geçerse, bakışma
harika bir şeydir ve kim oldukları ve nereye gittikleri konusunda tüm olasılıkları tartışmak yaklaşık on dakika sürer. Bu tür şeyler
tüm gün boyunca devam eder, bu yüzden aslında sadece yarım günlük iş yaparlar. Erkekler bu kadar kötü değillerdir; ancak işlerinde durma fırsatını asla kaçırmazlar ve işteyken bile bunu yaparken kesinlikle izlenmesi can sıkıcı olan yavaş, oyalayıcı, enerjisiz bir şekilde yaparlar. Ziraatçının sonuç olarak onları gözetlemek için yapacak çok işi vardır ve gün boyunca çiftliğinin üzerinden en az yarım düzine kez yürür. Çok az sıradan çalışan çiftçi günde ortalama on milden daha az yürür, tarlaların üzerinden ileri geri.

Eskiden saat on bir buçuk öğle yemeği vaktiydi, ama şimdi saat on iki civarı,
hasat zamanı hariç, çünkü iş daha erken başlıyor ve saat on bir oluyor. Bu öğle yemeği saati ziraatçı için sürekli bir rahatsızlık kaynağıdır. Adamlarını tam bir dakikaya bağlamak istemez ve eğer bir adamın kulübesine yürümesi gereken biraz mesafe varsa, buna kolayca izin verir. O sırada veya tarlada getirilen birayı kısıtlamaz. Ama istediğini yapar, istediği kadar düşünceli olur ve mevsim asla bu kadar yoğun olmasa bile, saat dolduğunda işçileri işe götürmek imkansızdır. Çoğu uyur ve
uyandırılmaları gerekir, bundan sonra çeyrek saat boyunca baykuşlar kadar aptal olurlar. Bir veya ikisinin, bitişikteki birahaneye doğru yürüdüğü ve
ortada olmadığı görülecektir. Bunlar tarlaya yaklaşık bir saat sonra gelirler. Sonra bir adamın tırmığı kendisi için çok ağır,
diğerinin ise çok hafiftir. Çalışmaya başlamakta her zaman biraz zorluk vardır; bu nedenle, çiftçi, işçileri makul bir
sürede tarlaya çıkarmak istiyorsa,
kendisi de orada bulunmalıdır.

Biçme makinelerinin verdiği sıkıntının takdir edilmesi için katlanılması gerekir.
Gelirler ve ilk hafta çok iyi çalışırlar. Dönüm dönüm biçerler ve neredeyse gece gündüz buna devam ederler. Sonuç olarak, çiftçi
işe başvuran her adamı işe alır, her şey birinci sınıf gider ve
hızla mahsul alma olasılığı vardır. Haftanın sonunda biçiciler paralarını çekerler, onlar için epeyce bir miktardır bu ve birahaneye giderler. Cumartesi gecesi onları olabilecek en sarhoş halde görürler. Pazar günü çitlerin altındaki tarlalarda yatarlar, meyhane açıkken içerler. Pazartesi sabahı yarım saat daha çalışmaya devam ederler, ancak bu kadar içkinin neden olduğu ateş ve midenin düzensiz hali yakıcı bir susuzluğa neden olur. Tırpanları aşağı fırlatırlar ve fıçıya giderler. Tüm bu hafta boyunca belki de aralarında yarım dönüm biçmeyi başarırlar. Sonuç ne oldu?
Saman biçenler ilk hafta biçilen tüm otları samana dönüştürdüler
ve boş boş duruyorlar, devam edemiyorlar ama yine de talihsiz çiftçiden ücretlerini alıyorlar. Sıcak güneş
yakıyor - saman biçmek için daha iyi bir hava olamazdı - ama
çalışabilecekleri bir
dolu ot bile biçilmiyor. Bir süre sonra biçme makineleri geri geliyor,
çok yorgun ve sefahatlerinden bitkin bir şekilde
çalışmaya devam ediyorlar. Tekrar umut var. Ama iklimimiz bilindiği gibi değişken.
İki hafta süren sıcak, yakın sıcaklık kesinlikle bir fırtınaya yol açacaktır.
Buna göre, tırpanlar uzun otları tekrar yere sermeye
başladığı anda, gökyüzünde bir homurtu duyuluyor ve yağmur yağmaya başlıyor.
Bir
fırtına havayı bozuyor ve belki de bir hafta daha
kaybediliyor. Çiftçi saman biçme makinelerini boşaltmaya cesaret edemez, çünkü bunlara her an ihtiyaç duyabileceğini bilir. Gübre yığınlarını çevirmek, bahçeleri temizlemek, bahçedeki yabani otları toplamak ve
istedikleri kadar oyalanabilecekleri bu tür küçük işler için görevlendirilirler.
Bu arada tam maaş alırlar. Şimdi, hangi üretici böyle bir davranışa
katlanabilir? Bir azizi sabrından çıkarmak için yeterli değil mi? Elbette, bunu karşılayabilen daha büyük çiftçilerin
biçme makinesinin kaynağı var, ancak keskin takırtısının henüz duyulmadığı yüzlerce ve binlerce çiftlik var. Bunun faydaları konusunda hala büyük bir görüş ayrılığı var, birçoğu bunun yere çok yakın kesmediğini ve bu nedenle mahsulün büyük bir yüzdesini
israf ettiğini, diğerleri ise makas benzeri bıçakların hareketinin çimleri ezdiğini ve iyi bir
sonraya
bıraktığını iddia ediyor. Bu nedenle, bunu karşılayabilen birçok çiftçi biçme makinesini tarlalarına
almaz ve biçme makineleri hala kilometrelerce çayırda çalışırken görülebilir ve hala tarımcının belasıdır. Tarla çiftçisi de işçilerini işlerinde tutmakta aynı zorluğa sahiptir ve sürekli olarak tetikte olmadığı sürece her gün değerli zaman kaybedilir. Ancak hasatta bir
avantajı vardır. Mısır parça başı iş olarak biçilir ve bu nedenle işçiler
ellerinden gelenin en iyisini yapmak için tüm sinirlerini zorlarlar. Ancak daha sonra onları "kaçırmamak" için dikkatli olmalıdır.

Geleneksel pastırma ve yeşillik yemeği ortadan kalkıyor, ancak hala küçük çiftlik evlerinde olağan yemektir. Oldukça varlıklı çiftçilerin çoğu haftada iki veya üç kez her türlü sebzeyle desteklenen bir
ekmek yer. Yemek pişirmede rafine bir çaba yoktur,
ama bol miktarda iyi ve doyurucu yiyecek vardır.

Temel gıdası koyun ve yün olan dağ çiftçisi, genellikle gün içinde çok fazla yürüme veya ata binme ihtiyacı duyar. Aşağı çiftlikler bazen çok büyüktür, belki iki veya üç mil boyunca uzun dar arazi şeritleri boyunca uzanır. Bir baş çoban ve hatta bir icra memuru çalıştırmasına rağmen, kar elde etmeyi başarmak istiyorsa, hemen hemen her yerde bulunması gerektiğini düşünür. Hepsinin bakımına çok ihtiyaç duyar. Gerçekte çok fazla sahtekârlık olmasa da; herhangi bir üretici, sadece sırtı dönük olduğu için, çalışma gününün her saatinde on beş dakika boyunca adamlarının tezgahlarında hiçbir şey yapmadan oturmasına katlanabilir mi? Dağ çiftçisinin, belki de, vadideki tarımcıdan bazı açılardan daha iyi bir hayatı vardır. Gerçekte yapması gereken çok fazla el emeği yoktur. Öte yandan, herhangi bir kasabadan veya hatta büyük bir köyden çok uzaktadır; gün boyunca kimseyi görmez ve büyük riskler almak zorundadır. Yün düşebilir, koyun etinin fiyatı da düşebilir,
bunlardan her ikisi de onun hesaplamalarını altüst edebilir; ya da sinek
şalgamlarını mahvedebilir veya mevsim alışılmadık derecede kurak ve elverişsiz olabilir.
Evi yalnızdır, bir tepenin yamacındadır ve
karşı konulamaz bir öfkeyle tepeleri silip süpüren ve
hiçbir kapının veya pencerenin engelleyemediği
acı kış rüzgarlarına maruz kalmaktadır. Kar yağarsa, tepelere daha fazla miktarda yağacağı kesindir ve rüzgarın önünde sürerek
çukurları doldurur, ta ki yollar haftalarca geçilmez hale gelene kadar.

Tüm yıl boyunca süren ziraatçının işi,
güneşin doğuşu ve batışıyla başlar ve biter. Bir istisna vardır, çünkü
ineklerin neredeyse kışın erken sağılması ve yemlenmesi gerekir, çünkü
güneş çok geç doğar, diğer mevsimlerde olduğu gibi; ancak sonra, bunu telafi etmek için, iş öğleden sonra daha erken biter. İlkbaharda, akşamlar uzadıkça, işçiler ayrıldıktan sonra bile neredeyse her zaman yapılacak bir şeyler vardır. Hasat zamanında, işin denetimi geç saatlere kadar devam eder ve sonbaharda tahıl taşımak için iş ay ışığına kadar uzatılır. Bu, genel olarak, sıkı çalışmayla geçen bir hayattır.

Bütün bunlarda sıradan orta sınıf çiftçiden bahsediyorum. Büyük sermayeye sahip olan ve icra memurları ve her türlü makineyi çalıştıran
üst sınıf tarımcıların hayatı elbette ki o kadar zor değildir. Genel olarak, spor unsuru ve salon engellerinden belirli bir özgürlük eklenmiş, bağımsız bir beyefendinin karakterine oldukça benzerdir.

Tarımcıların fiziğine ulaşmak için en iyi plan, pazar kasabasını ziyaret etmektir. Burada, mahalledeki hemen hemen her çiftçi, hangi sınıftan olursa olsun -en üst, orta veya en alt- pazar günlerinde kesinlikle görülebilir. Üst sınıf, soylularınkinden çok da aşağı olmayan, tamamen iyi ve şık atların çektiği şık arabalarıyla veya köpek arabalarıyla gelir. Bunlardan bazıları, sessiz ve sakin bir tür üniforma giymiş, ancak yine de açıkça bir üniforma giymiş seyis ve arabacılarını tutar. Orta sınıf, genellikle eşlerini ve kızlarını haftanın alışverişini yapmak için
getirerek, tuzaklarla veya eski moda dört tekerlekli araçlarla gelir. Pazar günü, aslında, haftanın olayıdır ve pazar kasabasının sokakları mahallenin
Çürük Sırasıdır. Eşler ve kızlar en iyi elbiseleriyle gelir, yukarı aşağı yürür ve bölgenin genç erkekleriyle
birçok flört yaşanır. Çiftçilerin alt sınıfı, at arabaları kadar
sert kısraklarıyla
koşar ve binici genellikle pantolonu ve çizmelerinin arasında üç veya dört inçlik çorap gösterecek şekilde
oturmayı başarır. Pazar bittikten ve alışveriş yapıldıktan sonra, çiftçiler çeşitli hanlara gider ve pazarda sıradan yemek yerler. Bu günlerde genellikle düşük bir ücret karşılığında çok iyi bir akşam yemeği verilir. Çorba
alışılmadıktır, akşam yemeği genellikle balıkla başlar, ardından
ekmek ve çeşitli türlerde kümes hayvanları gelir. Şarap "kamçıları" oluşturulur ve şeri serbestçe dolaşır. Her zaman mülk ve nüfuz sahibi bir adam ve buranın eski bir müdavimi olan düzenli bir başkan vardır. Akşam yemeğinden sonra bir veya iki saat oturup sadece koyun ve yün veya koyun etinin fiyatını değil, aynı zamanda günün politik ve diğer olaylarını da tartışırlar. Ziraat Odaları genellikle pazar günlerinde, normal bitişlerden yaklaşık bir saat sonra ve sıklıkla aynı odada toplanacak şekilde düzenlenir. Pazar kasabaları pazar günlerinde bir araya gelme alışkanlığından büyük fayda sağlar. Bu aynı zamanda hanımların ziyaret ettiği gündür. Sokaklarda neşeli kostümler dolaşır ve otellerin pencerelerinden çiftçi kalabalığına bakan parlak gözler vardır. Çeşitli hanların avluları sayısız araç çeşitliliğiyle neredeyse geçilmez hale gelir. Genç çiftçiler, diğer günlerde nadiren yaptıkları
bilardo oynama fırsatını değerlendirirler. Tüm kırsal kesimin haberleri ağızdan ağıza yayılır ve eve taşınır ve yoluna devam eder.
Harika bir özellik, genel olarak hakim olan iyi mizahtır.
Gülme ve şakalar sıklıkla duyulur--bir tür ılımlı
bir gala günüdür. Balıkçının dükkanı boşaltılır ve içindekiler eve taşınır, bu, haftada balık satın alınan tek gündür.
Çoğunlukla çiftçinin
aldığı gündür. Bazı kasabalarda yalnızca "cin ve su" pazarı denen bir şey vardır: yani, "alışveriş" cepte taşınan ve bir handa bir kadeh içki ve su eşliğinde incelenen küçük numunelerle başlar ve sona erer.
Ancak büyük pazar kasabalarında artık neredeyse her zaman bu özel amaç için ayrılmış büyük bir oda veya salon vardır.
Pazar, bir zilin çalmasıyla belirtilen sabit bir saatte başlar ve sona erer. Bu salonda, satıcıların her zaman bulunabilecekleri masalarla donatılmış tezgahları vardır ve buraya numune torbaları yerleştirilir.
Pazarın bir memuru vardır ve güncel fiyatlar asılır ve
sonrasında tüm yerel gazetelere gönderilir. Sığır pazarı eskiden tamamen sokaklarda yapılırdı, her çiftçi kendi hayvanlarını veya koyunlarını satıcılarla özel bir anlaşma yaparak satardı. Sokaklar o zamanlar genellikle bir uçtan diğer uca sığırlarla doluydu ve araçlar için neredeyse geçilmezdi ve bazen yayalar için de tehlikeliydi. Şimdi açık artırmayla satış yapma uygulaması çok yaygınlaştı ve sığırlar ya açık artırmacının özel bahçesine ya da belediye yetkilileri tarafından sağlanan bir muhafazaya konuyor. Mısır satıcıları çok enerjik, iyi eğitimli ve işlerinde genellikle büyük sermaye kullanan bir adam sınıfıdır. Sürekli seyahat ederler ve genellikle günde iki pazara giderler. Bir pazarlık yaptıktan sonra çiftçi ve alıcı otele geçer ve bir kadeh içki içerler, bu olmadan hiçbir işlem tamamlanmış gibi görünmez. Bira kullanımı oldukça zengin çiftçiler arasında çok azaldı. Akşam yemeğinde ve öğle yemeğinde içerler, ancak bir arkadaşla bir kadeh içtiklerinde veya bir hana uğradıklarında neredeyse her zaman içki içerler. Viski
son yıllarda en çok içilen olmuştur.

Bu kadar çok sermaye ve bu kadar çok işçi çalıştıran başka hiçbir sınıf insan
tarımcılar kadar basit alışkanlıklara sahip değildir. Giyimlerinde
en sade renklere ve şekillere bağlı kalırlar; modaya ayak uydurma çabası yoktur. Ceket ve yeleğin malzemeleri iyidir ve
hatta pahalıdır, ancak kesimi eski ve modası geçmiştir ve tüm etki
oldukça sadedir. Gömleğin önü, çivi, yüzük veya çocuk eldiveni yoktur.
Çizmeler güçlü ve kalındır, sağlamdır, ancak süs değildir. Belki on veya on beş bin sterlini olan bir adam
sokakta çirkin bir palto ve eski bir şapkayla yürüyebilir, iyi maaşlı bir tamirci kadar şık giyinmemiş ve
tarzda kumaşçı yardımcılarının çok gerisindedir. Aralarında gösterişli ve gösterişsiz olana karşı bir tür küçümseme vardır; sağlam olana inanırlar. Bu gerçek onları daha iyi müşterileri olmayan dükkan sahiplerine karşı iyi arkadaş yapar. Bu öncü fikri fazla ileri götürürler, çünkü bir ürüne tam olarak maliyetine denk gelen oranda hayranlık duyarlar, sanat veya süslemeyle ilgili tüm düşüncelerden tamamen habersizdirler. Herhangi bir şeye hayranlık duymaları istendiğinde ilk soru her zaman "Ne kadara mal oldu?" olur. Bu, en iyi çiftlik evlerinde bile ağır ve hantal bir mobilya stiliyle sonuçlanır. Her şey devasa, pahalı ve güçlü olmalıdır. Sanatsal eğilimleri yoktur. Dayanıklı bir şey isterler ve onu elde ederler. Ama genel olarak paralarının karşılığında çok az gösteriş yaparlar. Çekleri binlerce pounda kadar ödenecek olan en zengin çiftçilerin yüzlercesi kesinlikle hiç gösteriş yapmıyor gibi görünür. Aynı zamanda, yapacak çok az şeyleri olan yükselen neslin bir kısmının avcılar ve kaplamalı koşum takımları vb. ile harika bir gösteri yaptığı da oldukça doğrudur. Ancak bunlar kural değildir. Genel olarak tam tersi şekilde hareket eder ve gelirlerinin altında yaşarlar ve toplumda makul bir şekilde iddia edebileceklerinden daha düşük bir konuma gelirler. Çiftçiler kesinlikle evlenecek bir erkek sınıfıdır. Çiftlik, bir eşin maddi hizmette bulunduğu ve gerçekten yardımcı olabileceği bir iştir. Çiftçilerin alt sınıfı genellikle bu nedenle diğerlerinden daha fazla veya daha fazla evlenir. Tarımcıların üst sınıfları, bir eşe bakabilecekleri bir ev gösterebildikleri için evlenme hakkına sahip olduklarını düşünürler. Çok fazla sermayeleri olmasa da, yine de iyi bir evleri ve yeterli erzakları vardır. Bu nedenle, evlenen bir erkek sınıfıdırlar, ancak genellikle hayatlarının çok erken dönemlerinde evlilik ittifakları yapmazlar. Oğulları olan bir tarımcının en büyük amacı, onları çiftliklere yerleştirmektir ve çocuklarını yetiştirmek için fazla sermayeleri yokmuş gibi görünen erkeklerin bunu ne ölçüde gerçekleştirdiği şaşırtıcıdır. Bir erkeğin üç veya dört oğlunun çiftliklerde olduğu ve oldukça iyi durumda olduğu durumlar yaygındır. Karşı karşıya kaldığı
en büyük zorluklardan biri eğitim sağlama zorunluluğudur. Bir kasabadan belki iki veya üç mil, genellikle dört ve altı mil uzakta yaşayan bir çiftçi, çocuklarını okula göndermek için nerededir? Üst sınıf çiftçiler, elbette, yeterince yaşlanana kadar evde uygun bir mürebbiye bulundurabilir ve sonra onları sözde orta sınıf okullarından birine gönderebilirler. Öte yandan, çok yüksek hedeflere
sahip olmayan ve fikirleri işçilerininkinden biraz daha iddialı olan alt sınıf, komşu köydeki okuldan
memnundur. Yakın zamana kadar bu köy okulları
çok kötüydü, eski hanım okulundan biraz daha iyiydi,
ama çok da değil. Ancak yeni Eğitim Yasası'ndan bu yana, alt sınıf çiftçiler
eğitim açısından, toplumsal ayrıcalık için çok daha yüksek talepleri olanlardan daha iyi bir konumdadır. Okul kurulu olmayan yerlerde, din adamları ve toprak sahipleri bir araya gelerek, Yasanın tüm gerekliliklerini karşılayan ve uygun şekilde sertifikalandırılmış öğretmenler tarafından yönetilen birinci sınıf okullar inşa ettiler. Çocuklarının işçilerin çocuklarıyla ilişkisi konusunda hiçbir endişesi olmayan alt sınıf çiftçi, onları çok düşük bir ücret karşılığında bu okula gönderebilir ve orada iyi bir temel edineceklerdir. Ancak orta sınıf çiftçi, yani ne bağımsız bir beyefendi olan ne de domuz pastırması ve yeşilliklerle yaşamak zorunda olan adam, geçimini sağlayamıyor ve yine de bu sınıf en kalabalık olanıdır. Oğulları için, çok şeyin bağlı olduğu o erken izlenimleri, işçilerin çocuklarının dar ve kaba, hatta kaba tavırlarına hapsetmekten daha iyi görüşlere sahiptirler. Bundan daha yüksek
görünürler ve bunu yapmaları tamamen haklıdır. Bu nedenle, çocuklarını
bu kadar iyi öğretmenle donatılmış olmasına izin vermeyerek,
parish'in ulusal okuluna gönderme fikrinden hiç hoşlanmazlar.
Buna karşı başka bir itiraz daha var.
Yoksullara karşı hafif bir şüphesi var. Şimdi, eğer düpedüz bir İngiliz çiftçisinin
her şeyden daha çok nefret ettiği bir şey varsa, o da "parish"e olan her türlü yaklaşımdır. Bu bir
"parish" okuludur. Bu bir yoksul okulu değildir --kabul edilir-- ama
sık sık yardım alan adamların çocuklarının gönderildiği bir "parish" okuludur.
Parish'in içgüdüsü buna isyan eder. Çiftçilerin oğulları için özel bir sınıf inşa ederek bu duygunun üstesinden gelmeye çalışılmıştır ve vatansever baronetlerin
hatta örnek olması için kendi çocuklarını bile
göndermeye kadar varmıştır. Ama
boşunadır. Orta sınıf çiftçi, fikirlerinde her şeyden önce seçkincidir. Komünizmin en ufak bir tadından nefret eder. Tamamen ve tümüyle bağımsız olmayı sever. "Mahalle"
okulunu desteklemez. O zaman ne yapmalıdır? Şu anda çoğu çiftçinin oğlu, orada bulunan
orta sınıf okullarına komşu kasabalara gönderiliyor. Çiftçi iki veya üç mil mesafedeyse, çocuklar her sabah midillilere biner veya yürür. Daha uzaksa, haftalık yatılı olarak giderler ve her cumartesi eve dönerler. Bu sistemdeki
kusur basitçe ve yalnızca okulun karakterindedir. Çoğu zaman sadece ismen bir okuldur ve çocuklar orada yaramazlık dışında hiçbir şey öğrenmezler. Bu küçük kasabalarda makul bir fiyata iyi bir eğitim veren çok az okul vardır. Bağış olmadan var olmaları neredeyse imkansızdır çünkü öğrenciler
karları harcamaları aşmaya yetecek kadar çok olamazlar.
Sonuç olarak orta sınıf çiftçi, çocuklarını çok uzaktaki bir kasabada orta sınıf bir okula göndermediği sürece onlara iyi bir eğitim veremez ve bunu da karşılayamaz. Bu sözde orta sınıf okulların talep ettiği miktar onun
ulaşamayacağı kadardır. Belki de sadece bir oğlu varsa, onun için sağlam ve kapsamlı bir eğitimin pahalı lüksüne düşkün olabilir. Ama birkaç tane varsa, bu söz konusu bile olamaz. Kızlar için durum daha da kötüdür--onları
nereye gönderebilir? En yakın kasabadaki okula erkek çocukları gibi yürüyüp gidemezler ve eğer bu tür okullarda yatılı kalırlarsa, verilen eğitim son derece yetersiz ve yetersizdir. İyi bir kız okulu ülkedeki en nadir şeylerden biridir. Sonuç olarak, kızlar küçükken bir mürebbiye tutulur. Bu mürebbiye az maaş alır ve dolayısıyla kendisi de ancak kısmen eğitim görmüştür. Daha sonra kızlar büyüdükçe, onları "bitirmek" için bir veya iki yıllığına genç kız akademisine gönderilirler ve nihai ürün, biraz Fransızca ve müzik bilgisi, kaba moda ve incelik fikirleri olur ve bu da onları evlerinden memnun etmez ve bir çiftçinin karısı olarak tarımsal bir hayata uygunsuz hale getirir. Çiftçilerin piyanoları olduğu ve kızlarının süt ürünlerine bakmak yerine gün boyu tıngırdattıkları yönündeki saçmalıklar tamamen saçmadır. Yüzlerce çiftlik evinde, tam da sabahleyin mandıra tam çalışırken bir piyanonun sesinin duyulabileceği oldukça doğrudur. Bu, çiftçinin kızları okula gönderecek kadar zengin olmadığında mürebbiyenin kızlara talimat vermesidir. Ancak bu kızlar büyüdüklerinde ve eğitimlerini tamamladıktan sonra, fakir olsalar bile, ev işlerine katılmak için eve döndüklerinde, sabahleyin iş varken piyanonun sesi asla duyulmaz. Çiftçinin karısı bunu yeterince keskin hale getirir. Akşamları duyulabilir - ve neden olmasın? Tarım işçisi cilalanacak ve rafine edilecekse, neden işvereni bir adım daha öne geçmesin? Ülkede çok az toplum olduğunu unutmamak gerekir; yoldan geçen bile neredeyse yok. Büyük bir şehirdeki en fakirlerin bile kolayca erişebileceği ucuz manzaralar ve eğlenceler yoktur. Londra'daki tamircilerin ve işçilerin eşleri ve kızları haftada en azından bir tiyatroda veya eğlence yerinde eğlenmeyi göze alabilirler. Bu konuda, binlerce dolar değerinde olabilecek çiftçilerin kızlarından çok daha iyi durumdadırlar. Uzun akşamlar boyunca eğlenecek hiçbir şeyleri yoktur; dışarı çıkıp vitrinlere bile bakamazlar. Kesinlikle piyano gibi basit ve ucuz bir eğlenceye hakları vardır. Aslında tek kaynakları budur. Gazetelerde, çiftçilerin kızlarını Paris'e götürdüklerine dair bir açıklama vardı. Aslında bağımsız beyefendiler olan üst sınıf çiftçilerden bazılarının bunu yapmış olması mümkündür; ancak sıradan orta sınıf çiftçiler için böyle bir şey
tamamen duyulmamıştır. Karılarını bir haftalığına Londra'ya veya deniz kıyısına götüren çok az kişi vardır. Ancak götürseler bile, buna hakları vardır. Bu tür şeyler yapan esnafın yarısı
çiftçilerin gelirine benzer bir şeye sahip değil. Gerçek şu ki,
tarımcılar tek başına evde kalan bir erkek ırkıdır.
Büyük çoğunluk bir yılın sonundan diğerine
pazar kasabasından daha uzağa gitmek için çiftliklerini asla terk etmez. Her şeyden önce, evlerine bağlıdırlar ve geçici olarak bile olsa ayrılmaları zordur. Bu his o kadar uzun süre taşınır ki, insanların bir toprak sahibinin ölümü nedeniyle bir çiftliği terk etmek zorunda kalma olasılığı karşısında bir süre kısmen delirdikleri bilinir, oysa kayda değer bir maddi kayıp söz konusu değildir. Ziraatçılar dikkat çekici derecede gözlemci bir ırktır ve kural olarak özellikle bilgilidirler. Bu, çiftçiyi kaba ve cahil, göbekli bir bira içicisi ve daha fazlası olmayan biri olarak gösteren yaygın inanışın aksinedir. Ancak yaygın inanış bir yanılsamadır. Zevklerinde ve özel uğraşlarında edebi veya bilimsel olduklarını söylemiyorum. Jeoloji, astronomi, antropoloji veya başka herhangi bir bilimde aralarında büyük isimler yoktur. Hiçbir şekilde sanatçı değillerdir. Ancak tek başına bilgilidirler. Diğer sınıflardan daha fazla genel bilgiye sahiptirler ve kasabalıların aşina olmadığı konularda sohbet edebilirler. Birçoğunun çok güzel kütüphaneleri vardır, kapsamlı değillerdir ancak mükemmellikte kitaplar içerirler. Çiftçilik zorunlu olarak izole bir iştir - çok az toplum vardır. Pazar günleri hariç, neredeyse hiç sohbet alışverişi olmaz. Ayrıca yılın belirli mevsimlerinde epeyce boş zamanları olur. Bu nedenle, sahip oldukları
kitaplar iyi okunur ve içerikleri üzerinde düşünülür. Tüm farkı yaratan, okunan şey üzerinde düşünme alışkanlığıdır. Bazı çiftçilerin sahip olduğu muazzam miktardaki genel bilgi ve bilgilerinin uzandığı
geniş alan karşısında etkilenmemek imkansızdır. Yine de tüm bu bilgi ve düşünme gücüne rağmen, hala eski dünya siyaset, din ve sosyal ilişkiler sistemine bağlı kalırlar. Bir zamanlar çiftçilere karşı haklı ve geçerli bir suçlama olan ölçüsüzlük alışkanlıkları neredeyse tamamen ortadan kalktı. Sarhoş bir çiftçi artık bilinmiyor. Her zamanki gibi bir arkadaşa misafirperverlik sunmaya düşkünler ve bir kadeh içki içmeye hazırlar - aralarında tamamen içkiden uzak duran yok; ancak istikrarlı sert içki içen ayyaşlar artık yok. Şişeyi su yerine cinle doldurma ve böylece misafirler kısmen sarhoş olduğunda işlemi tamamlamak için içki ve su yerine saf içki dökme eski hilesi artık bilinmiyor. Kasaba sakinlerinden daha fazla içmiyorlar.

Ülkenin her yerine dağılmış çok sayıda dere ve gölet kolayca ulaşılabilecek mesafede olduğundan, çiftçilerin balık tutmayı umursamaması tuhaf bir gerçektir. Balıkçılıkla uğraşan bir çiftçi gerçekten nadirdir. Tilki avına, avcılığa ve atıcılığa heveslidirler, ancak balıkçılık ölü bir
mektuptur. Bazen bir grup dışarı çıkıp bir göleti ağlarla ağa bağlar, ancak olta ve misinayla gerçek balık tutma neredeyse bilinmezdir. Her atış şansı hevesle kaçırılır. Mayıs ayında genç kargalar vurulur, ardından tüfek bir süreliğine bir kenara bırakılır. Temmuz ayının sonunda bazı genç tavşanlar hazır olur ve ara sıra devrilir. Çok az kiracı çiftçi, bunu yapabilecekleri halde avlanır ve bunu dost canlısı oldukları komşu beyefendilere bırakır ve bu da hiçbir ücret almadan gerçekleşir, çünkü kanatlı av çok az hasar verir. Ancak tavşanlara köpek, tüfek ve gelincikle aralıksız savaş açarlar. Tüm kış boyunca mümkün olan her şekilde avlanırlar. Bu, elbette, kiracının tavşanları öldürme iznine sahip olduğu çiftliklerde gerçekleşir. Whist, post ve çift, temel iç mekan eğlenceleridir. Tüm işletmeler arasında tarım, özellikle babadan oğula geçmek üzere uyarlanmıştır. Aslında, çiftlikler sıklıkla babadan oğula geçer ve neredeyse kesin bir miras olarak görülür. Tarımda, o halde, miras alınan içgüdülerin ve fikirlerin etkilerinin çok açık bir şekilde gösterilmesi beklenmelidir. Bu sebepten, tarımcıların kitlesinin ısrarcı ve mantıksız Muhafazakarlığı ortaya çıkar. Yüz çiftçiden oluşan bir listeden birinin, üç yüz yıldır aynı ailenin üyelerinin
işlettiği bir çiftlikte ikamet ettiğini görüyorum. Bir dizi belgeye,
makbuza, özel anlaşmaya vb. sahipti ve bu, tüm itirazların ötesinde bir soy olduğunu kanıtlıyordu; ancak antikalara karşı olağan takdir eksikliğiyle, bu belgelerin çoğu ateşe atıldı; yine de, toprak sahibinin aile
arşivlerinden gösterilebilen bir gerçekle ilgili hiçbir soru yok. Nominal olarak, o çiftlik, her biri için otuz yıl olan olağan hesaplamayla hesaplandığında, on nesildir bir ailenin işgalindeydi. Ancak bu ortalama, genellikle uzun olan ve zaman zaman aşırı yaşlılığa kadar uzanan
tarımsal yaşam için pek de geçerli değil. Eğer soy hattı
kesintisiz olsaydı muhtemelen yaklaşık sekiz halefi olurdu; eğer değilse, elbette bu sayının üç katı olabilirdi. Bir adam, böyle bir devamlılığı tek bir noktada düşündüğünde bir miktar gurur duymaktan mazur görülebilir, çünkü bu sadece ırkın olağanüstü bir canlılığı değil, aynı zamanda dürüstlük ve açık sözlülük yollarında olağanüstü bir sebat anlamına gelir. Ancak bu gururla birlikte aynı zamanda inatçı bir değişmezlik, yeni ve tanıdık olmayan her şeye karşı bir hoşnutsuzluk ve nefret, reformdan duyulan gergin bir korku da doğurur. Sınıflarının mantığına sadık olan bu tür adamlar, yeniliklere direnirken, çok farklı bir sosyal atmosferde yaşayan diğerlerine aptalca ve yanlış görünebilecek mesafelere gidebilirler. Bir dereceye kadar, kiracı çiftçinin dişlerine atılan işçinin pozisyonundaki değişime karşı sert muhalefet, onların doğru ve erkekçe olduğuna inandıkları her şeye yüzyıllarca istikrarlı bir şekilde bağlı kalmalarının sonucudur.

Listemdeki bir diğer isim, tam iki yüz yıldır tek bir noktada biliniyor. Bu adamlar, çiftçinin ötesinde bir konuma ulaştılar, ancak
asla onun altına düşmediler. Birçok büyük ilçe ailesinin yükselişi
gerçekten de bir atanın veya bir dizi atanın tarımdaki kolektif
başarısından kaynaklanır. Belki de
bir şövalye veya asilzadeyi ırkın kurucusu olarak iddia ederler, ancak o
ailenin pratik avantajı için gerçekten hiçbir şey yapmamış olabilir; gerçek
kurucular yalnızca toprak sahipleridir, J.P.'ler olarak onurlandırılırlar ve
bazen şerifler, din adamlığı ve hukuk mesleklerine dallar
atırlar. Gerçek ata, ektiği çiftliği satın almak için parayı biriktiren ve halefleri sonunda modern toprak sahibinin geniş alanlarına
genişleyene kadar dönüm dönüm ekleyecek kadar sağduyulu olan güçlü çiftçiydi. Bugünün zenginliğinin ve gücünün temel taşını koyan, kilise koridorunu döşeyen pirinçten yapılmış heykeli olan şövalye değil, yün ve mısırın kurnaz ve cimri üreticisi ve tüccarıdır. Aristokrat ayrıcalıklarına ve önemine dair gerçek iddiaları, yüzyıllardır süren bağımsızlık duygusudur. Bahsettiğimiz diğerleri, asla yeoman pozisyonunun ötesine geçmemiş olan yeoman, onlar kadar eski ve "tapınak"tır - eski ve kullanılmayan bir terim kullanmak gerekirse. Bu üç ve iki yüz yıllık inişleri olağanüstü olarak nitelemiyorum çünkü bunların araştırmayla paralellik gösterebileceğine ve hatta genişletilebileceğine inanıyorum, ancak bunlar benim kendi gözlemim altında olduğu için. Listede yüz altmış yıldan altmış ve seksen yıla kadar devam eden işgal yılları arasında değişen başkaları da var. Ama ayrıntılara girmeden, ortalama olarak yüz isimden otuzunun üç nesildir işgalci olduğunu; kırkının iki nesildir; yirmisinin yüz elli yıldır; ve onunun yeni geldiğini düşünüyorum. Ama daha da ilginç ve öğretici bir gerçek, ülkenin geniş bir bölümünde belirli isimlerin kalıcılığıdır; öyle ki bazı yerlerde bir çiftlik edinmek için A, B veya T olmanın yeterli olduğu yaygın bir sözdür. Bütün cemaatler birbirine bağlı görünüyor ve çok da uzaktan ilişkili değiller; ve yine de en uzak sınıf duygusu veya _esprit de corps_ yok. Bir çiftlik hayatının izolasyonu ve bağımsızlığı, birliğe benzer her şeyi engellemede güçlü etkenlerdir. Kesinlikle tarımsal bir bölgedeki cemaat kayıtlarına bakma zahmetine girecek olan herkes, belirli isimlerin kalıcılığıyla zorla vurulacaktır. Sayfa sayfa, iki veya üç genel ismin evlilikleri, karma evlilikleri, cenazeleri, vaftizleri vb. kayıtlarından başka bir şey içermiyor. Nüfus, onlarca yıldır hareketsiz görünüyor. Ne derseniz deyin, istediğiniz kadar alay edin, zamanın kutsadığı şeyin etrafında bir çekicilik var; ve hatta günün adamı, başarılı spekülatör bile buna boyun eğiyor. En büyük arzusu toprak sahibi olmaktır ve mümkünse malikane haklarını kullanabileceği bir yer satın alır.

Bunları göz önünde bulundurarak, tarımın, bir kişinin, her şeyden önce, değişim olasılığı karşısında belli bir miktarda sinirlilik göstermesi durumunda mazur görülebileceği bir meslek olduğunu kabul etmek makuldür. Olaysız yılların yavaş döngüsü, uzun süreli el emeği, birkaç fikrin sürekli yinelenmesi, zamanla en güçlü entelektüel insanların zihninde bir tür bilinçsiz inanç üretir; ve bu inanç dinsel olarak nesilden nesile aktarılır. Tarıma bir bilim olarak girenleri ve her şeyi ticari ilkelere uyarlayanları bir kenara bırakırsak - ve henüz çok sayıda değiller - çiftçilerin büyük çoğunluğu şimdi neredeyse iki yüzyıl önce olduğu gibi inanıyor. Bu yüzyılın ilk birkaç yılında yayınlanmış ve o zamanlar uygulanan tarım sisteminin eksiksiz bir _özetini_ içeren bir çiftçi takvimine baktığımda, tüm ana özelliklerinin şu anda kullanılanla aynı olduğu dikkat çekici gerçeğiyle karşılaştım. Tarımın hızlı ilerlemesi, getirilen önemli değişiklikler ve gerçekleşen tam devrim hakkında o kadar çok şey duyduk ki, bu ifade inanılmaz görünebilir. Yine de, bu kitabın bir çiftliğe girmek üzere olan herhangi bir genç adamın eline avantajlı bir şekilde verilebileceği gerçeğidir. Şu anda buharla gerçekleştirilen işlemler hariç ve Tahıl Yasaları'nın kaldırılmasıyla getirilen değişen koşullar hesaba katıldığında, orada verilen talimatlar bugüne kadar faydalıdır. İşte tarım çağları boyunca yavaşça biriktirilen ve sonunda kolayca referans alınabilmesi için yazılı hale getirilen ve basılan stokların özellikleri ve gereksinimleri hakkında bilgi. Siyasetin görünümü ne kadar değişirse değişsin veya buharın getirilmesiyle hareket ve iletişim araçları ne kadar kolaylaşırsa kolaylaşsın, Doğa hala değişmeden kalır. İnekler ve koyunlar içgüdülerini ve iç ekonomilerini korur; beslenme biçimleri, dinlenme zamanları ve artış mevsimleri asla değişmez. Dünya da değişmemiştir. Mısır aynı anda ekilir; Doğa eskisi gibi yoluna devam eder, tren gürültüsüne aldırmadan. Bu yüzden bu kitaptaki yönetim ayrıntıları, iki nesilden fazla zaman geçmesine rağmen şimdi de o zaman olduğu kadar faydalıdır. Bu şeyler arasında çalışan ve yaşayan insanların yazılı olmayan inançları için de aynı şey geçerlidir. Onların arasına çıkın ve çoğunluktan görüşlerini ve duygularını toplayın, bu ilerleme çağında bunların tarihin kaydettiği atalarının görüşleriyle neredeyse birebir örtüştüğünü göreceksiniz. Bunun kendileri de gerçek olduğunu biliyorlar; onlar da gerçek görüşlerini
yayınlamaları halinde
sert eleştiri ve kınamaya maruz kalacaklarını
biliyorlar. Bu nedenle sessiz kalıyorlar ve bu fikirler yalnızca kendi aralarında
ciddi bir şekilde ısrar ediliyor. Tarımın ilk günlerinde, İbrahim sürülerini ve hayvanlarını Suriye güneşinin altında oradan oraya güttüğünde, ailenin babası aynı anda hem doğuran hem de kanun koyucu, yargıç, savaş lideri, rahip ve kraldı. Etrafında görünen her şeyin mutlak efendisiydi. Papa şimdi yanılmaz olduğunu ve Cennetin valisi olduğunu iddia ediyor, ancak eski patriği aslında bu güçlere kendi topraklarında sahipti. Oğulları tamamen onun kontrolü altındaydı; isterse onları Tanrısına diri diri kurban edebilir veya memleketlerinden
kovabilirdi. Kızları ise daha da tamamen onun elindeydi, uygun gördüğü şekilde işlerini bitirebilirlerdi. Hizmetçileri, köleleri, çadırının tahta direği veya üzerinde yürüdüğü sandaletler kadar onundu. Onun önünde toz gibiydiler. O günlerde reşit olma diye bir şey yoktu; yirmi birinci yıldan sonra kaçış yoktu. Bağ, ölümüne kadar sürdü. Kırk yaşında oğulları ve kızları, on yaşında oldukları kadar kendi çocuklarıydı. Bize bu sistemin bir dereceye kadar Çin'de hala devam ettiğini söylüyorlar. Tüm temel noktalarda, günümüzün tarımsal ırkının inancı böyledir. Koşulların, şüphesiz, böyle bir inancın üretimi ve işlenmesiyle bir ilgisi olmuştur. Başka hiçbir meslekte, oğullar ve kızlar bu kadar uzun süre ve doğal olarak ebeveyn çatısı altında kalmazlar. Yarım düzine güçlü oğlun büyümesi, kendini tebrik etme meselesiydi, çünkü her biri, erkeklik ailesine geldiğinde bir işçinin yerini aldı ve böylece para harcamasını azalttı. Kızlar mandırada çalıştılar ve ara sıra süt sağmaktan veya en azından samanlıkta çalışmaktan çekinmediler. Ayrıca, tüm ailenin giydiği ev yapımı kumaşları da eğirdiler. Bir adamın çocukları onun hizmetkarlarıydı. Onun izni olmadan bir adım bile atamazlardı. Ebeveyne itaat ve saygı tüm erdemlerin ilki ve en büyüğüydü. Etkisi yaşam boyunca ve tüm
toplumsal sistem boyunca uzanıyordu. Evde onayladıkları
karıyı veya kocayı seçiyorlardı. Belki otuz yaşında, oğulların daha şanslı olanları nominal olarak kendi çiftliklerine yerleştiriliyordu, ancak
gerçekte hala babanın kontrolü altındaydı. Onun onayladığı şekilde
olmadıkça sürmeye veya ekmeye cesaret edemiyorlardı. Harcamaları kesinlikle onun emirleriyle
düzenleniyordu. Bu, onun ölümüne kadar devam etti, ki bu da yirmi yıl daha sürebilirdi. Şu anda, otuz veya kırk yaşında erkeklerin çiftliklerde olduğu ve görünüşte tamamen özgür ve bağımsız, ancak yine de
on yaşında oldukları kadar
tamamen ebeveynlerinin kontrolü altında olduğu on veya on iki vakayı gösterebilirim. Neden
yükü atmıyorlar? Çünkü aynı inancı benimsediler ve bunu kendi kişiliklerinde uygulamaya niyetliler. Bu adamlar, eğer kendi çocukları için böyle düşünüyorlarsa, etraflarındaki alt sınıfa karşı daha şefkatli olmaları beklenemez. Bir zamanlar bunu yaptılar ve bazıları hala aynı sistemi emekçi nüfusa da uygulamak istiyor. O günlerde bir adam için çiftlik dışında çok az veya hiç iş olmadığı ve kulübeler çoğunlukla çiftçilerin elinde olduğu için, bu fikirleri uygulamak için bolca fırsat vardı. Eski yoksul yardımı yöntemi başka bir tutuş sağladı. Sadece tiranlığa düşmek istemiyorlardı; yaptıkları şey, emekçi yoksulları kendi çocuklarına yaptıkları gibi yönetmekti - ne daha fazlası ne de daha azı. Bu emekçi adamlar, tıpkı kendi çocukları gibi, çiftçinin en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmalıydı. Burada veya orada yaşamalı, şu veya bu kişiyle evlenmeli veya iyiliği kaybetmeliydi - kısacası, ebeveyn reisine itaat etmeliydi. Her çiftçi kendi alanında kraldı; bir bölgenin birleşik çiftçileri tüm bölgenin krallarıydı. Koşulların kendilerine verdiği
gücü sert bir şekilde kullanmadılar; ancak tebaanın özgürlüğüne pek az önem verdiler. Bugüne kadar aynı türden bir şey
devam ediyor. Eski tarz çiftçilerin çoğunun bir işçinin hayatının ayrıntılarına ne kadar hevesli bir şekilde girdiği ve doğumunu, ebeveynliğini, evliliğini, karısının ebeveynliğini ve en küçük konuları dikkatlice tespit ettiği harika bir şey. Bu şekilde toplanan bu gerçekler, bir başvuru sahibi yardım için sendikaya geldiğinde yönetim kurulunda konuşulur. Çoğu zaman, başvuru sahibinin geçmişine dair bir velinin sahip olduğu bu tür özel bilgiler, Yönetim Kurulunun hak eden bir adama yardım etmesini sağlamada en yararlı ve faydalı olanıdır. Göstermek istediğim şey, tipik bir çiftçinin zihnindeki ebeveyn sisteminin her şeye nüfuz eden etkisidir. Dinde de aynıdır veya son zamanlarda aynıydı. Athanasian inancının, imanla kurtuluş doktrininin veya başka herhangi bir teolojik dogmanın çiftçisiyle ilgili bir konu değildi. Ona göre, cemaat kilisesi cemaatin sosyal sisteminin merkeziydi. İnandığı ebeveyn
planının temel taşıydı. Minberden vaaz edilen ilk doktrin itaatti. "Babanı ve anneni onurlandır"
her yedi günde bir orada aşılanıyordu. Babası kiliseye gidiyordu, kendisi
kiliseye gidiyordu ve diğer herkes de gitmeliydi. Bu, sıradan bir pazar
yeri yemeği veya ortak ev sahiplerinin yıllık
denetim yemeği kadar sosyal bir toplantıydı. Kilise vergisini ödemeyi
reddeden muhalif, sosyal olmayan bir kişiydi. Çemberi terk etmişti. Önemsedikleri şey teoloji değildi, sosyal uyumsuzluktu.
Ruhani anlamda da, din adamı cemaatin babasıydı,
sürü çobanıydı--büyük sistemin bir parçasıydı.
Bir adım daha ileri gitmek gerekirse, siyasi meselelerde tek bir önde gelen fikir hala herkesin
içine işliyordu. Uygun parlamento temsilcisi -doğal kanun koyucu- bölgenin ev sahibiydi. Aralarında doğmuştu, aralarında dolaşmıştı, evlerinde birçok kez bulunmuştu. Onların isteklerini, fikirlerini, görüşlerini biliyordu. Kendi çıkarları onlarınkiyle aynıydı. Bu nedenle o adamdı. Mantık tartışılmaz. Dahası, buna göre hareket ettiler. Tarım bölgelerinde, seçimlerde adaya taban tabana zıt siyasi görüşlere sahip kişilerin ona oy verip onu desteklemesi, sadece ve sadece yerel bir adam olduğu için, bugün bile nadir değildir. Onların onları temsil etmesi doğal ve doğrudur. O tek kelime "doğru", tarımcıların tüm etik sisteminin anahtarıdır. Hakka ve "haklarına" olan inançlarını korurlar ve korurlar -ki bu haklardan da hemen hemen aynı şeyi anlarlar- herhangi bir kazanç veya avantaj eşlik etmese bile. Kısaca, tarımcıların bir topluluk olarak inançları böyledir. Ne
yazılı ne de sözlüdür, ancak hayatlarının her saatini
etkileyen canlı bir inançtır.

Bu inanç, tarım dünyasının hareketlerini anlamak isteyenler tarafından her zaman akılda tutulmalıdır. Buna uygun bir
ödenek sağlanmazsa, çiftçiler kolayca yanlış değerlendirilecektir.

Emekçi sınıfı büyük ölçüde aynı fikirlerle aşılanmıştır. Haklarına sadık kalırlar. Babalarının kullandığı eski bir yolu, yerine iki katı daha uygun bir yol sunulsa bile, terk etmezler. O yoldan gitme hakları vardır ve o yoldan gideceklerdir.
Çocuklarına karşı acımasızca tiranlık yaparlar. Bu kelimeleri
kasıtlı olarak kullanıyorum. Çocuğu şımartan sopayı esirger, davranışlarının pratik kuralıdır. Çocuklarını sadece köle olarak görüyor gibi görünüyorlar. Şüphesiz, onlar kendi yollarıyla onlara düşkündürler, ancak
zımni itaat yasası darbeler ve kırbaçlarla sürdürülür.
Çocuklar sürekli tekmelenir, yumruklanır ve dövülür. İyi bir
öğütülmüş kül sopası, çalışan adamın müjdesidir. Aynı
planı işlerine de taşırlar. Kaç tane arabacı, emri altındaki çocukları kırbaçlamak ve hatta bazen sakatlamak için ağır para cezasına çarptırıldı ve hapse atıldı? Ve yine de eski uygulama devam ediyor, sadece yasanın sağlıklı terörüyle biraz olsun kontrol ediliyor.

Radikal gazetelerin tüm öğretilerine, Metodist gezgin vaizlerin tüm fısıltılarına, İşçi Sendikası temsilcilerinin işçi ile çiftçi arasında ekmeye çalıştığı nefrete rağmen, son seçimde[1] hala büyük işçi kitlesi, oy kullandıkları her yerde, yerel adayı -toprağı temsil eden adamı- destekledi ve değişim partisinin verdiği parlak vaatleri dinlemekten fazlasını yapmayı reddetti. Gelenek ve görenek gücü her şeyden çok daha güçlüdür.

Ziraatçılar, geçmişten beri aralarında büyüyen o yazılı olmayan inanca sıkı sıkıya ve içtenlikle bağlıdırlar. Öyleyse, neden bu inanca bağlı kaldıkları için diğerlerinden daha sert bir şekilde cezalandırılsınlar? Onlarla tartışın, isterseniz onları kendi standartlarınıza göre eğitin - ama bu adil mi, haklı mı, rakiplerinin iddia ettiği liberalizm ve hoşgörü ruhuna uygun mu, kelimelerin izin verdiği ölçüde alay etmek,
sömürmek ve zorbalık etmek? Aynı toprakların insanları ifade etmekte kolay değiller. Dilin akışı onlara reddedilmiş gibi görünüyor. Doğal olarak sessiz bir ırktırlar - konuşmaya
karşı eylemleri tercih ederler. Çok fazla ifadesiz doğayla yaşarlar. Sonuçta, bu ilişkiden bazı yararlı ve kalıcı dersler öğrenmiş olabilirler. Doğu'nun yıldızlı gökyüzünün altında, Keldani ovalarındaki yaşlı çobanlar, o parlayan bedenlerin hareketlerini, çok fazla cürufla karışık, yine de eğitimli insanların bu saate kadar itiraf ettiği bazı gerçekleri içeren bir din inşa edene kadar izlerlerdi. Bu İngiliz çiftçiler de mevsimlerin değişimlerini gözlemler ve
cennetin yüzünü izlerler. En derin inançları hafife alınmamalıdır. Aralarında büyük düşünce güçlerine sahip adamlar vardır. Şu anda, büyük yaşlı kafası bir sanatçı için çalışma
odası olabilecek birini hatırlıyorum. İyi dengelenmiş, geniş ve alnı yüksek, derin gözler, düz burun ve sert
çene - içindeki dev beynin her dış belirtisine sahip büyük bir kafası vardı. Ama adam
aptaldı. Aklına gelen düşünceleri arkadaşlarına kabaca iletebiliyordu, ama kalem onu ​​yarı yolda bıraktı. El emeğinden kaynaklanan boynuzsu el, hızla kayan tüyü kullanmak için fazla serttir. Ancak, İş adı verilen başka bir el yazısı türü daha vardır - saatin karalamaları tamamen unutulduğunda bile varlığını sürdürecek bir el yazısı. Bu yazı üzerinde ciddiyetle ve istekle çalıştı, kendi iyiliği için de değil, çünkü yiyecek verimini iki katına çıkaracak makine kavramını gerçekleştirme girişiminde kendi servetini, hiç de azımsanmayacak bir serveti, emdi. Onun zamanından beri, diğer insanlar onun inşa ettiği deneyim köprüsünden
geçtiler. Şimdi, tarımcıların muhaliflerinin ilkelerine göre, kendi türüne bir hayırsever ve gerçek ilerlemenin öncüsü olan bu adam, yine de, yok etmeye çalıştıkları inancın en kararlı, en sadık, en tavizsiz destekçilerinden biriydi ve şöyle ifade edilebilir: "Hükümdara, Kiliseye ve Toprağa inanıyorum: Hükümdar, dünyevi anlamda halkın babasıdır; Kilise manevi anlamda; ve Toprak, geçimin tek önemli ve kalıcı aracıdır. Pamuk, kömür ve demir yenemez, ancak toprak bize mısır ve sığır eti verir; bu nedenle, toprak her şeyden önce gelir ve tarımcı, toprağı işleyen kişi olarak, korumakla yükümlü olduğu devredilemez bir hakka sahiptir ve bunu yaparken toplumun iyiliği için hareket etmektedir. Oğul ve kızın ebeveynlerine itaat etmesi gerektiğine ve yasal olarak bağımsız olsalar bile isteklerine saygı gösterin. Ayrıca hizmetçinin işverenine itaat etmesi gerekir. İşveren ile çalışan arasındaki bağ, ücret ödenmesiyle sona ermez. Hizmetçinin, efendisinin tavsiyesine saygı göstermesi görevidir; ve efendi, adamın eğitimi ve konforu konusunda sorumluluktan muaf değildir. Efendi, tüm insani ve ilahi yasalara göre, bir günlük iş için adil bir ücret ödemek zorundadır. Bunu yapmazsa, işçiyi cebinden parayı çalmış gibi soymuş olur. İşçi de işini düzgün yapmakla yükümlüdür ve bunu ihmal ederse işvereni soymuş olur. Kazanılandan daha fazla ücret talep etmek, soygun girişimidir. Hem efendi hem de adam otoriteye saygı göstermeli ve onun kararlarına uymalıdır."

Çiftçinin ev hayatının ve inancının kısa bir özeti budur.

DİPNOT:

[1] Şubat 1874.

_İŞÇİNİN GÜNLÜK HAYATI._

Birçok işçi, çiftçilerden veya varlıklı insanlardan geldiğini
izleyebilir ve burada ve orada Chancery'de veya başka bir yerde büyük bir mülke mirasçı olarak hak kazandığına inanan bir adam bulmak nadir değildir. Bu şeylerden bahsetmeyi çok severler ve doğal olarak kendilerini işçi kitlesine göre soy bakımından biraz daha üstün hissetmekten
gurur duyarlar.

Bir çiftçiden işçiye bu soyun nasıl yönetildiğine dair şu anda ülkede yaşayan örnekler var. Yıllarca hayatının işi olarak çiftlikten çiftliğe gidip hayırseverlik dilenen ve bir zamanlar nasıl bir
çiftçi. Bu hikaye oldukça doğruydu ve hiçbir sınıf düzeninin bozulduğunu görmek istemediğinden,
tanındığı
tarımcılardan büyük bir rahatlama elde etti. Gençliğinde vahşi olduğu
söyleniyordu ve şimdi yaşlılığında bir çiftçinin
bir işçiye indirgenmesinin yaşayan bir temsilcisi haline gelmişti.

Ancak, bu azalma genellikle yavaş bir süreçtir ve gerçekleşmesi iki
nesil alır - her biri otuz yıllık iki nesil değil,
bir çiftlikte en az iki halef.

Belki de bir çiftçi ailesinin düşüşü,
istenmeyen bir refahın
gelmesiyle başladı. Buğday veya yün yüksek bir fiyata çıktı ve
çiftçi şanslıydı ve bu malzemelerden büyük miktarda
sahipti. Ya da kendisine bir miras bırakmıştı ya da bir şekilde veya başka bir şekilde
çok çalışmaktan ziyade iyi şansla para kazanmıştı. Bu onun kalbini coşturdu ve
hayatında daha da yükselmeyi düşünerek bir veya belki de
iki büyük çiftlik daha aldı. Ancak bunları stoklamak için üretebileceğinden daha fazla para gerekiyordu ve yaklaşık bin dolar borç almak zorundaydı. Sonra, büyük bir kısmı evinden uzakta olan bu kadar büyük bir araziye bakmanın zorluğu, en iyi ve en karlı şekilde çiftçilik yapmayı imkansız hale getirdi. Kredinin faizi, yeni çiftliklerdeki tüm karı yavaş yavaş
yetti. Sonra, şiddetli yüksek çiftçilikle dengeyi sağlamaya çalıştı. Eşi benzeri görülmemiş ölçüde gübre satın aldı, pahalı makinelere yatırım yaptı - çift ürün elde etmek için her şey. Otlar büyüyene kadar bekleyecek zamanı olsaydı, tüm bunlar çok iyi olurdu; ancak bu arada at açlıktan ölüyordu. Ek çiftliklerden vazgeçmek ve hem para hem de prestij açısından önemli bir kayıpla kendini orijinal çiftlikle sınırlamak zorundaydı. Tekrar ayağa kalkmak için enerjisi yoktu; yavaş, oyalayıcı yollara geri döndü, sürekli pişmanlık duyuyor ve geçmişte kalıyordu, ancak onu geri almak için hiçbir çaba göstermiyordu. Bu, genel olarak ele alındığında, tarımcı sınıfın tekil ve güçlü bir şekilde belirgin bir özelliğidir. Çalışırlar, yaşarlar ve varlıklarını bir oluk içinde sürdürürler. Bu oluk içinde devam edebildikleri ve sabır ve sebattan öte fazla düşünmeden veya sorun yaşamadan istikrarlı bir şekilde ilerleyebildikleri sürece her şey yolunda gider; ancak ani bir sarsıntı onları bu oluk
dışına atarsa, onu geri kazanamayacak gibi görünürler. "Yolumu kaybettim; bir daha asla bulamayacağım" derler. Otururlar ve
geçmişi pişmanlıkla anarlar, tüm hatalarını en büyük samimiyetle kabul ederler;
ancak konumlarını geri kazanmak için gösterdikleri çabalar aşırı derecede zayıftır. Böylece tipik talihsiz çiftçimiz ellerini kavuşturur ve aslında hayatının geri kalanını uyuyarak geçirir, şöminenin başında, başının üstünde bir çatı ve içmek için bir sürahi bira ile yetinir. Fransızca bilmez, Metternich'i hiç duymamıştır, ancak ünlü özdeyişi uygulamaya koyar ve bugünden memnun olarak, içinden _Apres nous le
Deluge_ der. Kimse onu rahatsız etmez; ev sahibi ona karşı belli bir saygı ve acıma duyar - belki de bir asırdır toprağını süren ama şimdi yavaş yavaş ama geri dönüşü olmayacak şekilde yok olduğunu gördüğü eski bir aileye karşı. Böylece çürümüş çiftçi hayatını uyuyarak geçirir.

Bu arada oğulları da doğmaktadır ve çok sık rastlanan bir durumdur ki, kısa süren güneşli ve refah dolu dönem onlara da kötü işini yapmıştır. Onlar, bir çiftçinin sessiz, huzurlu hayatına tamamen yabancı olan nezaket ve heyecan arzusu fikirlerini benimsediler. Sahada kumar oynadılar ve dahil oldular. Babalarının iyi konumundan düşmesine rağmen, sonunda her şeyi yoluna koymak için yeterli parayı bulabileceklerine dair inançlarını hala koruyorlar; ancak son geldiğinde bir eksiklik oluyor. Aralarında belki de diğerlerinden daha ağırbaşlı biri var. Çiftliği devralıyor ve küçük çocukları için bir ev tutuyor. On yıl içinde iflas ediyor ve aile yeryüzüne dağılıyor. Ağırbaşlı olan bir icra memuru oluyor ve hayatı boyunca saygın bir şekilde yaşıyor; ancak oğulları hiç eğitim görmüyor ve para biriktiremiyor; onlar için çiftlik işçisi olarak çalışmaya gitmekten başka bir şey yok. Bu, bir çiftçi ailesinin düşüşünün ve çöküşünün gerçekleştiği olağan yola benzer bir şeydir, ancak bu elbette öngörülemeyen, tarımcının kontrolü dışında olan koşullardan kaynaklanabilir. Her durumda, çocuklar işçi olana kadar aşağı doğru mezun olurlar. Günümüzde birçoğu göç ediyor, ancak göçün bu kadar kolay olmadığı uzun zamandan beri, yüzlerce aile bir zamanlar çalıştırdıkları işçilerin seviyesine düştü. Dolayısıyla, bugünün birçok işçisinin, iki nesilden daha kısa bir süre önce geniş bir ülke alanında iyi bilinen ve çok saygı duyulan isimler taşıması doğaldır. Onların geçmişe belli bir zevkle bakmaları doğaldır ve hatta bazıları eski pozisyonlarına geri dönmeye teşvik edilmiş olabilir. Ancak tarım işçilerinin büyük çoğunluğu, kitlesi, akıllarından bile geçirmedikleri
zamanlarda işçi olmuştur. Babaları işçiydi, büyükbabaları ve büyük büyükbabaları çiftliklerde çalışmış ve bu uzun süre boyunca neredeyse sürekli olarak çalışmışlardır. Tüm ilişkileri işçi olmuştur ve hala da öyledir, burada bir tamirci olmuş veya orada küçük bir yol kenarı birahanesi işleten biri olmak üzere çeşitlilik gösterir. Durum böyle olduğunda, bir adam ve tüm ataları nesiller boyunca odun kesip su taşımışsa, ailenin şu anki temsilcisinin geleneklere, zamanın yavaş süreci boyunca edindiği içgüdülere sıkı sıkıya bağlı kalması doğaldır. Bu içgüdülerin ne olduğu günlük hayatının sadık bir resminden daha iyi anlaşılacaktır. Tarım işçilerinin çoğu yol kenarındaki sazdan çatılı bir kulübede veya dar bir sokakta doğar. Bu kulübe genellikle bir tecavüzdür. Eskiden, arazi ucuzken ve
bu arazi için rekabet sıkıcıyken,
hiçbir zaman dikkate alınmayan ve şu anda
ne mahalli belgelerde ne de İmparatorluk arşivlerinde
hiçbir kaydı bulunmayan birçok şerit ve hurda vardı. Muhtemelen bu,
geçmişte ülkenin karakterinden kaynaklanıyordu, o zamanlar daha büyük bir kısmı açıktı veya, denildiği gibi, çit, hendek veya sınır işareti olmadan,
çampaign arazisiydi. Kasabaların yakınında belirli bir kısım genellikle büyük toprak sahipleri tarafından veya esnafın kullanımı için
çevrilirdi. Ayrıca, tüm kasabalıların veya vatandaşların çok sayıda sığır, koyun veya atı besleme hakkına sahip olduğu ortak arazi adı verilen büyük bir muhafaza alanı da vardı. Kural olarak, ortak arazi tarlalarda çitlerle çevrilmemişti, ancak
çevrili olduğu durumlar da oluyordu. II. Charles döneminde, ortak arazileri kendilerine bağlanmamış çok az kasaba vardı; ancak kasabaların etrafındaki bu ekili alanların dışında ve ötesinde ülke açıktı, çitsizdi ve sınırları belirsizdi. Kralın otoyolu bir noktadan diğerine uzanıyordu, ancak güzergahı çok genişti. O zamanlar yollar makadamlı değildi ve kesinlikle tek bir çizgiyle sınırlıydı. Metal kaplamanın olmaması ve bunun sonucunda oluşan korkutucu izler ve bataklıklar, araçları ve yolcuları orijinal çizgiden giderek daha da uzağa, belki bir veya iki metre genişliğinde bir yol oluşturana kadar sürükledi. Tarlalar daha genel olarak çevrildiğinde, hala sadece parçalar halindeydi ve
bu yeşil çimen şeritleri ve alanları tamamen bakımsız ve fark edilmeden bırakıldı. Bunlar çingeneler ve seyahat eden halk tarafından kamp kurulmuştu ve
onların rahatsız edilmeyen uğraşları şüphesiz tarım işçisine bu tür yerlerde bir kulübe inşa edebileceğini veya
bahçesi için ekebileceğini düşündürüyordu.

Şu anda, altmış yıl önce bir tarım işçisi tarafından çevrilmiş bir yer biliyorum. Oldukça büyük, oval bir arazi parçası, neredeyse çok değerli bir arazinin tam ortasında yer alıyor. O ve torunları, o süre boyunca tamamen rahatsız edilmeden bu bahçelerini ekmeye devam ettiler ve hiçbir
kira ödemediler. Ancak, kısa süre sonra, modern tarım tarzının gereksinimlerini karşılamak için küçük olan tarlaların boyutunu
büyütmek gerekti. Bu oval parça, muazzam büyümeye sahip çitlerle çevriliydi ve yetiştiriciden daha
uzak bir parçaya geçmesi istendi. Bunu yapmayı reddetti ve çevredeki arazinin sahipleri durumu soruşturmak için geldiklerinde hiçbir şey yapamayacaklarını gördüler. Altmış yıldır rahatsız edilmeden mülk sahibi olmuştu; hiçbir kira ödememişti - hiçbir türde
serbest bırakma
kirasını veya malikane aidatını. Fakat daha da ötesi, haritaları ve eski belgeleri incelemeye geldiklerinde, bu özel arazi parçasından hiçbir şekilde bahsedilmiyordu. Tamamen fark edilmemişti; herhangi bir adamın mülkü olarak kaydedilmemişti. Bu nedenle işçi mülkü elinde tutuyordu. Bu olağanüstü bir durumdu çünkü tecavüz, kiracıların bununla ilgileneceğini düşüneceğiniz
ekilmiş bir arazinin ortasında gerçekleşmişti.

Genellikle gecekondu sakinleri, otoyola veya şeride paralel uzanan uzun, kullanılmayan bir şerit olan bir arazi parçasına yerleşirlerdi. Bu, kimsenin malı değildi; çıkarlarını gözetecek doğrudan bir temsilcisi olmayan ulusun malıydı. Çevredeki çiftçiler karışmak istemediler; bu onların işi değildi. Karayolları kurulu, durum çok belirgin olmadıkça ve yolda gerçek bir engel oluşmadıkça, bu izinsiz girişe göz yumdu. Çoğu çiftçiydi ve kendi evine sahip olmanın başka bir yolu olmadığını bildikleri yoksul bir adama karışmak istemediler. Zamanla, kulübe inşa edildiğinde, işçi malikanenin mahkemesine çağrılır ve kendisine sadece sembolik bir miktar olan, yılda belki dört peni veya bir şilin tutarında bir kira bedeli biçilirdi. Buna itirazı yoktu çünkü bu ona bir unvan veriyordu. Kira bedeli usulüne uygun olarak ödendiği ve makbuzu gösterebildiği sürece, kulübesinde güvendeydi ve kimse onu dışarı atamazdı. Mahkeme tarafından değerlendirilmesi aslında unvanını belirlerdi. Bu mahkemelerin veya malikane mahkemelerinin bazıları yalnızca üç yıllık veya daha uzun aralıklarla yapılır ve genellikle malikane lordunun yasal temsilcisi tarafından yönetilen çiftçilerden oluşur. Malikanenin kiracıları önceki yıllara ait kiralarını ödemek için gelirler ve sıklıkla ev sahibi hasta olmuşsa veya güçsüz ve sakatsa, mahkemeyi oluşturan çiftçiler onun adına kirayı öder ve öderler.

Bir işçi gecekondu sakini olmayı planladığında atması gereken ilk adım, seçtiği arazi şeridini çevrelemektir. Bunu, etrafına alçak bir toprak set
yükselterek yapar ve üzerine mürver çalıları diker, çünkü bu çalılar en hızlı
büyür ve iki mevsim
içinde saygın bir çit
oluşturur. Sonra bir asma kilitle
kilitleyebileceği küçük bir kirişli kapı yapar ve bahçe tamamlanmış olur. Evin inşası
başka bir konudur. Bu, aylarca düşünme ve hazırlık gerektiren çok büyük bir öneme sahip bir iştir. İlk şey malzemeleri
almaktır. Eğer bir kil arazisiyse, elbette tuğlalar seçilmelidir; Ancak taş ülkelerde, çiftlikte genellikle
çalıştığı taş ocakları bulunur. İşvereni ona önemli miktarda
taş ücretsiz olarak verir ve geri kalanını da sembolik bir ücret karşılığında verir ve boş zamanlarında ona bir at ve araba ödünç verir; böylece çok kısa bir sürede
amacına yetecek kadar taş taşıyabilir. Eğer böyle bir arkadaşı yoksa,
her mahallede, yol kenarındaki çimenlerde beslenen, bir veya iki tane
zavallı at besleyen ve geçimini
taşımacılıkla sağlayan bir işçi mutlaka vardır. Mimarımız bu adamı düşük bir fiyata malzemelerini
taşıması için tutar. Harç yapmak için gereken kireci de kendisi satın almalıdır. Mahallede, çiftçiler için çalışan, domuz ahırları kuran, duvarları onaran ve bu tür küçük işler yapan en az bir yerli duvarcı olması neredeyse kesindir. Bu, cumartesi öğleden sonraları veya akşamları gelmeyi taahhüt eden inşaatçıdır, oysa potansiyel ev sahibi kendisi
harcı karıştıran kişidir. On vakadan dokuzunda, kulübenin yeri arkada bir hendek olacak şekilde seçilir. Bu hendek hem fosseptik hem de kanalizasyon görevi görür ve iyi bir eğimi yoksa mahalle için hızla bir sıkıntı haline gelir. Elbette bu mütevazı yapının inşasında bile belli bir miktarda odun gerekir. Bu ya çiftçiler tarafından verilir ya da nominal bir
fiyatla satın alınır.

Zemin planı son derece basittir. İki odadan oluşur, dikdörtgen ve genellikle aynı büyüklüktedir - biri yaşamak için, diğeri uyumak için - çünkü gecekonduların kulübelerinin büyük çoğunluğunun üst katta odası yoktur. Bir ucunda ıvır zıvır için küçük bir kulübe vardır. Bu kulübe eskiden bir fırınla ​​inşa edilirdi, ancak artık neredeyse hiç işçi kendi ekmeğini pişirmiyor, bunun yerine fırıncıdan satın alıyor. Kulübenin duvarları yaklaşık altı fit veya altı fit altı -bir adamın başından biraz daha yüksek- yukarı taşınmış olduğundan, bir sonraki işlem çok basit bir işlem olan çatıyı inşa etmektir. Çatı daha sonra bazen derelerden kesilmiş bayraklarla, ancak daha sıklıkla samanla sazdan yapılır ve pratik olarak kulübe artık inşa edilmiştir, çünkü bahsedilecek bir iç donanım yoktur. Baca, günlük kullanım için ayrılmış odanın ucuna yerleştirilir. Tavan yoktur, zemin ile saz ve kirişler arasında hiçbir şey yoktur, belki bir uçta, bir tür çatı katı vardır. Zemin, basitçe sertçe sıkıştırılmış toprağın kendisinden veya bazen aralarında büyük boşluklar bulunan kaba taşlardan oluşur. Bu odanın mobilyaları en basit tarifledir. Birkaç sandalye, bir masa, üç veya dört raf ve köşelerde bir veya iki kutu bulunan bir dolap, bütünü oluşturur. Ev eşyaları da aynı şekilde az ve kesinlikle faydacı. Büyük bir tencere, bir su ısıtıcısı, bir sos tavası, birkaç tabak,
tabak ve bıçak, yarım düzine kaşık ve hepsi bu. Ama
şömine rafında, gezgin bir tüccardan satın alınmış çanak çömlekten yapılmış birkaç süs eşyası olması neredeyse kesin. Duvarlar beyaz badanalı.
Yatak odası sade ve kaba bir şekilde döşenmiş. Bazı evler
bu konfor derecesine bile ulaşamıyor. Bunlar, çapraz kirişi ve çatıyı destekleyen zemine yerleştirilmiş dört direkten oluşur ve duvarlar, dik olarak yerleştirilmiş ve kaba sıvayla sıvanmış küçük yarık söğüt çubuklarından, yani, kerpiçten yapılmıştır. Bu kulübelerin çatıları, genellikle, çatının üzerine sarkan bir ağaçtan damlayan suların teşvik ettiği
sıradan otlar, yosun ve eşik yeşili ile yarı yarıya gizlenmiştir; ve kulübenin durumu çoğu durumda alçak ve nemlidir.

Ancak, insanlara daha uygun konutlara sahip olan bir grup gecekondu sakini vardır. Bunlar başlangıçta biraz para biriktirmiş, belki de çit marangozluğu veya saz örme konusunda belirli bir yetenek göstermiş, tamirci veya hatta demirci olmuş kişiler tarafından inşa edilmiştir. Bu tür kapasitelerde bir kişi biraz para biriktirebilir - çok değil, belki en fazla 30 veya 40 TL. Bu sayede, mimarlar ve inşaatçılar tarafından yapılan, iyi bir kulübenin 120 TL'nin altında inşa edilemeyeceği yönündeki
ifadeye rağmen, çok derli toplu bir kulübe inşa etmeyi başarır. Onların konutları, profesyonel inşaatçının temiz, ciddi ve iş odaklı çalışmalarıyla rekabet etmez; ancak
yine de geniş ve sağlam kulübelerdir. Ucuzluğun sırrı,
inşaatı kendileri yapmaları ve sözleşmeyi başkasına emanet etmemeleridir. Dahası, vardiyalar yaparlar ve
hiçbir iş adamının yapamayacağı şekilde dezavantajlara katlanırlar. Satın aldıkları
malzemeler ucuz ve ikinci sınıf durumdadır, ancak
bir arada duracak ve bir süre dayanacak kadar iyidir. Kaba kirişleri ve kirişleri bir toprak sahibinin gözünü tatmin etmez, ancak
çatı ağacını eşit derecede iyi tutarlar. Harcadıkları her pound sonuna kadar gider ve tek bir kuruş bile boşa gitmez. Bir süre sonra, beyaz badanalı ve hasırla kaplanmış sağlam görünümlü bir kulübe yükselir. Üst katı iki odalı ve alt katında en azından iki odalı, kaçınılmaz bir sundurma veya kulübesi olan, onsuz hiçbir işçi kulübesi tamamlanmış sayılmaz. Bu, daha çok bir eve, bir adamın ikametgahına, daha fakir bir gecekondununkinden daha çok benziyor. Zemin, bu durumda her zaman dikkatlice yıkanmış ve kutsal taşlanmış olan taş döşemelerden oluşuyor. Daha fakir kulübedekiyle aynı sandalyeler ve masa var, ancak çok daha fazla ev eşyası var ve şömine rafı daha fazla çanak çömlek figürüyle süslenmiş. Duvarlara birkaç kaba baskı asılı. Bu eski baskılardan bazıları kendi tarzlarında büyük merak uyandırıcılar--bir koleksiyon için yeterince değerli değiller, ancak çok eğlenceliler. En sevilen baskı setlerinden biri, Dick Turpin'in Black Bess ile York'a yaptığı yolculuk, o ünlü dörtnala yolculuğun her sahnesini temsil ediyor. Üst kattaki odalar daha iyi döşenmiş ve yataklar genellikle gerçekten iyi.

Bu kulübelerden bazıları yaz aylarında kırsalda hakim olduğu varsayılan Arkadyalı güzelliğe gerçekten yaklaşıyor. Her şey, elbette, sakinlerin karakterine bağlı. Çatının donuk tonu, dinsel olarak iyi bir bitki olarak korunan, ancak tam olarak hangi rahatsızlıklara iyi geldiği unutulan büyük eşik yeşili yamalarıyla burada ve orada hafifletiliyor. Kulübenin bir ucu genellikle sarmaşıklarla tamamen gizleniyor ve sundurmanın üzerinde en yoğun şekilde
uzun boylu boyunca yabani otlar yetişiyor. Kapının yakınında neredeyse her zaman birkaç
lahana-gül ağacı var ve pencerelerin altında duvar çiçekleri ve
hatmi, bezelye, akasma ve bazen vadinin zarif zambakları yetişiyor. Bahçe, kapıdan itibaren uzun bir şerit halinde uzanıyor, tek bir yeşil kütle. Üzerinde köpek gülü yetişen ve sonbaharda yabani konvolvulus çiçek açan kalın çitlerle çevrili. Ağaçlar
her müsait alanı ve köşeyi dolduruyor - elma ağaçları, armut ağaçları, erikler, erikler, bullalar - her çeşit. Yazlıkçılar her türden en az bir
ağaç sahibi olmayı seviyor gibi görünüyor. Bu ağaçlar ilkbaharda elma çiçekleri açtığında ve sonbaharda meyveler olgunlaştığında çok güzel görünüyor. Ağaçların altında bektaşi üzümü çalıları, ahududular ve çok sayıda
frenk üzümü var. Tarlalar, patates,
lahana, marul, soğan, turp, pastırnak üreten şeritlere bölünmüştür; bu mutfak ürününde,
meyvede olduğu gibi, her türden birkaç tane bulundurmayı severler.
Genellikle büyük bir
demet ravent vardır. Garip köşelerde,
birkaç tane güney odunu, pelin otu ve diğer otların örnekleri mutlaka vardır; kullanım için değil,
eski geleneklere bağlılık nedeniyle. "Yaşlılar" bu "yotları" çok severdi, bu yüzden onlar da biraz, biraz nane ve
benzer yeşillikler olmalı. Pencerelerde iki veya üç sardunya ve
sundurmanın üzerinde, içinde "turuncu-kahverengi gagalı uşel horozunun" zengin melodik notalarını döktüğü hasır bir kafes görebilirsiniz. Neredeyse hiçbir kulübe yoktur ki, esaret altında tutulan bir kuş, evcil bir tavşan veya melez bir köpek
olmasın,
ki bunlar da efendilerine daha soylu köpeklerin sahiplerine bağlı olduğu kadar bağlı görünürler.

Bu daha iyi kulübeler bakmaya son derece hoştur.
Etraflarında eski bir İngiliz, çirkin bir görünüm vardır. Şimdi kulübesi tarif ettiğim şekilde süslenmiş, altmış yaşında,
okuyup yazamayan, kaba ve görgüsüz konuşan ama
her şeyiyle hoş ve mutlu görünen bir adam tanıyorum. Benim gözümde bu tür kulübelerin sazdan çatıları, alınlıkları ve pitoresk düzensizlikleri, her şeyin kesin bir tekdüzelikle kesildiği, siparişe göre inşa edilmiş modern, göz kamaştırıcı kırmızı tuğladan ve ilkel arduvazdan yapılmış konutlardan daha hoştur. Eğer bir
adam kendi evini inşa etmeye teşvik edilebilirse, buna güvenin, bu onun ve komşuları için
kendisi olmayan bir evde yaşamaktan daha iyidir. Sahip olma duygusu, yerle ilgili bir gurur yaratır ve tüm iyi duyguları harekete geçirilir. Bu evlerde yaşayan bu kulübe sahiplerinden bazıları, sahip olunabilecek en iyi işçilerdir. Ömür boyu bir çiftlikte kalırlar ve asla oradan ayrılmazlar; bu bir çiftçi için paha biçilmez bir yardımdır. Sık sık marangozluk veya demircilik işi hakkında biraz özel bilgiye sahiptirler, bu da onları son derece yararlı kılar ve aynı zamanda kazançlarını artırır. Bu adamlar gerçek köylülerdir, sessiz ve barışçıl, ancak güçlü ve cesur. Bunlar, mümkün olan her yolla teşvik edilmesi gereken sınıftır; küçük meskenini tarif ettiğim durumda tutan, içini süsleyen ve bahçesini meyve ve çiçeklerle dolduran bir adam, okuyamıyor veya doğru konuşamıyor olsa bile, yine de iyi ve yararlı bir vatandaştır ve devletin istikrarına bir katkıdır. Bu evler nispeten en düşük meblağlara değer olsa da, sahiplerinin bunları çocuklarına bırakmayı ne kadar gurur ve memnuniyetle düşündüklerini görmek ilginçtir. Elbette, bu his,
kavgacı ilişkilerin olduğu yerlerde, sıklıkla çekişmelere ve
kavgalara yol açar. Böylesine küçük bir mülkün bir kısmına hak iddia ettiğini düşünen bir adamın davasına ne kadar inatla sarılacağı ve iddiasını sürdürmek için tüm küçük kazançlarını çoğunlukla tarım yoksullarının himaye ettiği üçüncü sınıf avukatlara harcamaktan çekinmeyeceği şaşırtıcıdır.
Yasal şansın her gölgesi kaybolduktan sonra bile, hala yüksek sesle hakkını ilan eder; ve bu yerlerin mirası hakkında büyük toprakların halefiyetinden daha fazla çekişme olur.

Bir başka işçi evi sınıfı da çoğunlukla köylerde bulunur.
Bunlar başlangıçta şu anda uygulandıkları amaç için inşa edilmemiştir; küçük çiftliklerin kural olduğu günlerde çiftlik evleriydi veya çoktan ayrılmış esnaflar için inşa edilmişlerdi.
Bu binalar iki, üç veya daha fazla meskene bölünmüştür, her biri bir aileyle birlikte; ve onları düzgün ve konforlu hale getirmek için birçok geçici çözüme başvurulması gerekir. Mümkünse bu tür kulübelerden kaçınılmalıdır, çünkü aileler arasında gerçekleşmesi gereken yakın ve zorla ilişki
genellikle kavgalara yol açar. Belki de tüm bina için bir pompa vardır ve biri tam da bir başkasının suya ihtiyacı olduğu anda onu kullanmak ister; ya da mahkemeye sadece bir kapı vardır ve geçit diğer tarafın el arabasıyla engellenmiştir. Hoşnutsuzların büyük bir kısmı küçük celselerde yargıçlara
gider. Gerçekten de, yol kenarında az çok izole bir şekilde yaşayan bir kulübe sahibinin bir mahkemede görünmesi nadirdir. Elbette, bu köylerde özellikle çalışan insanların kullanımı için inşa edilmiş kulübeler vardır ve bunlar, açık arazidekiler gibi, üç sınıfa ayrılabilir: kulübe, gerçek kulübe ve örnek modern kulübe.

Köylerde, kişinin Lilliputian konutları fikrini aşırıya götüren bir veya daha fazla kulübe olması neredeyse kesindir. Bunlar
genellikle kulübelere dönüştürülmüş barakalar veya müştemilatlardır. Kısa bir süre önce, biri yukarıda, biri aşağıda olmak üzere iki odadan oluşan bir eve girdim ve bu odaların her biri, tahminen,
altı fit altıdan daha büyük olamazdı. Bu yeri duymuştum ve
burayı mükemmel bir sefalet ve sefalet yuvası bulmayı bekliyordum. Öyle bir şey yok. Kapıyı
açan kadının düzgün giyinmiş, temiz ve
parlak olduğunu görünce şaşırdım. Kulübenin zemini sıradan taş döşemelerdendi, ancak
beyaz badanalı ve temiz bir tavan vardı. Şöminede güzel bir ateş yanıyordu--kışın ortasıydı--ve oda sıcak ve
rahat hissettiriyordu. Duvarlar
_Illustrated London News_'den tamamen gravürlerle kaplıydı. Mobilyalar en iyi kulübelerdeki mobilyalarla aynıydı ve her şey son derece temizdi. Kadın,
oldukça rahat olduklarını söyledi; ve o zamandan beri birçok kez daha büyük bir kulübeleri
olabilirdi, ancak çocukları olmadığı için asla değiştirmek istemediler. Bu elbette büyük bir fark yarattı. İki insanın böylesine küçük bir yerde var olabileceğini, hatta rahat edebileceğini hiç düşünmezdim. Bildiğim bir diğer kulübede sadece bir oda var, yaklaşık sekiz fit kare; yalnız bir yaşlı kadın yaşıyor ve oyuncak bir eve benziyor. Bu tür yerlerden bir veya ikisi çoğu köyde bulunabilir, ancak bu, küçük oldukları için sakinlerinin kötü durumda olduğu anlamına gelmez. Bulundukları koşullar tamamen sakinlerinin mizacına bağlıdır. Eğer dağınık ve kirliyse, en büyük kulübeler bile onları iyileştirmez. Bazı kırsal köylerde çok sayıda kulübenin ne yazık ki onarılmadığı görülebilir - sazdan çatılar dökülmüş ve delikler açmış, pencereler kırılmış ve diğer bakımsızlık belirtileri. Bu genellikle ev sahibinin hatası olarak görülür, ancak koşullar araştırılırsa, hatanın genellikle sakinlerin kendilerinde olduğu görülür. Bu evler, işçilere sadece nominal bir kira karşılığında kiralanıyor ve onlarla birlikte büyük bir arsa parçası da var. Ancak, böylece neredeyse bedavaya bir ev ve bahçe elde etmelerine rağmen, en ufak veya en basit onarımları yapmayı reddediyorlar. Eğer
pencere
kırılırsa--"Ah, bırak dursun; ev sahibi bunu yapabilir." Eğer
bir
saman
parçası
çıkarsa--"Ah, bu benim evim değil; ev sahibi bunu
yapsın." Bu, ev parçalanmaya hazır olana kadar böyle devam ediyor. Ev sahibi ne
yapacak? Yüreğinde tüm köyü
yerle bir edip yeniden inşa etmek istiyor. Ancak böyle bir masrafı karşılayabilecek çok fazla kişi yok. Sonra, eğer bu yapılırsa, bu yerlerde bir yuva bulan yaşlı kadınlar, yaşlı erkekler ve sakat kişiler
kovulur. Ev sahibi iki yüz yeni ev yaparsa, yatırılan sermayenin
bir şekilde geri dönüşünü
kesinlikle gerekli buluyor. Yüzde iki buçuktan fazlasını istemiyor; ama bunu istemek belki haftada bir şilinlik bir artış anlamına geliyor. Bu yeterli; işçi haftada on peniye yaşayabileceği başka bir harap yer arıyor ve fakirler ve güçsüzler yoksullar evine gitmek zorunda kalıyor. Yani, bitmek bilmeyen şikayetler ve sıkıntılarla, hatta kaçınılmaz para kaybıyla uğraşmak yerine, ev sahibi her şeyin olduğu gibi devam etmesine izin verir.

Uzak yerlerdeki İngiliz evlerimiz arasında, mütevazı yaşamda karakterin incelenmesi için ilginç
malzemeler bulunabilir. Bir evde,
dikkatli, sert yüzlü, İncil'in büyük bir öğrencisi,
ve fırsat buldukça dilini kullanmayı seven, eski Püriten'in temsilcisi olan bir adam bulabilirsiniz, ancak mensubu olduğu mezhep teknik olarak Metodist olarak bilinir. Sert, katı,
tavizsizdir - görevi sevgiden üstün tutan biridir.
Çocukları, değnek esirgendiği için şımarık değildir. Arkadaşlarından uzak durur ve
asla ev birahanesinde veya kavşaklarda gruplar halinde
oyalanırken görülmez. "Yıl dönümünde", yani cemaatin Metodist şapelinin kuruluşunun anılmasında olacağı kesin.
Bir sonraki kulübe bu adamın tam tersini barındırabilir. Bu, kendi tarzında bir dâhidir. Bahçesinin bölündüğü hayali parçalardan anlayabileceğiniz gibi, biraz sanat anlayışı vardır. İnşaat konusunda önemli bir
yeteneği vardır ve hiç çıraklık yapmamış olsa da
bir arabayı veya kapıyı tamir etmeye yönelik bir şeyler yapabilir. Çiftçilerin oturma odaları için
çiçek koymak üzere tellerle sehpalar yapar ve kuru meşe elmalarını
tele dizip bunları bibloları tutmak için sepetlere
döner. Esprilidir ve herkesle şakalaşır. Her şeyden bir şeyler yapabilir - elini her şekilde çevirebilir - çiftlikte mükemmel bir hazinedir. Eskiden çoğu köyde başka bir karakter daha vardı;
bu kafiyeciydi. Genellikle kemancıydı da ve kendi
dizelerini kendi çaldığı melodilerle söylerdi. Matbaa geldiğinden ve ülkeyi ucuz edebiyatla doldurduğundan beri, bu karakter
kayboldu, ancak bu adamların yazdığı dizelerin çoğu hala kırsalda
oturuyor.

Sıradan yetişkin bir çiftlik işçisi genellikle saat dört ile beş arasında kalkar; eğer bir sağımcıysa ve işine gitmek için biraz mesafe yürümesi gerekiyorsa, hatta en erken üç buçukta. Genel kural dörttü, ancak
son yıllarda saat daha geç oldu. Beşe veya buçuğa kadar sağım yapar,
süt sağımhanesine süt taşır ve sütçü kız için su çeker veya
belki de sütü haşlamak için ateşine biraz odun doğrar. Saat altıda kahvaltıya gider, bu kahvaltı kural olarak bir parça ekmek ve peynirden oluşur, arada sırada bir parça pastırma yer ve bir sağımcı olarak
bir litre birasını alır. Kahvaltıda yarım saat kadar acele yoktur; ancak yediden biraz önce günün olağan işine başlar.
Eğer bir sağımcı ve çok erken kalkan biriyse, genellikle ağır işlere koyulmaz, ancak daha önce yaptığı iş için ödenekler yapılır. Çiftlikteki diğer adamlar altıda gelir. On birde veya yarımda, genellikle bir saat, genellikle bir buçuk saat süren öğle yemeği gelir. Saat üç civarında sağım işi tekrar başlar; kovalar epeyce şakırtı ve gürültüyle çıkarılır, boyunduruklar omuzlara takılır ve bir veya bir buçuk saat sağım için yola koyulur.
Bunu yaptıktan sonra, avluyu temizlemeli ve sütçü kıza daha ağır eşyaları yerleştirmesine yardım etmelidir; sonra bir litre daha bira ve eve doğru yola koyulur.
İşten ayrılma saati beş buçuk ile altı buçuk arasında değişir. Normal mevsimlerde diğer adamlar saat altıda ayrılırlar, ancak saman yapma veya hasat zamanında o günkü iş bitene kadar, genellikle sekize veya buçuğa kadar kalmaları beklenir. Bu, doyurucu bir akşam yemeği ve neredeyse sınırsız bira ile telafi edilir. Tarlada çalışan kadınlar genellikle saat dörtte ayrılır ve akşam yemeğini hazırlamak için aceleyle eve giderler. Akşam yemeği günün en önemli olayıdır. Bu konuda bağımsız beyefendi gibi, işçi de günün geç saatlerinde yemek yer. Öğle yemeği, yani çiftçinin akşam yemeği, öğle yemeğidir. İşçinin akşam yemeği akşam altı buçukta yedide, eve geldikten sonra, ağır ve hantal çizmelerini çıkardıktan, saçını
taradıktan ve kendini yıkadıktan sonra yenir. Sofrası her zaman
sebzeler, patatesler ve özellikle de özellikle sevdiği yeşilliklerle
dolu olur. Temel yemek elbette bir parça pastırmadır ve bol miktarda ekmek yenir. Artık haftada bir veya iki kez bir işçinin küçük bir kuzu eti, tabii ki birinci sınıf bir kuzu eti değil, ama yine de iyi ve sağlıklı bir et yemesi yaygın bir şeydir. Birçoğu, yeme ve içme konusunda küçük çiftçilerle oldukça eşit ve bu küçük çiftçilerin alışkın olduğundan çok daha üstün bir tarzda yaşar. Tarım işçisi bira yerine akşam yemeğinde sıklıkla çay içer - bol miktarda zayıf çay. Daha katı kısımlardan sonra soğan veya marul salatası gelir. Bu adamlar birçok kasabalıyı yarı yarıya öldürecek miktarda yemek yerler. Akşam yemeğinden sonra, eğer yılın mevsimiyse, bahçeye çıkarlar ve kendileri için biraz iş yaparlar ve sonra, birahane karşı konulamaz
çekimler sunmuyorsa, yatağa girerler. Gerçek tarım işçisi erken yatar. Sabah kalkması gereken saat nedeniyle, günün uzun zahmetinden sonra bu onun için gereklidir.

Örneğin, tarlalarda arabacı olarak çalışan adamlar, sütçülerden bile daha erken kalkmak zorundadır. Genellikle atlarını üç buçukta yemlemeye başlarlar veya daha doğrusu eskiden öyle yaparlardı. Bu yemleme işlemi, arabacı için çok ciddi ve önemlidir. Ekibinin görünümü buna bağlıdır - onun için dürüst ve övgüye değer bir hırs meselesidir. Atlarının şişman ve sağlıklı görünmesini, pürüzsüz parlak tüyleri olmasını istiyorsa, onlara çok fazla veya çok az yem vermemek ve yemlerini uygun şekilde çeşitlendirmek için en büyük özeni göstermelidir. Atları sürmeye başlamadan çok önce yem vermeye başlamalıdır. Bu nedenle, erken dinlenmek onun için bir amaçtır. Özellikle kış aylarında, çalışan yoksullar mum masrafından tasarruf etmek için çok erken yatarlar. Bu arada, kulübe sakinlerinin tuhaf bir alışkanlığı vardır ki, tekilliği için bile kaydedilmeyi hak eder. Kulübenin iyi kalpli kadını yarım saatliğine bir kova su almak veya bir komşuyla dedikodu yapmak için dışarı çıktığında, kapının anahtarını her zaman _dışarıdaki_ anahtar deliğinde bırakır. Aslında ev, anahtarı çevirip içeri girmeyi seçen herkesin insafına kalmıştır. Kapıyı kilitleme ve anahtarı içeride bırakma uygulaması çok yaygındır. Anahtarın varlığı, tutuklunun dışarı çıktığını ancak kısa süre sonra geri döneceğini ima eder; ve komşular tarafından da bu şekilde anlaşılır. Bir kulübe sakini gün boyu dışarı çıkarsa, kapıyı kilitler ve anahtarı yanına alır; ancak anahtar kapıda bırakılırsa, kulübe sakininin yaklaşık on dakika içinde geri döneceğinin bir işaretidir.

Birahane, işçinin korkunç belasıdır. Eğer bundan uzak durabilirse, temiz, düzenli ve saygındır; ancak bir kez içki içme alışkanlığına düşerse, mesleğinde yükselme umutlarına elveda.
Nerede doğduysa orada kalır ve çocukları da ondan sonra orada kalır.

Müziğe biraz olsun yetenek gösteren kulübe sakinlerinden bazıları, cemaat katibinin liderliğinde ve din adamının himayesinde bir araya gelir ve yılda bir kez Oddfellows veya başka bir yardım kulübünün başında köyün geçit törenini yapan küçük bir bando takımı oluşturur. Yaz başında, hasadın ciddi çalışmaları başlamadan önce ve akşamlar uzamaya başlarken, daha aktif çiftçilerle çayırda kriket oynayan birkaç genç adam görmek olağandışı değildir. En kalabalık köylerin, en zengin çiftçilerin bile katılmaktan çekinmediği kriket kulüpleri vardır ve oğulları kalede durur.

Yaz, işçinin iyi mevsimidir. O zaman para kazanabilir ve eğlenebilir. Yaz aylarında genellikle üç veya dört adam bir araya gelir ve
doğal mahallelerini terk ederek yürüyüşe çıkarlar. Belki kırk veya elli mil kadar yürürler, biçme veya hasat işi alırlar ve manzara ve arkadaş değişikliğinden sonra sonbaharın sonlarına doğru gördükleri şeylerle dolu olarak geri dönerler ve bunları kavşaktaki veya birahanedeki gruplara anlatmak için can atarlar. Kış, en iyi
koşullarda bile işçi için zor bir zamandır. Kömürlerin pahalı olması ve yakacak odunun her yıl daha da azalması tamamen bununla ilgili değildir, ancak günlük hayatının her koşulunda bir sertlik vardır. Yazın sıcak güneş ışığı kaba duvarlara, çürüyen sazlara ve sarmaşıklarla kaplı pencereye bir ihtişam verirdi. Mavi duman, uzun karaağacın yanında kıvrılarak yükselirdi. Bahçesini yoldan ayıran çit yeşil ve kalındı, bahçenin kendisi ağaçlarla ve az çok güzel çiçeklerle doluydu. Yazın çamur zeminler o kadar da kötü değildir; sazdaki delikler çok da önemli değildir; Uygunsuz bir pencere çerçevesi endişe yaratmaz. Ancak
kışın soğuk rüzgarları ve durmak bilmeyen yağmuruyla tüm bunlar değişir.
Yolun yanındaki çit genellikle sadece yaşlıdır ve bu, yapraklar döküldükten sonra en ince, en sefil barınaktır. Yağmur
samandaki delikten gelir (fakir kulübelerin büyük sınıfından bahsediyoruz), çamur zemin nemli ve belki de yapışkandır. Zemin düzgün olmayan taşlardan
olmuşsa, bunlar nemli ve sümüklü hale gelir. Soğuk rüzgar
uygunsuz çerçeveden gelir ve kapının altından korkunç bir güçle
geçer. Çoğu zaman zemin dışarıdaki zeminden bir basamak daha alçaktır ve sonuç olarak yağmurlu havalarda suyun akması veya içeri sızması için sürekli bir eğilim vardır. Yazın çok
güzel görünen yukarıdaki karaağaç artık bir lanettir, çünkü büyük damlalar sürekli olarak
saman üzerine ve kapının önündeki patikaya düşer. Büyük rüzgar fırtınalarında ileri geri sallanır, azımsanmayacak bir
telaş yaratır ve bazen dalları üzerinden uçup çatı ağacına düşer. Kulübenin sazları doymuştur; üzerinde neredeyse her zaman yetişen bitkiler ve otlar ve yosunlar canlı, sert
yeşildir; ta ki her yer damlayana, ıslanana, yabani otlarla kaplanana kadar, bu sefil yer bir gübre yığınına benzemez. İçeride, hava akımı dumandan sadece bir derece daha iyidir. Ağaçlarla gölgelenen bu alçak bacalar, durmadan duman
çıkarır ve odayı boğucu bir şekilde doldurur. Hava akımını önlemek için, kulübelerin çoğu, önceden yeterince küçük olan odayı iki bölüme ayıran ahşap paravanlarla donatılmıştır, dış kısmı, kapıya doğru, kapının altından gelen hava akımı ve ıslaklığın uluyan vahşi doğasıdır; iç kısım ise, değişen rüzgarla bacadan aşağı doğru sürüklenen dumanla kapalı, havasız ve loştur. Burada aile hep birlikte közlerin üzerinde toplanmış. Burada yemek pişirme işlemi yapılıyor, olduğu gibi. Burada karanlıkta veya dikkatlice biriktirilmiş yakıt stoğunun sağladığı ışıkta, yatağa gitme vakti gelene kadar oturuyorlar ve bu genellikle yeterince erken oluyor. Bu kulübelerin çoğunda uygulanan ekonomi o kadar katı ki, mum nadiren kullanılıyor veya hiç kullanılmıyor. Ateşin ışığı yeterli oluyor ve yataklarını karanlıkta buluyorlar. Bir işçi terazide yükseldiğinde ve küçük bir mülkü olduğunda bile, erken yaşamın zorunlu alışkanlıkları ona yapışıyor; ve ben gerçekten biraz parası olan adamların karanlık bir kış gecesinde saat sekizde, mum veya lamba olmadan, ayakları birkaç sönmekte olan közlere yakın bir şekilde oturduğunu sık sık gördüm. Özellikle yaşlı insanlar erken yatağa giriyor. Bir keresinde imza için dağıtılmış bir kilise gazetesi için bazı kulübelere gittiğimde, kapalı kapıyı tıklattım. Bu, Kasım ayında bir akşam saat yedi buçuktaydı. Tekrar tekrar kapıyı çaldım; sonunda yaşlı bir kadın başını pencereden dışarı çıkardı ve şu konuşma başladı:--

"Ne istiyorsun?"

"Kağıt; imzaladın mı?"

"Lor, bilmiyorum. Masanın üzerinde - geldiğimden beri orada bir kutu.
Mandalı kaldırıp onu alabilirsin. _Bu iki saattir yatağa girdik._"

Saat beş buçukta yukarı çıkmış olmalılar. Bir yaz sabahının beşinde kalkıp gökyüzünün masmaviliğini ve muhteşem güneşi görmek, belki de çok büyük bir zorluk olmayabilir, ancak ekmek ve peynirle uzun süre şiirsel kalabilen çok az insan vardır. Ancak karanlık bir kış sabahının beşinde kalkmak çok farklı bir iştir. Tam yedi pound ağırlığında, kaba çivili çizmeler, diz üstü tozluklar, kalın kumaştan kısa bir palto giymek ve şiddetli yağmura
çıkmak ve ıslak otlarla dolu tarlalar boyunca yorgun argın yürümek, karıklar suyla dolu; sonra ayak bileklerinin yarısına kadar çamur ve gübreyle üç ayaklı bir tabureye oturmak ve başını nemli, dumanlı derilerine yaslayarak iki saat boyunca inekleri sağmak, yağmur sürekli damla damla gelirken, bu çok farklı bir iştir.

Kışın karlı bir sabahta "sisleyici" akla gelebilecek en tatsız durumlarla karşılaşmak zorundadır.
Rıhtımın saçaklarından buz sarkıtları sarkar ve çatısı karla kaplıdır. Karanlık sabahta kaygan merdivenden yukarı, karla kaplı çatının üzerinde bir dizini uzatarak, geniş saman bıçağını
içeri daldırır ve devasa bir kirişi keser - sonra buna büyük bir çatal saplanır, özellikle yapılmış, ekstra kalın ve güçlü bir sapa sahip bir çatal ve at kılından bir iple iyi bir şekilde bağlanmış kiriş, baş ve omuzlara kaldırılır. Sisleyicinin bu ağır yükü belki de karda yarım mil taşımak zorunda kalır; tarladaki karıklar
donmuştur, ancak ağırlığı buzun içinden geçer, karla
karı soğuk suya karışır. Yağmur, kar veya sert don veya daha da sert doğu rüzgarları -onun en doğru tabiriyle "sert rüzgarlar"- sisleyicinin hiçbirine aldırış etmemesi gerekir çünkü inekler beslenmelidir.

Kahvaltıda bir çeyrek üç penilik bira, bir avuç ekmek ve
peynir, sonra hava ne olursa olsun tekrar işe koyulmak.
İnek ağılları temizlenmeli -eğer kahvaltıdan önce yapılmadıysa- gübre yığınlar halinde atılmalı ve yığınlar dışarıya tekerlekli sandalyeyle götürülmeli. Ya da belki de,
efendi ona gün ortasını dolduracak parça başı bir iş vermiştir -kesip hendek atması için bir çit. Bu daha fazla karla karışık yağmur, ıslaklık,
soğukluk ve rahatsızlık demektir. Yaklaşık altı buçukta eve varır, iyice doymuş,
yıpranmış, huysuz ve "dummel". Bu kelimeyi nasıl yazacağımı bilmiyorum, etimolojisi de ne olabilir bilmiyorum ama böyle bir hayatın yarattığı aptal, somurtkan kabalığı gayet iyi ifade ediyor. Çünkü böyle bir hayatın tüm koşulları ve şartları tek bir amaca hizmet eder: Tüm güzel duyguların körelmesi, hassasiyetin tamamen silinmesi. Kaba, yarı pişmiş lahana, bir parça yağ ve salam, kuru ekmek ve bir bardak zayıf çay, böyle bir günden sonra pek doyurucu bir akşam yemeği olmaz. İnsan hava koşullarına karşı duyarsızlaşır, çok soğuk ve nemlidir; vücut yapısı kabuk bağlar, sertleşir; ve bu kayıtsızlıkla birlikte aynı zamanda tüm ahlaki ve sosyal konularda buna karşılık gelen bir donukluk yükselir. Genellikle kulübe hayatının en iyi koşulları, diyelim ki üç veya dört büyük, uzun boylu, güçlü, evlenmemiş oğlunun yaşlı ebeveynleriyle birlikte evde kaldığı yerlerde bulunur. Bunlardan her biri konaklaması için haftalık küçük bir meblağ ve genellikle yaşamın temel ihtiyaçları için ek bir meblağ ödüyor. Toplamda bu önemli bir meblağa ulaşıyor ve satın alınan her şey ebeveynler arasında eşit olarak paylaşılıyor. Son derece iyi yaşıyorlar. Bu tür genç adamlar iyi ücretler kazanıyor ve ara sıra fazladan mesai yapıp eve ceplerinde parayla dönüyorlar. Kaçınılmaz birahane payını aldıktan sonra bile akşam yemeği için taze et satın almaya yetecek kadar para kalıyor; ve bu tür evlerde tüm ailenin saat yedide (aslında yemek yiyorlar) her tür yaygın sebzeyle oldukça iyi bir koyun etiyle akşam yemeği yemesi hiç de alışılmadık bir durum değil. Dikkatimi çeken bir vakada üç kardeş yaşlı anneleriyle yaşıyordu. Hepsi güçlü, çalışkan ve oldukça istikrarlı adamlardı. O kulübede en az dört ayrı fıçı bira vardı ve hepsi musluktan akıyordu. Bir kulübede dört fıçı olması olağanüstü bir şey gibi görünse de, her şey çok basit bir şekilde çözüldü. Kulübe annenindi; ona konaklama için çok para verdiler ve
kendisine ait bir fıçı birası vardı, böylece hiçbir anlaşmazlık yaşanmazdı.
Üç kardeş çim biçme işçisiydi -çim biçme işçileri muazzam miktarda içki içerdi- ve aynı şekilde anlaşmazlıkları önlemek için her birinin kendine ait bir fıçı vardı. Bu tür aileler oldukça iyi yaşar ve birçok küçük konfora sahiptir. Yine de, en iyi ihtimalle, kışın zor ve rahatsız edici bir varoluştur.

İngiliz tarım işçilerinin hayatında kesinlikle hiç şiir, hiç renk yoktur. Hatta evlilikleri bile -hayatlarında şiirin kendini göstereceği zamanlar- ciddi, sıkıcı, evcil, beceriksiz ve renksizdir. Ayık kelimesini renk tonu anlamında kullanıyorum, çünkü sarhoş olmak evlilik gününün tek sosyal zevki gibi görünüyor. Elbette kiliseye yürüyorlar; ama o yürüyüş genellikle baharın veya yazın tüm güzellikleriyle dolu tarlalardan geçiyor. Yürüyüşün kendisinde olayı yumuşatacak hiçbir şey yok. Ama alay o kadar sıkıcı ki - o kadar
tamamen tatsız ki - bir yabancı bir düğünün yaklaştığını tahmin etmeden yanından geçebilir. Birkaç kaba şaka dışında; kol kola yürüme girişimi dışında (sadece bir girişim, çünkü birbirlerinin hareketlerine izin vermeyi
unutuyorlar); tamamen zevksiz olan Pazar elbiseleri dışında, bu günü diğerlerinden ayıran ne var?
Gerçekten sarhoşluk çılgınlığı var, tüm öğleden sonra ve
akşam. İngiliz işçisinin hayatında yabancı anlamda şenlik günleri yoktur. Fuarlar ve şölenler var ve bir panayır en melankolik manzaradır. Bilinmeyen canavarların resimlerinin olduğu şovmenlerin kamyonetleri; atlıkarıncalar, fındık tezgahları, zencefilli kurabiye tezgahları, ucuz Jack'ler
ve son zamanlarda fotoğraf "stüdyoları"; bunların hepsinin arkasında birahane; davulların çalınması ve domuzların ciyaklaması, boynuzların çalınması ve gösteri için dışarı çıkarılan atların kişnemesi, kaba bir kalabalığın kükremesi - bunlar bir kır panayırını oluşturur. İşçilerin bu festivalinde hiçbir renk - çiçekli veya şiirsel hiçbir şey yok.

Köy şölenleri daha da az ilgi çekici. Burada ve orada, cemaatin din adamı kaba bir saturnalia'yı çadırda çayla birlikte zarif bir "şölene" dönüştürmeyi başardı. Ancak genel olarak 
ziyafetler hızla kullanılmaz hale geliyor ve belki de hayır kurumları o günü yıllık kulüp akşam yemekleri için seçmemiş olsaydı
tamamen yok olurdu. Bir köy ziyafeti, yol kenarındaki çimenlikte bulunan ve zencefilli bira, fındık ve satılık oyuncaklar sergileyen iki veya üç çingeneden oluşur; bir Teyze Sally; ve eğer köy büyükse, gün tüfek galerisi adı verilen bir şeyin varlığıyla onurlandırılabilir; "ziyafet" gerçekten ve gerçekten yoktur.
Eski moda çiftçilerden iki veya üçü o gün geleneksel rosto dana eti ve erikli puding yapar ve birkaç arkadaşını davet eder; ancak
bu gelenek ortadan kalkıyor. Günümüzde tarım işçilerinin ziyafetinin nelerden oluştuğunu kimse söyleyemez. Sadece bir veya iki litre fazladan bira için bir bahanedir.

Bu sıkıcılık belki de işçinin hatası değildir. Bunun, daha geniş olarak nüfusun alt sınıfında görülen ulusal karakterin hatası olması da mümkün. Ulusal olarak konuşursak, şenlik
günlerimiz yok - yaşam tarzımızda renk yok. Bu İngiliz tarım işçilerinin tutku oyunları, köylü oyunları, kırsal sahne ve dramaları, birkaç şarkısı, çok az müziği var. Kulüp yemeği, işçinin gerçek şenliğidir; o gün için bol bol yemek ve içecek alır. İngiliz köylülüğünü bu kadar ilgisiz bir çalışma haline getiren şey, bu şiirsel duygu eksikliğidir. Güzellikten hiç anlamıyor. Birçoğunun, doğru, bol miktarda çiçek yetiştirdiği; ancak binde birinden azı bu çiçekleri bir buket halinde düzenleyebilir. Birahane, işçinin hayatının hiç de önemsiz bir parçası değildir. Aynı anda borsası, okuma odası, kulübü ve toplantı odalarıdır. Yardım derneği yıllık yemeğini burada düzenler. Kulüp toplantıları, üst kattaki büyük odada haftalık veya aylık olarak yapılır. Burada günün haberlerini öğrenir; yerel gazeteler her zaman meyhanede bulunur ve kendisi okuyamazsa haberleri okuyabilenlerden duyar. Kışın evde genellikle eksik olan sıcaklık ve ışığı bulur; her zaman eğlence bulur; ve yoluna çıkan küçük zevki yakaladığı için onu kim suçlayabilir? Kural olarak, birahane, başvurabileceği tek eğlence yeridir: tiyatrosu, müzik salonu, resim galerisi ve Crystal Palace'dır. Lisanslı erzak satıcılarını ilgilendiren son düzenlemeler, tarım işçisi için oldukça
sert olmuştur. Hiç şüphe yok ki bunlar çok mükemmel düzenlemeler, özellikle erken kapanışla ilgili olanlar; ancak hayatın en kaba ve basit haline indirgendiği köylerde ve kırsal bölgelerde, kısıtlamaların çoğu adaletsizdir ve işçiyi meşru hakkı olduğunu düşündüğü şeyden mahrum eder. Örneğin, dokuz pinli
oyun oynamak neredeyse yasaktır, domino da öyle.
Şimdi, genel olarak kumarda bowling oynamayı ve hile yapmayı yasaklamak harika bir şeydi - her türlü kumarı caydırmak iyi bir şeydi - ancak paranın kıt ve ücretlerin düşük olduğu bu seyrek nüfuslu kırsal bölgelerde bowling oynayanları ve benzeri hile yapanları oraya çekmek için hiçbir zaman bir cazibe olmadı. Bowling'deki oyun meşru bir oyundu - beceri ve gücün adil ve dürüst bir mücadelesi. On vakadan dokuzunda sadece bir quart bira karşılığında oynanıyordu,
kaybeden de kazanan da iyi arkadaşlık içinde içiliyordu. Neden
tüm gün yağmur ve fırtınada çalışan bir adamı akşamları böylesine basit bir zevkten mahrum bırakıyorsunuz? Koşullar büyük üretim kasabalarındakilerden çok farklı ve yasada bazı değişiklikler
yapılmalı. Tarım işçisinin bir saat geçirebileceği ucuz bir tiyatrosu, müzik salonu, okuma odası yok; tek
kaynağı meyhane. Şimdi bowling ve benzeri oyunlardan neredeyse mahrum kaldığına göre, içki içmekten veya
sessizce bowling oynamaktan başka eğlencesi kalmadı, bowlingden çok daha kötü bir eğlence. Elbette bowling, oyuncuların sadece aşk için oynaması koşuluyla izin veriliyor; ancak hangi meyhane sahibi bu şartlarda gerekli düzenlemeleri yapmaya özen gösteriyor? İşçi akşamları bir quart'ını alacaktır ve aksi yöndeki tüm "bağırışlara" rağmen, o quart'ı almanın onun hakkı olduğuna inanıyorum; ve eğer almak zorundaysa, tüm düşüncelerinin içkiye odaklanmaması daha iyidir - onu beceri ve güçle kazanmalıdır. Meyhanede bir aşağılanma var ve bunun en azından kısmen hak edildiğini kabul edelim - ama işçi başka nereye gidebilir? Sonsuza dek bütün gün çalışıp akşamları dar kulübesinde oturamaz. Her zaman okuyamaz ve okuyan sınıfından olanlar da bunu kusurlu yapar. Bir okuma odası denenmiştir, ancak kural olarak _tamamen tarım işçisini_ cezbetmemektedir. Ayakkabıcı, terzi, köyün postane müdürü, bakkal ve benzeri insanlar kullanabilir; ayrıca genç işçilerin daha iyi eğitimli birkaçı, yükselen nesil; ama
bir karısı, ailesi ve kulübesi olan yetişkin bir işçi değil. Şüphesiz ki işe yarıyor; gelecekte, eğitim genişledikçe, başvurulacak bir yer haline gelecek. Ama şu anda yetişkin gerçek tarım işçisine ulaşamıyor. Kışın ortasında kısa bir süre için
çiftçiler ve soylular birçok yerde bir kuruşluk okumalar düzenliyorlar, ama bunlar haftada en fazla bir akşamla sınırlı. Peki, işçi ne yapacak? Herkes kendini onun yerine koysun, duygularını ve koşullarını fark etmeye çalışsın. Şu anda, eğitim genişleyene kadar, meyhaneye gitmesi gerekiyor. Cezalandırılıp beceri oyunundan mahrum mu bırakılacak
çünkü büyük kasabalarda kötü meyve veriyor? Elbette yasa biraz değiştirilebilir ve bazı kısıtlamalar altında oyuna izin verilebilir.

Erken kapanış bu kırsal bölgelerde saf bir iyilik oldu.
İşçi istikrarlı bir içicidir. Sert
konyak ve viski dolu bardaklar
sarmaz. Birasının etki etmesi için zamana ihtiyacı vardır. Son
saatler yaramazlık yapar. Daha önceki kapanıştan bu yana köy sokakları
karşılaştırıldığında sarhoş adamlardan arınmıştır. Her durumda, tarım işçisi sarhoşların en kuzu gibidir. Kimseye karışmaz. Hiçbir kapıyı açmaz, hiçbir pencereyi kırmaz, hiçbir zarar vermez.
Ya sendeleyerek eve gider ya da içki geçene kadar sessizce çimenlerin üzerinde yatar. Kavgacı bir adam değildir.
Mafsallı el aletleriyle
kavga etmez veya ağır çizmeleriyle tekme atmaz. Kavga ettiği zaman, kavgaları çok zararsız işlerdir. Şüphesiz sarhoşluğu bir suçtur; ancak genel halk için nispeten zararsızdır.

İşçiler arasında dinsel duygular yüksek değildir. Bunların büyük bir
oranı Muhaliftir--çoğunlukla Metodisttir. Ancak bu, tören veya teolojik dogma arasındaki farka dair çok kesin bir düşünceden kaynaklanmaz; bir sınıf duygusundan kaynaklanır. Bunun _kendi_ kiliseleri olduğunu söylerler veya daha
daha doğrusu hissederler. Mahalle kilisesi, çiftçilerin ve soyluların kilisesidir. Mahallenin din adamına karşı bir düşmanlık, mezhepler arasında veya Metodistler arasında
acımasız bir savaş yoktur. Ancak çiftçilerin çok azının
şapele gittiğini görürsünüz. İşçi oraya gider ve kendi arkadaşlarını bulur--kuzenleri ve amcaları--karısının akrabaları. Kendi sınıfındandır. Aşağılık duygusu yoktur. Öğretilen din, ibadet, ilahiler, vaiz, hepsi onundur. Bunlarda bir mülkiyet duygusu vardır. Bunların
bedelini ödemeye yardımcı olur. Fransız köylüsü, halkın ilk Napolyon'a olan fanatik sevgisine şaşırdığını ifade eden İngiliz turiste, "o da Kral Louis kadar bir tirandı." diye cevap verdi. "Ah,
ama Napolyon _bizim_ kralımızdı." Bu yüzden işçiler bunun kendi dinleri olduğunu hissederler. Bu yüzden birçoğu (şapel olmayan yerlerde) önderlik eden bir adamın kulübesinde toplanır ve
kapıları ve pencereleri kapalı bir şekilde, dua etmek ve başkalarının duasını dinlemek için
bir araya gelirler. İsteyen herkes, sanki burada kürsüye çıkabilir. Bu yüzden birçok cemaatte cemaat kilisesinin sıraları, tarım işçileri söz konusu olduğunda nispeten boştur. En iyi din adamları bile bu tür dezavantajların altında onları doldurmakta başarısız olmalıdır.

Sadece din adamı için değil, aynı zamanda işçinin durumunu iyileştirmek isteyen diğerlerinin de ona ulaşması çok zordur. Daha iyi kulübeler
elbette en etkili yoldur, ancak herkesin böylesine önemli bir faydayı sağlamak
gücünde değildir. Belki de
tasarlanan en iyi araçlardan biri kulübe çiçek gösterileridir. Bunlar,
elbette, çiçeklerle sınırlı değildir; aslında, bu tür gösterilerin
ana kısmı sofralık sebzeler ve meyvelerden oluşur. Tüm bahçıvanları ve kesinlikle kulübe insanı olmayan tüm kişileri katı bir şekilde dışlayarak, en iyi sonuçlara genellikle bu şekilde ulaşılmıştır. Çünkü işçinin ilgi duyduğu bir şey varsa, o da bahçesi ve tahsis edilmiş arazisidir. Bahçesinin en iyi ürünleri için ona ödüller teklif etmek,
ahlaki organizasyonunun en hassas kısmına dokunur. Bu ödüllerin ne kadar çok taklit uyandırdığı şaşırtıcıdır - taklit
ödülün değeri için değil, ayrıcalık için. Bu
yarışmalar ayrıca ona daha iyi bir yiyecek sınıfı sağlama eğilimindedir,
çünkü o büyük ölçüde sebzelere bağımlıdır.

Tarımsal yoksulların durumuyla ilgili olarak, bu kulübelerde uygulanan yemek pişirme tarzından daha fazla ilgiye değer hiçbir şey yoktur. Muhtemelen yeryüzünde bundan daha berbat bir yemek pişirme yoktur. Islatılmış lahana her şeyin tipik bir örneğidir. Daha yüksek ücretler geldiğinden beri birçok durumda işçinin kendine daha iyi yiyecek sağlaması mümkün hale gelmiştir, örneğin koyun eti - ucuz kısımlar - daha fazla pastırma, domuz eti vb.; ancak kadınlar bundan en iyi şekilde nasıl yararlanacaklarını bilmiyorlar. Bu kusurun nasıl giderilebileceğine dair bir yol belirlemek çok zordur; çünkü bir adamın,
hiç bu kadar fakir olmasın, tenceresinin içindekilerin incelenmesinden daha çok
kötü hissettiği hiçbir şey yoktur. Kendisine öğretilmesinin -elindeki basit yiyeceklerle
lezzetli yemekler yapmanın-
zorla öğretilmesindense yarı çiğ pastırma yemeyi tercih eder; ayrıca bu güçlü
bağımsız duygu için de suçlanamaz. Muhtemelen köylerde yemek okullarının kurulması çok işe yarayabilir. Bunlar ülke genelinde inşa edilen
yeni okullara bağlanabilir. İşçi, uzun süre kaba, kötü pişmiş yiyeceklerle yaşamaktan yapay bir tat edinir. Bazı insanlar pastırmalarını çiğ yer; diğerleri büyük miktarlarda sirke içer ve buna asitliğiyle güçlü sağlıksız lahananın etkilerini düzeltmek için ihtiyaç duyabilirler. Ev aşçısı, günlük yaşamın ekonomisinde önemli bir özellik oluşturabilecek besleyici ve hoş çorbalardan habersizdir.

İşçi, geçmişteki üçüncü sınıf çalışan çiftçiyle aynı sınıftan daha düşük bir derecededir. O, daha kaba bir yapıya sahip eski küçük süt çiftçisidir. Biraz daha az eğitimle, daha kaba tavırlarla, yeme, içme ve açgözlülük içgüdülerinin daha belirgin bir şekilde sergilenmesiyle, bugünkü gerçek durumuyla geçmiş zamanların tarımcısına çarpıcı bir benzetme sunar. Aslında, yirmi veya otuz dönümlük arazisi olan ve kulübe benzeri evlerde yaşayan çiftçiler, aralarında yaşadıkları işçilerden personel açısından neredeyse ayırt edilemiyordu. Durum böyle olunca, günümüzün işçisinin genel özelliklerinde eski çiftçinin beslediği fikirler ve duygulara belirgin bir yakınlık göstermesi şaşırtıcı değildir. Aynı baba inancını daha ilkel bir biçimde taşır. Çocuklarını mutlak malı olarak görür. Onları demir bir çubukla veya daha doğrusu öğütülmüş külle yönetir. Aslında, öğütülmüş kül çubuğu onun toplumsal dinidir. Tarım işçisi yoksullar çocuklarına karşı çok kaba ve hatta vahşidir. Onlara karşı sevgisiz oldukları için değil, onları ahlaki ikna yoluyla nazik bir şekilde itaat ettirmek yerine, onları itaate zorlamaya alışkındırlar.

Yakın çevreden gelenler tarım işçisine zalim derlerdi. Örneğin, Carter'lar yakın zamana kadar kontrolleri altındaki çocukları vahşice yere serme alışkanlığına sahipti. Ancak, vakaların çoğunda bunun kasıtlı bir zulümden değil, katı bir kayıtsızlık veya acıya duyarsızlıktan kaynaklandığını düşünüyorum. Bir şekilde, başkalarının acı çektiğini anlamıyor gibi görünüyorlar, ister zorlu yaşamlarından, ister hava koşullarıyla bitmeyen mücadelelerinden, ister zorlu koşullardan kaynaklansın, ister onları çevreleyen koşullardan kaynaklansın. Aynı duygusuz vahşet, genellikle bakımları altındaki sığırlara da uzanır. Bu konuda son yıllarda belirgin bir iyileşme oldu; ancak henüz yok olmadı. Bunlar, işçinin günlük yaşamının tarafsızca sunulan bazı ışık ve gölgeleridir. _TARLADA GEZİNEN KADINLAR._

Düşünceli bir İngiliz köylü kadını evinde bir oğul
doğduğu için seviniyorsa, bu "Rab'den bir adam aldığı" için değil,
bunun bir kız olmadığı için bir şükran olurdu. İbrani kadınının en doğal şükranı, çayırların ve tarlaların ortasında yer alan kırsal
evde çok nadir duyulur.
Yeryüzünün yağlarıyla dolu olsa da. Taze bir varlığın, tüm görkemli olasılıklarıyla
hayata girmesi, sevinilecek bir konu değildir. "Peki, John," diyor çiftçi adamına, "karın loğusa oldu, değil mi? Küçük olan nasıl?"

"Ah, efendim, ben zayıf ve şımarık biriyim ve geri dönmek istiyorum - Tanrıya şükür!"
işçi yoğun bir memnuniyetle cevaplıyor, özellikle de halihazırda iki veya üç çocuğu varsa. "Şaşırmış" zayıf, sivri yüzlü, bitkin, zayıflamış anlamına gelir. "Geri dönmek" ölmektir. Adam "ölmek" demekten hoşlanmaz, bu yüzden "geri dönmek" der - yani nereden geldiğini; bilinmeyenden. Yine de, tüm bu sert kayıtsızlığa rağmen, işçi çocuklarını herkes kadar sever. Bu görünüşte kalpsiz sözleri söyleyen "ego" gerçek insan değildir, yoksulluğun zorluklarının uzun süreli deneyimiyle üretilen "ego"dur; kaba yemek, kaba emek, maruz kalma. Sonuçta, ebeveyn yarısı bebeğin ölmesini istediği için, bebeğe karşı şefkatli bir ruhla hareket eder. Gerçek "ego", hakiki insan, tüm insanlığın yaptığı gibi, minik uzuvların büyümesini, içgüdülerin zihne doğru genişlemesini ve o zihnin ilk kullanımını izlemekten zevk alır. Faust'taki Marguerite'in hissettiği gibi, bebeğe bakarken hisseder - "en kutsal sevinç." Ama hayat çok, çok zordur ve koşullar onu kendinden uzaklaştırır. Bu zorluklar karısına daha da çok şey anlatır; ve cinsiyetinin neler yaşadığını bildiği için, bir kızdan çok bir erkeği memnuniyetle karşılar. Yaşlı bir tarım
kadını, bir kızdan çok yedi erkek çocuğu olmasını tercih edeceğini söyledi; çünkü ilki, delikanlı olduklarında dışarı çıkıp kendi geçimlerini sağlardı,
ama kızlar ne zaman kurtulduklarını asla bilemezsiniz - her zaman geri dönerlerdi. Bu, meselenin pratik görüşünü ifade ediyordu. Ancak
çocuğun kız olduğunu varsayarsak;
çocukluğunda bir erkek çocuğuna göre daha kaba bir muamele göreceği düşünülmemelidir. Erken çocukluk döneminde çocukların cinsiyeti yoktur. Ancak zavallı annenin
sınamaları vardır. Sütle dolu bir ülkenin ortasında olmasına rağmen,
Doğa onu yapay tedarike bağımlı hale getirmişse,
çocuğu için süt elde etmesi genellikle çok zordur. Bu, özellikle son yıllarda, tereyağı ve peynir üretimi için mandırada tutulmak yerine, çok fazla sütün Londra'ya gönderilmesiyle
özellikle olmuştur. Böylece, metropolün mahkemelerindeki zavallı annenin, şehirli kadının hiç görmediği ve belki de asla göremeyeceği o muhteşem tarlalardaki
uzaktaki kız kardeşinden daha kolay süt elde edebildiği gerçekten olur. Ekilebilir bölgelerde genellikle
neredeyse hiç inek yoktur. Kimse bir kuruşluk sütü perakende olarak satmak istemez. Sadece bir çiftçinin karısının ilgisi sayesinde, bir iyilik sayesinde elde edilebilir.

Çok az tarımcı kadının doğumlarında bir tıp adamı bulunur; genellikle kendilerini bu tür konulardaki becerileriyle ün yapmış bir köy hemşiresinin bakımına emanet ederler, ancak bilimsel olarak edinilmiş bir bilgisi yoktur --ki bu kişi kurala göre hareket eder. Doktor --neredeyse her zaman mahalle doktoru, bazen de kulüp görevlisi-- doğumdan sonra çağrılır. Zavallı kadın genellikle dördüncü günde aşağı iner; ve zavallı tarımcı kadınların vücutlarındaki bozulmalar ve birçok hastalığın nedeni, uygun önlemleri almamalarıdır. Sadece çocukluktan itibaren aldıkları sıkı eğitim --her türlü hava koşuluna maruz kalma--açık havada yaşam,
çalışmanın getirdiği fiziksel güç, ev işlerine bu kadar çabuk dönmeye çalışırken vücutlarındaki gerginliği desteklemelerini sağlayabilir. Muhtemelen bu güç rezervi, bu kadar ciddi bir meseleden bu kadar çabuk kurtulmalarını sağlıyor. Kesin olan şu ki,
çok azı tecritten ölüyor; ve yine de, toplumun orta sınıfının bakış açısından, neredeyse onlar tarafından gerekli görülen her önlem ve her lüks göz ardı ediliyor. Elbette, bazı durumlarda, kocaları belki de çocukluklarından beri tek bir efendi için çalışmış olan tarım kadınları burada belirtilenden çok daha fazla ilgi görürler - şaraplar, jöleler, et vb. - ancak çoğunluk cemaatin şefkatine güvenmek zorundadır. İşçinin, istediği ücreti alsa bile, tüm ev içi olayların en ciddi ve ilginç olanı için hiçbir önlem almadığı sıklıkla belirtilmiştir. Aylarca öngörülebilmesine rağmen, tek bir altın bile biriktirmez. Bu durumlarda cemaat yardımı almayı en ufak bir utanç olarak görmez; eşini tamamen yabancıların insafına bırakır ve papazın karısı olmasa, sık sık sempati duymazdı. Kırsal din adamlarının eşleri tarafından, cemaatlerindeki yoksul kadınların bu kısıtlamaları kadar pratik olarak iyi olan başka hiçbir konu yoktur. Bu, özellikle onların alanına giren bir konudur ve şereflerine olsun, ellerinden gelenin en iyisini yaparlar.

Bir kulübe, hasta olmak için en kötü yerdir. Kaç tane yoksul kadının, hapsedildikleri alçak
perdelerin dar atmosferinden kaçabildiği şaşırtıcıdır. Son yıllarda dikkat çeken birçok hayırseverlik planı arasında, bu zavallı yaratıklar için bir şey yapılmamış olması şaşırtıcıdır. Neden her büyük köy veya köy kümesinde -genellikle bir veya iki mil mesafede üç veya dört tane vardır- kulübe hastane sisteminde kendi yatış hastaneleri olmasın? Neredeyse hiçbir mahallede, sözde hayır kurumları yoktur - yanlış yönlendirilmiş ama hayırsever kişiler tarafından, yıllık olarak küçük tahıl, somun veya battaniye dağıtım amacıyla bırakılan paralar. Genellikle "Fakirlerin Mead'i" veya buna benzer bir adla adlandırılan bir arazi parçası vardır ve bu şekilde tasarlanmıştır, buradan elde edilen yıllık kira
yoksullara uygulanır. Şu anki haliyle, bu hayır kurumlarından elde edilen fayda
sorunludur. Bunlar birleştirilirse ve toplam fonlar ilçe için bir yatılı hastanenin bakımı için kullanılırsa, gerçek ve etkili bir
iyiliğe ulaşılmış olur. Ancak tüm yerler arasında köyler ihmal ediliyor. Kanalizasyon, su temini, tahsisler olsun--her şey ve her şey--köyler istedikleri gibi devam ediyor, bunun tek kusuru yerel otoritenin olmaması. Bu tür planlara katılmaya ve bunları ilerletmeye hazır ve istekli çok sayıda beyefendi var, ancak birleşim yok. Kendiliğinden birleşim, işleyişinde belirsizdir. Bir köy özyönetim sistemi olsaydı, bu ihtiyaçlar kısa sürede karşılanırdı. Union Workhouse'un olduğu doğrudur. Yoksul bir kadın, işevine gidebilir;
ama bu doğru mu, herhangi bir açıdan arzu edilir mi, böyle zamanlarda namuslu kadınların iş evine götürülmesi? Aslında, sadece gayri meşru çocukları olan talihsizler iş evinin yattığı koğuşları kullanır. Önerilen böyle bir kurum, tarım yoksulları tarafından memnuniyetle karşılanacaktır. Çoğu
kulübenin sadece iki yatak odası vardır, bazılarının sadece bir; daha iyi bir kulübe sınıfı
şu anda kademeli olarak üç yatak odasıyla inşa ediliyor, ancak bunlarda bile üçüncüsü çok
küçük. Şimdi, yedi veya sekiz çocuğu olan ve iki yatak odalı bir kulübede yaşayan ve karısının
evli olduğu bir işçinin durumunu ele alalım; ve bu sınıfta büyük ailelerin
yaygın olduğunu unutmayalım. Kadının kesinlikle kendisine ve hizmetçisine ait bir odası olmalıdır. O zaman baba ve çocukları diğerine sıkışmalı veya mümkün olduğunca zemin katta yatmalıdır. Neredeyse yetişkin
olan çocuklar söz konusu olduğunda aşırı kalabalıklık ciddi bir sorundur. Yatarak tedavi edilen bir hastanenin sağladığı rahatlama muazzam olurdu; ve zavallı kadın, sağlığına kavuşmuş olarak ailesine geri dönerdi, oysa şimdi aylarca hasta bir halde kalıyordu. Yumuşak, sıcak yaz mevsiminde, havadaki sayısız böceğin yaz ortası uğultusu ağaç tepelerine uykulu bir uyum yaydığında, tarlada çalışan kadın saman yapmaya gider ve bebeğini çitin yanındaki gölgeye bırakır. Ters çevrilmiş ve yeni yapılmış samanla doldurulmuş tahta bir koyun kafesi hiç de iğrenç bir beşik oluşturmaz; ve burada küçük şey sırtüstü yatar ve temiz havayı içine çeker ve zaman zaman meşgul annesinin ziyaretleriyle neşelenen
canlı güneşin sıcaklığını hisseder. Belki de bu, çok konuşulan ve övülen saman tarlasının tek gerçek şiiridir. Anne tırmığıyla veya daha kısa, daha küçük bir çatalla çalışır; ve eğer büyük bir çiftlikse, kadınlar
mümkün olduğunca bir arada tutulur, çünkü güçleri ve becerileri
erkeklerle aynı hızda çalışmalarına izin vermez ve eğer
birlikte çalışırlarsa biri diğerini engeller. Bir erkek iki kadının işini yapabilir ve kadınların
başaramayacağı
ağırlıklı
işleri, horoz yapma vb. yapabilmesinin yanı sıra her bakımdan daha iyi yapabilir. Saman yapma makineleri ve at tırmıkları moda olmadan önce,
yirmi kadar kadının birbirini _kadeh_ halinde takip ettiğini, bir "çukur"u çevirdiğini veya biçme makinelerinin bıraktığı
yeşil şeritleri salladığını görmek olağandışı değildi. Çiftçiler onları işe almak zorundaydı, ancak
en pahalısını ödedikleri işlerinden asla memnun değillerdi. Bir şekilde,
işin bir sonu yoktu. Çok sayıda kadın hala samanlıkta çalışıyor, ancak eskiden olduğu kadar çetelerde kullanılmıyorlar, bunun yerine bir erkeğin ayrılamayacağı hafif işler yapmak üzere dağıtılıyorlar ve bu işlerde işe yarıyorlar. Ücret eskiden günde on peniydi; şimdi günde bir şilin ve bir pint bira ve bazı yerlerde on beş peni. Şairlerin söylediği samanlıktaki Arkadia masumiyeti, en açık sözlü kurgu; çünkü o zamanlar kırsal bayramlardır ve en geniş ve en kaba şakalar ve imalar serbestçe dolaşır; ayrıca, efendinin görüş alanından uzak olması koşuluyla, her zaman sadece dil ile sınırlı kalmaz. Hem ev hanımları hem de genç kızlar bu kaba muameleden eşit şekilde pay alırlar ve iltifat gücünde erkeklerle oldukça iyi başa çıkabilirler. Kadınlar, bir baskı olmadığı ve çiftçinin fırtına gelmeden önce samanlığa girmek için can attığı zamanlar hariç, erkeklerden bir saat kadar önce işten çıkarlar. Bu kaba sabalığın kaynağı samanlık değildir, ancak bu, emekçi sınıfların büyük sayılar halinde birlikte çalıştığı yılın neredeyse tek zamanıdır. Çiftlik işlerinin büyük bir kısmı nispeten yalnız yapılır; hasat sırasında insan sürüleri bir araya toplanır ve içsel bayağılık daha güçlü bir şekilde ortaya çıkar. Buğday hasadında kadınlar biçmeye gider ve aşırı derecede çok çalışırlar. Güneşin altında biçmekten daha zor bir iş yoktur, eğer iyi takip edilirse. En erken şafaktan en geç geceye kadar oraklarını sallarlar, kocalarının, kardeşlerinin ve arkadaşlarının yanında kalırlar, ta ki ay sarı mısırı gümüşleyene kadar. Bunun nedeni, biçmenin parça başı iş olması ve günlük ücret ödenmemesidir, bu nedenle ne kadar uzun ve zor çalışırlarsa o kadar fazla para kazanılır. Bu işte bir adamın tüm ailesi yardımcı olabilir. Karısı, yetişkin oğulları ve kızları mısırı biçer, daha küçük olanlar onu taşıyabilir ve çeşitli şekillerde yardımcı olabilir. Erkeklerin aşırı ve sürekli emeğe nasıl dayandıkları harika;
Kadınların sırtını zorlayarak da olsa buna nasıl katlandıkları daha da harika. Yılın en sıcak mevsimi - sonbaharın başı;
güneş yakıp kavuruyor ve ılık rüzgar hiç rahatlama sağlamıyor;
akşamlar bile yakın ve boğucu. Isınan toprak ışınları yansıtıyor ve
saman dokunulduğunda kuru ve sıcak. Neredeyse biçerdöver kadar yüksek olan ayakta duran mısır, varsa esintiyi alnından uzak tutuyor.
Samanı sürekli kavramak eli kesiyor ve yaralıyor ve hatta
eldivenler bile mükemmel koruma sağlayamıyor. Kadının çıplak boynu bronz renge dönmüş; ince kaslı kolları omuzlarına kadar bronz. Yenilenmek için kısa bir süre verilir; günün en sıcak kısmında bile çalışırlar. Güneş çarpması vakalarının hiç veya çok az olması dikkat çekicidir. Baş dönmesi ve kusma vakaları sık görülür, ancak birkaç saat içinde geçer. Terleme nedeniyle zayıflamış vücudu desteklemek için büyük miktarlarda içki alınır.

Gece geldiğinde bile, görev bitmez, çünkü daha küçük çocukların topladığı buğday demetini başlarının üstünde eve taşımak ve belki de kulübeye iki mil yürümek zorundadırlar. Bu gerçekten de çocuğunu
emziren bir kadın için iştir. Bir kadının böyle mevsimlerde ne kadar kazandığını hesaplamak kolay değildir, çünkü nadiren kendi hesabına çalışırlar: ya baba ya da koca kendi hesabına ücret alır; ancak bir erkeğin kazandığından çok daha az olamaz; çünkü bu zamanlarda iradeyle çalışırlar ve samanlıkta çalışmazlar. Hasat sırasında bebek, mısır yığınlarının altında, kendisi için küçük bir kulübe oluşturan bir palto veya şal yığınının üzerine yerleştirilir ve samanlıkta olduğu gibi çocuklardan biri tarafından izlenir. Genellikle üç veya dört kadın bebeklerini birbirine yakın yerleştirir ve bir büyük kızı tümden sorumlu bırakır, bu da bir ekonomidir ve diğer
çocukları işe bırakır; çünkü samanlık ve mısır hasadı, işçinin altın madeni gibidir. Mısır tarlasında çok fazla kaba şakalaşma olmaz; çok yakın çalışmazlar ve koca veya baba yakındadır; saman yapmanın oyun olduğu bu kadar zorlu bir işin ortasında ne zaman ne de istek vardır.

Hasat evleri modası geçiyor. Bu şölenlerden birinin ardından genellikle itiraz edilebilecek çok şey oluyordu; ve mümkün olan her yerde çiftçiler bunları kaldırarak yerine küçük bir miktar para veriyorlardı; ancak bazı yerlerde
işçiler değişime çok homurdanırlar, pastırmayı ve birayı ve sınırsız serbestliği tercih ederler. Kadınların çaylarını nasıl içmeleri gerektiği dikkat çekicidir. Evden uzaktaysa, çocuklar
çubuk toplarlar ve tarlanın bir köşesinde ateş yakılır ve çaydanlık
kaynatılır; ve saat dört civarında birlikte bir fincan içerler - her zaman zayıf
çay, biraz esmer şeker ve süt olmadan ve genellikle içine küçük ekmek parçaları batırılmış, özellikle yaşlı kadınlar tarafından. Çay, tarım işçileri tarafından büyük ölçüde kullanılır, ancak bu, onların bira içmelerini hiçbir şekilde engellemez. Kadınlar enfiyeyi eskiden olduğu kadar almazlar, ancak yaşlıların bazıları buna çok düşkündür.

Çocuk emekleyecek kadar büyüdüğünde, yola çıkıp tozda yuvarlanacağı kesindir. İlginç bir gerçektir ki,
yeşil tarlaların ve geniş açık alanların her türlü avantajına sahip olan
tarım çocukları, oynamak için her zaman tozlu, sert yolu seçerler. Onlar, çayır ve çayırlıklarda dolaşırken, çalılardan çiçek toplarken ve derelerin yanında boş boş gezerken, tüm yıl boyunca, sadece baharın sonlarına doğru, çimenler biçilmeye hazır hale geldiğinde, serbesttirler.
Yine de, kuş yuvası yapan birkaç büyük çocuk dışında, tarlalarda bir çocuk sürüsüyle karşılaşmak çok nadirdir; ama işte oradalar,
yoldalar, daha küçük olanlar tozda yayılmış, çıplak uzuvları bulutlar halinde
tekmeliyor ve daha büyük çocuklar yolu sınırlayan çit tümseğinde tırmanıyor, boşluklar oluşturuyor, hendeklerin kirli
suyunu sıçratıyorlar. Hepsi dayanıklı genç köpekler. Yiyecekleri
en kaba ve en yetersiz olanıdır, çoğunlukla sütsüz, nemli şekerle
tatlandırılmış zayıf çay ve bazen biraz domuz yağıyla
veya,
bir ödül olarak, pekmezle
tatlandırılmış kuru ekmek parçaları. Tereyağı, tarım işçisinin kulübesinde neredeyse hiç kullanılmaz. Çok pahalıdır ve eğer
yağ alırsa, etlerden elde edilen yağlara inanır ve domuz yağı
veya damlamayı tercih eder. Çocuklara sıklıkla ekmek ve üzerine ucuz şeker
sürülür. Bu, tereyağından çok daha ucuzdur. Bazen biraz
peynir veya pastırma alırlar, ama sık değil ve bol miktarda sert lahana,
teneke içkiyle
ıslanmış. Büyük oğlanlar biraz bira alır; genç kızlar, yazın belki annelerinin birasından bir yudum dışında, hiçbir şey almazlar. Bu, sıcağa ve soğuğa, açık havaya ve bitmek bilmeyen bir çalışma hayatına dayanabilecek bir yapı inşa etmeleri gereken şeydir. Erkekler için uygun gibi görünüyor, çünkü genellikle oldukça tombullar, ancak yaşlarına göre her zaman çok kısalar. Sık sık, kasaba standartlarına göre on yaşında görünmeyen, ancak gerçekte on beş yaşında olan bir çocuğun sorumluluğunda, otoyolda muazzam miktarda saman veya saman çeken güçlü at takımları görülebilir. Bu kısa, geniş, tıknaz oğlanlar, her şeye dayanabilir gibi görünüyorlar ve aslında her şeye dayanıyorlar, bir arabacının ağır çizmesinin tekmesinden uzun ve sert kışa kadar. Kelimenin tam anlamıyla "çivi kadar sert" bir insan ırkı yetiştirmek isteniyorsa, bundan daha iyi bir süreç tasarlanamaz; ancak,
zihinsel ve ahlaki açıdan bakıldığında, bir
fikir farklılığı olabilir.

Kızlar bu diyetle pek iyi beslenmiyor gibi görünüyor.
Erkekler kadar uzunlar, yaşlarına göre daha uzunlar, ancak zayıf ve sıska, köşeli ve kemikliler. Yedi veya sekiz yaşında kızın doğum sancıları
başlıyor. Ondan önce bebeğe bakması veya tencereyi gözetlemesi ve
ateş için çalıların arasında çalı çırpı araması isteniyor. Şimdi sadece bebeğe bakmakla kalmıyor, onu emzirmek zorunda; onu
kollarında taşıyor; ve gerçekten de bebek neredeyse kendisi kadar büyük görünüyor ve
ağırlığı onu geriye yaslanmaya zorluyor. Bütün gün evde bebeğe, küçük çocuklara ve kulübeye bakmakla bırakılıyor. Belki de onlara yemek için biraz ekmek kalıyor, ama anne yaklaşık dört buçukta dönene kadar başka bir şey alamıyorlar, o zaman, ateş yakılmamışsa ve su ısıtıcısı çalıştırılmamışsa kıza yazıklar olsun. Kızın suyu getirmesi gerekiyor - çoğu zaman zor ve sıkıcı bir iş, çünkü birçok köyde çok
eksik bir tedarik var ve yol kenarındaki hendeklerin biraz kirli su sağlamak için
barajlandığını görebilirsiniz. Dereye yarım mil yürümesi ve sonra kovayı elinden geldiğince eve taşıması ve yeterli su elde edilene kadar işlemi tekrarlaması gerekebilir; ve annesi çamaşır yıkarken veya daha da kötüsü mesleği çamaşırcı kadın olduğunda, bu onun bütün gün süren yorgun yürüyüşüdür. Elbette suyun el altında olduğu köyler var ve bazen çok fazla. Derenin otoyolun yanından geçtiği ve her bir kulübeye ulaşmak için bir "drock" veya küçük bir köprüden geçmeniz gereken büyük bir köy biliyorum; ancak bu tür durumlar nadirdir. Kız ayrıca komşu kasabaya yürümek ve
ekmeği geri getirmek zorundadır, özellikle de annesi kilise
ücreti alıyorsa. Biraz daha büyüdüğünde -on veya on bir veya on iki yaşında-
kural olarak daha zayıf ve kemikli olarak annesini tarlalara kadar takip eder ve genç biçme otlarından
taş toplamayı ve bunları sığırlar için içme yerlerini onarmak üzere
taşınmak üzere yığınlar halinde yerleştirmeyi öğrenir. Pıhtıları
çözmeyi ve küçük bir çatalla yaymayı öğrenir; samanlıkta çalışır ve
mısır hasadında başak toplar. Başak toplama -şiirsel başak toplama-
en tatsız ve rahatsız edici emektir, sıkıcı, yavaş, sırt ağrıtan iş;
düşen buğdayı kulak kulak toplamak, dikenli anızların arasında aramak.

Tüm emeğine ve katlanmak zorunda kaldığı zorluklara rağmen -kaba yemekler ve onu en çok sevmesi gerekenlerin elindeki kaba muamele- küçük çiftçi kızı hala cinsiyetin doğal güzel ve romantik eğiliminin bir kısmını koruyor. İlkbaharda papatya zincirleri yapıyor ve bunları bebeğin boynuna doluyor; veya karahindiba saplarıyla birkaç ayak uzunluğunda bir zincir yapıyor. Güzel çan çiçeğinden ve çayırdaki mor orkidelerden büyük demetler koparıyor; çuha çiçeğinden yığınlar topluyor ve onlarla bir süre oynadıktan sonra, babasının yemeğiyle iki veya üç mil uzağa gönderilirken, yol kenarındaki tozda solmaya bırakılıyorlar. Kırsal şarkılardan parçalar söyler ve bazen üç veya dört kişi bir araya gelip, el ele tutuşarak yavaşça dönerek, evliliği anlatan
yavaşça kaba tekerlemeler söylerler ve bu tekerlemelerin bazıları aşırı
iyi değildir. Hiç oyuncağı yoktur - bu tür yirmi kızdan birinin
hiçbirinin
bebeği yoktur; ya da varsa, bu sadece paçavraya sarılmış bir sopadır. Zavallılar! Yapay bebeklere ihtiyaçları yoktur; onu kaldırabildikleri
an, gerçek bebek onlara emanet edilir. Ebeveynleri muhtemelen kaba olmak istememiştir ve bu muameleyi katlanılabilir hale getirir, ancak bir yabancıya gereksiz yere sert ve hatta vahşi görünür. Annesi ona sürekli olarak tiz bir tiz sesle bağırır; babası sert bir yemin ve bir tokatla emirlerini uygular.

Zor koşulların baskısı, yoksullukla bitmeyen mücadele,
erkekleri ve kadınları hem başkalarının duygularına karşı duyarsız, hem de
üzerlerinde sınırsız yetkiye sahip oldukları kişilere karşı özellikle katı hale getirir. Ancak işçi çok sert bir şekilde yargılanmamalıdır: bu konularda bir ölçek vardır; her şeyde olduğu gibi bir oran; ondan gelen bir yemin ve hatta
kulağa atılan bir tokat, aslında daha şanslı bir yaşam sınıfındaki bir babanın kaşlarını çatmasının ve vurgulanan sözlerinin karşılığıdır; ve çocuklar bunu hissetmez veya daha zengin bir adamın çocukları gibi bunu son derece zalimce bulmazlar. Ancak şüphesiz ki bu, çocuk ile ebeveyn arasındaki bağı zayıflatır. Bu
kırsal kesimde çok az evlat sevgisi vardır - nasıl olabilir ki? Çocuk mümkün olduğunca erken evden uzaklaştırılır; kız, kız olduğu için
gün be gün hatasını hissettirilir; zavallı adam ikisine de küçük bir hediye veya herhangi bir
arada sırada ikramda bulunamaz. Anne ile kızı arasında en uzun süren sevgidir. Bir işçinin sevgisini göstermesinin tek yolu, bir arabacı olarak yetkili bir başka işçinin oğluna kötü davranması -çok yaygın bir durum- ve sonra yüksek sesle ve çok düzgün bir şekilde konuşmasıdır. Ancak en ciddi konularda bile garip bir duyarsızlık vardır. Bir babanın, on iki yaşında hassas bir çocuğa başka bir işçi tarafından bir suç
işlemi
başvurduğunun farkında olarak dava açmayı
reddettiği ve din adamı hikayeyi
duymamış olsaydı vahşi suçlunun en ufak bir ceza almadan kaçabileceği durumlar
biliyorum.

Yavaş yıllar geçip gidiyor -bir tarım köyünde gerçekten yavaştır- ve şimdi on beş yaşında olan kız, tarlada çalışmak için düzenli olarak gitmek zorunda; yani, aile bu arada büyük ölçüde artmamışsa. Bu son durumda, annesine yardım etmek için evde bolca işi var.
Kulübe sakinleri aşırı temiz değillerdir, ancak evlerinde bilerek kirli değillerdir; ve kalabalık bir ailede, annenin artık hızla güçsüzleştiği için kendi başına yapamadığı çok fazla çamaşır yıkama ve diğer ev işleri vardır. Hasat zamanı kadınlar saat dörtte veya daha erken kalkar ve tarlaya gitmeden önce ev işlerini yaparlar. Ama belki de bu zamana kadar başka bir kız çocuğu emzirebilecek, küçüklere bakabilecek ve genel olarak kölelik işlerini yapabilecek kadar büyümüştür. Sonra büyük kız, iş olduğunda her gün tarlaya gider. Ekilebilir bölgelerde kadınlar çok iş yapar, sıkıcı bir işlem olan yabani otları toplar ve çapa yapar. Artık hiç süt sağmazlar veya nadiren sağarlar. Kışın ortasında kadınların yapacak hiçbir şeyi yoktur. Bu yaşta -on beş veya on altı- kız belki bir çiftlik evinde hizmete gider. Eğer modern çiftçi sınıfından birinin evine girecek kadar şanslıysa, evde çalışmaya başladığı gün onun için şanslı bir gündür. Korkulması gereken,
bu tür bir kızın eskiden ve çok da uzun olmayan bir zaman önce,
daha fakir çiftçilerin evlerinde hayatının gerçekten zor olduğudur. Ama
bunların çoğu geçmişte kaldı, asla geri dönmeyecek ve bizim işimiz
şimdiki zamanla. Bir mandıraları varsa kovaları,
süt bidonlarını ve diğer kap kacakları temizlemek,
peynirleri çevirmeye yardım etmek ve sütçü kıza (bu sonuncusu en önemli kişidir) her türlü konuda yardım etmek zorundadır. İş kaba ve kaba, ama sadece günün bir kısmını alıyor ve düzenli ve bol öğünler yiyor. Pastırma ve peynir kısa sürede etkisini göstermeye başlıyor. Köşeli kemikler kayboluyor, zayıf kollar yuvarlaklaşıyor ve
hemen sonra inanılmaz derecede şişmanlıyor - belki de pek de güzel değil ama bakması çok daha hoş. Yüzündeki o sıkışmış ifade kayboluyor; yanakları
dolgun, yuvarlak ve pembe oluyor; fiziksel yapısı her açıdan
gelişiyor. İyi bir çiftlik evinde birkaç ay geçirmenin bu tür bir kız için ne kadar büyük bir fark yarattığı harika. Kısa sürede daha iyi giyinmeye başlıyor,
maaşından değil, çünkü bunlar yeterince küçük ve L4 kadar düşük bir
seviyeden başlayabilir; ama metresi ona birçok şey veriyor ve eğer iyi bir kızsa ara sıra ona bir elbise alıyor; ve önceden istediği bir iki şilinle kapıdaki seyyar satıcıdan ucuz süsler satın alıyor. Hayatı sosyal olarak yeterince düşük - neredeyse yıllık bir çalışma, yeme ve uyuma döngüsü (kimse bir çiftlik kadını gibi uyumaz); ama bu, kulübedeki varoluş mücadelesinden sonsuz bir
iyileştirmedir. Artık hiçbir sıkıntısı, düşüncesi, kaygısı yoktur. Hanımı ara sıra
çirtkanlık yapabilir, efendisi homurdanabilir ve sütçü kız hırlayabilir;
ama kulağına şaplak atılmaz, tekmelenmez, akşam yemeği yemeden yatağa gitmez.
Yazın öğleden sonraları fazladan bir eleman olarak saman yapmaya çıkar ama
sadece birkaç saat çalışır ve bu aslında sadece bir rahatlamadır. Biraz yemek pişirme bilgisi edinir, evde nasıl işe yarayacağını
öğrenir ve bir veya iki yıl içinde, orta derecede zekiyse, bir derece yükselebilir ve bir sütçülükle hiçbir ilgisi olmayan bir hizmetçi olarak daha iyi bir maaş alabilir. Başladığı dört veya beş pound çok düşük bir miktar gibi görünebilir, ancak o zamanki ev içi eğitiminin durumu dikkate alınmalıdır. Her şeyi öğrenmesi gerekir. Evdeki kulübede çalışarak geçirdiği tüm yıllar unutulmalıdır - tüm eski alışkanlıklar yenileriyle değiştirilmelidir. İlk yıldan sonra değeri önemli ölçüde artar; evde daha yüksek bir maaşla çalışmaya devam edebilir veya bir esnaf ailesinde hizmetçi olarak şehre gidebilir. Hizmetçi kızların büyük bir kısmı böylece kırsaldan şehre yolunu bulur. Bunlarla daha fazla yapacak bir şeyimiz yoktur - artık tarlada çalışan değillerdir. Birkaç yıl sonra birkaçı tereyağı ve peynirin sanatını ve gizemini öğrenir ve sütçü kız olur; ve sonra, eğer akıllılarsa iyi ücretler kazanırlar - gerçekten de onlardan inanılmaz fiyatlar istenir. Ancak eskiden olduğu kadar çok sütçü kız yok,
çünkü küçük mandıralar birleştiriliyor ve daha büyük mandıralara dönüştürülüyor,
ve sonra çiftçi, tereyağı ve peynir yapıyorsa,
tercihen bir sütçüyü işe alıyor. Hizmetçi veya sütçü kız olma yolundaki bu yükseliş, kızın kariyerinin
parlak tarafıdır.
Bahsedilmesi gereken daha koyu tonlar da vardır.

Kulübelerdeki aşırı kalabalık, terbiyeye karşı bir kayıtsızlık olarak adlandırılabilecek şeye yol açar. Ailelerde terbiyenin keyfi ve belirli bir amaca yönelik olarak göz ardı edilmesi değil, katı zorunluluk, zihni sertleştiren ve en iyi kızların bile doğal
tevazusunu öldüren bir kabalığa ve terbiyesizliğe yol açar. Sonra köyün aşağılık skandalları kulübeden kulübeye konuşuldu, samanlıktaki kaba şakalar, ahlaka ilişkin genel gevşeklik ve kayıtsızlık, hepsi kızı çok yaygın olan düşüşe
hazırlıyor. Eğer on beş yaşından sonra evde kalıp tarlalarda çalışırsa, alışılmadık derecede güçlü bir
zihne sahip olmadığı sürece, yenik düşüp düşmeyeceği açık bir sorudur. Eğer bir çiftlik evine hizmetçi olarak girerse, şanslar onun günahtan kaçması lehinedir. Fakat çiftlik evlerinde bazen tehlikenin tam ağzına da düşebilir. Bazı bölgelerde genç işçilerin evde uyuması, bir veya ikisinin süt sağması ve erken orada olması
sıradan bir şey değildir. Bunlar akşam yemeklerini mutfakta veya bira fabrikasında yerler ve hanımın en katı önlemlerine rağmen kızla flört etmek için bolca fırsattan yararlanırlar. Genç, hayvani ruhlarla dolu, sersem ve cahil, bir eğlencenin zararını düşünmez ve sonunda düşer ve hizmetinden ayrılmak zorunda kalır. Zavallı kızlar lehine biraz şey söylenebilirse de, neredeyse istisnasız ahlaksız olan ve daha fazla öz saygısı olan daha iyi eğitimli bir nesil ortaya çıkana kadar ahlaksız kalacak olan tarım işçileri lehine tek bir kelime söylenemez. Tarımsal mahallelerde gayri meşru çocukları olan on beş ila yirmi beş yaşlarındaki yoksul kızların sayısı son derece fazladır ve bu, gerçekleşen evliliklerden -ve tarımsal yoksullar da evlenen bir sınıftır- neredeyse hiç birinin, kızın durumu artık gizlenemeyecek kadar belirginleşene kadar gerçekleşmemesi gerçeğiyle açıklanabilir. Papazın karısının, etrafındaki ahlaksızlığı kontrol altına almak amacıyla, evlendikten sonra dokuz ay boyunca çocuk doğurmayan ilk evli kadına bir mobilya parçası ödülü teklif ettiği durumlar olabilir; bu gelenek üç ay içinde gerçekleşir. Kırsal bölgelerdeki küçük oturumlara genç bekar kızlar tarafından katkı emri için yapılan başvuruların sıklığı da yaygın ahlaksızlığı gösterir. Son zamanlarda hakimler, işçinin daha yüksek ücretler kazandığı ve yaşam maliyetinin arttığı gerekçesiyle ve ayrıca erkekler üzerinde bir kontrol olarak, katkıları daha yüksek bir ölçekte emretme yolunu seçtiler. Bu iyi niyetli adım, istenenin tam tersi bir etki yarattı. Daha yüksek ücret alan işçi, cebinde talep hissediyor ancak çok az daha fazla. Kırsal kesimdeki yaşam maliyeti, aslında zar zor fark edilebilir bir şekilde, yalnızca çok önemsiz bir dereceye kadar arttı. Ekmek ucuz - yani temel gıda - kiralar aynı ve her zamankinden daha fazla tahsis var, bu da sebzeleri elde etmeyi daha kolay hale getiriyor. Dolayısıyla sonuç, kızın nispeten dokunulmaz bir şekilde günah işleyebileceğini hissetmesidir. Emrini alacağından neredeyse emindir (bu tür itirazların çok azı reddedilir); buna mahalleden biraz yardım
eklensin ve eskisinden daha kötü durumda olmaz, çünkü tarlalarda çalıştırılmasına karşı hiçbir önyargı yoktur. Düşüşü, özel olarak veya yargıçların emriyle daha büyük bir katkı alabileceği genç bir çiftçinin oğluyla gerçekleşirse, maddi anlamda eskisinden daha iyi durumdadır, çünkü belirli bir sabit geliri vardır. Kötülük, emrin eskisinden daha uzun yıllara
uzatılmasını sağlayan yeni yasayla daha da kötüleşir, böylece on beş yıl
sıradan bir şeydir. Eğer ahlaksızlığı tanımaya ve kadının bundan
haksız yere
zarar görmesini önlemeye karar verilirse, o zaman bu emirler kesinlikle doğru prosedürdür; ancak bastırılmak isteniyorsa, o zaman tamamen başarısızdırlar. Gayri meşru bir çocuğu olan kız, arkadaşları ve kendi sınıfı tarafından pek kötü karşılanmaz, özellikle de baştan çıkarıcısı bunun bedelini ödeyebilecek bir adamsa - asıl mesele budur. Kötü durumda olan bir adama boyun eğecek kadar aptalsa, aptal olarak alay konusu olabilir, ancak nadiren günahkar olarak azarlanır, hatta kendi annesi tarafından bile. Bu tür şeyler kırsal kesimdeki yoksullar tarafından günah olarak değil, durumlarının bir sonucu olarak görülür.

Zavallı kızlara karşı sert olmak kolaydır, ancak eğitimlerini düşünün.
Çoğu okuyamaz veya yazamaz; kaç tanesi iyi dikiş dikebilir?
Köydeki kız her zaman iğnesini kullanmakta kötüdür ve ilk kez evine gittiğinde yaşlı hizmetçiler tarafından eğitilmesi gerekir. Çocukluğundan itibaren daha yüksek bir yaşam sınıfında iğrenç bir ahlaksızlık olarak kabul edilebilecek şeylere alışmış olmak; sürekli olarak ima edilmesi imkansız ifadeler duymak; evdekilerden daha kaba ve sert, güçlü genç erkeklerle sokaklarda ve tarlalarda çılgınca koşmak; diğer kızların hiç birinin daha kötü durumda olmadığını ve kınanmaktan ziyade onlarla dertleşildiğini görmek, doğal sonucun gerçekleşmesi ne kadar şaşırtıcı? Panayırlara çok fazla kötülük
yarattıkları
kaydedildi ve şüphesiz kötülük üretiyorlar; ancak kaldırılsalardı, ortalama büyük olasılıkla aynı kalırdı. Kötülük içseldir ve koşullara bağlı değildir. Uzun bir nesiller dizisinin sonucudur; on yılda üstesinden gelinemez. Eğitim çok şey yapar, ancak her şeyi değil. Gençlik her zaman yaşlıların tavrıyla yönlendirilir. Ebeveynin tavrı düzelene kadar, gençlerin davranışları hemen hemen aynı kalır. Bir mahalle bir kasabadan ne kadar uzaksa, o kadar dışlanmış ve
kesinlikle tarımsal ve dolayısıyla durgunsa, ahlaksızlık o kadar büyük olur. Tarımsal yoksulların karakterindeki tek leke budur. Hırsız değillerdir, ayyaş değillerdir; eğer içki içerlerse
zararsızdırlar ve bu bağırış ve argoda buharlaşır.
Çılgın değillerdir; ancak ahlaksızlık inkar edilemez. Bu durum için özel bir tedavi
bulunamaz: ilerleyen bir toplumsal durumun kademeli baskısı altında yavaş yavaş kendi kendine çözülmelidir. Yavaş olacaktır; çünkü şimdiye kadar kadın, daha yüksek ücretler aracılığıyla işçiye gelen
faydadan yalnızca küçük bir pay almıştır. Daha yüksek ücretler çoğunlukla içkiye gidiyorsa, evdeki eş pek de iyi durumda değildir. Kadınlar kendileri daha iyi durumda olmadıklarını söylüyorlar.

On sekiz veya yirmi yaşındaki kız -çoğu tarım evliliğinde kızlar çok gençtir- sözünü tutan bir adama güvenecek kadar şanslıysa, o zaman kulübe ve onu dolduracak
mobilyaların zorluğu başlar. Kulübeler genellikle bulunması zordur, özellikle de büyük amaç olan bir adamın işinin yakınında.
Gereken
mobilya çok fazla değildir, ancak biraz olmalıdır. İşçi
kasaba mobilya satıcısıyla pek ilgilenmez. Kulübelerdeki mobilyaların büyük bir kısmı, kiracılarını
bırakan çiftçilerin satışlarından toplanmıştır. Bunlar kulübedeki merdivenin yanında duran eski sandalyeler, resmi büfeler ve yüksek, kare meşe kasalarda duran sekiz günlük saatlerdir. Yukarıdaki meşe veya akçaağaçtan yapılmış büyük ahşap karyolalar da bunlardır; ve aynı kaynaktan gerçekten iyi
tüy yataklar ve battaniyeler gelir. Kadınlar, özellikle de yaşlı kadınlar, iyi bir yatak satın almanın bir yolunu bulmak için büyük zahmete girer ve kendilerini çimdiklerler ve bu konuda hiç de azımsanmayacak bir gurur duyarlar. Bu eski meşe karyolalar, büfeler ve sandalyeler belki de üç veya dört nesildir çiftlik evindedir ve sonunda satılırlar çünkü ailenin son temsilcisi modern fikirlerle doludur ve çiftçiliği bırakıp ticarete atılır. Kulübe sakinleri her zaman bu tür satışlara katılır ve ara sıra iyi pazarlıklar yaparlar ve böylece gerçekten iyi, sağlam mobilyalar genellikle daha iyi sınıftaki işçilerin elinde bulunabilir. Yaşlı insanlar bunları biriktirir ve oğulları veya kızları evlendiğinde genellikle birkaç sandalye, bir karyola ve yatak ayırabilirler ve diğer akrabalarından aldıkları biraz çanak çömlek ve komşu kasabadan satın aldıkları birkaç mutfak eşyasıyla kulübe, alışkanlıkları zorunlu olarak basit olan bir çift için yeterince iyi döşenmiş olur. Evlendikten sonra kadının hayatının zor işi gerçekten başlar--evdeki erken deneyimlerinin hiçbir şey olduğu bir iş; ve eğer çiftlik evlerinde durumları terk etmişlerse, birçoğu bu değişiklikten derin bir pişmanlık duyar. İşçinin daha yüce duyguları hissetmesi pek beklenemez; ve eğer üst sınıflarda bile romantizmin evlilikle sona erdiği söylenirse, bu tarım yoksulları için iki kat, kelimenin tam anlamıyla doğrudur. Ev işlerine ek olarak, tarlada çalışmak veya çamaşır yıkamak zorundadır - belki de ilk alternatiften daha kötüdür; ve bir süre sonra kocası, evinden çok sık sık bıkmış, sadece yorgun bir kadın ve sorunlu çocuklar bularak onu meyhaneye bırakır ve kısıtlı gelirlerinin üçte ikisini bira olarak tüketir. Kadının kocasına olan bağlılığı, erkeğin kadına olan bağlılığından daha uzun sürer. Hatta kocası iyice ayyaş olduğunda ve kadının aralıksız çalışması onun için bir yük haline geldiğinde bile, çocuklara ekmek ve ev sahibine kira ödemek için çabalayarak mücadele etmeye devam eder. Akşam olduğunda, dinlenmek için oturmak yerine, görevinin meyhaneye inmek ve efendisinin ve efendisinin hoşuna gidene kadar beklemek, sonra da beceriksiz adımlarını eşiğe kadar yönlendirmek olacağını bilir. Elbette kocaları kadar kötü olan, içki içen veya daha kötüsünü yapan ve evlerini ihmal eden eşler var, ancak bunlar
istisnadır. Kural olarak, evlendikten sonra kadın evini bir arada tutmak için elinden geleni yapar.

İşçinin karısı, Lancashire kabadayılarının uyguladığı gibi, çivili botlardan gelen sert tekmelerle kaval kemiklerine çarpmaz; ancak,
ciddi karı dövme vakaları nadir olsa da,
kocalarından ara sıra bir darbe almaktan kurtulan çok az kadın vardır. Çoğu, hayatları boyunca orta düzeyde dayak yer ve bunu, içinde bulundukları durumun zorluklarını ve yoksulluğunu, kaçılması
gerekmeyen bir zorunluluk olarak kabul ederler. İşçi karısına karşı düpedüz acımasız değildir, ancak onu
hoşnut etmediğinde onu cezalandırma hakkı olduğunu kesinlikle düşünür. Bir kez otoriteye geldiğinde, işçi sert, katı ve
başkalarının duygularını önemsemez ve kendi kulübesinde otoritedir. Karısı, çocukluğundan beri böyle bir muameleye az çok alışmıştır; evde tokatlanmış ve hırpalanmıştır ve
bu nedenle kocasının elinden gelen bir darbeyi nispeten az düşünür.
Erkek, bunu dışarıdan bakanlara göründüğü kadar vahşice kastetmez. Bu yarı-karı dövme çok yaygındır.

Bir tarım kadınının katlandığı aralıksız emek, fiziksel yapısına kötü etkilere neden olur mu? Tarlalardaki günlük işler, saman yapma ve parça başı değil de günlük ödenen bu tür işler, hafif olduğu ve saatler kısa olduğu için hiçbir zarar veremez.
Bazı bölgelerde kadınlar sekiz buçuktan önce gelmez ve
dörtten biraz sonra çıkarlar ve akşam yemeği için uzun bir saat dışarıda kalırlar. Bu,
çerçeveyi sınayan mısır hasadının parça başı işidir, iş
gündoğumunda veya hemen sonrasında başlar ve en geç alacakaranlığa kadar sürer ve
iş olduğunda, gerçek kas gerginliği. Bu, iz bırakmaktan başka bir şey yapamaz.
Aksi takdirde tarla, emek söz konusu olduğunda kadına zarar vermez ve maruziyet, kadınların ıslak
havalarda çalışması neredeyse hiç beklenmediği için
olduğu kadar büyük değildir.
En kötü maruziyet muhtemelen ekilebilir tarlalarda, baharın sert
rüzgarlarında katlanılır; ancak bu çok uzun sürmez.
Tarla emeğinin kadınları ne şekilde aşağıladığını anlamak zordur. Kadınlar tarafından şimdi yapılan tek iğrenç nitelikteki iş
meralarda pıhtıları dövmektir ve bu da çabucak biter.
Sonuçta, bunda çok korkunç bir şey yoktur. Taş toplama,
yatak temizleme, çapalama, saman yapma, biçme, kesinlikle bunların hiçbiri
iğrenç işlemler değildir. Kadınlar artık sığırlarla ilgilenmiyor.
Ahlaksızlığa gelince, şüphesiz kaba ve kaba olan şeylerin çoğu samanlıkta geçer, ancak samanlık onu başlatmaz; eğer
aynı erkekler ve kadınlar başka bir yerde karşılaşsalardı, aynı şakalar söylenirdi
ve aynı davranışlar sergilenirdi. Tarımcı kadınların durumu düşünülmesi
acı verici bir durumdur ve hayatları zorluklarla doludur; ancak tarlada çalışmak
katlandıkları kötülüklerin nedeni olarak adil bir şekilde suçlanamaz. Mısır tarlasında güçleri aşırı zorlanıyor; ama ne yapabilirsiniz? Bu onların
altın madeni, biraz para kazanmaları için tek büyük fırsat. Onlara bunu reddetmek zalimce bir nezaket olurdu; ve aslında,
tebaanın özgürlüğüne müdahale etmedikçe, onları engellemek
imkansız olurdu. Çiftlik işçiliği, kadınların üretim bölgelerinde yaptığı işlerin çoğundan kesinlikle daha çok tercih edilmelidir. En azından
aşırı kalabalık yok; bol miktarda temiz hava var ve tarlada çalışan kadın,
tüm gün kapalı bir fabrikada oturan kız kardeşi kadar
güçlü ve sağlıklı görünüyor.

Kadınları bir tür önlük-ceket giymek eskiden yaygındı; bu,
süt sağdıkları günlerdeydi ve hala ara sıra giyiliyor. Şimdi
genellikle kışın keten elbiseler, yazın ise
metresi 4-1/2d ile 6d arasında değişen fiyatlarla pamuklu elbiseler giyiyorlar. Erkekler gibi çivili ve uçlu, ama o kadar ağır olmayan botlar ve sert havalarda kadife tozluklar giyerler. Yemek pişirmeleri kaba ve başkalarının fikirlerine
iğrençtir; ama kocalarının kaba zevklerine ve
doymak bilmez iştahlarına tam olarak uygundur. Eğitimsiz ve büyük bir kısmı okuyamayan bu kişilerin başlıca entelektüel eğlencesi
dedikodu ve dedikodudan oluşur. Genellikle dindar olma eğilimindedirler ve gezici vaizin vaaz verdiği şapele veya kulübeye sık sık giderler. Yazın bu vaiz, yol kenarındaki bir tarlaya yerleştirilen bir vagona biner ve çoğunlukla kadınlardan oluşan büyük bir dinleyici kitlesi çeker, bu dinleyici kitlesi yüksek sesle karşılık verir, inler ve en onaylanmış şekilde mırıldanır. Arada sırada vaaz verme yeteneği olduğu düşünülen ve uzun uzun vaaz veren, sağda solda Kutsal Kitap'tan alıntılar yapan yaşlı bir kadın bulunabilir. Kadınların bu tür toplantılarda ve kulübelerindeki ayinlerde gösterdikleri duygu gösterileri dinlemek için hoş değil, ancak zihinde bırakılan izlenim, onların ciddi olduklarıdır.

Hayırsever bir ırktırlar ve birbirlerine yardım etmeye isteklidirler. Hasta komşularının başucunda nöbet tutarlar, ekmeği bölüşürler, çocuklara bakarlar ve ilaç almak için yorgun millerce kasabaya yürürler. Öte yandan, kıskançlık ve nefreti neredeyse çocukça bir şekilde emerler ve varsayılan bir düşmana karşı kötü muamele ve suçlamada acımasızdırlar. Sosyal ölçekte daha yüksek yerlerde bulunanlara karşı kocalarından daha cesurca konuşurlar. Tarımcı kadınların yakışıklı olduğu söylenemez. Çocukluklarında çok sık zayıf ve bodur olurlar; daha sonra hızla büyürler ve daha uzun olurlar, ancak on sekiz ila yirmi yaşlarına kadar zayıf ve kemikli kalırlar, sonra daha şişman olurlar ve sonra, eğer varsa, güzellik dönemleri gelir. Parlak gözler, berrak tenler ve parlak saçlar çekiciliklerini oluşturur, çünkü yüz hatları neredeyse hiç iyi değildir. Gençliğin en güzel zamanlarının kısa süren güzelliği hızla kaybolur ve yirmi beş yaşında, özellikle evliyse, tarım kadını solgunlaşır veya güneşten kahverengiye döner, düz göğüslü ve yuvarlak omuzludur. Figür denilen şeye dair iddiası olan bir kadın görmek gerçekten nadirdir. Böyle bir şey olsaydı harika olurdu, çünkü işin çoğu eğik bir pozisyon gerektirir ve gençken dik oturmaları asla öğretilmez. Yıllar geçtikçe daha da belirginleşen yaşlı kadınlar kırışık ve yıpranmış görünümlüdür ve sürekli bir eğikliğe sahiptirler. Birçoğu uzun yıllar yaşar. Küçük mahallelerde yetmiş ve seksen yaşlarında çok sayıda kadın bulmak yaygındır ve yaşlı bir kadın içermeyen çok az kulübe vardır. Bu, geçirdikleri işlerle uyumlu bir sonuç değildir. Açıklama muhtemelen, nesiller boyunca devam eden bir güç ve dayanıklılık
üretmiş olmasıdır ki bu da neredeyse her şeye dayanabilir. Genç çiftlerin evlenmek üzereyken sıklıkla ev bulmakta çok zorluk çektikleri kesindir, çünkü
son derece yaşlı çiftler tarafından işgal edilirler; ve eski evlerini yıkıp parçalamak isteyen ev sahipleri,
yıkılan duvarlara ve çürümüş sazlara batıl inançlı bir şefkatle yapışan yaşlı kiracılara saygıdan dolayı bunu yapmaktan alıkonulurlar. Bu yaşta, yetmiş beş veya hatta seksen yaşında, tarımcı kadın, kasabada yetişmiş bir kadın için şaşırtıcı bir vücut kuvvetini korur. Erzak almak için en yakın kasabaya gidip gelirken, belirgin bir yorgunluk hissetmeden sekiz veya on mil yürür. Neredeyse son ana kadar çatalını samanlığa götürür, bir köşede biraz iş yapar ve hasattan sonra başak toplamada kendi payına düşeni yapar. Neredeyse tamamen zayıf çay ve ekmek kırıntılarıyla yaşar. Zihinsel güçleri
neredeyse hiç bozulmamış şekilde devam ediyor ve dişleri çoktan gitmiş olsa da gözleri hala iyi. Yarım asır önce hasat evlerinde oynanan şakaların anılarına gülecek; ve bir kraliçe yerine bir krala dua eden bir dua kitabında ayini yavaşça heceleyecek. Genellikle köyün "şekerlemecisinin" dükkanını işletiyor -- _yani_, pencerede birkaç şişe şeker ve şekerleme, çiftçiler ve arabacılar için kırbaç ipi "bükümleriyle" yan yana ve belki de tütün ve enfiye için bir ruhsatı var.

Ancak bu yaştan çok önce çoğu durumda bunlar cemaat tarafından tutulmuştur. Koruyucuları oluşturan çiftçiler, cemaatlerinin yoksullarının tarihini iyi bilirler ve uzun yıllar süren sıkı çalışmayı hatırlayarak, bu kadınlara her zaman olabildiğince cömertçe yardım ederler. Tüm
çocukları ve torunları arasında, birinin hayatta oldukça iyi durumda olması, demirci, kalaycı veya marangoz olarak bir işi olması ve haftada bir veya iki şilin kazanması mümkün olabilir; ve bir şilin, çay ve sütle geçinen bir kadın için uzun bir yol kat eder. Son günlerinde bu kadınlar, yıl be yıl orada kalan ve sonunda tamamen çürüyerek düşen tepesi kesilmiş meşelere benzerler.

_BİR İNGİLİZ ÇİFTLİĞİ._

Bir çiftlik evinden yarısını görmeden kırsal bir yoldan geçmek kolaydır, birçoğu otoyoldan uzaktadır ve diğerleri kalın çitler ve ağaçların yaprakları arasında gizlenmiştir. Bu özellikle mera çiftçiliğiyle uğraşan bölgelerde geçerlidir,
çayır arazileri genellikle nehir kıyılarında, geniş düz ovalarda veya hafif engebeli çayır benzeri arazilerde bulunur. Tebeşir tepelerinin tabanında genellikle muhteşem bir çayır kuşağı uzanır, burada su kaynakları
çıkmaktadır; ve en güzel pastoral manzaralardan bazıları burada bulunur.

Otoyolun kenarında, yol araştırmacılarının sıkı emirleri uyarınca sık kesilmiş çitlerde aralıklarla kapılar vardır ve bunlar, içinden bir vagon yolunun geçtiği yeşil tarlalara erişim sağlar, görünüşe göre çimenlerin arasında kaybolmaktadır. Bu yol, kaşifi bir çiftlik evine götürecektir. Bir yay tuzağıyla
üzerinden geçmek pek de hoş değildir, çünkü tekerlekler sert çukurlarda sarsılır ve yaylar derin karıklarda sallanır, araç dalgalar üzerinde bir tekne gibi yukarı aşağı gider. Bir çayırda neden böyle karıklar olması gerektiği doğal olarak akılda beliren bir sorudur. İster tırpanla ister biçme makinesiyle biçilmiş olsun, tarlanın yüzeyinin mümkün olduğunca düz olması avantajlıdır; ve bu nedenle bu derin karıkların, çiftçinin mümkün olduğunca fazla buğday yetiştirmeye çalıştığı ve ayırmaya cesaret edebildiği her dönümü sabana ayırdığı farklı bir durumun hüküm sürdüğü bir dönemde ortaya çıkmış olması muhtemeldir. Bu tarlaların çoğu mısır yetiştirmek için uygun değildi, toprak uygun değildi ve kısmen su altında kalmaya meyilliydi; dolayısıyla pazar açılır açılmaz ve buğdayın fiyatı düştüğünde, artık bundan hızlı servetler elde edilemez hale geldiğinde, tarlaların doğal durumlarına dönmesine izin verildi. Toprağı yeniden düzeltmek için hiçbir zahmete girilmedi ve karıklar geçmişe
sessiz tanıklık ediyor. Kanalizasyon olarak işe yarıyorlar, bu doğru; ancak çok geniş olduklarından,
su sadece yavaşça akıyor ve kaba otların ve
"boğa boynuzlarının" ortaya çıkmasını teşvik ediyor, bunlar da sığırlar için Avustralya spinifex'i kadar yenmez.

Vagon yolu, her durumda evine kadar iyi bir yolu olduğunu
düşüneceğiniz çiftçi için pek de itibarlı değil. Çok geniş ve nemli havalarda,
giden herkes
sağlam bir yer bulmak için çimenlerin içine doğru daha da uzağa gidiyor, ta ki
şimdi iğrenç olan büyük çitlerden biri kadar
alan çoraklaşana kadar. Taş döşemenin maliyeti, jeolojik oluşumun taş ocağına olanak sağlamadığı bazı yerlerde hatırı sayılır; yine de
o zaman bile, kendi başına basit ama nadiren başvurulan bir plan vardır, bu sayede harcamalarda büyük bir tasarruf sağlanabilir. Bir araba yoluna bakan herkes, arabanın zeminde geçişinin bıraktığı üç paralel iz olduğunu görecektir. Dıştaki iki iz tekerlekler tarafından oluşturulur ve bunların arasında atın toynaklarıyla açılan üçüncü bir iz vardır. Plan, taşın tüm yol genişliği boyunca değil, yalnızca bu üç iz boyunca küçük parçalara ayrılmasından oluşur; çünkü aşınma yalnızca bu izlerde gerçekleşir ve eğer zemin orada sağlam olsaydı, tarlaya daha fazla girme zorunluluğu olmazdı. Tamamen başarılı olmak için, her izin yerine altı veya sekiz inç genişliğinde ve yaklaşık olarak aynı derinlikte bir hendek kazılmalı ve bu hendekler makadamlanmalıdır. İzler arasındaki dar yeşil şeritlerde çimen serbestçe büyür ve yol bir demiryoluna benzer bir görünüme sahiptir. Bu metallerin, bir kez iyi döşendiğinde ne kadar uzun süre dayanacağı şaşırtıcıdır; ve yol düzgün, etkili bir görünüme sahiptir. Yaya yolcusu, tarlanın kiracısı kadar
faydalıdır. Yağmurlu havalarda, makadamlı şeritte kuru ayakkabıyla ve yazın çim şeritlerinden herhangi birinde, ayaklarının altındaki çimin keyfini çıkarmak için
çim biçme alanına çıkmadan, kolayca ve rahatça yürür.

Bu derin karıklar ayrıca ağır saman veya saman yükleriyle geçmek için zordur ve şiddetli sarsıntı ve yalpalamalara dayanabilecek bir yük oluşturmak için çok fazla beceri gerektirir. En kötülerinden bazıları genellikle hasat mevsiminde birkaç büyük çalı çırpı ile
doldurulur. Bu yollar çitin yanından geçer ve hendekler köprüler veya "drocks" ile geçilir. Son kapı, Mayıs ve Haziran aylarında güzel bir şey olan yüksek, kalın bir alıç çitiyle çevrili küçük bir alana açılır, önce Mayıs çiçekleri ve ardından narin renkli köpek veya yabani güllerle. Kapının her iki tarafında, Kral Charles'ın gününde çiftçilerin şapkalarına yerleştirmek için yaprakları tek sayılar yerine eşit şekilde düzenlenmiş küçük dalları dikkatlice seçtikleri yayılan bir dişbudak ağacı vardır. Uzun karaağaçlar çitte ve hendeğin "kıyısında" birbirine yakın büyür ve yeri yüksek bir yaprak duvarıyla çevreler. Dallarda, görünüşe göre birbirine atılmış küçük dallardan yapılmış, ancak kışın sert rüzgarlarında ağaç tepelerinin sallanmasına dayanacak kadar sıkı bir şekilde iç içe geçmiş karga yuvaları vardır. İlkbaharda karga eski yuvanın tabanına ikinci bir yuva yapar ve bu, beş veya altı ardışık katman izlenene kadar devam eder; ve sonunda daha
kaba bir fırtına çimenleri yıkıntılarıyla kapladığında, bir sepet dolusu odun
bulunur.

Güvercinlik, gövdenin her biri bir ağaç büyüklüğünde olan devasa dallara ayrıldığı daha büyük karaağaçlardan birinin çatalına sabitlenmiştir; ve çitin yakınındaki uzun
sıralı çimenlerde, bir veya iki siyah Berkshire domuzunun sırtları, yeşil denizde yuvarlanan yunuslar gibi görülebilir. Burada ve orada, yaşlılıkla yere eğilmiş ve kamburlaşmış eski bir elma ağacı,
toprağa geri dönmüş dallarından birinin üzerinde yosunlu, gölgeli bir yer sunar. Yeşil ve liken kaplı, düzenli aralıklarla duran bazı ahşap direkler, ev hanımının
çamaşırlarını kuruttuğu yeri gösteriyor. Tam kapının önünde, binlerce çiçeğinin tüm güzelliğiyle kendini gösteren büyük bir at kestanesi ağacı, evin yarısını saklıyor. Önündeki küçük bir alan, domuzları, kümes hayvanlarını ve köpekleri uzak tutmak için tahta çitlerle çevrilmiş - çünkü neredeyse her
ziyaretçi bir veya daha fazla köpek getiriyor- ve bu dar bahçede
kadifemsi duvar çiçekleri, karanfiller, karanfiller, lavanta çalıları ve baharat olarak kullanılan birkaç ot yetişiyor. Ev tuğladan yapılmış; ancak renk yaşla birlikte yumuşamış ve duvarın önünde bir armut ağacı, diğer tarafında da bir kiraz ağacı var, böylece belirli
mevsimlerde sabah kalkıp pencereden taze meyveleri
toplayabilirsiniz. Alt pencereler bir zamanlar kafesliydi; ancak eski çerçeveler
çok güzel olmasa da daha fazla ışık sağlayan
kanatlarla değiştirildi ve çoğu eski çiftlik evi ışık tedarikinde yetersizdir. Üst
pencereler hala kafesli. Çatının kırmızı kiremitleri liken ve havanın
vuruşuyla donuk; ve baca, yakından
bakıldığında, minik deliklerle dolu -- yaramaz sığırcıklara ateşlenen silahlardan çıkan kurşuni saçmaların tuğlalara çarptığı yer burası. Çatı ağacına tüneyen bir çift güvercin birbirlerine aşkla
gülüyor ve durgun havaya ince bir mavi duman çizgisi yükseliyor.

Kapı aralık veya ardına kadar açık. Burada hırsızlardan veya sokak çocuklarının koridora taş atmasından korkulmuyor. Yağmur veya sert
rüzgarda ve gece hariç, o ön kapı neredeyse tüm yaz boyunca
açık olacak. Geceleri kapatıldığında, kapının tüm genişliğini geçen ve her bir direğe demir zımbalar takılan tahta bir çubukla tutturulur - basit bir düzenek, ancak çok güçlü ve kolayca kurcalanabilen bir şey değil. İç kapıların çoğu hala eski başparmak mandalıyla açılıyor; ancak onu çekip kaldırmak için kullanılan ayakkabı bağı parçası artık kulübelere devredildi ve pirinç kulplu kilitlerden önce bile hızla kayboluyor. Bu ev, bazı çiftlik evlerinin çivili kapısına ve on altıncı yüzyıldan kalma, hala ara sıra bulunan geniş taştan yapılmış verandasına sahip olacak kadar eski değil. Buradaki veranda sadece yaklaşık iki fit çıkıntı yapıyor ve hanımeli yetiştirilmiş kafes işiyle destekleniyor. Taş levhalardan oluşan bir yol, çitlerden eşiğe kadar uzanıyor ve içerideki salon benzer
bayraklarla döşenmiş. Merdiven kapının karşısındadır, dardır ve muşamba veya halıdan
temizdir; ve haklı olarak, yukarı aşağı yürüyen ağır botların uçları ve
tırnakları halıları hızla paçavraya
dönüştürürdü. Merdivenin dibinde geceleri
kapatılan bir kapı vardır. Merdivenin yanında, evin önünden iki basamak daha alçakta olan süt ürünlerine açılan bir kapı vardır.

Oturma odası holün solundadır ve zemin, nemli havalarda
ıslanıp sümüksü hale gelen aynı soğuk taş bayraklardan yapılmıştır. Bu bayraklar aslında bir barometre görevi görür ve yaklaştığında gizli nemle terliyormuş gibi büyük bir doğrulukla yağmuru önceden haber verir.
Baca başlangıçta ocağın üzerinde bir odun ateşi için inşa edilmişti ve
çok büyüktü, böylece birkaç parça domuz pastırması dumanla
kurutulması için içeriye asılabilirdi. Şömine çok genişti, böylece büyük kütükler kısa kesmek için çok az
sorunla ateşe atılabiliyordu. Kömür genel kullanıma girdiğinden ve odun kıtlaştığından, şömine kısmen inşa edildi ve bu kadar büyük bir boşlukta yersiz duran bir demir ızgara yerleştirildi. Üzerine odun atılan ilginç
ateş köpekleri, belki de hala, kereste odasının bir köşesinde, yukarıda bulunabilir. Şömine rafında hala korunmuş, iyi cilalanmış ve parlak, "jack" veya
pişirme aparatının birkaç parçası; ve her iki ucunda bir çift büyük pirinç şamdan onu süslüyor. Üzerine kurşun veya latten bir tütün kasesi, tunçtan bir havan ve tokmak ve Çin'den yarım düzine garip figür de serpiştirilmiş, dar bir aynayla taçlandırılmış. Bir köşede tek bir saat kolu olan eski bir sekiz günlük saat duruyor - dakika kolları modern bir
geliştirme; ancak sessiz ve görevlerini duvara dayalı bir brakete dayanan bir Amerikan saati yapıyor. Ancak üst katta, sahanlıkta, benzer bir eski saat
yapımı parçası hala ağırbaşlı ve melankolik bir şekilde
ciddi ve yavaş tıkırdıyor. Odanın
ortasında meşe bir masa var, sağlam ve dayanıklı, ancak
oturulması elverişsiz; ve şöminenin her iki yanında sert arkalıklı birer koltuk var. Pencerenin altındaki bir çıkıntı yazın hoş bir oturma yeri oluşturuyor. Şöminenin önünde, İspanyolların ve kedilerin en sevdiği yer olan bir halı var. Zeminin geri kalanı eskiden çıplaktı; fakat son yıllarda
bir kare hindistan cevizi hasırı serildi. Hantal bir mobilya parçası bir tarafın neredeyse yarısını kaplıyor--modern imalathanelerde bilinmiyor. Meşeden, kaba bir şekilde cilalanmış ve pirinçle kakılmış. En altta, köpek başlarıyla süslenmiş pirinç halkalarla açılmış büyük derin çekmeceler var. Bu çekmecelerde
inek banyoları--sığırların bazen çivi veya tekmelerden aldığı yaralar için yağ şişeleri; köpek kırbaçları ve budama bıçakları; bir av tüfeği ve barutluk; eski bir at tabancası; çiftlikten toplanıp merak konusu olarak saklanan bir düzine tuhaf taş veya fosil; yirmi veya otuz eski takvim ve kırk yıllık bir ilçe gazetesi dosyası; ve buna benzer yüzlerce
ıvır zıvır. Çekmecelerin üstünde birkaç güvercin deliği olan bir masa var;
az kullanılan bir masa, çünkü çiftçi neredeyse diğer tüm sınıflardan daha az edebi bir dönüşe sahiptir. Güvercin yuvaları eski kağıtlarla,
sığır ilaçları için tariflerle ve belki de II. Charles döneminde basılmış, deri kaplı ve kurtlu
bir ilahiyat veya vaaz kitabıyla doludur. Daha da yukarıda, çinilerin,
çay takımının ve hemen kullanılmaya hazır şeker ve bakkal ürünlerinin saklandığı bir çift dolap vardır. Tavanın üç veya dört inç altında olan
üstte, iki veya üç küçük kahverengi kağıttan yapılmış çimen tohumu paketi ve çeşitli belirsiz
makaleler vardır. Karşıda, diğer duvarda ve şöminenin hemen üzerinde, kuru tutulabilmesi için, iki çift namlulu, uzun tek namlulu bir ördek tüfeği ve yılda bir kez yeomanry'de eğitime giden evin bir oğlu tarafından giyilen bir süvari kılıcı bulunan bir silah rafı vardır.

Birkaç resim var, yüksek sınıfa ait değil - üç veya dört baskı, Dick Turpin'in York'a gidişini tasvir ediyor ve bir engelli koşu galibinin renkli bir taslağı veya yıllar önce bir çiftlikte kazanılan bir başarıyı temsil eden iyi bilinen bir gravürün kopyası. Bir koyun sürüsü kırpılmış, yün taranmış ve eğrilmiş ve ondan bir ceket yapılmış ve sürü sahibi tarafından giyilmiş ve hepsi bir günde. Bu odadan bir kapı, kısmen yeraltında olan ve üç veya dört basamakla ulaşılan mahzen ve kiler odasına açılıyor.

Salonun diğer tarafında, başlangıçta oturma odası gibi taş döşemelerle döşenmiş, daha sonra kaldırılıp tahtalarla değiştirilmiş salon var. Bu halı kaplı ve rahat eski moda bir kanepe, at kılından sandalyeler içeriyor ve sehpaların üzerinde, belki de, çiçek vazosu görevi gören ve güllerle dolu birkaç değerli eski çini örneği bulunabilir. Odanın açık pencereden ve çiçeklerden gelen taze, tatlı bir kokusu var. Yaz gününün öğle sıcağında neredeyse karşı konulamaz bir şekilde dinlenmek için cezbediyor.

Üst katta dört direkli ahşap karyolalarla döşenmiş iki orta büyüklükte yatak odası var. Tavan arasına çıkan ikinci merdivenin ayağında da bir kapı var. Bu ev, hizmet edilecek amaçlar için iyi hesaplanmış, basit ama etkili bir tasarım üzerine inşa edilmiş. Bir blokta olduğu gibi uç uca değil, yan yana yerleştirilmiş iki eve benziyor ve her bir bölümün ayrı bir çatısı var. Diğerinden biraz daha yüksek olan ön çatının altında, ailenin oturma odaları vardır:
oturma odası, salon, yatak odası ve çatı katları veya hizmetçilerin yatak odaları.
Alt çatının altında ofisler, çatı katı, mandıra, mutfak, kiler
ve odunluk vardır. Her katta çok sayıda kapı kolay iletişim sağlar, böylece
ev iki ayrı bölümden oluşur ve iş
oturma odalarından oldukça ayrı, ancak onlara yakın tutulur. Bu,
belki de, bir süt çiftliğinin inşa edilebileceği en uygun yoldur; ve plan şüphesiz deneyimin bir sonucudur. Elbette,
çok geniş bir ölçekte süt çiftçiliğinde veya beyefendice bir eğlence olarak, ofislerin tamamen ayrı ve konuttan biraz uzakta olması tercih edilir. Bu açıklamalar, orta büyüklükteki
sıradan bir çiftlik için geçerlidir.

Merdivenin yanındaki kapıdan salondan ayrılıp, iki basamakla süt çiftliğine inilir. Süt çiftliği neredeyse her zaman taş döşemelerle kaplıdır. Oturma odasının döşemesinde tuğla kullanılan yerlerde bile. Süt çiftliğinin inşasında amaçlanan en büyük amaç
serinlik ve mümkün olduğunca tozdan uzak olmaktı. Taş döşemeler
serin bir zemin sağlar; pencereler her zaman kuzeye açılır, böylece
ne yaz güneşi ne de ılık güney rüzgarları
ürünleri olumsuz şekilde etkileyebilir. Beyaz badanalı, uzun ve açık bir odadır. Ortasında peynir teknesi vardır. Son zamanlarda her zaman ahşaptan yapılırdı.
Ancak artık sıklıkla tenekeden yapılır ve bu malzemenin temiz tutulması çok daha az zahmet gerektirir. Peynir teknesi bir Romalı kadının süt banyosu için yeterince büyüktür. Bir duvarın önünde peynir altı suyu kabloları var - sığ, uzun ve geniş ahşap kaplar, kurşunla kaplı, zeminden iki veya üç ayak yukarıda destekleniyor, böylece altına kovalar yerleştirilebiliyor. Bu "kablolarda" peynir altı suyu tutulur ve tahta bir tıpa çekilerek çekilir. "Kabloların" altında - yani yoldan çekilmek için - sütün döküldüğü büyük süt kaplarından bazıları vardır. Kedi bazen burnunu bunlara daldırır ve
bıyıklarını kremayla beyazlatır. Odanın bir ucunda peynir presi var. Uzun demir kolların karmaşık bir şekilde düzenlendiği ve bir çelik avluya benzeyen ve
ipler ve kasnaklarla yukarı çekilen eski pres indirilmiş ve kereste odasına atılmış. Daha modern makinedeki basınç bir vidadan elde ediliyor. Peynir mayası kazanı belki de presin arkasında gizlidir ve yanında peynir kalıpları veya kazanları yığınları vardır, bunlar içine lor uygun şekil ve kıvama sıkıştırılmaya uygun olduğunda yerleştirilir. Buradaki tüm aletler cilalı ve son derece temizdir; aşırı temizlik olmadan peynir veya tereyağı yapımında başarı elde edilemez. Pencerelerde cam yoktur; bunlar aslında
gerektiğinde kapalı, dolap kapısı gibi menteşeli bir kepenk bulunan rüzgar kapılarıdır. Kedilerin ve kuşların girmesi tel örgüler aracılığıyla engellenir - kaba bir tel örgü gibi - ve dik bir demir çubuk daha tehlikeli hırsızları uzak tutar. Sütü haşlamak için bakır vardır. İyi durumda olduğunda, kullanılan bazı malzemelerin belirgin şekilde güçlü kokusuna rağmen bir mandırada neredeyse hiç koku olmaz: havanın serbestçe dışarı çıkması ve mükemmel temizlik, en hafif _büzücü_ tat hariç her şeyi ortadan kaldırır. Yazın sütçü kızların genellikle "kurşunların" altında veya
başka bir yerde su dolu kovalar bırakması veya bir süt tavasında su bırakılması, atmosferi
arındırmak için bir gelenektir. Suyun, havanın "ölmesini"
önleme gibi olağanüstü bir gücü olduğu iyi bilinir. Bir model mandırada, sürekli olarak bir jetin çaldığı, uygun bir konumda küçük bir çeşme olmalıdır. Atmosferin durumu, özellikle elektriksel gerginlik zamanlarında, mandıranın içeriği üzerinde en güçlü etkiye sahiptir. Süt ürünlerinin sağında, adında ima edilen amaç için nadiren kullanılan bira fabrikası vardır, ancak işlem için gerekli olan küvetler, soğutucular ve diğer "tesisler" hala korunmaktadır. Burada ayrıca büyük bir bakır fırın vardır; ve fırın genellikle bira fabrikasına açılır. Erkekler yemeklerini bu yerde yerler. Yanında, hemen kullanım için gereken ve bu nedenle kuru olması gereken odunun depolanması için kullanılan odun evi vardır; ve bunun ötesinde, kömürün kütükler ve çalı çırpı ile karıştırılmış olmasına rağmen, ateşin hala ocakta olduğu mutfak vardır. Evin bu tarafının tüm uzunluğu boyunca, alçak bir tuğla duvarla çevrili, bir veya iki kapısı olan, ırgatlara ve ahırlara giden yollara açılan asfalt veya eğimli bir avlu vardır. Süt ürünleri
ve süt ürünleri
atıklarını
atan
ayran, avlunun karşısındaki taştan oyulmuş bir kanaldan geçerek
zemine gömülmüş bir tonoza veya kuyuya akar ve buradan
domuzlar için daldırılır. Tonoz, ağzından ağır bir
tahta kapakla kapatılır. Burada bir kuyu ve su pompası vardır; bazen kuyu derin olduğunda bir
vinçle. Su düşükse veya kötü durumdaysa, en yakın akan dereden boyunduruklarla getirilir. Ayranın, vb., asit veya "yeme" gücü, birçok yerde oyulmuş veya oyulmuş olan taşlarda fark edilebilir. Avlunun bir kısmı
çatı ile kapatılır ve buna "skilling" denir. Sadece
duvarsız bir şekilde örtülüdür, çatı meşe direkler üzerine desteklenir. Bunun altına kovalar temizlendikten sonra kurumaya bırakılır ve burada sık sık çalkalayıcı görülebilir. Süt ürünlerinden yükselen ayrı bir merdiven,
peynir ambarına erişim sağlar. Evin bir ucundan diğer ucuna kadar uzanan, tavanı olmadığı için çatının izin verdiği kadar yüksek, muazzam bir dairedir. Pencereler süt ürünleri dükkanının pencereleri gibidir. Ortada, zeminden kolların rahatça erişebileceği kadar yüksekte, güçlü dik kirişlere tutturulmuş uzun çift raflar vardır. Bu raflarda peynirler, her biri yan yatırılmış şekilde saklanır; ve iki peynir yenmeye hazır olana kadar üst üste konulmadığından, bir veya iki ton peynir kurutma işlemi sırasında önemli bir yer kaplar. Ayrıca, ağırlığı taşımak için büyük kirişlere dayanan ve olağanüstü derecede sağlam yapılmış zemine sıralar halinde yerleştirilirler. Teraziler eskiden yukarıdaki bir kirişe asılırdı ve her iki ucuna iplerle tutturulmuş kare bir tahtanın asılı olduğu bir demir çubuktan oluşurdu; bir tahta peyniri yığmak için, diğeri ise ağırlıkların karşı ağırlığı için kullanılırdı. Bu kaba ve ilkel teraziler
şimdi genellikle yerini modern ve daha hassas aletlere bırakıyor ve
çok daha küçük bir kesirle tartıyorlar. Taştan yarım yüz ağırlıklar ve taş çeyrekler uzun zamandır yaygın olarak kullanılıyordu. Bir peynir ambarı, dolu olduğunda,
türünün asil bir görüntüsüdür ve hiç de azımsanmayacak bir emek ve beceriyi temsil eder.
Satıldığında, peynir zarar görmesini önlemek için dikkatlice samanla
arabaya paketlenir. Peynirden gelen yağ veya gres yavaş yavaş
raflara ve zemine ve hatta merdivenlere
işler, ta ki ahşap işçiliği onunla doymuş gibi görünene kadar. Sıçanlar ve fareler ambarın zararlılarıdır; ve peynire olan tutkuları o kadar büyüktür ki, ne kediler, ne tuzaklar ne de zehir bu istilacıları tamamen bastırabilir ve onlara karşı
sürekli savaşlar
açılır. Sığırcıklar--eğer çatı sazdansa, birçok çiftlik evinde olduğu gibi, yuvalarını içine yaparlar--bazen deliklerini tam olarak
geçirirler ve erişebilecekleri
bir mesafeye geldiklerinde acımasızca yok edilirler, aksi takdirde yağmuru ve gün ışığını hemen içeri alırlar.

Mandıra ve ofisler kuzeye baktığı gibi, evin ön cephesi--ev amaçlı kullanılan kısım--güney yönündedir ve deneyimler bunun sağlıklı olduğunu kanıtlamıştır. Ancak aynı zamanda, kompaktlığına ve genel rahatlığına rağmen, binada birçok kusur vardır--çoğunlukla hijyenik nitelikte kusurlar. Herhangi bir
drenaj olup olmadığı çok şüphelidir. Toprak doğal olarak kuru olsa bile,
zemin kat neredeyse her zaman soğuk ve nemlidir. Taş döşemeler
kendileri yeterince soğuktur ve genellikle çıplak toprağa yerleştirilir.
Eşik dışarıdaki zeminle aynı seviyededir ve bazen bir adım daha düşüktür ve yağışlı havalarda su salona nüfuz eder.
Başka bir dezavantajı daha vardır. Kapı genellikle açık bırakılırsa,
kurbağalar, kara kurbağaları ve sürüngenler genellikle bazen içeri girer, ancak acımasızca tekrar dışarı süpürülürler; ve tam kapının önündeki uzun otlardan ara sıra çıkan bir yılan, tatsız, ancak tamamen zararsız bir
ziyaretçidir. Zemin, toprak seviyesinden bir ayak kadar yükseltilmeli ve bir beton tabakasıyla veya benzeri bir şeyle neme karşı bir önlem alınmalıdır. Aksi takdirde, döşemeler yerine tahtalar kullanılsa bile,
kısa sürede çürüyeceklerdir. Çayırlık arazideki çiftlik evlerinin genellikle alçak bir zemine kurulması
olur, bu da kışın karıklarda biriken suyla
doygunlaşır ve eve giden patikaları su geçirmez botlar dışında geçilmez hale getirir. Bu, sakinlerin sağlığını etkilemelidir ve şüphesiz etkiler ve bu nedenle muhtemelen
romatizmanın yaygınlığını etkiler. Evin bulunduğu yer, suyu taşıyacak şekilde drenajlı olmalıdır. Bazı topraklar kuraklığın devam etmesiyle önemli ölçüde büzülür ve ıslaklıkla eşit derecede genişler - bu, toprağın kil olduğu bir tarlada, kuru bir zamanda, derin, geniş çatlakların
gözden kaçamayacağı bir zamanda yürüyen herkes için açık bir gerçektir. Bir evin temelleri altındaki toprağın dönüşümlü olarak şişmesi ve büzülmesi, tuğla işçiliğinin kısmen yerinden oynamasına neden olur ve bu nedenle duvarlarda çatlakların
görülmesi yeterince yaygındır. Eğer alan düzgün bir şekilde drene edilmiş olsaydı ve toprak da buna bağlı olarak her zaman kuru olsaydı, bu olmazdı; ve zamanla bir duvarı bir payandayla desteklemeyi gerekli görebilecek olan ev sahibi için bu bir değerlendirme meselesidir. Drene edilmiş bir toprak ile drene edilmemiş bir toprak arasındaki sıcaklık farkının bazen yirmi dereceye kadar çıktığı sıklıkla gözlemlenmiştir; bu sağlık söz konusu olduğunda ciddi bir konudur. Birçok eski çiftlik evinin inşasında aptalca bir gelenek gözlemlenmiştir, _yani_ bacanın üzerinden tahta kirişler taşımak - bu uygulama felaketle sonuçlanan yangınlara yol açmıştır. Kurum birikir. Bu devasa mağaramsı bacalar nadiren süpürülür ve sonunda tutuşur ve günlerce için için yanar: şu anda kirişin geçtiği bir odanın ortasında yangın çıkar. Bloklar halinde veya kasabalarda inşa edilen evler, kış fırtınalarının tüm şiddetiyle, herhangi bir başka konuttan çeyrek veya yarım mil uzakta duran tek başına bir çiftlik evi kadar karşılaşmaz. Bu nedenle, eski çiftçiler karaağaç dikmiş ve çiftliğin yakınında kalın alıç çitlerinin büyümesini teşvik etmişlerdir. Kuzeydoğu ve güneybatı, en çok korkulması gereken yerlerdir: kuzeydoğu, üzerinden geçtiği nemli, ıslak çayırlardan
soğuyan ve esen sert rüzgar için; güneybatı ise bazen günler ve haftalar süren
şiddetli yağmur için. Ağaçlar ve çitler
fırtınaların şiddetini kırar ve yazın göz kamaştırıcı güneşten
korur.

Az önce anlatılan çiftlik evinin mimari düzenlemesi neredeyse mükemmel bir gizlilik sağlar. Ziyaretçiler dışında, kimse ön kapıya gelmez
veya pencerelerin
yakınından rahatsız edici şekilde geçmez. İşçiler ve diğerleri
arkadaki avluya gider. Çiftlik evlerinin inşa edildiği diğer planlar benzer bir gizlilik sağlamaktan uzaktır. Aslında bazıları, bir ucunda oturma odaları, diğer ucunda süt ürünleri ve ofisler ve her ikisinin üzerinde yatak odaları bulunan, genişletilmiş ve biraz uzatılmış bir kulübeden başka bir şey değildir. Oraya getirilen veya oradan alınan herkes ve her şey, oturma odası pencerelerinin önünden geçmek zorundadır; bu da çok
hoş olmayan bir düzenlemedir. Başka bir stil, alçak taş duvarlar ve muazzam yükseklikte sazdan çatı ile karedir. Karşısında, çatının saçakları yerden neredeyse üç fit uzaklıkta olan bir sundurma var. Bu kadar yüksek eğimli bir çatı, çok miktarda ahşap işçiliği kullanılmasını gerektirir ve üst odaların eğimli tavanları vardır. Uzaktan
güzel görünebilirler, ancak içeride rahatsız edici ve kaba ve yanmaya karşı takdire şayan bir şekilde hesaplanmıştır. Biraz daha üstün bir
tanımlama, bir marangozun "kare"si şeklinde inşa edilmiştir.
Oturma odaları, sanki tek bir ev oluşturur ve ofisler, süt ürünleri ve peynir
sebzeleri bir uçtan dik açılarla eklenir. Avlu, aradaki üçgen alandadır. Bazı şeyler için bu uygun bir düzenlemedir; ancak yine de gürültünün rahatsız ediciliği ve bazen de konutun pencerelerinin altındaki avludan gelen güçlü kokular kalır. Neredeyse tüm çiftlik evlerinin tavanları garip bir şekilde alçaktır, bu
bir kasabada sıkışık bir atmosfere neden olur, ancak açık alanda, sürekli aralık kapılar ile o kadar zararlı değildir. Modern bir ev inşa ederken, bu kusurdan elbette kaçınılabilir. Duvarların büyük kalınlığı bazen bir aldatmacadır; çünkü eski binaları yıkarken, bazen duvarın iç kısmının iki duvar arasına sıkıştırılmış veya sıkıştırılmış gevşek, kırık taşlardan ve tuğlalardan başka bir şey olmadığı görülür.
Merdivenler genellikle eski evlerin en kötü özelliklerinden biridir,
bir duvar ve bir bölme arasında olmalarıdır--dar, karanlık, dik ve garip bir şekilde
yerleştirilmiştir ve pencereleri veya korkulukları yoktur. Bu evler açıkça
açık havada yaşayan bir halk için inşa edilmişti.

_JOHN SMITH'İN KULÜBESİ._

Baltasının uzun sapına ağır bir şekilde yaslanmış bir şekilde hendekte duruyordu. Düz bir kül çubuğuydu, kabaca bir tür pürüzsüzlüğe kadar tıraşlanmıştı, bu da on dakikalık kullanımda deneyimsiz bir eli bir su toplaması yığınına dönüştürecekti, ancak o boynuzlu avuç içlerinden kolayca kayıyordu ve sürtünme izi bırakmıyordu. Sürekli açık havada çalışma, sayısız fırtınanın
vuruşları ve sert, kaba yiyecekler, elin tüm orijinal nemini kurutmuştu, ta ki güneşe ve havaya maruz kalan bir tahta parçası gibi
pürüzlü, sert ve çatlamış veya çatlamış olana kadar. Eline güzel esnekliğini ve hassas dokunma hissini veren cildin doğal yağı, kestiği ağaçtaki özsu gibi
gitmişti, çünkü kış başlarındaydı. Alnı ne kadar terlerse terlesin, elde hiç nem yoktu ve baltanın sapı neredeyse hiç daha sert ve kuru değildi. Bu nedenle, kavramanın sağlam olması için, avuç içlerini yapay olarak ıslatmak gerekiyordu ve bu nedenle, işe başlamadan önce ellere tükürme alışkanlığı, bakanları sık sık tiksindiriyordu. Bu görünüşte gereksiz pislik aslında kesinlikle gereklidir. Elleri bu durumda olan adamların neredeyse hiç hissi yoktur; iğne gibi küçük bir şeyi almakta zorluk çekerler - parmaklar
üzerinde beceriksizce oynar; kaleme gelince, onu çekiç gibi tutarlar. Göğsü, kuzey rüzgarına açıktı, sanki bir geminin halatıymış gibi, yüksek karaağacın çıplak dallarından ıslık çalarak geçer ve çitin aralıklarından aniden eserek gömleğini geriye savurur ve biçerken yaz güneşi tarafından kahverengi-kırmızıya dönüşen, kemiklerin muazzam genişliğini ve pürüzlü koyu tenini açığa çıkarırdı. Boyun kısa ve kalın bir boğanınki gibi yükseliyordu ve başı yuvarlaktı ve henüz tam olarak grileşmemiş ama orijinal kestane rengini
hızla kaybeden kısa, kırçıllı saçlarla kaplıydı. Yüz hatları oldukça düzgündü ama kabaydı ve burnu düzleşmişti. Başın arkasına atılmış neredeyse yıpranmış eski bir şapka,
alınını alçak, geniş ve kırışık gösteriyordu. Gözler küçük ve bulanıktı, tüylü kaşların altında derinlere yerleşmişti. Kil ve kumla sarı olan kadife pantolon, diz altından jartiyer gibi deri kayışlarla kısaltılmıştı, böylece tabanları tahta gibi olan ve topuk ve uç kısmında demirle
çalınmış beceriksiz çizmelerin tamamı sergileniyordu. Bu botların çifti yedi pound ağırlığındadır; ve ıslak havalarda, üzerlerine kil ve toprak yapışmışken, neredeyse iki katına ulaşmalıdır.

Bu adamın sahip olduğu tüm muhteşem kas gelişimine rağmen, onda Herkül'den eser yoktu. Güç zarafeti eksikti, kıvrımlı çizgiler eksikti; her şey zayıf,
köşeli ve kareydi. Göğüs yeterince genişti, ama düzdü,
pürüzlü, tüylü bir deriyle gizlenmiş kemiklerden oluşan bir çerçeveydi; göğüsler
antik heykelin yuvarlak çıkıntıları gibi şişmiyordu. Bir çuval mısırın ağırlığını
kolayca taşıyabilecek kadar güçlü olan boyun, çok kısaydı ve sanki omuzların çok fazla bir parçasıydı. Kendi içinde belirgin bir
kule gibi yükselmiyordu; ve üzerindeki kaslar hareket ettikçe,
göze rahatsızlık veren oyuklar oluşturuyordu. Bu,
güzellik olmayan bir güçtü; Bir motorunkine benzer mekanik bir güç,
düz çizgiler ve keskin açılarla çalışır.
Makineden çok fazla, hayvandan ise çok az vardı; aslan veya kaplanın kıvrak, rahat hareketi yoktu.
İletilen izlenim, böyle bir gücün cömert yiyeceklerle desteklenmeden ve doğal olmayan maruziyetle kontrol altına alınmadan, en kaba türden aralıksız bir çabayla
kazanıldığıydı.

John Smith baltasını kaldırdı ve küreğiyle toprağı temizlediği karaağacın büyük, şişkin köklerine
vurdu.
Ağır bir
talaş çimenlerin üzerine donuk bir gümlemeyle fırladı.
Baltanın
düz sapı işin emeğini artırdı, çünkü bu tuhaf şekilde
muhafazakar ülkede çift eğimli sapın Amerikan iyileştirmesi henüz benimsenmemişti. Talaş üstüne talaş hendeğe düştü veya
tarlaya doğru döndü. Balta yavaş, tekdüze bir hareketle kalkıp indi. Her darbede muazzam bir güç olmasına rağmen,
içinde hiçbir canlılık yoktu. Aniden, havada sallanırken
başının üstünde, uzak bir tren düdüğünün hafif, alçak yankısı duyuldu
ve balta darbeyi tamamlamadan hemen yere bırakıldı.
"Bu ekspres," diye mırıldandı ve ayakkabılarındaki kiri temizlemeye başladı.
Ekspresin günlük düdüğü öğle yemeği için sinyaldi.
Çalılıklara asılı bir çamuru aceleyle üzerine attı ve onun üzerine bir palto,
küçük bir çanta aldı ve çitin kenarından aşağı doğru yavaşça yürüdü
otoyol yolunun geçtiği yere. Burada, hendekte, yola bakan bir alıç çalısının biraz koruması altında oturdu ve ekmeğini ve peynirini çıkardı.

Bir somun ekmeğin yaklaşık dörtte biri veya neredeyse bir dilim peynir,
bu tam yetişkin ve güçlü adamın o soğuk, çiğ kış günündeki yemeğiydi. İçeceği bir kutuda saklanan bir pint soğuk zayıf çaydı, çünkü bu adamlar yemeklerinde yeterince ılımlı içki içiyorlar, başka zamanlarda ne olursa olsun. Ekmeği sol elinde tutuyordu ve peynir üzerine konuyordu ve başparmağıyla yerinde tutuluyordu, üzerindeki kirli toprak, altındaki küçük bir ekmek parçasıyla değerli peynirden
korunuyordu. Tabağı ve tabağı geniş avucuydu, tek
aracı boynuz saplı büyük bir çakıydı. Yavaşça, düşünceli bir şekilde, kasıtlı bir şekilde yiyordu; her lokmayı tartıyor, geviş getiriyormuş gibi
geviş getiriyordu. Adamın tüm hareketleri ağır ve yavaştı, sanki büyük bir yük ile
tıkanmış gibi uyuşmuştu. İçinde hiç "yaşam" yoktu. Kalan azıcık
canlılık onu akşam yemeğini yol kenarında yemeye götürmüştü -sosyallik içgüdüsü- eğer mümkünse yoldan geçen biriyle bir kelime
etmek için. Fabrikalarda erkekler çeteler halinde çalışır ve
yüzlercesi genellikle birbirlerine yakın mesafede olur; kaba bir şaka veya ara sıra soru sorulabilir ve cevaplanabilir; belli bir
miktarda sempati, bir arkadaşlık ve yoldaşlık hissi vardır. Fakat tarlalarda yalnızken, insanın arkadaşlık içgüdüsü kontrol altına alınır, insan
kendisine ve kendi dar düşünce yelpazesine geri çekilir, ta ki zihin ve kalp donuklaşana ve geriye sadece John Smith'i o gün yol kenarına
taşıyan belirsiz, iyi tanımlanmamış bir ihtiyaç kalır. Peynirini bitirip kısa bir kil pipo yakmıştı ve ellerini ceplerine sokmuştu ki, biraz daha aşağıda çalılıkta bir hışırtı sesi duyuldu ve kısa boylu bir adam yola atladı - hatta elleri ceplerindeydi. Smith'i hemen gördü ve ona doğru geldi ve yolu onarmak için kullanılan çakmak taşlarından oluşan bir yığının üzerine oturdu. John, bir duraklamadan sonra "Bugün ne yapıyorsun?" diye sordu. Diğeri, gerçeği göstermek için bir ayağını uzatarak, "Çukurdayım," dedi. Ayak bileğinin çok yukarısı siyah çamurla kaplıydı ve beline kadar çamur lekeleri vardı - piposunu yakmaya devam ederken elleri de aynı sebepten dolayı siyahtı. "Senin çöp kutun derinlerde," dedi John, diğerinin görünümünü yavaşça inceledikten sonra.

Adam çizmesini yere vurdu ve çamur ve sulu kar
sızıp bir su birikintisi oluşturdu. "Altmış dört yaşında bir adamı temsil etmek için oldukça güzel bir şey, değil mi, John?" Buruşuk görünümünden beklenmeyecek kadar geveze ve enerjik bir şekilde, çitçi ve hendekçi işinin ayrıntılarına girdi. O sabah saat altıda işe başladı, bacakları tutulmuş ve ayakları şişmişti ve çamurla suyun karışımında dururken romatizma giderek arttı, ayak bileklerinden başlayarak uzuvlarına doğru yükseldi ve her sızıyla daha da keskinleşti, soğuk ve acı rüzgar ise göğsündeki ince çamuru kesiyordu, eskisi kadar güçlü değildi. Kolları, hendeğin kenarını sıvamak için kürek kürek ağır çamur kaldırmanın verdiği emekle sertleşti, ayakları "çakmak taşı" gibi soğudu ve sümüğün iğrenç kokusu midesini bulandırdı, ekmeğini ve peynirini yemeye çalıştığında yiyemedi. John bu konuşma boyunca, diğeri durup ona sempati duymak için bakana kadar, durmadan sigara içmeye devam etti.

"Neyse, Jim," dedi Smith, "işe gitmek için çok uzaklara yürümen gerekmiyor;" ve piposunun sapıyla birkaç yüz metre ötede görünen bir kulübenin alçak çatısını işaret etti.

"Evet, yaşanacak bir yer de orası," dedi Jim. Sadece iki oda olduğunu açıkladı ve ikisi de alt kattaydı -üst katta hiç yoktu- ve bunların ilki o kadar küçüktü ki üzerinden uzanabiliyordu ve çatı bir yerde o kadar incelmişti ki yağmur içeri giriyordu. Zemin sadece
sert çamurdu ve bahçe bir çuval patates yetiştirmeye yetecek kadar büyük değildi,
ve evin sadece "çamur ve kerpiç" (_yani_,
çıta ve sıva) olan bir duvarı büyük durgun bir göletin tam kenarından yükseliyordu.
Üst tarafta bir karaağaç vardı, yağışlı havalarda dallarından sürekli bir damlama olurdu, çatının üzerinde damlayana kadar, yosun ve çimen
çatıda bol miktarda büyürdü. Evin tüm kanalizasyonu ve drenajı gölete akardı, geceleri neredeyse her zaman üzerinde kalın bir nemli sis olurdu, çürümüş duvarların çatlaklarından içeri sızar ve uyuyanların damarlarındaki kanı dondururdu. Bazen bir sel gelirdi ve gölet yükselir ve bahçedeki lahanaları yıkardı, tüm bitki örtüsünü öldüren kumlu bir tortu bırakırdı,
ve suyun içeri girmesini ancak kapının önüne küçük bir kil barajı yaparak önleyebilirlerdi. Kulübe ile kirli bir patika arasında sadece alçak bir mürver çalılığı vardı; ve geceleri, özellikle de
bir ışık yanıyorsa, yarı sarhoş bir çiftçinin
fırlattığı bir taşın pencereden içeri girmesi yeterince yaygındı.
Bir insanın
yaşaması için güzel bir yer: ve tekrar yorum yapmak için Smith'in
yüzüne baktı.

"Kendini inşa ettin, değil mi?" dedi John, kendi yavaş üslubuyla.

"Evet, ben yaptım," diye devam etti Jim, yorumun amacını anlamadan. O,
sadece inşa etmekle kalmadı, aynı zamanda on dokuz çocuk yetiştirdi ve
on dördü de büyüdü, hepsi tek bir eşin çocuklarıydı. Ve bir
zaman da onun için yaşadı. Hiçbiri o gölete düşmedi, ama o
sık sık düşmelerini diledi; ve hepsi oldukça sağlıklıydı, ki bu kötü bir şeydi, çünkü onları aç bırakıyordu ve eğer hasta olsalardı
parish onları tutardı. Bunların hepsini haftada 12 şilinle yapmıştı ve
sadece 9 şilin olduğu zamanları, ay, ve hatta 6 şilin olduğunda bile,
şimdiki 15 şilinle olduğundan daha iyiydi. Bu, Sendikalar ortaya çıkmadan önceydi, her parishte eski iş evlerinin olduğu zamandı. O zamanlar
çiftçiler herkese bir iş bulurdu. Her sabah bir çiftçiden diğerine gitmek zorundaydılar ve eğer iş yoksa o zaman iş evine veya bazen kilisedeki vestry odasına gidiyorlardı, orada her adamın ailesinde bulunan her kişi için bir somun ekmeği vardı, böylece
çocuk sayısı arttıkça daha fazla somun ekmeği oluyordu, bu da çocuklar küçükken
çok önemli bir şeydi. O zamanlar bir adamın kanal iskelesinden bir el arabasıyla yedi mil yol kat edip kömürü
aldığını ve sonra onu yedi mil geri götürüp günlük işi için bir şilin aldığını
biliyorlardı. Yine de bundan daha iyi zamanlardı, çünkü çiftçiler kendi çıkarları için adamlara yapacak bir şey bulmak zorundaydılar; ama şimdi umursamıyorlardı ve özellikle bir adam yaşlandığında ve eklemleri
tutulduğunda iş bulmak zordu. Şimdi Koruyucular Kurulu, başvuranlar hasta veya sağlam olmadıkça hiçbir rahatlama sağlamazdı ve o zaman bile sık sık taş kırmaları gerekirdi ve o da küreğini o eski gölete atıp "hanımefendi" ve diğer her şeyle birlikte Birliğe gitmeye çok meyilliydi. Romatizması yeterince kötüydü. Onlara iyi gelirdi. Altmış yıl "neredeyse" çalışmıştı; ve kazandığı her şeyi gözüne sokabiliyordu. Şimdi onu tutmalıydılar. Tüm bu konuşmalar için eskiden olduğu kadar iyi değildi; o zamanlar çocuklar
çanaklarını kaynatmak için çalılardan bir parça odun getirebilirlerdi, ama şimdi
bir çubuğa dokunmamaları gerekiyordu, yoksa hemen kanun çıkaracaktı. Ve sonra kömür fiyatına. Oğulları onu neden tutmadı? Neredeydiler? Biri askerdi, diğeri Amerika'ya gitmişti ve üçüncüsü evliydi ve kendini geçindirmek için zor bir işi vardı ve dördüncüsü gitmişti
kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Fahişelere gelince, onlar bu konuda iyi değillerdi. Bu yüzden
o ve "hanımı" evde en küçük üçüyle uğraşıyorlardı. Ve
onları bu konuda bile rahat bırakamazlardı. Bir süre önce, romatizması çok kötüyken, bir süreliğine Union iş evine gitti, ancak bazı koruyucular onun kendine ait bir kulübesi olduğunu ve mülkü olan herhangi birine yardım etmenin yasa dışı olduğunu
söylediler; bu yüzden yardımı borç olarak geri ödemeli veya kulübeyi satmalıydı.
Bu yer ve bahçe için ona 25 sterlin teklif edildi ve onu almak istiyordu, ancak
yazılara bakmaya geldiklerinde onu satıp satamayacağı belli değildi. Kira ödenmiş araziydi ve ev sahibi yirmi yıldır kirayı almamış olmasına rağmen, bunu defterine ödenmiş olarak kaydetmişti (iyi niyetle) ve avukatlar bunun yapılamayacağını söylediler. Ancak, satmasına izin vermedikleri için, dışarı çıkmayacaktı, kendisi değil. Orada, onlara inat olsun diye, duracaktı. Yeni ilkeye göre, o köşesinin sığır ahırları için
ihtiyaç duyulduğunu biliyordu ve
elinin altında tüm o su varken çok kullanışlı olacaktı, ancak altmış yıl çalışmıştı ve orada
on dokuz çocuğu olmuştu ve dışarı çıkmayacaktı. Kendisi değil. Papazın
"hanımı" ve toprak sahibinin "hanımı" geçen gün en küçük oğlu için geldiler. Onu Londra'da bir yerdeki bir okula
göndermek istiyorlardı, ancak toprak sahibinin, bir sert kar yağışı sırasında yoluna çıkan ölü bir tavşanı aldığı için ona nasıl ceza verdiğini hatırladı. Cezayı ödeyemediği için altı hafta hapis cezası. Ve papaz
bir gece romatizma nedeniyle yolda biraz sendelediğini gördüğü için onu
bahçesinden kovdu. Sarhoş olduğu bir yalandı. Ve varsayalım ki öyleydi? Papazın şarabı vardı, diye düşündü. Oğlanlarını almamalıydılar. Kötü bir çocuk olarak büyüyüp onları iyi rahatsız etmesini umuyordu. O keskin zekâlı yaşlı Bayan ----'ın sürekli olarak broşürler ve battaniyelerle etrafta dolaşıp, bir sürü domuza saman götürmesi ve "hanımına" ekonomi hakkında ders vermesi onu rahatsız ediyordu. Ne kadar da yaygara kopardı ve karısını sanki on beşinci çocuğu doğurduğu için bir hırsızmış gibi azarladı! "Hanımı" sonunda ona döndü ve "Aman Tanrım, hanımım, benim ve babamın aldığı tek zevk bu," dedi. İşçi Sendikaları hakkındaki bu konuşmaya gelince, genç adamlar için her şey çok iyiydi; ama yaşlılar için durumu daha da kötüleştirdi. Çiftçiler, eğer böyle bir fiyat vermek zorunda olsalardı, genç adamlar tam güçte olurdu: romatizması olan altmış dört yaşında yaşlı bir adam için hiç şans yoktu. Bazıları da çok
kırılmıştı -bazıları eski tiplerdendi- ve yıllardır garip işlerde tuttukları birkaç emekliyi
söndürdüler. Ancak, o
tekrar o çukura dönmesi gerektiğini
sanıyordu.

Bu uzun söylev, belli bir güç ve etki olmadan sunulmamıştı ve adamın, kusurları ne olursa olsun, eğitimle
oldukça zeki bir adam olabileceğini gösteriyordu. Kendisini
çelişkiye düşürdüğü ve bir an önce karar verdiği şeyi asla yapmama niyetini ilan ettiği yol, bir miktar
hitabet sanatından yoksun değildi, çünkü konuya bakış açısındaki dönüş, kendisini ve dinleyicisini aynı anda ikna etmesi gereken çeşitli
nedenlerle yönlendirilmişti. Açıklamaları daha da etkiliydi çünkü
altlarında belirgin bir katı gerçeklik alt yapısı vardı. Ancak Smith'i pek etkilemeyi başaramadılar ve arkadaşının tek kelime etmeden
ayrıldığını gördü.

Gerçek şu ki, Smith hatibin özel hayatıyla fazlasıyla aşinaydı. Sıkıcı, donuk haliyle, talihsiz yaşlı adamın kötülüklerinin büyük oranda kendi eseri olduğunu yarı yarıya anlamıştı. Kusursuz olmaktan çok uzak olduğunu biliyordu. Kaçak avcılık işinin -bir işçinin gözünde çok önemsiz bir suç- ciddi bir şey olduğunu biliyordu, iki seksen sülün ve bir çeteyle umutsuz bir mücadele meselesiydi. Buna bir mülk olarak bakan uşağın merhameti olmuştu, yargıçlardan hafifletilmiş bir ceza için yalvarmıştı. Sarhoşluk alışkanlıktı. Kısacası, kötü bir topluluktular -tüm aileye hırsızlık, kaçak avcılık, içki ve daha da kötüsü için bir isim takılmıştı. Yine de Smith'in zihnine derinlemesine işleyen ve o öğleden sonra işinde birkaç kez duraklamasına neden olan iki nokta vardı. İlki, baba ve annenin yirmi bir kişi yaptığı on dokuz kişilik uzun aileydi. Varoluş mücadelesinin kaba mantığında, bu korkunç gerçek göz ardı edilmiş ne kadar çok günah! Kim suçlayabilirdi ki -en azından hangi işçi suçlayabilirdi- çıplak uzuvlarını ısıtmak için çalılardan ölü odun alan yırtık pırtık, kötü giyimli çocukları? Hangi işçi, babasının tam yolundan geçen tavşanları ve tavşanları alıp o sefil kulübeyi tencereden çıkan lezzetli buharla doldurmasını suçlayabilirdi? Ve dahası, hangi işçi zavallı yaşlı adamı duygularını ve soğuk ve açlık hissini içkide boğduğu için suçlayabilirdi?

Bu şeylerin en büyük kötülüğü, doğru ile yanlış arasındaki orijinal ayrım tamamen kaybolana kadar, yanlış yapanla bir duygudaşlığın ortaya çıkmasıdır. John Smith'in de bir ailesi vardı. Diğer nokta ise altmış yıllık emek ve meyveleriydi. İki nesil
en zorlu emek ve en kaba maruziyetten sonra, hala çalışmasına izin vermek için
mevsimlere bağımlıydı, o iş elde edilebildiğinde. Dinlenme yok,
sıcacık bir şömine köşesi yok: hala sert rüzgar ve yarı donmuş sümük
ve çamur ayak bileğinin üzerine yükseliyordu. Smith, belirsiz bir şekilde
geniş, muazzam gücü ve kaya gibi dayanıklılığıyla gurur duyuyordu. Geniş göğsünü kış rüzgarına açmaktan belli bir kaba zevk
duymuştu. Ama şimdi istemsizce gömleğini kapatıp düğmeledi. Geleceğin tüm olasılıklarını karşılama gücüne pek güvenmiyordu.

Yöntemsiz ve mantıksal bir sıraya sahip olmayan düşünce, eğitimsiz zihinlere
ağır bir şekilde baskı yapmaya meyillidir. Bu düşünceler Smith'te ağırlık ve rahatsızlık hissi bıraktı ve genellikle dengeli organizasyonuna göre daha kötü bir ruh hali içindeydi.
Akşam iş için fazla karanlık olduğunda aletlerini çalıların altına sakladı ve eve doğru yavaşça yürüdü. Yürümesi gereken yaklaşık iki mil yolu vardı ve
çoktan açlık hissetmeye başlamıştı. Ağır ve dengesiz bir yürüyüşle ilerlerken, on sekiz veya yirmi yaşlarında uzun boylu, ham bir genç çocuk onu yakaladı. Geniş adımlarla öne doğru eğildi ve neşeyle ıslık çaldı. Çocuk adımlarını yavaşlattı ve gruba katıldı!

"Şimdi nerede çalışıyorsun?" diye sordu Smith.

Açıkça neşeli bir şekilde, o gün yeni demiryollarında bir iş bulduğunu söyledi. Ücretler haftada 18 şilin, günde 3 şilindi ve adamlar işlerini anlayıp biraz becerikli olduklarında Londra'ya kadar kolayca 24 şilin kazanabileceklerini duymuştu. Tek dezavantajı işe gitmek için uzun bir yürüyüş mesafesi olmasıydı. Yakınlardaki konaklama yerleri çok pahalıydı, yiyecekler de öyle pahalıydı ki gerçek gelirleri tarım işçilerininkiyle eşit, hatta daha da düşük bir seviyeye düşürüyordu. Her sabah ve her akşam dört mil, haftada 18 şilin için ödediği ücretti. Smith yavaş ve sıkıcı bir şekilde ücretini buna göre hesaplamaya başladı. Önce günlük işi için haftada 13 şilin alıyordu. Sonra pazar günleri sağım için 1 şilin fazladan alıyordu ve o gün bira eşliğinde iki güzel öğün yiyordu. Her hafta
günü işi bitirdiğinde bir pint bira içerdi. Genç işçi kendi içkisini bulmak zorundaydı. Kulübesi, doğruydu, kendisine aitti (yani, bunun için yılda sadece 1 şilin gibi düşük bir kira ödüyordu), bu yüzden bu, diğer birçok adamda olduğu gibi, kazancının bir parçası olarak sayılamazdı. Ancak işçinin ücretleri yıl boyunca aynıydı, ancak
yazları genellikle neredeyse iki katına çıkardı. Sadık bir biçici olarak haftada 25 şilin ve daha fazla, bir saman yapıcı olarak 18 şilin ve hasat sırasında belki 30 şilin kazanabilirdi.
Eğer mevsim iyiyse ve iş için baskı varsa, daha fazlasını alırdı. Ancak, ileriye bakıldığında, mesleğinde daha yükseğe çıkma, daha beceri gerektiren
işler için daha yüksek ücret alma ihtimali yoktu. Sıradan çiftlik işlerinde olduğundan daha becerikli olamazdı; ve henüz makinelerle ilgilenmek için zeki adamlara olan çağrı çok sınırlıydı; ayrıca
bu tür bir işçi sınıfı genellikle iyileştirmelerin yapıldığı yerleşik nüfustan çekilmiyordu. Ona sunulan daha yüksek ücretler için tek umut, her şeyin kademeli olarak artmasından veya ajitasyonun ardından gelen zorunlu artıştan kaynaklanıyordu. Ancak, dedi, amele işini bir yerden bir yere takip etmeli ve kasabalarda konaklama yerleri pahalı ve kırsal bölgelerdeki çiftçiler kulübelerini kendi işçileri dışında kimseye kiralamıyorlar - amele daha yüksek ücretlerle bile nasıl bir eş tutabilirdi?
Yanındaki hevesli genç adam hemen sert ve kararlı bir şekilde, bir eş sahibi olmayı düşünmediğini, en azından haftada düzenli 30'lu yaşlarına gelene kadar, ki zamanla bunu başarabilirdi, diye cevap verdi. Sonra John Smith göğsünde homurtuya benzer bir ses çıkardı.

Bundan sonra ayrıldılar. Smith çiftlik evine girdi ve bir pint birasını alıp tek seferde uzun ve yavaş bir yudumda içti ve sonra dağınık köyden geçerek kulübesine doğru ilerledi. Evi olan uzun, alçak saz çatılı binanın mandalını kaldırırken alnında bir asık surat vardı. Şöminedeki ateşin titrek ışığı, yükselip alçalırken büyük gölgeler oluşturuyordu. İçeri adım attığında gözlerini kamaştırdı ve odanın tam karşısına uzanan, üzerinde küçük giysilerin bir sıra halinde kurumaya asıldığı bir çizgiyi fark etmedi. Islak bir yün çorap yüzüne çarpıyordu ve ayağı zemini oluşturan engebeli taş döşemelere takıldı. Sessizce üç ayaklı bir tabureye oturdu -eski bir sağım taburesi- ve ellerini dizlerine koyarak ateşe baktı. Ateş, tepelerinde sadece bir kömür parçası dengelenmiş birkaç çubuktan oluşuyordu, değerli ısısının bir zerresinin bile kaybolmaması için açıkça özen gösterilmişti. Üzerinde açık kapaklı büyük siyah bir tencere sallanıyordu, içinden hafif bir buhar ve bir
köpürme sesi yükseliyordu; ve bu kocaman, zayıf, çıplak kemikli, aç adam içine baktığında, tıpkı tarladan yeni çıkmış gibi, sadece yeşillikleri kesilmiş, akşam yemeği için
kaynayan büyük bir çiğ İsveç şalgamı gördü. O kök, yaşamında
süperfosfatla iyi beslenmişti ve şu ana kadar küresi neredeyse tencereye sığamayacak kadar
fazla gelişmişti. Oradaki alçak bacadan aşağı, acı kış rüzgarının tekdüze homurtusu geliyordu ve birkaç yağmur damlası közlerin üzerine tıslayarak düşüyordu.

"Bütün sahip olduğun bu mu?" diye sordu, bir sepette biraz daha ıslak kıyafetle meşgul olan bir kadına dönerek.

Kadın hızla etrafına baktı - kısa, dar, zayıf bir yaratık, düz göğüslü
ve kare omuzlu, yüzü açık renkli kil renginde, neredeyse bir ceset gibi bir ten. İnce dudakları tısladı, "Evet, eğer meyhaneye paranı götürürsen akşam yemeğinde pastırma alamazsın."

Smith cevap olarak hiçbir şey söylemedi, ama tekrar ateşe baktı.

Ebeveynleri arasında bir kavga çıkacakmış gibi görünen an alçalan çocukların sesleri tekrar yükseldi. Üçü vardı - en küçüğü dört, en büyüğü yedi - zeminin taş döşemelerinde oynuyorlardı, pürüzlü kenarları arasında sertleşmiş çamurdan geniş çatlaklar vardı. Oyuncak olarak birkaç kısa çubuk ve kırık bir toprak parçasıyla kendi tarzlarında mutluydular. Yiyecekleri ne olursa olsun, sert kullanım izleri göstermiyorlardı. Kırmızı "puddy" yumrukları şişmandı ve çıplak bacakları yeterince yuvarlak ve tombuldu. Yüzleri dolgun ve pembeydi ve sesleri netti ve sızlanmaktan çok uzaktı. Çocukluğun hevesli tutkuları vahşi ve dizginsizdi ve darbeler serbestçe birbiriyle değiştirilebilirdi, ancak ne bir çığlık ne de belirgin bir nefret vardı. Çıplak dizleri taş kaldırımların üzerindeydi ve rüzgar, uygunsuz kapının altından sızarak, yırtık pırtık giysilerini savuruyordu.

"Onlara iyi bak, John," dedi kadın, Smith'in çocuklara yan gözle baktığını görünce; ve giysileri hızla hareket ettirerek, ince, gergin dudakları sessiz adama bir kelime seli döktü. O gün sadece ekmek yemişlerdi ve önceki gün sadece ekmek ve domuz yağı yemişlerdi ve şimdi domuz yağı bitmişti ve fırıncı artık güvenmiyordu. Patates yoktu çünkü hastalık onları mahvetmişti ve lahanalar o kömür parçası için satılmıştı; ve İsveçliye gelince, onu Bay ----'nin tarlasından almıştı ve o da huysuz bir adamdı ve kim bilir sabah olmadan polis memurunun üzerlerine ne
ler
alacağını? Jane W. ve Sarah Y. İsveçlileri çaldıkları için yedi gün hapse girdiler. Tüm o lanet içki yüzünden. Eğer o beyefendi olsaydı, ilçedeki tüm meyhaneleri
kapatırdı. Erkekler oraya gittiler ve sırtlarındaki gömlekleri, çocuklarının giysilerini, ay, ve ayaklarındaki ayakkabıları
içtiler; ve sadece meyhanecinin cebine girecekse daha fazla paralarının olmasının ne faydası vardı? Orada oturdular ve bebeklerin ağızlarındaki ekmeği içtiler. Kadınlara gelince, çoğu, zavallılar, bir yıldan diğerine bira içmediler. Yaşlı
Carter o gün ona bir pint verdi ve tadına baktığında ne olduğunu
bilmedi. Gülümseyebilirdi ama bu doğruydu: Jane W. ve Sally Y. de öyle değildi: tadının nasıl olduğunu bilmiyorlardı. Ve yine de
saat sekizde tarlada işe gitmeleri gerekiyordu ve ondan önce
çamaşırlarını yıkamaları gerekiyordu ve belki de kucaklarında bir bebek vardı ve çay
su kadar zayıftı ve şeker yoktu. Süt, parayla süt alamıyorlardı -- bunu çok iyi biliyordu; bütün süt Londra'ya gidiyordu. Daha yüksek
ücretler onlara çok iyi bir iyilik yapmıştı. Çiftçiler onlara
bir damla süt veya bir parça yiyecek bile vermiyordu ve tahsisat arazilerinin
fiyatlarının artmasından bahsediyorlardı. Tahsisat mı dedi? Ve tahsisatını nasıl
kaybetti?--içmedi, içmedi, içmedi, ta ki tahsisatını meyhane sahibine devretmek zorunda kalana kadar ve onlar da bunu duyar duymaz ikisinden de almadılar mı? Hak etti. Bir kilo bile patatesleri yoktu ve çocuklar sanki hoşlarına gidiyormuş gibi
patates tenceresi suyunu yalayıp duruyordu.

Smith, Polly'nin nerede olduğunu sordu, ama bu sadece yeni bir
patlamanın işaretiydi. Polly, eğer ona baksaydı, iyi olurdu. (Smith, bu konuda biraz endişeyle ona keskin bir bakış attı.)
Böyle harika bir kızın, kendisi içki, içki, içki içerken gece tek başına dolaşmasına izin vermek, işte şimdi oradaydı, o kötü orospu, yatmak için yoksul evine gitmişti. (Smith yüzünü buruşturdu.) _O_ asla kendini böyle rezil etmemişti; ve eğer hizmetçiyi hizmete gönderseydi veya arkadaşlarıyla birlikte o meyhaneye gitmesini engelleseydi, bu olmazdı. Her zaman ona nasıl biteceğini söylerdi. O, işe yaramaz, sarhoş bir kaba adamdı ve onu tüm bu sefalete sürüklemişti; ve kadın hıçkırmaya başladı.

On iki uzun saatlik zahmetten sonra, ileri geri yürümek de dahil, o sert soğuğa maruz kalarak, o kaslı göğsün gücünü desteklemek için sadece bir dilim peynirle, akşam yemeğine bu hoş geldin daveti, güçlü, sessiz adamın kaldırabileceğinden fazlaydı. Yirmi yıl önce, Martha'nın tombul, gülen bir kız olduğu, kara erik gözleri ve fındık kahverengisi ten rengiyle geçirdiği mutlu
güneşli yaz mevsiminin donuk bir anısıyla - o neşeli flört zamanının bir anısı zihninden geçerken - Smith ayağa kalktı ve karanlık yağmurlu geceye doğru yürüdü. "Ay, sen yine içkiye gidiyorsun,"
kapıyı kapatırken duyduğu son sözlerdi.

Çok doğruydu. Ama hangi işçi, soralım, koşulların tam bir kavrayışıyla onu suçlayabilirdi? Burada sadece sert
ve yetersiz yiyecek, ısı yok, ışık yok, kalbi neşelendirecek hiçbir şey, günün emeğini ve yarının düşüncesini unutturacak hiçbir şey, şairlerin fiziksel insanı ısıtmak için söylediği cömert bir içki yoktu. Ama yolun birkaç metre ötesinde, kepenkleri rahatça kapalı, ısı ve ışıkla parıldayan, neşeli kahkahalar ve şarkılarla yankılanan büyük bir ev vardı. Onu karşılamaya, ona haberi vermeye, onlara söyleyebileceklerini hevesle dinlemeye, ondan içki içmesini ve iyi bir arkadaşlıkla kupasından içmesini istemeye hazır bir sürü iyi adam vardı. Kalbinin ve zekasının genişleyebileceği bir sosyal çevre vardı, en azından bir süreliğine, güçlü içki birikip beynini ele geçirene kadar; ve sonra, o zaman bile, unutkanlık, sarhoşluğun derin uykusu, her şeyden tamamen habersiz - belki de en büyük zevk. Smith oraya gitti ve kendi sınıfından kim onu ​​suçlayabilirdi? Ve eğer kendi sınıfı bunu yapmadıysa, diğer ve daha üst sınıfların ona ahlak dersi vermesinin ne faydası var? Bir adamın kendi yoldaşları, kendi sınıfı, görüşlerinden korktuğu ve uyduğu kişilerdir. Eğer
oraya gittiği için onu kınasalardı, meyhaneden uzak dururdu. Ama
uzak durursa ona aptal derlerdi. Onların mantığına göre kim
yanlış olduklarını söyleyebilirdi? Mutlu bir adam uzun süre sarhoş olur, içtiği kadar konuşur; ama Smith donuk ve sessizdi ve sürekli içiyordu. Saat geç değildi, ama ev kapandığında ancak
ayakta durabildi. Yoğun karanlıkta ve şiddetli yağmurda, gittiği yolun farkında olmadan, ancak
eve doğru
yalpalayarak ilerledi. Soğuk hava onu kendine getirmekten çok daha fazla sersemletti. Duyarsızca, tarlalara doğru hafif bir eğimle uzanan bir patikadan aşağı belirsiz adımlarla yürüdü, yerin düşüşü
adımlarını yönlendirdi ve sonra bir dişbudak ağacının köküne takılıp
ıslak çimenlerin üzerine sertçe düştü. Gözleri, daha önce yarı kapalıydı, sanki bir saat gibi
kapandı ve bir anda derin bir uykuya daldı. Şapkası alnından düşmüştü ve kır saçları çitin arasından esen rüzgarla
havalanıyordu. Vücudu ağaç tarafından biraz korunuyordu, ancak göğsü açıktı ve yeleğinin yarısına kadar çıplaktı; ve
ağır damlalar kül dallarından sağlam boynuna düşüyordu,
yavaş yavaş gömleğini ıslatıyordu. Soğuk onu uyuşturmuş ve normalde olacağından daha duyarsız hale getirmiş olabilirdi.
O gece hiçbir yıldız parlamadı; şafak sökene kadar her yer karanlık, bulutlar ve yağmurdu.

Şafaktan kısa bir süre sonra, kısa yoldan işine giden genç işçi,
Smith'in hâlâ uyuduğunu gördü ve onu ayağa kalkana kadar salladı. Aptaldı,
ifade edecek hiçbir söz yoktu; ama sonunda eve gitmesi gerektiği
konusunda belirsiz bir fikre kapıldı. Sonra genç işçi, işine geç kaldığı için endişelenerek
onu terk etti ve John Smith yavaşça kendi
kapısına doğru _yol aldı. Zaten kalkmış olan karısı kapıyı açtı. "Seni pislik! Dün gece fırıncıya
o şilin'i hiç vermedin." Smith umutsuzca cebinde hissetti ve sonra ona boş boş baktı. "Sen sarhoş, iğrenç
yaşlı----," dedi öfkeli kadın, neredeyse bilinçsizce elini kaldırarak. Belki de mekanik bir durumda olan zihnine aynı şeyi düşündüren onun bu hareketiydi. Belki de dün geceki
acı sözler sonunda öz saygısını zedeleyecek kadar derinlere batmıştı. Belki de o anda kendi güçlü kolunun gücünü tam olarak hatırlamıyordu. Ama karısına vurdu ve karısı düştü. Alnı, en küçük çocuğun
uyuduğu beşiğe değdi ve onu bir çığlıkla uyandırdı. Kadın hareketsizce yatıyordu. Smith, dirseklerini dizlerine dayamış bir şekilde aptalca eski sağım taburesine oturdu. Karısının, kapıda onu karşıladığı sıradaki tiz sesi, birden fazla kadın komşuyu pencereye getirmişti; ne olduğunu gördüler ve bir dakika içinde oradaydılar. Martha sadece baygındı ve onu kısa süre sonra kendine getirdiler, ancak şakaktaki iz kaldı.

Beş gün sonra, kırk beş yaşında bir tarım işçisi olan John Smith, karısına saldırmak suçlamasına cevap vermek üzere sanık sandalyesine oturdu. Mahkemede beş yargıç vardı - iki büyük toprak sahibi, sandalyede bir baronet ve iki din adamı. Martha Smith, tanık kürsüsüne yerleştirildiğinde başını eğdi ve Kitabı öpmekten kaçınmaya çalıştı, ancak polis bu formalitenin yerine getirildiğini gördü. Katip ona ne hakkında şikayette
bulunduğunu sordu. Cevap yok. "Hadi, bize her şeyi anlat," dedi yargıçların en büyüğü babacan bir ses tonuyla. Hala sessizlik.
"Peki, alnındaki o iz nasıl oldu?" diye sordu Katip.
Cevap yok. "Konuş!" diye haykırdı mahkeme salonundaki tiz bir ses. Martha'nın yandaşlarından biriydi ve polis tarafından hemen susturuldu;
ama tren ateşlenmişti. Martha başka bir kadın karşısında başarısız olmazdı.
Ama saldırıdan bahsetmedi. Bahsettiği şey içkiydi, sadece içkiydi; ve bundan bahsederken
konusuyla ve şikayetleriyle ısındı, kocasına olan eski sevgisini ve eski tereddütlerini
unuttu ve o kötü alışkanlığı tüm çıplak çirkinliği ve iğrenç sonuçlarıyla
Yargıç'ın önünde açık ama yakıcı sözlerle yerleştirdi. En zeki avukat olsaydı bile
davası için zemini daha iyi hazırlayamazdı. Bu içki hikayesi,
zihinlerini sanığa karşı yatkın hale getirdi. Sadece yasal formlara bağlı olan Katip, bu belagat altında kıpırdandı ve ilk duraksamayı yakaladı: "Ama
şimdi, saldırı ne olacak? O konuya gelelim," dedi sertçe. "Geliyorum,
efendim," dedi Martha; ve Smith'in bütün gece dışarıda kaldıktan sonra eve aptalca ve vahşice gelişini ve çocukların günlük ekmeğini almak için ondan bir şilin istediği için onu yere
düşmesini anlattı. Sonra alnındaki morluğa işaret etti ve Mahkemede bastırılmış bir öfke
mırıltısı duyuldu ve öfkeli bakışlar
sanığa yöneldi. Darbeyi kışkırtacak bir şey yaptı mı veya söyledi mi? diye sordu Başkan. Sadece şilin istemek için. Ona hakaret etmedi mi? Evet, etti; sonradan ona sarhoş bir hayvan
dediğini itiraf etti; buna engel olamadı. Bu kadınlar, hızlı
dilleriyle, daha yavaş zekalı erkeklere göre korkunç bir avantaja sahipler.

Sanığın karısına sorabileceği herhangi bir sorusu var mıydı? Smith, çok üzgün olduğunu söylemeye başladı, efendim, ancak Katip onu hemen susturdu. "Bu sizin savunmanız. Herhangi bir sorunuz var mı? Hayır; peki, tanıklarınızı çağırın." Martha, yan tarafta oturan kadınları, tanıklarını çağırdı. Davasına pek bir faydaları olmadı; sanığın mahkumiyetini elde etmek için çok istekli oldukları çok açıktı. Ancak, diğer yandan, ona herhangi bir zararları da olmadı, çünkü
genel olarak, onun ifadelerini gerçekten doğruladıkları kolayca görülebiliyordu. Smith onlara hiçbir soru sormadı; Emekçi sınıf, çapraz sorgulamanın amacını nadiren anlar. Kendilerinden bunu yapmaları istendiğinde, neredeyse her zaman kendi hikayelerini anlatmaya başlarlar.

"Şimdi," dedi Katip, "kendin için söyleyecek ne var - savunman ne?" Smith aşağı baktı ve bir şeyler geveledi. Kafası karışmıştı; ağzı dille doluyken hikayesini anlatmasını engellediler, şimdi anlatmayacaktı. Bilmiyordu
ama başlarsa tekrar engellenebilirdi. Kürsüdeki en yaşlı yargıç, onun utancını gördü ve ona yardım etmeye istekli olarak, koşullar altında
olabildiğince nazik bir şekilde konuştu. "Konuş, John; bize her şeyi anlat. Seni orada gördüğüme üzüldüm." "O, cemaatimdeki en iyi, en sadık adam," diye devam etti ve Başkana döndü. Böylece cesaretlenen John, bir iki kelime söyledi. Çok üzgündü; onu incitmek
istememişti; sarhoş olduğunu biliyordu ve bu kendi hatasıydı; ona
iyi bir eş olmuştu; ondan para istemişti. Sonra birdenbire
John formunu tam olarak düzeltti ve göğsü şişti,
ve artık rezilliğinden başka bir konu bulduğu için kendi güçlü sesiyle açıkça konuştu. Bunlar onun sözleriydi, daha medeni bir telaffuzla biraz yumuşatılarak anlaşılır hale getirilmişti:--

"Benden para istedi, istedi ve ben ona ne verecektim? Ne bir şilinim ne de altı penim vardı ve o da bunu biliyordu ve benim de cumartesi gecesine kadar bir tane alamayacağımı biliyordu. Master H.'den haftada on üç şilin ve pazar günleri bir şilin alıyorum ve beş çocuğum ve bir karım var, bu da bizim için haftada iki şilin, bu sadece günde üç buçuk peni, bakın efendim. Ve bununla ne tür bir yiyecek satın alabilirim, biradan bahsetmiyorum bile? Ve bir adam günde bir quart olmadan çalışamaz ve bu dört peni, işte benim payım, bakın, bir anda gitti. Herhangi bir şey satın almam erzak ve
giysi ve çizme almam gerekip gerekmediğini bilmek istiyorum? Ve Jack
büyüdü ve bir sürü şey istiyor, ve Polly de öyle, ama o
işe gitti, şanssız. Ve papaz gençleri okula göndermemi ve haftada bir peni ödememi istiyor, ve hanım evde biraz pastırma ve bir somun ekmek istiyor, ve hepimiz arasında bunun ne faydası var?
Haftada iki kez bir dilim pastırma ve bazen de bira alıyorum. Ve bira--bira içtiğimi biliyorum, ve daha fazlasını da içmem gerek, ama bir adam soğuktan neredeyse üşüdüğünde ve tencerede tahta kadar sert eski bir sarı İsveç şalgamı dışında hiçbir şey kalmadığında ne yapabilir? Ve dişlerim eskisi kadar
iyi değil. Bira içtiğimi biliyorum ve benim yerimde olan herkes de öyle yapardı - bu beni daha da aptal yapıyor, çünkü o zaman hiçbir şey hissetmiyorum. Ne
iyi--otuz yıldır veya daha fazla süredir çalışıyorum, sabanla gidecek kadar büyüdüğümden beri ve neredeyse altmış yıldır çalıştıklarını biliyorum ve bunun karşılığında ne alıyorlar? Tek aldığı romatizmaydı. Sen
içebildiğin kadar içmelisin. Ona asla zarar vermek istemedim ve o da bunu biliyor; ve bir grup kadın onu itmese,
asla yanıma gelmezdi. İçtiğimi biliyorum ve başka ne yapabilirim? Her zaman çalışamam. "

"Ama savunmanızda ne söyleyeceksiniz--sizi tahrik ettiğini mi söylüyorsunuz
ya da bir şey mi?" diye sordu Katip.

"Hayır, bilmiyorum, beni tahrik ettiği için. Ben tahrik edildim, ama tahrik edildim.
Ona karşı hiçbir kötü niyet beslemiyorum. Söyleyecek başka bir şeyim yok."

Yargıçlar emekli oldu ve Başkan geri döndüğünde bunun
çok vahşi ve sebepsiz bir saldırı olduğunu, sanığın daha önceki içki alışkanlıklarıyla daha da kötüleştiğini söyledi. Genel olarak
iyi bir karaktere sahip olmasaydı (burada Smith adına bir kelime söylediği açıkça görülen yaşlı yargıca baktı),
bir ay veya daha fazla hapis cezası alırdı. Durum böyle olunca,
on beş gün hapis cezasına çarptırıldı ve masrafları veya yedi gün daha ödemesi gerekiyordu; bunun kendisi için bir uyarı olmasını umuyordu.

Yaşlı yargıç John Smith'e baktı ve çenesinin sıkıca kilitlendiğini,
kaşının gerildiğini ve kalbinin ona doğru hareket ettiğini gördü.

"Bundan daha iyi bir ücret alamaz mısın, John?" dedi. "Demiryolunda
sana on sekiz veya yirmi verirlerdi."

"Çok uzak yürüyün, efendim ve bacaklarım eskisi kadar kıvrak değil."

"Ama hanımı al ve orada yaşa."

"Konaklama çok pahalı, efendim."

"Ah, tam olarak öyle. Yine de çiftçilerin sana nasıl daha fazla ödeme yapabileceğini anlamıyorum. Senin için ne yapılabileceğine bakacağım."

Smith rıhtımdan hücreye götürüldü. Masraflar bilinmeyen bir kişi tarafından ödendi; ancak iki haftalık hapis cezasına çarptırıldı. Karısı ve çocukları, boş bir kilerle birlikte, kızının da aynı zamanda gayri meşru bir çocukla hapsedildiği
iş evine gitmek zorunda kaldılar. Bu bir kurgu değil, şeylerin olduğu gibi tavizsiz bir tablosu. Bunların sorumlusu kim?

_WILTSHIRE İŞÇİLERİ._

MEKTUP I.

(_"Times" Editörüne._)

EFENDİM,--Wiltshire tarım işçisi Northumberland'dakiler kadar yüksek maaş almaz, Dorset'tekiler kadar da düşük maaş almaz; ancak ücret miktarı, zekası ve genel konumu itibariyle, krallığın büyük bir bölümünde kendi sınıfının ortalama bir örneği olarak kabul edilebilir.

Bir erkek olarak, genellikle güçlü yapılı, geniş omuzlu ve iri yapılıdır, ancak görünüşü yürüyüşünün beceriksizliği ve hareketlerindeki zarafet eksikliği tarafından bozulmuştur. Kasları oldukça iri olmasına rağmen, limanlarda dolaşırken görülebilecek denizcilerin gücüne sahip olup olmadığı çok şüphelidir. Uzuvlarında bir sertlik eksikliği, belirli bir
tutarsızlık vardır ve kasların kendileri denizcininki gibi sert ve gergin değildir. İşçinin kasları bir at arabasının kaslarıdır, hareketleri hantal ve yavaştır. Yürüyüş tarzı, zayıf uzuvların kalın killi topraktan ağır çivili çizmeleri çekmeyi zor bir iş olarak gördüğü erken çocukluk döneminde sabanı takip etmesinden kaynaklanır. Daha sonra bacaklarını kaldırmak için bir çaba sarf ediyormuş gibi yürür. Belki de yemeği, yaptığı her şeye nüfuz eden ölü yavaşlıkla ilgili olabilir - canlılık eksikliği var gibi görünüyor. Çoğunlukla ekmek ve peynirden, haftada iki veya üç kez domuz pastırmasından, soğanla çeşitlendirilmiş ve eğer bir sütçüyse
(bazı çiftliklerde) pazar günleri işvereninin masrafıyla iyi bir "yemek"ten oluşuyor. Sıradan günlerde akşamın altı veya yedisinde akşam yemeği yiyor - yani, o sıralarda kulübesi, muazzam miktarda yediği haşlanmış lahananın güçlü kokusuyla yola doğru
doluyor. Sebzeler onun lüksü ve bu nedenle büyük bir bahçe, sahip olabileceği en büyük nimet. Dev soğanları çiğ yiyor; yemeğini onlarla tatlandırmayı veya Fransız köylülerinin çok becerikli olduğu o lezzetli ve davetkar yemekleri veya sebze çorbalarını yapmayı
hiç bilmiyor. Picardy'de sık sık bir köylünün
kulübesinde yemek yedim ve onun sıradan yemeği için
masaya koyduğu mükemmel çorbanın tadını çıkardım. Bir İngiliz işçisinin
kulübesinde yemek yemek
imkansız olurdu. Ekmeği genelde iyidir, kesinlikle; ama pastırması küçük ikinci sınıf dükkanlardan alabileceği en ucuz şeydir - yağlı, yumuşak, berbat bir şey; sebzeleri iğrenç bir tarzda pişirilir ve
tencere suyuyla doyurularak yenir. Tencere suyu en sevilen çorbadır. Köylülerin çiftçi mutfaklarına sadece etin ıslatıldığı tencere suyu için değil,
patateslerin kaynatıldığı su için -patates suyu- başvurduklarını ve bunu
hevesle tükettiklerini biliyorum. Ve bunu kıtlık veya kıtlık zamanlarında değil, daha çok bir zevk olarak yapıyorlar. Pastırmadan başka bir şey satın almıyorlar; asla kasap eti almıyorlar.
Bildiğim kadarıyla hayırsever hanımlar, kasap etinin bazı kısımlarının da aynı ucuza satın alınabileceğini ve daha lezzetli ve besleyici bir yiyecek olacağını defalarca gösterdiler; ve hatta şimdi, etin şu anki yüksek fiyatıyla, belirli bir oran avantajlı olurdu. Boşuna; işçiler
inatla domuza ve sadece domuza bağlı kalıyorlar. Ancak, bir
fırsat çıktığında yiyecekleri yiyecek miktarı şaşırtıcı bir şey oluyor. Yılda bir kez, köy kulübü yemeğinde, tıka basa yiyorlar. Bir keresinde bir adamın bir tabak rosto dana eti yediğini biliyordum
(ve bu akşam yemeklerinde dilimler inanılmaz kalın kesiliyor), bir tabak
haşlanmış dana eti, sonra bir başka haşlanmış koyun eti, sonra dörtte bir rosto koyun eti ve beşte bir jambon. Ekmeğe ve peynire pek bir şey yapamayacağını söyledi; ama pudinge girmedi mi! Hatta adamların güçlerinin sonuna kadar tıkındıklarını ve sonra masadan çekilip
hardallı bir kusmuk alıp ikinci bir tıkınmaya geri döndüklerini duydum. Bira içme güçlerinin neredeyse hiçbir sınırı yok. Biçerdöver ve biçicilerin sırt üstü yatıp bir galon içene kadar ahşap şişeyi (küçük bir fıçı şeklinde) dudaklarından çıkarmadıklarıyla övündüklerini biliyorum ve gördüğüm
becerilerden buna gerçekten inanıyorum. Aldıkları bira genellikle
zayıf ve zayıftır, ancak bazen hasat sırasında çiftçiler sert bir içki tadı
çıkarırlar, ancak iş neredeyse bitmeden; çünkü bu
az miktarda küçük bira içme alışkanlığından dolayı işçi
çok sınırlı miktarda iyi içkiden fazlasını içemez ve sarhoş olur. Bu yüzden birahanede çok çabuk sarhoş olur. Biçerken ve biçerken birçoğu küçük bir fıçıda yatar.

Eskiden olduğundan çok daha iyi giyiniyorlar. Kadife pantolonlar ve
sloplar her zamanki tarzdır. Önlüklü elbiseler, sütçüler ve sigara içenler hariç,
kullanılmıyor. Neredeyse her işçinin bir Pazar elbisesi vardır, çoğunlukla gerçekten iyi giysiler, bazen parlak siyah, üzerinde "baca" ibaresi olan. Talihsiz yürüyüşü onu ele verir, istediği gibi giyinir. İşçilik o kadar pahalı hale geldiğinden, çiftçiler arasında işçinin kiliseye geniş kumaşla, ustaların ise önlükle gittiği yaygın bir söz haline gelmiştir. İşçi asla eldiven giymez - bu zamanın ilerlemesiyle birlikte gelir; ancak kravatına göre özellikle daha iyidir. Kadınlar modaya uygun giyinmek zorundadır. Tarım bölgesindeki çok saygın bir kumaşçı geçen gün bana en fakir kadın sınıfının her şeyi modaya uygun tarzda giydiğinden, istediği kadar sık ​​değiştirebileceğinden şikayet ediyordu. Eskiden, esnaflara, çiftçilerin eşlerine ve kızlarına uygun bir mal stoğu
olsaydı, moda değişirse veya modası geçerse, bunları kolayca hizmetçilere verebilirdi. Şimdi böyle bir şey yok. Kalite
çok önemli değildi, ama stil günün stili olmalıydı - artık
satış yapılmamalıydı. Sırtında iki metre
flanel olmayan en fakir kız, toprak sahibinin kızıyla aynı tarzda giyinmeliydi - Dolly Vardens, topuz ve Ağustos'un kavurucu güneşinde
bütün gün biçebilen hanımlar için şemsiyeler! Eldivenler, evlat, inekleri
sütleyen eller için!

Kulübeler şimdi eskisinden sonsuz derecede daha iyi. Şimdi araziler üzerine inşa edilen kulübelerde daha fazla iyileştirme için neredeyse hiç yer yok. Üç yatak odası ve zorunlu olarak küçük boyutlarıyla uyumlu her türlü alet ve konfor var. Sadece işçilerin kendilerinin çorak arazilere inşa ettiği kulübeler itiraza açıktır. Kendi inşa ettikleri kulübeler, aslında, kural olarak, Hristiyan bir ülke için utanç verici olan sefil kulübelerdir. Şu anda önümde bir adamın iki odası ve merdiveni veya üst katı olmayan bir kulübe inşa ettiği ve bu iki odada sekiz kişinin yaşadığı ve uyuduğu bir örnek var - kendisi, karısı, yetişkin kızları ve çocukları. Yarım düzine soğan yetiştirmeye yetecek kadar bile ekili bir bahçe parçası yoktu. Çöp ve lağım suyu yola atılırdı veya bir hendekten aşağı köyün o kısmına su sağlayan dereye süzülürdü. Başka bir durumda, bir zamanlar on iki kişinin yaşadığı bir kulübe vardı. Burada üst katlar vardı, ancak tavan o kadar
alçaktı ki uzun boylu bir adam
merdiven açıklığından başını geçirerek yerde durabilir ve
yatakların altındaki üst katı görebilirdi! Bu gecekondu sakinleri toplumun lanetidir. Ateş ve benzeri bulaşıcı hastalıklar onların arasındadır;
romatizma ve rutubetin neden olduğu eklem rahatsızlıkları nedeniyle
iki büklüm olmuş zavallı çiftler onların arasındadır. Genellikle
nesilden nesile, bu zavallı kulübelerde o kadar uzun süre kaldıkları
bilinir ki, sonunda malikanenin efendisi, kirayı talep etmeyi ihmal ettikten sonra, ona meydan okuyabilir ve bunları kendi mülkleri olarak talep edebilir ve orada, çirkin ve lekeli, toprağın mantarları olarak kalırlar. Çiftçiler veya toprak sahipleri tarafından inşa edilen kulübeler artık, hepsi de, insanlar için uygun ve yerinde meskenlerdir; ve ben gerçekten inanıyorum ki
Wiltshire'ın her yerinde
herhangi bir büyük arazide tek bir kötü kulübe bulmak imkansız olurdu, toprak sahipleri işlerini bu kadar iyi ve kapsamlı bir şekilde
yapmışlardır. Tüm çiftliklerde bahçeler kulübelere bağlıdır, birçok durumda çok büyüktür ve her zaman
sakinler için yeterli sebze üretmeye yeterlidir. Köylerde
tahsisat sistemi son yıllarda büyük ölçüde genişletilmiştir ve hem ev sahipleri hem de kiracılar için
çok faydalı bulunmuştur. Kural olarak
tahsisatlar yıllık 4 L olarak alınabilecek bir oranda kiraya verilir - bu miktar ev sahibine çok iyi bir ücret öder ve işçinin kendisini
tazmin etmesini sağlar. Gözlemlediğim bir köyde, cemaatin din adamı, papazlık arazisinin bir kısmını tahsisatlara dönüştürmüştür - çok mükemmel ve asil bir örnektir, çok
yaygın olarak takip edilemez veya çok fazla övülemez. Böylece, fakir cemaatinin neredeyse her bir üyesinden faydalanabilir ve yine de gerçek bir İngiliz'in en büyük özelliği olan bağımsızlık duygusunu yok etmez. Bu tahsislerin tutulduğu kurallar ve koşullar kitabı çıkarmıştır ve böylece sarhoşluk ve ahlaksız alışkanlıklar üzerinde güçlü bir denetim kurmuştur; bu tür alışkanlıklara düşkünlük, toprak parçalarını kaybetmenin kesin bir yoludur. Tahsis sisteminin faydalarının neredeyse sonu yoktur. Köylerde geniş bahçeler olamaz ve tahsisler yerlerini doldurur. Sofrayı dolduran ve kirayı ödeyen fazladan ürün, bir sonraki kasabada kolayca elden çıkarılır ve işçinin erişebileceği birçok ek konfor sağlar. Çöpler, işçinin domuzunu beslemeye ve şişmanlatmaya gider; bu da ona kulübesinin kirasını ödemeye yetecek kadar kar getirir ve domuz da tahsisi gübreler. Bazı kasabalarda, belirli koşullar altında tutulan büyük ortak araziler vardır; Bunlar arasında 500 dönümlük Malmesbury ve iki mil uzunluğundaki ortak araziye sahip Tetbury vardır, her ikisi de ekilebilirdir, vb. Bunlar tam olarak işçilerin kullanımında değildir, ancak
işçinin sıklıkla yükseldiği bir sınıfın elindedir. Birçok
işçinin bahçelerinde meyve ağaçları vardır ve bunlar bazı mevsimlerde
çok karlıdır. Mevcut yılda, bildiğim kadarıyla, bir işçi 4 sterlin değerinde elma sattı; ve bir diğeri 10 şilinlik bir armut ağacının ürününden 3 sterlin kazandı, armutlar kıt olduğundan.

Son olarak, ücretler konusundaki zor soruya gelelim. Wiltshire'da uzun süreli bir grev olmadı ve bu konuda çok az toplantı yapıldı, çünkü
ajitatörler, işçilere kitle olarak iyi ücret ödenen bir ilçede tutunamıyor. Sıradan bir günlük işçi, çeşitli bölgelerdeki arz ve talep durumuna göre haftada 10 şilin, 11 şilin ve 12 şilin alıyor; ve eğer süt sağarsa, 1 şilin daha fazla kazanıyor,
haftada 13 şilin kazanıyor, bu da artık sıradan ücret. Bu rakamlar hedefin oldukça altında; çok daha yüksek ücret örnekleri verebilirim. Ödenen ücretler hakkında iyi bir fikir vermek için, geçen yaz hasat sırasında haftada adam başı 18 şilin ödeyen bir tepe çiftçisinin (ekilebilir, Marlborough Downs) durumunu ele alacağım. Biçicileri genellikle günde 10 şilin kazanıyordu; bu da yıllık kiralarını bir haftada ödemeye yetiyordu. Bu adamlar çiftlikte, her biri üç yatak odalı ve bazıları daha büyük, her türlü modern cihazla donatılmış kulübelerde yaşıyorlardı, her birinin yanında çeyrek dönümlük bir bahçeleri vardı ve bu kulübe ve bahçe için haftada 1 şilin kira ödüyorlardı. Bu kulübelerin tamamı çiftçi tarafından, mobilyaları vb. tek seferde sigortalanmıştı ve sigorta poliçesi ona mümkün olduğunca kulübe başına yılda 1 şilin 3 peniye mal oluyordu. Bunun için her birinin ücretinden yılda 1 şilin düşüyordu. Adamların hiçbiri, kendisi ısrar etmediği sürece sigorta yaptırmazdı. Bu adamlar hasat sırasında her gün kişi başı altı ila sekiz litre bira içiyorlardı (haftada 18 yaş üstü). İlkbahar ve sonbaharda ücretleri parça başı iş, çapalama vb. ile önemli ölçüde artıyor. Kışın çiftçi kömürlerini onlar için vagonlarında çekiyor, en yakın iskeleden sekiz mil uzaklıkta, bu da kömürü maliyet fiyatına almalarını sağlıyor. Bu önemsiz bir avantaj değil, çünkü şu anki yüksek kömür fiyatıyla, köylere teslim edildiğinde 2 şilin/cwt'ye satılıyor. Haftada bunu karşılayamayan birçok kişi, cumartesi gecesi çeyrek cwt satın alıyor ve pazar akşam yemeğini 6 peniye pişiriyor. Bu, ton başına 2 L'lik bir orana denk geliyor. Vale'de büyük bir buharlı tarım işçisi olan ve ismi sıklıkla kamuoyunun önünde olan bir başka beyefendi, bana
defterlerinin bir kulübeye bir yıl içinde nakit olarak 100 £ ödediğini gösterdiğini, bunun da işçinin tamirciye göre sahip olduğu avantajı gösterdiğini, çünkü karısının ve çocuğunun gelirine katkıda bulunabileceğini söyledi. Birçok çiftçi, işçilerinin içtiği bira için yılda 50 ve 60 £ ödüyor; bu da ücretlerine ciddi bir
ekstra. Tamirci çalıştıran demir yolu şirketleri ve diğerleri, onlara bira izni vermiyor. İyi bir kulübe ve çeyrek dönüm bahçe için haftada 1 £ ödenen ödenek tekil bir şey değil. Mevcut yılın Sonbahar Manevraları'na katılan birçok kişi, kulübeler yerine, haftada 1 £'dan işçilerin yaşadığı güzel bir sıra ev olduğunu hatırlayabilir. Büyük üretim kasabalarının hemen yakınında bazen haftada 1 £ 6 peni ödeniyor; ama sonra
bu evler bu konumlarda kolayca haftada 3, 4 ve hatta 5 şiline tamircilere kiraya verilirdi. Marlborough Dükü, arazisindeki evlerin gelecekte yalnızca evlerin bulunduğu çiftliklerde çalışan kişilere kiralanması emrini verdiğinde büyük bir itiraz oldu. Gerçekte bu, Dük'ün tarım işçisine verebileceği en büyük lütuftu; çünkü ona neredeyse nominal bir kirayla ve işine yakın iyi bir ev sağladı; oysa daha önce birçok durumda çiftliklerdeki evler tamircilere yüksek bir oranda kiraya verilmişti ve işçi işine varmadan önce millerce yürümek zorundaydı. Evler, arazi sahipleri veya çiftçiler tarafından spekülasyon ödeyecek şekilde inşa edilmez. İşlerin durumunun, tarım işçisinin harcanan miktarın adil bir yüzdesi olacak yeterli bir kirayı ödemesini engellediği iyi bilinir. Bir örnekte bir ev sahibi kiracısı için birkaç kulübe inşa etti, kiracı ev sahibi tarafından yatırılan meblağ üzerinden belirli bir faiz ödedi. Şimdi, bu bir düzenleme meselesi olmasına rağmen, spekülasyon değil - yani kiracı tarafından ödenen faiz, yatırılan paranın düşük bir yüzdesi olmasına rağmen, bu kulübelerde yaşayan işçilerin kiracıya ödediği kira, kiracıya ev sahibine ödediği faizi - önemli bir farkla - geri ödemez. Ancak o zaman işçilerinin işine yakın, her zaman hazır olma avantajına sahiptir. İşçinin şu anda çok iyi olan gerçek nakit ücretlerinin yanı sıra, kulübesi ve bahçesi ve genellikle nominal bir kira karşılığında küçük bir meyve bahçesi, efendisinin masrafıyla birası, parça başı iş, hasattan sonra başak toplama vb. gerçek konumunu çok önemli ölçüde değiştiren şeyler olarak değerlendirilmelidir. Gloucestershire'da, Cotswolds'da, en iyi ücret alan işçiler çobanlardır, çünkü o büyük koyun ülkesinde onlara çok güven duyulur. Büyük çiftliklerde düzenlenen yıllık koyun yünü açık artırmalarında, sürünün çobanı için bir kese yapılır ve katılan herkesin içine bir şilin atması beklenir, bu da genellikle 5 sterlin getirir. Wiltshire tepelerindeki çobanlar da özellikle kuzulama zamanında, en büyük dikkat ve özenin gerektiği zamanlarda iyi ücret alırlar. İşçinin pozisyonundan yükselme şansının olmadığı söylenmiştir. Bu tamamen ikiyüzlülüktür. Yükselmek için çok iyi fırsatları vardır ve bildiğim kadarıyla sıklıkla yükselir. Şu anda, bir işçininkine neredeyse eşit olmayan bir pozisyondan, sadece kendisi bir çiftliğe sahip olmak için değil, aynı zamanda oğullarını çiftliklere yerleştirmek için yükselmiş bir kişiden bahsedebilirim. Başka biri yeni bir çiftliğe girdi; ve birkaç kişi daha o arzu edilen sonuca giden anayoldadır. Bir işçi
bir miktar zekaya sahipse, duruma göre baş arabacı veya baş işçi olur; ve bundan yardımcı veya alt kahya ve son olarak kahya olur. Bir kahya olarak bir çiftliğin işleyişini öğrenmek için her fırsata sahiptir ve genellikle işvereninin ikametgahından uzakta bir çiftliğin tüm sorumluluğunu üstlenir. Zamanla pratik bir adam olarak ün kazanır ve çok az harcamayla iyi ücretler aldığından biraz para biriktirir. Artık bir çiftliğin vaadini elde etmekte zorluk çekmez ve bununla kolayca para kazanabilir. Ortalama bir bakımla
yapılmış bir adamdır. Diğerleri küçük ticaretten, domuz ve buzağılarla küçük ticaretten, küçük bir çiftliği kiralamaya yetecek kadar para biriktirene kadar yükselir ve bunu daha büyük ticaret operasyonlarının temeli haline getirir. Bir firmada çalışan bir memurun, daha büyük bir sermaye gerektirdiği için, kendisini işvereniyle aynı seviyeye
getirmesinin, bir tarım işçisinin bir çiftçi seviyesine
getirmesinden çok daha zor olup olmadığını çok merak ediyorum.

Günümüzde birçok işçi, amele vb. olarak uzaklara ve geniş alanlara seyahat ediyor ve belki de
çoğunun yaptığı gibi, tarım işçiliğine döndüklerinde, el atabilecekleri bir hazır oluşla, sınıflarının en yararlı ve zekileri oluyorlar. Şu anda, küçük hanlar için bira üreterek normal ücretine büyük bir katkı sağlayan birini tanıyorum ve ayrıca çok iyi içki üretiyor. Çok miktarda
pratik bilgi ediniyorlar.

Tarım kadınları kesinlikle yakışıklı değil; bu kadar davetsiz bir köylü
tanımıyorum. Bazen fındık rengi teni ve erik karası gözleri güzel olan bir kız vardır, ancak yüz hatları çok nadiren iyidir ve gençliğin ilk
kızgınlığı geçtikten sonra hemen düzleşirler. Birçoğunun gerçekten bol miktarda, parlak ve gür saçları vardır,
belki de temiz havaya maruz kalmalarından dolayı. Ancak pazar günleri saçlarını güçlü kokulu pomad ve saç yağıyla sıvarlar, bu da havayı bahçeler için en
nahoş şekilde kokutur. Kural olarak, tarımcı kadınların kasabadakilerden çok daha ahlaklı oldukları güvenle söylenebilir. Kaba
ve kaba şakalar ve dil gerçekten de çok yaygındır; ama hepsi bu. Hiçbir kötülük
çıkmaz. Panayırlar ahlaksızlığın başlıca nedenidir. Birçok dürüst, çalışkan hizmetçi kız, alışık olmadığı içki onu alt ettiğinde, bu ölümcül paspaslara ve panayırlara mahvoluşunu borçludur. Yine de, kendi tarzlarında adil bir şekilde eğlenebilecekleri yılın bir veya iki gününü onlardan almak acımasızca görünüyor. Soylular ve din adamları tarafından himaye edilen, yıllık şenlikleriyle dost topluluklarının yayılması, onlara giderek daha güvenli ve yine de uyumlu bir eğlence sağlayan bir çaredir. Daha düşük ahlak olarak adlandırılabilecek şeyde, ne onlara ne de erkeklere aynı övgüyü veremiyorum. Kendilerine bolca sağlanan birçok büyük fayda için çok nankörler - çiftçinin evinden hasta olduğunda kulübeye kadar kolayca ve hiç kısıtlamadan uzatılan brendi, çorba ve taze et çok çabuk unutuluyor. En çok faydalananlar genellikle en yüksek sesle
şikayet eden ve gıybet eden ilk kişilerdir. Gözlemlerimde hiçbir zaman çalışan bir erkek veya kadının minnettar bir yorum yaptığını duymadım; ve yine de İngiltere'de üstlerinden tarım işçileri kadar çok ilgi ve fayda gören başka bir sınıf olmadığını güvenle söyleyebilirim. Bira hemen gelmediği için felaketle sonuçlanan yangınlarda çalışmayı
reddettikleri hikayeleri yaygındır. Bunun doğru olmadığına inanıyorum; ancak karaktere çok fazla uyuyor. Dar görüşlü ve kendi hayırseverlerine ve kendi çıkarlarına karşı gelmeye bu kadar hazır bir insan sınıfı arasında bir ajitasyon yaratmaya çalışan kişiler için hiçbir terim kınamada yeterince güçlü değildir. Güvenilir bir kaynaktan edindiğim bilgiye göre, bu kışkırtıcılardan biri, Gloucester Piskoposu'nun Gloucester Tarım Derneği'nin akşam yemeğindeki talihsiz ama zararsızca planlanmış konuşmasından hemen sonra, bir köy toplantısında bir platforma
çıktı ve işçileri çiftçilerden kaçmaya
teşvik etti ve sade bir dille öğütledi! Tarımcı kadınlar ya tarlada çalışmaya giderler ya da evde hizmetçi olurlar. Hasatta, çoğunlukla tırmıklama gibi hafif işler olan saman yaparlar ve biçerler; bu çok daha zor bir iştir; ancak biçerken, parça parça yapıldığı için kendi zamanlarında çalışırlar. Önemli olan, biçerken daha uzun saatler çalışmalarıdır. Çok geç gelmeleri ve saman tarlasında eve dönmek için can atmalarıyla bilinirler. Çocuklar hem saman yapımında hem de biçmede yardımcı olurlar. İlkbahar ve sonbaharda çapa yaparlar ve diğer parça başı işleri yaparlar. Mera çiftliklerinde
biçme makinelerinin tırpanlarının yolundan pıhtıları döverler veya taşları toplarlar.
Bazen, ama artık nadiren, süt sağarlar. Kışın, ayak bileklerine
çok çirkin bir görünüm veren tozluklar giyerler. Hizmete gidenler, başlangıçta aşırı beceriksizliklerinden dolayı çok düşük ücretler alırlar, ama
genellikle hızla yükselirler. Sütçü kızlar olarak gerçekten çok iyi ücretler alırlar.
Sütçü kızlar nadirdir ve değerlidir. Bir sütçü kızın, bazen pansiyonunun (cömert) ve çeşitli yan haklarının yanı sıra 20 sterlin alır. Bunlar genellikle para biriktirir, icra memurlarıyla evlenir ve kocalarının bir çiftlik kurmasına yardımcı olur.

Çocuklara sağlanan eğitimde Wiltshire, diğer ilçelerle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir. Eğitimle ilgili son Yasanın kabul edilmesinden çok önce, din adamları neredeyse her mahallede okullar kurmuştu ve çabaları, Okul Kurulunun yardımı olmadan daha fazla yerin Yasanın gerektirdiği standarda ulaşmasını sağladı. En büyük zorluk, nüfusun azlığı ve çevre köylerin sayısından dolayı çocukların okula yürümek zorunda kalmasıdır. Bu zorluk, çoğu durumda kendilerini iyi bir okuldan uzakta bulan çiftçiler tarafından da eşit olarak hissedilmektedir. Eğitim için bir çağrıya benzer bir şey yalnızca bir yerde duyulmuştur ve o da ilçenin en kuzey ucundadır. Swindon Tarım Odası Başkan Yardımcısı yakın zamanda Inglesham nüfusunun yalnızca yarısının okuma yazma bildiğini belirtmiştir. Daha sonra Inglesham bölgesinin çok seyrek nüfuslu olduğu ve çeşitli koşulların yoğun çabaların yapılmasını engellediği ortaya çıktı. Ancak çocuklar, ülkenin diğer bölgelerinde sıklıkla yürüdükleri iki milden daha uzak olmayan bitişik bölgelerdeki okullara gidebiliyorlardı. Çiftçiye her türlü suçu atmaya ve onu adamlarının kazancını yiyen ve düşük ücretli emekleriyle zenginleşen biri olarak göstermeye bu kadar hazır olanlar, çiftçiliğin kural olarak büyük miktarda ödünç alınmış sermayeyle yapıldığını unutmamalıdır. Günümüzde, koyun kökleri yetiştirmek için dönüm başına 6 L harcandığında, yün, et veya mısır fiyatındaki en ufak bir hesaplama bozukluğu veya bir ürünün kaybı, yatırılan sermayenin adil bir şekilde geri dönmesini ciddi şekilde engellediğinde, çiftçi rüzgara karşı yelken açmak zorunda kalır ve sadece biraz daha fazla yelken açarsa yelkeni sallanır. Tarımsal bir ilçenin ana bankasının veznedarı, ancak yakın zamanda,
kötü bir yılın ardından, böyle bir sezonun
neredeyse her çiftçiyi iflas ettireceğini ilan etti. Bu koşullar altında,
son birkaç yıldır
emekçiler için yaptıkları kadarını yapmaları, ona daha iyi evler,
daha iyi ücretler, daha iyi eğitim bulmaları ve
toplumsal ölçekte yükselmeleri için daha iyi fırsatlar sağlamaları gerçekten şaşırtıcıdır.--Ben, efendim, sadakatle sizinim,

RICHARD JEFFERIES.

COATE ÇİFTLİĞİ, SWINDON, _Kas. 12, 1872._

Lord Shaftesbury, _Times_ gazetesinde, 6 Aralık'ta şöyle diyor:--

"İşçinin mevcut durumunu yükseltmek ve haklarının her birini ileri sürmesini ve bunlardan yararlanmasını sağlamak bizim görevimiz ve çıkarımızdır.
Ancak Bay Jefferies'e katılmalıyım ki, gerçek sistemde bile, ölçülülük, iyi davranış ve ekonomi sonucu sosyal ölçekte bir artışın olduğu sayısız örnek meydana gelmiştir. O birkaç örnek vermiştir. Kendi mülkümden sadece birini vereceğim:--'T.
M. uzun yıllar Çiftçi P----'nin çobanlığını yaptı; birikimleriyle ----'ye 170 pounda küçük bir kiralık mülk satın aldı ve ayrıca 100 pound biriktirdi. Bir oğlu ve üç kızı büyüttü ve oğlu şu anda kiralık mülkte oturuyor.' Bu, bana yazılı olarak verilen ifadedir."

MEKTUP II.

(_"Times" Editörüne._)

EFENDİM,--14. günde _Times_'da yayınlanan mektubuma yapılan sayısız saldırıya cevap vermeyi düşünmemiştim, ancak "Wiltshire İşçisinin Oğlu"nun yaptığı açıklamalar, bu ilçenin çiftçileri tarafından
kızgınlık duyulacak türden.

Toprak sahiplerinin, işçileri için kulübeler sağlamak konusunda benim temsil ettiğim kadar özen göstermelerini istediğini söylüyor.
Söylediklerimi tekrar ediyorum, büyük arazilerdeki kulübeler artık, hepsi de insanlar için uygun yaşam alanları. Marlborough Dükü, bu mahalledeki kulübelerin büyük bir sahibi ve planı, bir kulübe yeterince rahat görünmediğinde, ikisini bir araya getirmekti. Swindon yakınlarındaki en büyük arazinin sahibi, uzun yıllardır eski sazdan çatılı
kulübeleri kaldırıp yerine sağlam, geniş ve arduvaz çatılı
binalar inşa etmekle meşgul. Çiftçiler her zaman iyi kulübelere sahip olmak isterler.
Mevcut olanları yıkma konusunda bir isteksizlik vardır, hem rahatsızlıktan hem de bazen başka kulübelerin inşa edilmesinin belirsizliğinden.
Çoğu zaman, yoksullar doğup büyüdükleri kulübeye en güçlü bağlılığa sahiptir ve yıkılmasından şiddetle rahatsız olurlar,
ama açıkça kendi iyilikleri için. Çiftçiler artık asla kötü kulübeler inşa etmiyor.
Bir apartman yıkıldığında, ister çürüme ister kiracının ölümü nedeniyle,
yerinde inşa edilen kulübe her zaman iyi bir kulübedir. Yakın zamanda Wanborough'da bir sıra muhteşem kulübe inşa edildi. Çok büyükler ve geniş bahçeleri var. Hatta bazıları şu anda inşa edilen kulübelerin bir anlamda amaç için "fazla iyi" olduğundan şikayet etmeye bile başlıyor. Üç yatak odalı sistem şüphesiz hijyenik açıdan en iyisidir, ancak bu sisteme ve sadece bu sisteme olan yaygın inancın makul derecede iyi binaların inşasını gerçekten geciktirip geciktirmediği bir sorudur. Bir kulübe inşa etmenin yatırımının harcanan sermaye üzerinden karlı bir yüzde ödemesini engelleyen şey üçüncü yatak odasıdır. İki yatak odası kolayca yapılır - üçüncüsü, inşaatçının ekonomiyi göz önünde bulundurarak nereye koyacağını bilmesini engeller. Üçüncü bir yatak odası her zaman gerekli değildir. On aileden belki sadece ikisi üçüncü bir yatak odasına ihtiyaç duyar; bu şekilde bir sıra inşa etmekte büyük bir israf olur. Bir sıranın, daha fazlasını istemeyen aileler için sadece iki yatak odalı çok sayıda kulübeden ve daha büyük aileler için her iki uçta üç yatak odalı bir binadan oluşması önerilmiştir. Bir örnekte, tahmini değeri 640 £ olan bir arazide iki kulübe inşa edilmesi emredildi; Bunlar tamamlandığında, yatırılan sermayenin yıllık 10 £'sine veya %1-3/4'üne kiralanabilirdi! Bu kulübeler için planlar o kadar çok çatı penceresi, sundurma, rengarenk fayanslarda karmaşık tasarımlar vb. içeriyordu ki, müteahhit bunu kötü bir iş olarak
vazgeçti. Bunu, iyi kulübeler inşa etme eğiliminin gerçekten gerekenin bile ötesine geçtiğini ve
süslemenin faydaya eklendiğini göstermek için belirtiyorum.

Daha sonra, işçinin kulübe inşa edemeyeceği daha da belirtiliyor. Şu anda, hepsinin işçiler tarafından inşa edildiği bir sokak sayabilirim; ve bu köyde, düzenli çiftlik işçileri tarafından inşa edilen yarım düzine kulübe var. Bunların çoğu, daha önce de söylediğim gibi, sefil kulübeler, ancak iki veya üç tanesi, eğer tutumlu bir adamsa, işçinin makul derecede iyi bir bina inşa etmesine yetecek kadar kazandığını gösteriyor. Gördüğüm en kötü kulübe (14'ündeki mektubumda bahsedilmişti) içki içme alışkanlığıyla ün salmış bir adam tarafından inşa edilmişti. Yaklaşık kırk yıl önce,
maaşlar şimdikinden çok daha düşükken, bildiğim kadarıyla iki işçi yol kenarındaki bir çorak araziyi ele geçirdi ve
kendilerine kulübeler inşa etti. Bunlardan biri çok güzel bir binaydı;
diğeri günümüzde kesinlikle kınanırdı. Malikanenin efendisi
bunları talep etti; ve zorluk şu şekilde ayarlandı:--İnşaatçılar
malikanenin efendisinden kiralarının değerini alacaklardı ve
satın alma bedeli üzerinden küçük bir yüzde, faiz, yani kira bedeli ödeyerek ömür boyu kalıcı kiracılar olarak kalacaklardı. Onların
ölümü üzerine kulübeler malikanenin efendisinin mülkü olacaktı. Bir adam kulübesi için 40 sterlin alırken, diğeri 20 sterlin aldı, bu da
kırk yıl önce şimdikinden nispeten çok daha yüksek bir değeri temsil ediyordu ve
işçinin, eğer istikrarlı, çalışkan bir adamsa, bir kulübe inşa edebileceğini kesin olarak gösteriyor. Bildiğim bir diğer kulübe, bir çiftlik işçisi tarafından inşa edilmişti ve gerçekten çok itibarlı bir binaydı - iyi duvarlar,
zeminler, merdivenler,
perdeler, kapılar; yüksek duruyor ve yazın çok
rahat ve hatta hoş görünüyor, çünkü tutumlu bir aileydiler ve hatta pencerede saksı bile sergileyebiliyorlardı. Diğer kulübeler
hafızamda işçiler tarafından inşa edildi veya büyük ölçüde eklendi. Bu gibi durumlarda çiftçilerden kolayca yardım alıyorlar. Biri taşları çekmek için
ekiplerini ve arabalarını ödünç veriyor; diğeri hiçbir şey karşılığında odun sağlıyor; ancak
son zamanlarda bu şekilde yardım etme konusunda biraz isteksizlik olduğunu itiraf etmeliyim (tamir hariç) çünkü bu şekilde inşa edilen binaların
uygun konutlar olmadığı çok sık görülüyordu. Koruyucular Heyetleri
sık sık, yardım başvurusunda bulunan bazı işçilerin
evlerinin sınırlı mülkiyetinden dolayı zorluk yaşarlar. Belki bir veya iki yıldır kira ödemediler; ama yine de satamıyorlar ve yine de en azından kendisinin olduğunu söylediği ve kovulamayacağı bir apartman dairesi olan bir adama yardım etmek vergi mükelleflerine haksızlık gibi görünüyor, şu anda babası tarafından inşa edilmiş ve komşu çiftçilerin yardımıyla kendisinin eklediği bir kulübede yaşayan bir işçi tanıyorum. Bu adama özellikle bir çiftçi büyük yardımda bulundu, bu çiftçi ona bir at ve araba satın alması için para verdi ve bir miktar yük taşıma, yol bekçileri için çakmak taşı taşıma ve ara sıra bir çiftçinin hasadını taşımaya yardım ederek para kazanma olanağı sağladı. Geniş bir ekilebilir arazi kiralıyor ve nispeten iyi durumda olması gerekiyor.

"Wiltshire İşçisinin Oğlu" çiftçilerin veya mülk sahiplerinin kulübelere su sağlamak için yeterli çaba göstermediğinden şikayet ediyor. Malikanenin efendisi ve bu yakın çevredeki en büyük çiftliklerin kiracısı, kulübeleri için yeni bir kuyu kazdılar;
önceden, mal sahibi tarafından tüm köye açılan bitişikteki bir çiftlik avlusundaki bir pompadan ihtiyaçlarını karşılıyorlardı.

Ayağa kalkmayacak olan işçinin kendisidir. Tanıdığım bir köyde, bir çiftçi ve yakınlarda yaşayan bir beyefendi, çocuklara uygun okul eğitimi sağlamak için büyük çabalar sarf ettiler. Bir işçiye, çocuklarını neden okula göndermediği soruldu. O, "Çünkü bunu karşılayamıyordu." diye cevap verdi. "Ama," dedi çiftçi, "toplamda sadece üç peni." "Ah, hayır; karşılayamazdı." Çiftçi, ona amacın, başka yerlerde çocukları okula göndermediği için para cezası kesme yetkisi olan bir Okul Kurulundan kaçınmak olduğunu açıkladı. "Hayır, karşılayamazdı." Çiftçinin defterleri, bu işçinin, karısının ve iki çocuğunun haftada 28 şilin 6 peni aldığını,
kulübesinin kirasının ücretsiz olduğunu ve çok büyük bir bahçenin düşük bir kirayla ödendiğini gösteriyor. Yine de, çocuklarının
sonuçta dünyada daha iyi bir konuma gelmelerini sağlayacak olan haftada 3 peniyi karşılayamıyordu! Aynı çiftçi, liberal ve geniş görüşlü bir adam olarak, bira yerine nakit ödeme uygulamasını ve ayrıca fazla mesai için ödeme sistemini
başarısızlıkla uygulamaya çalıştı. Adamlar hayır, bunu tercih etmiyorlar.
"Yağışlı havalarda," diyorlar, "biz iş yapmıyoruz ama siz bize ödeme yapıyorsunuz; ve hasatta biraz daha geç çalışırsak, bu sadece adil olur." Bira yerine para almayacaklardı. Geçtiğimiz yaz ortasında kişisel olarak gözlemlediğim başka bir olayda, bir çiftçi bira yerine nakit ödeme yapma niyetini açıkladı. Ot biçme işinin tam ortasında, dönümlerce ot çürürken, adamları, hepsi, bira vermediği için greve gittiler ve komşusunun tarlasına gidip, biradaki paylarından başka bir şey almadan onun için çalıştılar. İşçiler hasatta (mısır) daha uzun saatler çalışıyorlarsa, bunun nedeni parça başı iş olması ve bu sayede daha fazla para kazanmalarıdır. Ben, ayni ödemenin, biranın, başakların, parça başı işin, düşük ve nominal kulübe kirasının, tahsis edilen arazi ve ürünün ve domuzun (yılda bir domuzla sınırlı değil) adil bir şekilde ücretlerine ek olarak alınabileceğini iddia ediyorum. Bir mahallede kulübe kiralarının haftada 10 peni ile 1 şilin 2 peni arasında değiştiğini öğrendim; neredeyse hepsinin bahçesi var ve hepsinin her biri dönüm başına 3 peni veya dönüm başına 40 şilin olmak üzere çeyrek dönüme kadar tahsisleri olabilir. Ayrıca, haftada 1 şilin karşılığında bir kulübe ve bahçe kiralayan bir işçiden de haberdarım, bahçesindeki meyve ağaçları bu yıl galonu 1 şilin 6 peniye, veya 6 şilin 18 şilin karşılığında sattığı üç çuval erik üretmiş. Bir işçinin -ciddi, zeki, çalışkan bir adam- yıl boyunca ortalama olarak haftada 2 şilin kazandığını biliyorum. Ancak o zaman sadece parça başı çalışıyor, çiftlikten çiftliğe gidiyor ve bu elbette istisnai bir durum. Yaşlılık ve hastalıktan yıpranmış yaşlı adamlar, birçok çiftçi tarafından hayırseverlik amacıyla, tamamen işe yaramaz ve özellikle değerli bir kulübe odası işgal ettikleri için büyük bir kayıp olmalarına rağmen, iş evine gitmelerine izin vermektense, her yıl çalıştırılırlar. Chippenham'da yıllık toplantıları yapılan ve genel olarak Kuzey Wilts'in din adamları, soyluları ve çiftçileri tarafından desteklenen bir topluluk vardır. Bu topluluk, işçiler arasında istikrarlı alışkanlıklar teşvik etmek ve uzun ve hak edilmiş hizmetlerin ödüllendirilmesini amaçlamaktadır. Ayrıca, soylular tarafından desteklenen ve mümkün olduğunca köylere tanıtılan, en iyi ve en güvenilir temele dayanan bir dostluk topluluğu da vardır. Swindon'daki Great Western Railway tesislerindeki işçiler, kalifiye işçilere yaklaştıkça haftada 15 şilin ve üzeri kazanmaktadır. Bu ücretlerden etkilenen mahalledeki gençlerin çoğu fabrikayı dener, ancak genellikle kısa bir süre sonra çiftlik işine geri döner, deneyimlerinin sonucu olarak tarım işçisi olarak daha iyi durumda olurlar. Fabrikaya yakın kasabadaki konaklama yerleri çok pahalıdır ve yiyecekler de buna orantılıdır; dolayısıyla işlerine ulaşmak için uzun mesafeler yürümek zorunda kalırlar - bazıları Wanborough'dan beş mil; Wroughton'dan üç buçuk mil; Purton'dan dört mil; ve hatta Wootton'dan altı mil, günde iki kez kendi başına bir günlük iş. Buna kasabalarda para harcama cazibesini ve zorlu işi de eklerseniz, adam kendini çiftlikte sessiz kulübesi ve bahçesiyle haftada 12 şiline ve süt sağma, bira ve pazar günleri yemek için 1 şiline daha iyi durumda bulur. 36 şiline kazanan yetenekli tamirciler. Haftada L2'ye kadar, kasabadaki evleri 6 ila 8 şiline kiralayın; ve bir durumda iki oda için kiracının haftada 12 şiline ödediğini biliyordum. Bu fiyatlar tamircinin ücretinden ödenemez; sonuç olarak o alt kiraya verir veya kiracı alır ve
bazen bunlar alt kiraya verir ve sonuç, etrafında en azından temiz hava ve bol ışık bulunan (neredeyse aynı derecede önemli) tarım evlerinden daha kötü bir aşırı kalabalıktır, ki bunlar bir kasabada reddedilir. Fabrika işçisi ve tamirci anında işten çıkarılabilir. Tarım işçileri (en azından yarısı) yıllık veya yarım yıllık olarak işe alınır ve uygunsuz davranış dışında derhal gönderilemezler. Ücretler son zamanlarda Wiltshire çiftçileri tarafından gönüllü olarak ve tehdit edilen grevlerin baskısı olmadan artırıldı. Genellikle en yüksek ücreti alanlar, yardım için cemaate ilk gelenlerdir. Tamircilerin ve diğerlerinin, bahçe kulübünden ve bazen de iki dost dernekten hastalık izni aldıkları ve haftada 18 şilin kazandıkları keşfedilen yerlerde yardım almaya gitmeleri alışılmadık bir durum değildir. Bir imalatçı beyefendi, haftada 8 şilin ödediği adamların, sıkıntı gelip fabrikalar durduğunda yardım için ilk başvuranlar olduğunu söyledi. O halde, tedbirsiz alışkanlıklara neden olan düşük ücretler değildir. Tarım işçilerini farklı bölgelere sürmenin tek sonucu, İngiltere genelinde ödenen ücretlerin eşitlenmesidir. Sendika destekli bu göç, tedbirsiz işçiye, kendisini uzak bir bölgeye taşıma ve uzun süredir iş yaptığı esnafa derin bir borç içinde bırakma konusunda iyi bir fırsat sağlar. Göç eden işçilerde bunun genellikle böyle olduğunu öğrendim. 16 Kasım tarihli _Labour News_ dergisinin başyazarı önemli bir gerçeğe dikkat çekmiştir; Amerika'dan gelen bazı göçmenlerin dönüşü "daha yüksek tekliflerin her zaman daha büyük olumlu avantajları temsil etmediğinin göstergesi" olarak duyuruluyor. Tarım işçisi bunu fabrikadan haftada 15 şilin ücretle dönüp çiftlik işçiliğine 12 şilinle döndüğünde öğrendi. Ülkenin ahlakının kasabanın ahlakıyla kıyaslandığında olumlu olduğuna eminim. Özellikle Black Country'ye yaptığım bir ziyarette bu gerçek beni çok etkiledi. Wiltshire'daki ahlaksızlık açısından en kötü mahallelerden biri eldiven yapımının yapıldığı mahalledir; tuhaf bir şekilde, imalat ve ahlaksızlık bir arada gidiyor gibi görünüyor.
"Bir İşçinin Oğlu" işçinin sahip olduğu tüm avantajların din adamlarının çabaları sayesinde olduğunu söylüyor; din adamlarını destekleyen çiftçilerden başka kim var?

Sanırım bahsettiğim gerçekler, Wiltshire'daki çiftçilerin ve toprak sahiplerinin işçilere karşı görevlerini, hatta görevlerinden daha fazlasını yaptıklarını yeterince gösteriyor; ve sadece biraz araştırma, şu anda daha fazlasını yapmanın güçlerinin dışında olduğunu gösterecektir. Diyelim ki 250 dönümlük bir süt çiftliğine giren bir çiftçinin durumunu ele alalım ve hemen giderlerini hesaplayalım - diyelim ki elli inek 20, 1.000 L; iki at 25, 50 L; arabalar, arabalar, aletler 100 L; emek, üç adam haftada 12 şilin, L94; hasat emeği, L20; sütçü kız
L10; ondalık, vergiler, oranlar, vb., L100; kira, dönüm başına L2, L500. Toplam, L1874. Başka bir deyişle (stoklara yatırılan sermaye hariç),
giderler yıllık L724'e ulaşır; buna karşılık--elli inek sütü,
&c., kişi başına L10, L500; elli buzağı, L100; elli ton saman L3,
10 şilin, L175. Toplam gelir, L775; eldeki bakiye, L51. Sonra
köy okulu aboneliği gelir; bazen kilise vergisi (yasal olarak gönüllü,
ama ahlaki olarak bağlayıcı) vb.

Böylece, sert rakamlarla (bunların hepsi hedefin altında, varsa bile),
çiftçiye kesinlikle bir ev ve bahçeden başka hiçbir şey kalmaz
bedava. Peki para nasıl kazanılır? Ürünlerde, stokta, şans eseri kazalarda iyi bir yargıyla. Bir süt çiftliğinde getiriler hemen başlar; ekilebilir bir çiftlikte en azından yarım yıl beklenir. Uygulanması gereken özen, yargı şaşırtıcıdır ve bir çiftçinin tüm hayatı boyunca mesleğini öğrendiği söylenir. Eğer koyunlar pahalıysa ve iyi para kazandırıyorsa, çiftçi kök eker; sonra, belki de gübre, emek ve tohum için ağır bir harcamadan sonra, sinek veya kuraklık gelir ve sermayesi batar. Öte yandan, eğer mevsim iyiyse, kökler ucuz ve aşırı bol olur ve o zaman kârı nerededir? Her türlü havada ve her zaman bir işçi gibi çalışır; sorumluluğu ve zararı vardır, ancak işçiyi sadece iyi kulübeler, tahsisatlar, okul, iyi ücretler değil, ayrıca Tanrı bilir başka neler bulması beklenir. L1874'ün (süt çiftliğinde) en az %4 ödemesi gereken ödünç sermaye olduğunu varsayalım - ve gerçekten de o fiyattan para alan çok az kişi vardır - iki geçimini sağlamak için kişisel olarak ne kadar çok çalışması ve ne kadar çok yaşaması gerektiği açıktır. Ve kısa bir süre önce bir banka müdürünün, her türlü dezavantaja rağmen, kiracı çiftçilerin kural olarak ev sahiplerinden daha fazla para kazandığını fark ettiğini söylemesi, onun enerjisi ve tutumluluğu için iyi bir örnektir. Wiltshire çiftçilerinden daha çok çalışan bir sınıf yoktur. Daha birkaç gün önce değerli gazetenizde son on yılda ölen milyonerlerin neredeyse bir sütun uzunluğunda bir listesini gördüm. Tarım işçilerinin yararına ne kadar harcadıklarını bilmek ilginç olurdu. Yine de kimse onlara saldırmıyor. Yoksulluk vergisi, yerel vergi veya orantılı hiçbir şey ödemezler. Çiftçi, işçiyi hastalık, kaza ve yaşlılıkta destekleyen yoksulluk vergisini öder; milyonerin arabasının geçtiği otoyol vergilerini öder; ve çok
yakında otoyol güvenleri çökecek ve çiftçiler--yani_, toprak--emperyal yolları da desteklemek zorunda kalacak. Sırtında tüm bu ağır yükler varken, dünyayla rekabet etmek zorundayken, eğer istifa etmesi emredilirse yatırdığı sermaye için henüz bir tazminat alma hakkı yoktur. Yerel vergilendirmede bir miktar eşitleme olmadan -gösterdiğim gibi, yerel vergiler genellikle başka bir kirayı neredeyse -tanınmış bir kiracı hakkı olmadan- devrimci değil, ancak tükenmemiş iyileştirmeler, daha iyi güvenlik için, böylece serbestçe sermaye yatırabilir, çiftçi -tekrar ediyorum, yapamaz- işçi için yaptığından daha fazlasını yapamaz. O zaman daha kalifiyeli işçi çalıştırır ve ücretler daha iyi olur. Ve onlar için yaptığı her şeyden sonra, kusur bulmaya cesaret edemez veya çiftçilerin zorba olduğu ve dolayısıyla onlara zarar vermenin erdemli olduğu öğretisi sayesinde, taşlarının alevler içinde kaldığını görebilir. Şu anda Swindon'da, Lord Bolingbroke'un Lydiard'daki parkında bir saman yığınını kötü niyetle ateşe veren kişiyi keşfedene 20 sterlin ödül teklif eden bir poster var.

Eğer herhangi bir çiftçi adamlarına sert davranıyorsa, bu kendileri işçi olmuş ve işçi işvereni olarak yükselmiş olanlardır. Bunlar çoğu zaman bir adamın ücretinin değerini ondan alma sanatını çok iyi anlarlar. Gerçek çiftçilerin hepsinin, ilçemizin tanınmış ve saygı duyulan bir tarımcısının şu özdeyişini desteklediğini kasten teyit ediyorum: "Adil bir günlük çalışma için adil bir günlük ücret."

Wiltshire'daki çiftçilerin safkan atları ava götürmekten ve kızlarının fayton sürmesini görmekten fazlasıyla mutlu olacaklarından korkuyorum, çünkü bunu yapmakla suçlanıyorlar; ancak çok, çok azının bu ayrıcalığa sahip olduğundan da korkuyorum. Çoğu çiftçinin bir tür araç bulundurduğu doğrudur;
bir kasabadan çok uzak oldukları düşünüldüğünde ve
büyük bir çiftlikte bir veya iki at bulundurmanın hiçbir anlamı olmadığında bu gereklidir. Karılarını veya kızlarını haftada bir kez pazar günlerinde en yakın kasabaya götürmeleri
gelenekseldir. Burada ve orada enerjik bir adam
para kazanmayı başarırsa ve oğlunu bir üniversiteye gönderebilirse,
bütün şeref onadır. Çiftçilerin oğullarını
üniversitelere göndermelerini umuyorum; eğitimin sınıflarında yaygınlaşması, emekçi nüfus arasında olduğu kadar toplum için de avantajlı olacaktır, çünkü
bilimin toprağa daha genel olarak uygulanmasına ve daha fazla üretime yol açacaktır. Emekçi yükselmeye çalışırsa
övülür; çiftçi neden olmasın?

Tüm sınıfa karşı onları kasıtlı savurganlıkla suçlamak, basitçe haksız bir iftiradır. Wiltshire'daki çiftçilerin çoğunluğunun tam tersi olduğunu kasten teyit ediyorum; bir arkadaşa veya yabancıya cömertçe misafirperverlik gösterirken, kesinlikle tasarruflu ve tutumludurlar, savurgan olmaktan ziyade ve mali durumlarının da buna zorladığı için. Çabalarının toplumun iyiliği için olduğunu kanıtlamak için, merhum Bay Stratton'ın sığır ırkını iyileştirmede başarıyla taçlandırdığı çalışmalarına değinmem yeterli - bu çalışma şu anda Bay Edward Bowly ve Bay Lane ve Bay Garne tarafından ünlü Cotswold koyunlarında çok yetenekli bir şekilde yürütülüyor. Bu beyefendilerin ürettiği ırklar, Amerika ve Avustralya'ya ithal edildikleri gibi, bir şekilde tüm dünyayı döllemiştir. Bir zamanlar, kiliselerimizde her Pazar İngilizce İncil'in okunmasının dilimizi yüzyıllar boyunca saf tuttuğu yetenekli bir şekilde söylenmişti; ve aynı şekilde, ben gerçekten inanıyorum ki
İngiliz (sadece Wiltshire değil, İngiliz) çiftçisi, dürüst, lekesiz onur, dürüstlük ve ahlak fikirleriyle bir kurum olarak, toplumun tonunu Fransa'yı çok kötü bir şekilde aşağılayan o yozlaşmadan korumuştur--o kadar ki Dumas yakın zamanda Fransa'nın _geleceğin bir fahişelik_ olduğunu bilimsel olarak öngörmüştür. Aynı şekilde, bir insan olarak muhteşem yapısı, şehirlerde yaşayan bitkin, solgun, sinirli ırkı işe alır ve İngilizlerin fiziksel olarak yozlaşmasını önler.--Ben, efendim,
sadakatle sizinim,

RICHARD JEFFERIES.

COATE ÇİFTLİĞİ, SWINDON, _25 Kasım 1872_.

_TOPLANTI SİSTEMİ._

(_"Times"ın Editörüne. "_)

EFENDİM,--Birçok beyefendi, 14 Kasım tarihli _Times_'a yazdığım mektupta bahsi geçen işçiler için
gövde tahsis sistemi hakkında daha fazla bilgi almak için bana yazdıktan sonra, aşağıdaki gerçeklerin ilginç olabileceği aklıma geldi:--

İfade edilen gövde, Swindon yakınlarındaki Lyddington'dı ve plan, eski görevli Bay May tarafından başlatıldı, ancak şu anda çok saygı duyulan rektör Rahip H. Munn tarafından
tam bir sisteme dönüştürüldü.
Arazi, Lyddington köyünden 300 yardadan daha uzakta değil, iyi bir otoyolun kenarında yer almaktadır ve her tahsise kolay erişim sağlayan iki yolla geçmektedir. Her bir arazi parçası, bir sonrakinden dar bir yeşil patika ile ayrılmıştır: çit veya höyük
izin verilmez ve tarlanın kendisi, kuşları barındırmak için çit olmadan çevrilidir. Toprak zengin koyu tınlı, iyi ürün veren, çok az gübreli ve yüzeyi düzdür. Koşullara göre 48 "lug"dan aşağıya doğru 25, 30, 16, vb. değişen büyüklükteki parselleri işgal eden altmış üç kiracı vardır. "lug", levrek için kullanılan bir taşra terimidir.
Kira, "lug" veya levrek başına 5 penidir ve her işgalci, kiracı olduğunda, üzerinde aşağıdaki kuralların büyük puntolarla basıldığı bir kart alır:--

"LYDDINGTON BAHÇE TAHSİSLERİ.

"KURALLAR VE YÖNETMELİKLER.

"1. Arazi yalnızca kürekle ekilecek ve ekilmesine gereken dikkat gösterilecektir.

"2. Hiçbir tahsis veya herhangi bir kısmı kiraya verilmeyecek veya takas edilmeyecektir.

"3. Kira her yıl 1 Eylül'de ödenecek ve
ürün hasat edilmeden önce ödenecektir.

"4. Tüm kiracılar ahlak ve ayıklık karakterini koruyacak ve Şabat günü bir meyhaneye gitmeyeceklerdir.

"5. Herhangi bir kiracı kirasını ödemez veya yukarıdaki koşullardan herhangi birini yerine getirmezse, derhal tahsisatını, mahsulünü de aynı şekilde kaybeder ve ev sahibi veya temsilcisi, kirayı devralır ve mahsulün satışı veya başka bir şekilde, kira gecikmesi olarak, kiranın ödenmesini sağlar.

"Tüm kiracıların, İlahi Ayin zamanlarında aileleriyle birlikte, ellerinden gelenin en iyisini yaparak Tanrı'nın Evi'ne düzenli olarak katılmaları içtenlikle rica olunur."

Kural 2'nin amacı, ev sahibinin kiracı üzerinde belirli bir
miktarda etki sahibi olmasını, onu kiracıyla hemen temasa geçirmesini ve araziyi kendi kontrolü altında tutmasını sağlamaktır. Birçok
işgalci, tahsisatlarını düşük kiraya vermeye çalışır; bu, izin verilirse, ev sahibinin ana amacını tamamen boşa çıkarır ve ayrıca
kiraları toplamanın zaten büyük olan işini zorlaştırır, vb.

Kural 3, tahsisat ürününün ödeme yapmasını engeller
kamu evi puanı; kiranın vadesinin geldiği tarih ise
işgalcinin hasat işi için parasını ödemeden önce alabilmesini sağlayacak şekilde
ayarlanmıştır.

Kural 4, sarhoşluk ve ahlaksız alışkanlıklar üzerinde büyük bir kısıtlama getirir.
Geçtiğimiz yıl Rahip H. Munn kiracılarına özel bir genelge gönderdi ve şöyle diyor:

"Son zamanlarda cemaatteki bazı kişilerin davranışlarıyla ilgili üzücü raporlar bana iletildi ve bunların arasında, üzülerek söylüyorum ki, Bahçe Tahsisatları kiracıları da var. Bu tür davranışlar, tahsisatların tutulduğu kurallara aykırıdır ve ayrıca selefimin bunları cemaat üyelerine kiralama niyetine de aykırıdır. Bunlar, işçilerin ve ailelerinin koşullarını iyileştirmek, yaz akşamlarında onlara iş sağlamak, yiyecek tedariklerini artırmak ve onları meyhane etkisinden uzaklaştırmak için tasarlanmıştır. Ancak içki içme alışkanlıklarına izin verildiğinde, tüm bu faydalar kaybolur ve işçiye iyilik yapması amaçlanan tahsisatlar, yalnızca onun sarhoş edici içecekler elde etme yollarını artırır. "

Elbette, ev sahibi Kural 5'i uygulamada takdir yetkisini kullanabilir
--ödeme için zaman tanıyabilir ve patates mahsulünün başarısızlığı gibi bazı talihsizlik durumlarında
tamamen affettirebilir. Ancak bu yetki
az miktarda kullanılmalıdır, aksi takdirde herkes
sözleşmenin yerine getirilmemesi için bahaneler bulmaya çalışacaktır.

Tahsisin kapsamı, kurallar kartının arkasına,
kiracı adıyla birlikte şöyle yazılır:--"D. Hancock.--Parsel 1, Lug 15; kira
6s. 3d.;" ve her ödeme, tarih ve ev sahibinin baş harfleriyle birlikte altına makbuz olarak işlenir.

Mevcut ev sahibi, selefi tarafından alınan kiracıları hiçbir şekilde rahatsız etmemiş veya kaldırmamıştır, ancak arazi düştüğünde, ailelerin gereksinimlerine uyacak şekilde yapılan yeni tahsislerin kapsamını düzenlemeye ve tahsisin bir yarısında bir sezon boyunca yeterli patates mahsulü yetiştirilmesine, diğer yarısında farklı sebzelerin yetiştirilmesine ve bunun tersinin bir sonraki sezonda yapılmasına izin vermeye çalışmıştır, bu da mahsul rotasyonuyla aynı şeydir.

Tarla yakın zamanda ev sahibi ve kiracının ortak maliyetiyle boşaltılmıştır. Rahip H. Munn drenaj borularını sağlamıştır ve işgalciler, her tahsisin büyüklüğüne göre oranlanan L8'e ulaşan işçilik için ödeme yapmıştır. Herhangi bir kiracı tarafından ödenen en yüksek
miktarın, L1 olduğuna inanıyorum (48 "lug" için), diğerleri
1 şiline kadar düşüyor.

"Lug" veya levrek başına 5 peni kira, dönüm başına 6 şilin 8 peniye, yani L3'e geliyor, bu miktar, bu kadar küçük meblağları toplamanın emeği ve diğer koşullar hesaba katıldığında,
ekilebilir tarım arazisinin kirasıyla uygun bir ilişki taşıyor. Düzenlemenin ahlaki etkisi
hesaplanamaz oldu--yaşlı bir kadının yerinde bir şekilde belirttiği gibi, "Artık çalmamıza gerek yok, efendim." Eskiden çiftçilerin bahçeleri sürekli olarak yağmalara maruz kalıyordu. Mahallede bahçelerin kiraya verildiği normal oran "lug" başına 6 penidir. En yakın kasaba olan Swindon'da (12.000 nüfuslu), "lug" başına 1 şilin 6 peniye veya dönüm başına 12 levaya kiralanan büyük tahsisli tarlalar var ve bu fiyata hevesle alınıyor. Bu tahsisler
her sınıf tarafından kiralanır, işçilerden ve tamircilerden zengin esnaflara.

Her tarım işçisinin kalbinin ilk arzusu bir
bahçedir ve bu his o kadar güçlüdür ki, bazı mera çiftliklerinde çitlerin büyük çift höyükleri arasındaki boş alanı
ekmek için izin başvurusunda bulunan ve çalıların köklerine ve kargaların hırsızlıklarına rağmen
çok çalışan adamlar tanıdım.

Yukarıda belirtilen gerçekler, İngiltere Kilisesi'nin asil din adamlarının, kışkırtıcılar tarımsal yoksullara tek bir düşünce bile vermeden önce, yıllarca kendilerine emanet edilen insanların iyiliği için sessizce
çalıştıkları sayısız yola bir yenisini daha ekliyor.--Ben, efendim, sadakatle sizinim,

RICHARD JEFFERIES.

COATE ÇİFTLİĞİ, SWINDON.

(_23 Kasım 1872'de "Times"da yayımlandı._)

_WILTSHIRE İŞÇİSİNİN GERÇEK HİKÂYESİ._

"Şimdi--orada sıkı dur--karığa dikkat et, Tim."
Yükleyen adam kendini şoka hazırladı ve vagon karığın üzerinden ve açık kahverengi saman izlerinin arasından güvenle sarsıldı,
dokunulduğunda sanki parlak güneş ışığında alev alacakmış gibi çıtırdıyordu.
Her iki taraftaki
birer sürahi, çatallarını izlere sapladı ve
büyük "aralıklar" oluşturarak,
birbirleriyle aynı hızda ilerlemek onur meselesi olduğu için,
hızla zemini temizledi.
Atları yönlendiren yaşlı adam Tim, kadınların arasında arkada tırmığını yeniden eline aldı ve kadınlar hemen zavallıyı kızdırmaya başladı.

"Tim, o allus yolunda," dedi biri, tırmığını bilerek kendi tırmığının içine
bağlayarak. "Perşembe--kaç git."

"Gitmeyeceğim," dedi Tim, asık suratlı yaş ve sıcak güneşin altında aralıksız şakalaşmanın onu
oluşturabileceği kadar asık suratlı. "Şimdi--dikkat et, tırmığı kır."

İkisi de cesaret edebildikleri kadar sert çektiler--her biri diğerinin pes etmesini bekliyordu, çünkü efendisi at sırtında, rıhtımın yanındaydı ve küstahça kırılan bir tırmık sert bir uyarıya neden olurdu. "Hadi Sal!" diye bağırdı vagondaki yükleyici boğuk bir sesle, saman tozuyla yarı boğulmuş bir şekilde. "Çek!"

"Çek, Tim!" diye bağırdı atıcılardan biri.

"Ha! ha!" diye güldü iki üç kadın daha, kız neredeyse Tim'i
rahatsız edecek ve tırmığından yarım düzine dişini
kıracak bir çekiştirme yaparken etrafa yaklaşırken.

"Kahretsin!" diye homurdandı yaşlı adam. Kızların en küçüğü aynı anda tırmık sapının ucuyla onu
kolunun altından itti. Bu, Tim'in öfkesini kıran son damlaydı.
Küfür ederek tırmığı düşürdü ve bir çatalı kavradı ve yarı sevinçten yarı dehşetten dans ederek uzaklaşan kızın peşinden topallamaya başladı.

"Bunu sana sokacağım--kahretsin--eğer sana yaklaşabilirsem, seni
serseri!"

"Şirin" ona yaklaşmasına izin verdi ve tekrar zarif bir şekilde dans ederek uzaklaştı. O, işkencecilerinin en yakışıklısı ve en küstahıydı.
Yaşlı adamın, tahrik olmuş ve kontrol edilemeyecek kadar öfkelenmiş olmasına rağmen, atıcılardan biri onun ardından ayrılıp üzerine
salmasaydı, gerçekten "iş yapmamış", yani çatalını ona saplamamış
olabileceğini söylemek mümkün değil.

"Gözlerim!" diye bağırdı doldurucu, "Absalom'un üstünde!"

Absalom, Tim'i omuzlarından tutup onu
çok sert bir şekilde yere fırlattı. Çatalı yirmi metre öteye fırlatarak, Madge'i rahat bırakmazsa kafasını
keseceğini söyledi. Yaşlı Tim yavaşça ayağa kalktı ve kendi kendine homurdanarak aletinin peşinden gitti, Madge ise Absalom'un koluna
tuttu, o da dönüp onu öptü. Diğer kadınlar, Madge'in cenazesine kadar onu takip ederken kıskançlıkla baktılar ve işinde ona yakın kaldılar.

Madge uzun boylu ve ince yapılıydı. Uzuvları, çocukluğundan beri el emeğine alışmış kadınlar arasında normalden daha narindi. Sağlığının pembe parıltısı, çillerden ve güneş lekelerinden arınmış, kahverengi ama berrak yanaklarını aydınlatıyordu. Kara erikler kadar siyah gözleri, bakışlarına _espiegle_
bir ifade veren uzun koyu kirpiklerle çevriliydi. Çok kötü görünümlü, eğlence ve yaramazlık dolu gözlerdi. Boğazı açık olan elbisesi kusursuz bir boynu gösteriyordu, ama
hafifçe güneşten bronzlaşmıştı. Kıvırcık koyu kahverengi saçları sırtından aşağı bukleler halinde iniyordu. Güzel, fındık kahverengisi bir hizmetçi!

Madge ve Absalom arasında yumuşak bakışlar hızla geçti, Madge arkasını tırmalarken. Diğer kadınların kıskanç dikkatinden kaçmadılar. Saman hasadının son günüydü - o gece "saman eve" gelmişti.

Hasat özgürlük zamanıdır, ancak son gün eski Satürn Bayramı'na veya daha doğrusu İtalya'daki üzüm mevsimine benzer, üzüm toplayıcıları yaklaşan herkese kaba esprilerini yaparlardı.
Madge ve Absalom'a sürekli olarak alay ve şaka yağdı, onlar da eşit bir özgürlükle karşılık verdiler.

"Sırıtın," diye bağırdı Absalom sonunda, yarı memnun, yarı sinirli bir şekilde, çatalını
yere saplayıp Madge'i yakalayıp hepsinin önünde öptü. "Perşembe - ondan utanmıyorum!"

"Ha! ha! ha! Yaşasın!" diye bağırdı adamlar. Madge kıpkırmızı bir şekilde arkaya doğru kaydı. O kadar dalmışlardı ki, karşı yönden gelen ve şimdi yanlarında olan başka bir vagonun yaklaştığını fark etmemişlerdi. Öpücüğü gören ve kahkahayı duyan adamlardan biri, ardından gür bir sesle bağırdı, ki bu onun ün kazandığı bir şeydi--

"Eğer bir tanesini almazsam düğmelerime lanet olsun!"

Bir anda cenaze töreninin üzerinden geçti ve Madge'i kollarına aldı. Ama o
mücadele etti ve ağladı. Absalom bir anda oradaydı.

"Hadi, Kükreyen Billy!" diye bağırdı diğer vagonun takipçileri. Ama
Absalom onu ​​silkeledi ve kız fırladı. İki adam birbirlerinin önünde durdu. Absalom öfkeliydi. Billy biraz fazla bira
içmişti. Bir kavga yakındı ve yumruklar iki katına çıktı, sürahiler
hızla gelip onları ayırdığında.

Son içki de artık havaya fırlatılmıştı ve kadınlar atları ve vagonları yeşil dallarla süslemeye başladılar.

"Hadi, Madge," dedi Absalom, "biz de binelim;" ve çok fazla kadınsı utangaçlığa ve birçok itiraza rağmen, ve çok fazla sıkıntıdan,
kızarmalardan ve bacaklarla ilgili kaba şakalardan sonra, Madge yukarı kaldırıldı ve Absalom
onu takip etti. Yeşil dalların arasında zafer kazanmış bir şekilde,
ve kaba bir şarkının korosu eşliğinde, ırgatlığa doğru sürdüler.

O akşam saat yedide tüm çete çiftçinin büyük mutfağında toplandı. Taş döşeli, duvarları beyaz badanalı ve tavanı çatının kendisi olan, siyah kirişleri örümcek ağlarıyla
örtülmüş devasa bir odaydı. Üç veya dört masa bir sıraya dizilmişti ve sigara içilen eklemlerden gelen güçlü bir "akşam yemeği" kokusu vardı.
Absalom en son geldi. Kendini beyaz, temiz bir
çamaşır ve yeni kadife pantolon, parlak bir kravat ve büyükbabasının saatiyle
süslemek için biraz zaman harcamıştı. Yüzü yeni yıkanmış olmasından dolayı parlıyordu. Açık bir yüz ifadesiydi ve bu da farkında olmadan insanı kendi lehine çekiyordu.
Doğrudan yüzünüze bakan açık mavi veya gri gözler,
oldukça kalın kaşlarla gölgelenmişti. Alnı iyi orantılıydı ve bir yığın kıvrık sarı saçla taçlanmıştı. Bıyıkları çenesini gizliyordu, belki de şekli fazla rahat ve uysal bir karaktere işaret ediyordu. Omuzları genişti; görünüşü büyük bir güçtü. Ama ağzı şehvetli bir görünüme sahipti. Absalom, Madge'in içine girip çıktı.

Daha sonra bir dostu "Ne yedin?" diye sordu.

"Ah," dedi Absalom, güzel şeyleri hatırlayarak bir iç çekti. "Önce bir tabak dana eti, sonra bir tabak haşlanmış dana eti; sonra bir haşlanmış koyun eti, sonra bir de kızarmış koyun eti; en son da pastırma. Pudingle hiç anlaşamadığımı fark ettim, ama peynir ve salata gelince, ben de onlara katılmadım mı!"

Absalom'un aşkı iştahını kaçırmadı.

Tabaklar kaldırılır kaldırılmaz, borular çıkarıldı ve
maşrapalar turlarına gönderildi. Bu sırada zavallı yaşlı Tim'in zayıf beyinleri
karışmıştı ve duvara yaslanmış ve
eski bir şarkının sonunu mırıldanırken bulundu:--

"Çırpıcısıyla Humphry'de,
Ama Kitty o,
süt sağma kovasını
taşıyan sevimli hizmetçiydi!"

Bu onları şarkı söylemeye yöneltti ve Kükreyen Billy, otuz beyitten oluşan ve yarım saat süren "Lord Bateman ve
Kızları"nın hüzünlü şarkısını gürleyen ciğerlerinin tepesinden haykırmakta ısrar etti. Son sözleri ağzından yeni çıkmıştı ki, sabırsız bir adam "Leathern Bottle"ı çaldı ve hepsi de coşkuyla koroya katıldılar, şarkıda evli adamın karısını dövmek istemesi ve bunun için bir cam şişe kullanması, şişenin kırılıp etrafa tüm şarabı
akması anlatılıyordu:--

"Leathern Bottle olsaydı, tıpası takılı olsaydı iyi bir şekilde vurabilirdi,"

deri şişeler lehine cevaplanamaz bir argüman yaratma tehlikesi olmadan.

Bu sırada oldukça "içki içmişlerdi." Kalın bir tütün dumanı bulutu mutfağı doldurdu. Başlar bir yandan diğer yana sallanıyordu ve kollar masaların üzerine, kırık boruların enkazları ve dökülen bira ve köpük havuzlarının arasında uzanıyordu. Bu kaba, romantik olmayan çevreye rağmen, Absalom ve Madge birbirlerine yaslanmış, el ele, neredeyse sessiz ama birbirlerinin gözlerinin içine bakıyorlardı. Pipo veya bira, duman veya sarhoş adamlar, horlamalar ve kısık sesler için tutkunun ne önemi var? Hiçbiri: bunların farkında değillerdi.

BÖLÜM II.

"Saman evi"nden bir ay sonra, neşeli giyimli bir grup köy kilisesine doğru tarlalardan geçti. Absalom ve Madge önce, kol kola; ardından gelini verecek olan Kükreyen Billy, yanında hanımıyla birlikte geldi. Bunların ardından iki veya üç çift daha geldi ve en son, tek başına ilerleyen, neredeyse iki büklüm yaşlı bir kadın; Madge'in annesiydi. Gülerek ve hafif şakalarla, çitlerin üzerinden ve örümcek ağlarından oluşan dantellerle kaplı kahverengi sonbahar çimenlerinin arasından neşeyle ilerlediler. Tören yeterince iyi geçti, ancak
Billy sağdıç olarak
cevabıyla kilisenin eski kemerlerinin tekrar yankılanmasını sağladı.

Absalom, Çiftçi Humphreys'in bir kulübesini almıştı. "Başka birininkini daha çok isterdim," dedi, "ama başka bir tane daha olsaydı, o da o kadar kötü değildi, sadece Bay Humphreys'in ağzı sertti." Bununla Humphreys'in işçileriyle ilişkilerinde oldukça sert olduğu yönünde bir üne sahip olduğunu kastediyordu. Ancak kulübenin kendisi bakmaya değerdi, yarı sazdan yarı arduvazla kaplıydı, önünde dar bir çiçek bahçesi şeridi vardı, hatmi, ayçiçeği ve duvar çiçekleriyle doluydu, yüksek bir mürver çitiyle çevriliydi. Bunun dışında, işgalcinin gelenek gereği, yoldan yaklaşık bir mil yukarıda, tahsis edilen arazide bir patates tarlası parçasına hakkı vardı. Ve yarım düzine erik ağacı kulübenin arkasını gölgelemişti, dalları rüzgar estiğinde çatıyla cilveleşiyordu.

Burada gelin ve damat tarafı doyurucu bir akşam yemeği hazırladı ve daha sonra "İyi Kadın" hanından sipariş edilen birkaç galon birayla neşelendi ve canlandı: başı olmayan ve dolayısıyla sessiz bir kadını temsil eden bir işaret. Hasadın sonuydu ve Absalom'un cebinde bol parası vardı: bu nedenle bir haftalık tatil kaçınılmazdı. Bu kadar çok bira içmek ertesi sabah ağızda bir tat bıraktı: bu, fıçıya bir ziyaretle
yıkılmalıydı. Sonra mahalledeki yüksek bir tepenin zirvesine doğru bir yürüyüş yapıldı ve hava çok sıcak olduğu için
taraf, yoldaki her işarete, oraya ve geriye doğru "düdüklerini ıslatmak" ve "boğazlarındaki tozu temizlemek" zorundaydı; her zaman "evin iyiliği" için ikinci bir kadehle destekleniyordu. Hafta geçti
ve cumartesiye kadar Absalom kontrolün izlerinden tamamen kurtulmuştu. Cumartesi akşamı, kendisine tedavi etmesi gereken
"İyi Kadın"da bir grup toplandı. Galon galon içkiler
atıldı; Absalom, akşamın kahramanı olarak, her kadehle kendi gözünde daha da yükseliyordu. Sonunda kaba bir şaka
bir darbeye yol açtı. Absalom bir anda ceketini çıkardı ve Kükreyen Billy'yi bir öküz gibi devirdi. Bir kavga başladı. Ev sahibi, lisansına karşı kıskançlık duyarak
hepsini yola gönderdi, sonra bir veya ikisi, bu kadar içkinin üstüne bir de temiz hava
alınca, sessizce toz içinde yattılar.
İçki ve kibirden deliye dönen Absalom, sağa sola saldırdı ve üç yarı sersem adamı üst üste yığdı, sonra da bağırarak--
"Ben şatonun kralıyım!"

Yolun ortasında durdu ve kollarını sallayarak, gelenlere meydan okudu.

O anda bir çift midilli köşeden fırladı ve aniden durdu - yolda yatan yarım düzine adam tarafından engellendi. Çok geniş bir alnı, çok küçük bir burnu ve bol miktarda gri sakalı olan uzun boylu bir beyefendi dışarı fırladı ve kapıda duran ev sahibine doğru yürüdü.

"Johnson," dedi sertçe, "bu utanç verici. O adamın adı ne?" Absalom'u işaret ederek.

Ev sahibi elbette bilmiyordu - çok üzgündü.

"Söyleyebilirim, zur," dedi bir ses, neredeyse çocuksu bir tizlik ve yaşlı Tim terk edilmiş kadehleri ​​yudumladığı yerden dışarı çıktı.
"Absalom White'dır - öyledir."

"Çok iyi," dedi Rahip J. Horton ve koltuğuna geri dönerek
sürdü; Absalom bağırarak ve sendeleyerek,
önüne gelen her şeyi taşıdığını hayal ederek yolda yürürken.

Rahip J. Horton, yoksullara fayda sağlamak amacıyla
gövde arazisinden ayırdığı tahsisat arazisinin sahibiydi.
Her kiracı, uyulması gereken kuralların yer aldığı bir genelge aldı.
Bunların en önemlisi kavga ve içkiye karşı bir kuraldı. Absalom
gelecek hafta tahsisat arazisinden vazgeçmesi gerektiğine dair bir ipucu aldı.
Küfür etti ve "küfür"ün önemli olmadığını, sonbahar olduğunu ve mahsulün
bittiğini ve bahardan önce bir yerde başka bir parça alabileceğini söyledi.
Ama Madge ağladı, çünkü annesi "nazik halkın" bu şekilde rencide edilmesinden
kötülük çıkacağını kehanet etmişti.
Absalom onu ​​öptü ve işine gitti.

Madge, bunlara rağmen yeterince mutluydu. Eğitimi ona
büyük şeyler beklemeyi öğretmemişti. Sabahleyin işine hafif bir kalple gitti. Bir cırcır böceği kadar neşeliydi, güneş ışığında zayıf yaşlı annesinin tüm uğursuz önsezilerini unuttu. Ancak, Absalom'un efendisi o mevsimde ona iş bulamadı ve bu nedenle biraz uzaktaki bir çiftlikte çalıştı. Madge, Absalom'u geceleri dışında pek az gördü ve o gece yorgundu ve erken yatağa gitti. Huzursuz ruhu bu kadar az arkadaşlıkla tatmin edilemezdi. Doğal olarak hayranlığa düşkündü, erkeklerle konuşup şakalaşmanın bir sakıncası olmadığını düşündü ve dedikoduları onu buna teşvik etti. Aynı "dedikodular" Absalom'a özgürlüğünü bildirdi - çok
abartılı bir şekilde. Absalom hiçbir şey söylemedi. Yeni bir fikri anlamakta yavaştı. Madge, işinden eve giderken, içinde sadece tek bir kulübe olan bir patikadan aşağı inmek zorundaydı. Gezici bir tamirciye aitti, kendi mülküydü, yılda sadece bir şilin kira ödüyordu. Bekardı, çingene tipi bir adamdı, eğlence ve neşeli bir neşeyle doluydu, işçilerden daha eğitimliydi ve seyahat ederken edindiği bir sürü orijinal fikre sahipti. Bu adam -kendisine "Bellows" deniyordu- Madge'e aşırı hayranlık duyuyordu ve onu kendi lehine
kazanmaya çalışmıştı, ancak başaramamıştı. Yine de, hangi güzel kadın zeki bir genç adamın ilgisinden
hoşnutsuz olabilirdi ki? Evlendikten sonra "Bellows" ona giderek daha fazla kur yapmaya başladı. Köylülerin dediği gibi, bu bir "sohbet"e dönüştü. Madge, karısı olarak ünvanının onu tüm sözlerden muaf tuttuğunu düşünerek, belki de ona olması gerekenden daha ileri gitmesine izin verdi, ancak kesinlikle ciddi bir şekilde, hiçbir zarar vermek istemedi. Bunlar Absalom'un kulağına geldi.
Meyhaneye giderek daha fazla düşkün oldu. Yine de evde
hiçbir şey söylemedi.

Kış geldi. Soğuk, buzlu ama güzel bir ay ışığı gecesinde
Absalom işten geç geldi. Birkaç koyunla
tepelere gönderilmişti ve normal saatinden iki saat sonrasına kadar dönmedi.
Yorgun ve aç ve pek de iyi bir ruh halinde değildi, içeri girdi. Kapı
aralıktı ve ocakta birkaç köz vardı ama Madge
ne görünürdeydi ne de sesleniyordu. Akşam yemeği için can atan Absalom dışarı çıktı ve
kısa süre sonra onun "İyi Kadın"a gittiğini öğrendi. Madge gerçekten de,
onun eve gelmediğini görünce, onu aramak için oraya gitmişti.
"Bellows" oradaydı ve ev sahibiyle birlikte oldukça
serbestçe içiyorlardı. Madge içeri girer girmez ev sahibi mumu üfledi, dışarı çıktı ve yüksek sesle kahkaha atarak kapıyı kilitledi ve ikiliyi karanlıkta yalnız bıraktı. Kaçamayan Madge oturdu ve
neşeyle sohbet ettiler.

Absalom onları böyle buldu. Madge'in
nerede olduğunu öğrendiğinde hiçbir şey söylemedi, ancak evden ayrıldı ve kulübeye geri yürüdü.
Ev sahibi onun somurtkan tavrından endişelenerek kapıyı açtı. Madge
kulübeye geri uçtu.

"Ab," dedi, bir kol dolusu sopayla içeri dalarak,
"akşam yemeğini isteyeceksin."

Cevap, onu bir köşede iki büklüm edip bayıltan bir darbeydi.

Absalom bir süre somurtkan bir şekilde közlerin üzerinde oturdu ve sonra
Madge'i çıplak, sert toprak zeminde hıçkırarak bırakarak yatağa gitti.
Yanına gizlice girmesi gece yarısı olmuştu.

Sabahın erken saatlerinde Absalom kalktı ve giyindi. Madge
derin bir şekilde uyuyordu, her gözünün altında koyu bir halka vardı; kendini uykuya ağlayarak bırakmıştı. Dışarı çıktı ve onu terk etti.

BÖLÜM III.

Altı hafta geçti ve Absalom geri dönmedi. Madge annesinin yanına gitti. "Gelmedi," dedi, ağlamaya başlayarak.

"Birinin gelmediğini biliyordum," dedi yaşlı kadın, alçak sazdan sandalyesinde ileri geri sallanarak, ayakları şöminenin üzerinde, neredeyse küllerin arasında. "Yakında kendine bakmak zorunda kalacaksın."

"Nasıl, anne?"

"Çünkü öleceğim."

"Anne!"

"Öleceğim," diye tekrarladı yaşlı kadın aynı sakin, sert tonda.
Sürekli emekle geçen bir hayat, içindeki tüm duyguları ezip geçmişti -batıl inançlar hariç- ve varoluşun sert gerçekleriyle duygusuzca yüzleşti.

Madge ağlamaya başladı. "Sen git ve kulübeyi kapat, kız, gel ve benimle kal."

Madge öyle yaptı. Birkaç gün içinde yaşlı kadın yatağına yattı.
Yanıtını bir sonraki odadan sürükletti -sadece bir kat vardı- ve sürekli olarak yakılan
ateşin yanına yerleştirdi. Madge, tarlada çalışmadığı
zamanlarda ona özenle hizmet etti. Kış ilerledikçe işler
daha da azaldı. Yaşlı kadın yavaş yavaş zayıfladı ve Madge artık onu bırakamaz hale geldi. Bu yüzden evde kaldı ve böylece sahip olduğu azıcık işi kaybetti. Bir akşam, ateş ışığı
azaldığında ve tavanda koyu gölgeler titreştiğinde, yaşlı kadın biraz güçlenmiş gibi göründü ve yatakta doğruldu.

"Madge!"

"Evet, anne."

"Bana bir şey söz vermelisin."

"Ne oldu, anne?"

"Beni cemaatin yanına gömmek istemezsin."

Madge ağlamaya başladı.

"Duyuyor musun?"

"Duymuyorum."

Uzun bir sessizlik.

"Madge!"

"Evet, anne."

"Sen ateşe git. Şöminedeki tuğlayı biraz dışarı çıkmış olarak görüyor musun?"

"Evet."

"Çıkar."

Madge tutundu ve birkaç çekişten sonra tuğlayı çıkardı.

"Elini sok!"

Madge elini ve kolunu boşluğa soktu ve kirli bir çorap çıkardı.

"Çorabın var mı?"

"Evet, anne."

"Beni içindekilerle göm ve gerisini hallet. Bahar gelmeden önce yeterince ihtiyacın var."

Madge çorabı incelemeden yerine koydu. Yüreği ağırdı.

Sabah olmadan annesi ölmüştü.

Madge, yanında sadece altı peni ve dört penilik bir altınla kendi kulübesine geri döndü. Oturdu ve ağladı. Kimse ona
yaklaşmadı. Eski dedikoducuları, her zaman güzelliğinden kıskançlık duyarak onu
üzüntüsünde yalnız bıraktılar. Ama boş duramayacağını biliyordu. Bir şeyler
yapılmalıydı. Bu yüzden dışarıya, rıhtım işine çıktı ama
yapacak bir şey yoktu. Madge çiftlikten çiftliğe yorgun bir şekilde ilerledi, her yerde aynı cevabı aldı: "Şimdi iş bulabildiklerinden daha fazla işleri vardı."
Madge eve doğru yavaşça ilerlerken kendini aşırı derecede hasta hissediyordu. Sonra
ilk kez, yakında anne olması gerektiğini hatırladı.

Zayıf haliyle Madge üşüttü. Sürekli titriyordu. Zavallı çocuk sabahları yatağından kalkamıyordu, uzuvları çok
tu ve başı çok kötüydü. Bütün gün orada yatıp kendi kendine ağladı. Sonunda akşama doğru gelen açlık onu kalkıp yiyecek aramaya zorladı.
Dolapta sadece bir parça ekmek kabuğu ve biraz domuz yağı vardı. Bunları çiğnemeye çalışırken kapıya bir tıkırtı geldi. "Gir," dedi Madge. Çiftçi Humphreys şimdi kapıda belirdi. Kısa boylu, şişman bir adamdı, sarı saçlı, küçük gri gözlü ve neredeyse mavi dudaklıydı.

"On haftalık kira borcumuz var," dedi, oturarak; "ve daha fazla beklemeye niyetimiz yok. Ayrıca yarım bir domuz pastırması ve bir sürü odun var."

"Toplam ne kadar?"

"On yedi ve altı."

"Bir pounddan fazla param yok ve Absalom da gelmedi."

"Serseri--küfür et ona!"

"Bir fasulye serseri değildir," diye bağırdı Madge, kocasını savunmak için ateşlenerek.

"Ödeyecek misin yoksa ödemeyecek misin?" dedi adam, zorbalığa başlayarak.

Madge parayı ona saydı ve o da giderken ona çirkin bir bakış
atarak gitti.

Yarım kron kalmıştı. Madge o yarım kronla tam bir
ay yaşadı. Soğuk ona yapıştı ve daha da kötüleşti. Dili yandı ve uzuvları titredi; hem ateşti hem de soğuktu -- o düşük acı ateşi, yoksulların
laneti. Ekmek ve domuz yağı her gün, ekmek ve domuz yağı ve biraz zayıf çay. Ve ayın sonunda yarım kron bitti:
son yarım düzine odununa altı peni gitti. Madge yukarı çıktı
ve kendini bir battaniyeye sardı, yatağın kenarına oturdu. Zavallı çocuğu en çok rahatsız eden şey
sefil yalnızlığıydı.
Öksürüğü, soğuk algınlığı, yiyecek ve ateş eksikliği, konuşacak
birileri olsaydı katlanılabilirdi. Ama tek başlarına işlerini yaptılar. Onun
formu korkunç derecede küçülmüştü, elleri yaşlı annesinin son olarak ateşin üzerine uzattığı kadar ince ve kemikliydi. Kocasının kazancını
yutan birahane bu sıkıntılı zamanında ona hiçbir yardımda bulunmadı ve aksi takdirde onu
bulacak olan din adamını gücendirmişti. Zavallı yaratık yatağın kenarına oturduğunda hava karardı. Aniden aşağıdaki kapının mandalında bir el belirdi.
Madge, ağır bir adım sesi duyulunca hevesle titredi - Absalom olabilir miydi? Çökük yanaklarının solgunluğundan daha büyük görünen siyah gözleri yeni bir ışıkla parlamaya başladı.
Basamaklar merdivenlerin dibine geldi ve tırmanmaya başladı. O hevesle dinledi. Sarı saçlı bir baş, kapaktan yukarı çıktı ve genç Humphreys'in küçük gri gözleri ona baktı. Hayal kırıklığına uğramış ve şaşkın Madge sessizliğini korudu. Humphreys gelip yatağın yanına oturdu.

"Zayıflamışsın," dedi, bir tür kıkırdamayla. "Biraz yemek ister misin,
değil mi?"

Cevap yok. Elini onun omzuna koydu ve kulağına bir şeyler
mırıldandı. Madge onu pek anlamıyor gibiydi, ama çılgınca bakarak oturdu.

"Sana altı peni vereceğim," dedi Humphreys, bir tane göstererek.

Sonra onun onursuz niyetlerinin tam bir hissi, utançla
ve onun tarif edilemez bayağılığına duyduğu iğrenmeyle birleşince, Madge'in üzerine geldi ve yanağında bir kızarıklıkla
kalkarak ona tüm gücüyle vurdu. Zayıf bir
darbeydi, ama hazırlıksızdı: dengesini bozdu; sendeledi
ve merdivenlerden aşağı sertçe düştü. Kalbi acı verici bir şekilde
hızlı atan Madge, yatağa yaslandı ve dinledi. Hiçbir
ses yoktu. Öldürülebileceğine dair korkunç bir düşünce aklından geçti.
Dürtüsünün aşağı inip bakmak olduğunu söyledi, ancak gücü tükendi ve
tekrar oturdu ve bekledi. Onun hareket ettiğini duyması saatler sürdü
ve büyük bir köpeğin kendini sallamasına benzer bir sesten sonra, küfürler ve tehditlerle
birlikte evden ayrıldı. Sonra büyük bir acı
içine çöktü.
Sanki ölecekmiş gibi hissetti, ancak en büyük korku
yalnızlık korkusuydu. Sendeleyerek pencereye gitti ve dışarı baktı. Bir çocuk geçiyordu ve ona Bayan Green'in evine gitmesini ve onu aşağı göndermesini söyledi. Sonra
baygın bir şekilde yatağa düştü, pencere açıktı ve soğuk,
acı, ısırıcı doğu rüzgarı içeri esiyordu.

Bayan Green'in evine yarım mil vardı--Madge'in eski dedikodularından biri. Çocuk
iki saatte
vardı. Bayan Green bebeğini yatağa yatırıyordu, ama
bu görevi hemen en büyük kızına devretti ve haber almak için
hevesle
gitti.

O gece saat dokuzda "Good Woman" hanı Madge'den söz ediliyordu.
Bayan Green'e göre evde ne bir damla ne de bir lokma vardı.
Ev sahibi Absalom'un kendisine yirmi şilin borcu olduğunu söyledi: borcunu affedebilirdi, ama hiçbir şey veremezdi. Bayan Green akşam yemeği için
eve gitti ve döndüğünde Madge'i bilinci yerinde buldu. Mahalle doktorunu
istemezdi.

Tamirci "Bellows" bu son aylarda gezici bir yolculuktaydı. O gece eve geldi ve "Good Woman"da haberi duydu. Hızlı zekası onu zavallı kıza hizmet etme
planına yöneltti. Sabahın erken saatlerinde sırt çantasını aldı ve köyün içinden geçerek
Rahip Bay Horton'a gitti. Orada, tamir edilecek su ısıtıcıları isteme bahanesiyle, hizmetçiye en kasvetli hikayeyi anlattı. Kahvaltı vaktinde bu Bayan Horton'a bildirildi. Böyle bir zamanda sıkıntı çekmek herhangi bir hanımın dikkatini çekmeye yeterdi. Bayan Horton zayıf, şefkatli bir kadındı ama hayır işlerinde ciddiydi. Midilliler sipariş edildi ve aşağı indiler. Hikaye abartısızdı. "Dolapta bir kabuk yok - ateş yakmak için bir sopa yok: zavallı yaratık açlıktan öldü ve - ve - biliyorsunuz, geliyor," dedi iyi hanım daha sonra sahneyi anlatırken. "John hemen doktorun peşinden gitti ve ben kaldım. Zavallı kız! Ölü doğmuştu; ve zavallı şey! gördüğümüz kadarıyla uzun süre yaşayamadı." 

Madge, aslında, aynı gece, on dokuz yaşında tamamen bitkin bir halde öldü. Peki ya Absalom? Uzak bir demir yolunda çırak olarak çalışmaya gitmişti ve
iyi ücretler kazanıp her gece meyhanelerde eğlenebildiğinden
zavallı Madge'i unutmuştu. Aylar geçti. Haberler fakirler arasında yavaş yayılırdı,
ama sonunda annesinin öldüğü ve
Madge'in açlıktan öldüğü haberi ona ulaştı. Ona hakkını vermek gerekirse, bunu hiç düşünmemişti ve
hemen eve doğru yola koyuldu, yürüyerek. Ama
bir köyden geçerken, üzerinde biraz kan gören bir polis memuru tarafından tutuklandı. "İyi Kadın"daki kavgada giydiği
çamaşır suyundaydı ve sadece burnundan geliyordu. Ama mahallede vahşi bir cinayet işlenmişti, kamuoyu heyecanlanmıştı,
ve Absalom soruşturma için geri gönderildi. Kimliğini kanıtlaması iki hafta sürdü ve o zamana kadar Madge ölmüştü.

Absalom demir yoluna geri döndü ve her zamankinden daha fazla içti. Artık tek başına ve içki uğruna içtiği gözlemlendi, oysa
önceden sadece arkadaşlarıyla içki içmeyi severdi. Bir yıl sonra
eve dönüş yolunu buldu. Madge unutuldu ve kolayca iş buldu.
Muhtemelen çiftliklerde genç erkekler pek sık görülmez: sıkı soruşturmalar nadiren yapılır.

Onunla ilgili son duyulanlar yerel gazetede yer aldı:--

"SARHOŞ VE DÜZENSİZ.--Absalom White gözaltına alındı, sarhoşken yolu tıkamak suçundan
suçlandı. Beş şilin ve yedi altı masrafla cezalandırıldı."

BÖLÜM II.

_YAZIN GELİŞİ._

Haziran gökyüzü, sabah güneş gökyüzünü meridyen ışığıyla doldurmadan önce meşe ağaçlarının taze yapraklarının üzerinden bakıldığında en koyu mavi renktedir. Maviyi en iyi şekilde görmek için, masmavinin kendi güzelliğinden eksilmeden, dolgunluğuyla göze çarpması için bir
ekran oluşturacak bir şeye ihtiyacı vardır; çünkü açık gökyüzüne bakarsanız, aynı tonun böyle bir genişliği kendini yumuşatır. Ancak göz yukarı doğru yükselsin
meşe püskürmesi duvarı boyunca, o zaman kenarda zengin mavi kalın, oldukça
kalın, opak ve tatlı bir renge batmıştır. Tabii ki, yüksek tepelerde, orada Haziran gökyüzü ışığın parlaklığı için bile çok derindir ve gözleri gölgelemek için bir elden daha fazla bir
ekran gerektirmez. Thames kıyısındaki bu düz ovalar farklıdır ve burada
meşenin arkasındaki ve üzerindeki gökyüzünü görmeyi severim.

Surbiton civarında meşeler birçok yerden daha erken yapraklanır;
bu bahar[2] 24 Nisan'da meşe yaprakları belirdi, ancak bazıları o kadar
geriydi ki, geri kalanların hepsi yeşilken, Ewell yolunun yanındaki bir tarlanın çitinde Haziran'ın on günü içinde hala karanlık olan iki tane vardı. Gövdeleri ve dalları yapraksız olduğu için koyu görünüyorlardı, alıç, karaağaç ve diğer ağaçların tam yapraklı olduğu bir arka planda, altlarında yonca çiçek açmıştı ve çitte Mayıs çiçek açmıştı. Kış kadar siyahtılar ve şimdi bile, 1 Haziran'da, yapraklar
tam olarak oluşmamıştı. Ağaçlar bu baharda büyük bir mükemmellikle çiçek açtı; birçok meşe yeşil sarkıtlarıyla kaplıydı ve bunlar
çınarlardan sarkıyordu. Kestaneler hariç, çiçek açmaları neredeyse hiç fark edilmiyordu; karaağaç en erken olanlardan biriydi ve kızıllaşıyordu - fındıktaki kedicikler kadar erken; söğüt, titrek kavak, meşe, çınar, dişbudak, hepsinin çiçeği veya
kedicikleri vardır--meyvelenmesi çok ilginç olan çam bile. Long Ditton yolundaki
çamlar veya İskoç köknarları geniş dallarını patikanın kenarına kadar sarkıtır ve yeni kozalaklar, kükürtlü
farina ve taze sürgünler kolayca görülebilir. Çiçeklerini
açan en erken meşe, Oak Hill'deki bir bahçededir; onlarla birlikte yeşildir,
ama yine de sert rüzgarlar havada kış hissi bırakmıştır.

Ortak'ın ötesindeki açık ekilebilir alanda geniş bir parlak sarı yabani ot çizgisi vardır. Düz manzarayı aydınlatır; bakış hemen ona düşer. Tarla fasulyeleri çiçek açmıştır ve kokuları Derby Günü'nün tozundan bile
tatlı gelir. Kırmızı üçgül başları
yerde nokta nokta; fiğler çoktan çıktı ve
hareketsiz; çalılar boyunca maydanoz beyaz bir saçak oluşturuyor. Keçi
otu bu yıl geç görünüyor; genellikle Haziran'dan çok önce açıyor -- ilk çiçekler yol kenarında veya ırmakta, çorak, kuru bir köşede. Bu tür kuru
çöp yerler, daha iyi topraklarda olduğundan daha hızlı çiçek açan yabani ot ve haşhaş gibi bitkileri
gönderiyor, ancak bunlar yaklaşık
yüksekliğe veya boyuta ulaşmıyor. Tarla fasulyeleri yağmur eksikliğinden kısa; hendekte birkaç saz var ve bunlar da kısa; aynı sebepten dolayı henüz yarı yarıya büyümediler. Long Ditton yolunun yanındaki çimenlikte keçi sakalı var; her mevsim orada bir miktar büyüyor,
ancak başka yerlerde pek yaygın değil. Öğle vakti çanak yapraklarını kapattığı söylenir ve bu nedenle "Jack-go-to-to-yata-at-noon" olarak adlandırılır, ancak aslında çok daha erken kapanır ve genellikle hiç açılmaz ve yirmi kez geçseniz bile açıldığını göremezsiniz. Başı karahindibanınkine benzer ve çocuklar saat kaç olduğunu görmek için aynı şekilde üflerler. Büyük ve daha kahverengi bir top oluşturur; karahindiba tohum topları beyazdır. Çimen artık onlarla noktalanmıştır; çayırlara parlak, ipeksi bir görünüm verirler. Tozlu çimen demetlerinde minik pembe sardunya çiçekleri görülür; gümüş ot, sarı düğün çiçeği benzeri çiçeğini yere bırakır ve onu yolun ve çimenliğin bir sırt oluşturduğu
köşeye yerleştirir. Üç pençe ve bir horoz ayağı gibi bir mahmuz olan horoz mahmuzu otu polenle
zaten beyazlamıştır; zaten karşılaştırmalı olarak, çünkü otlar bu yaz
başlarını kaldırmakta geç kaldılar. Mayıs yaprakları düşerken
genç yapraklar, küçük ve yeşil, saman zamanı boyunca yavaş yavaş
büyüyerek belirir.

Bir huş ağacı dalındaki yaprakların hafif bir hareketi, orada yaşayan bir şeyin
olduğunu gösterir ve hemen ardından bir beyaz gerdanlı kuşun küçük başı ve boynu onların üzerinden, sonra da altına, her yaprağın üstüne ve altına
bakarak ve sonra sessiz bir hareketle bir sonrakine geçer.
Hemen ardından başka bir beyaz gerdanlı kuş gelir ve onlardan saklanabilecek ne bir yaprak
unutulur ne de sürüngen bir şey. Her ağaç ve her çalı bu kuşlar ve böcek besleyicilerinin diğerleri tarafından ziyaret edilir;
tüm yaz günü boyunca ararlar ve tırtıl, bir iplik üzerinde aşağı inerken, üst dallardan kayarak, sadece
gagalarına düşer. Diğer dönemlerde tahıl ve tohumla beslenen kuşlar da artık kendileri yaşar ve yavrularını böceklerle besler.

Mısırın nasıl yükseldiğini görmek için bir kapının üzerinden bakmaya gittim - o kadar kısa ki, şimdi Haziran ayındayız ve bir tavşanı bile saklayamaz - ve yaklaştığımda tepede tüneyen bir ispinoz gördüm, tam rengarenk güzel bir kuş. Üç metre kadar yakınımda olmasına rağmen kıpırdamadı ve neredeyse ona dokunana kadar uçmadı; gagasında büyük bir tırtıl vardı ve şüphesiz yuvası veya ondan çıkan yavrular çitin içindeydi. Genç kuşları beslerken yaşlılar her zaman önce kısa bir mesafede tünerler ve bir dakika bekledikten sonra yavrularına doğru ilerlerler. Bir karatavuk çayırdan tam hızla gelip bir çitin tepesinde kalır ve sonra tümseğe inerse, yuvasının orada olduğu kesindir. Bir pamuk kuşu bir ağaca uğrarsa, bir dakika boyunca dallara uçar ve sonra ormanın altına inerse, büyük olasılıkla genç pamuk kuşları oradadır.

Kuşlar uygun bir çevreyi pek umursamazlar; onlar için bir şey
yapsa da, etki yaratmayı amaçlamazlar. Bir baştankara kuşu
en yüksek sesle şarkı söylerken duydum ve onu bir küvetin kenarına tünemiş halde buldum, ikiye kesilmiş bir fıçıdan oluşuyordu, atların içmesi için tarlaya yerleştirilmişti, çünkü gölet yoktu. Bazı kırlangıçlar, Hogsmill kıyısının yanındaki bir direğe tutturulmuş bir ilan panosuna çok düşkündür.
Üst kenarına tünerler ve
tatlı bir şekilde cıvıldarlar. Tolworth Çiftliği'nin yanında, yolun yakınında çamurlu bir gölet vardır;
çamurlu olmasının sebebi bir inek sürüsünün ondan su içmesi ve içinde durup dibini karıştırmasıdır. Üzerinde bir karaağaç vardır ve alt dalları ölü ve
yapraksızdır. Bunlarda her zaman suyun üzerinde cıvıldayan kırlangıçlar vardır.
Gri ve sarı kuyruksallayanlar kıyıda koşarlar. Sabahleyin gölette yüzmeye başlayan kaz yavruları sürüsü, artık büyümüş ve grileşmiş,
kendilerini çift sıra halinde dizerler, yirmi veya otuz tanesi, gevşek bir şekilde, gagalarını kanatlarının altına sokar ve uyurlar. İki yaşlı kuş,
müfrezenin komutasındaymış gibi arkada durur. Afrika göllerindeki gergedanlar gibi çamura bulanmış bir dişi domuz, kahverengi suyun kenarında, suyun ve bataklığın rengine o kadar yakın ve tam olarak birleşim noktasında, kolayca gözden kaçabilecek şekilde yatar. Fakat tatlı
yaz kırlangıçları dallarda şarkı söyler; yuvarlanan hayvanı görmezler, sadece güneş ışığını ve yazı, altın rengi düğün çiçeklerini ve
mavi gökyüzünü görürler.

Bir iki gün önce Long Ditton'daki oyukta bir balıkçıl görmenin mutluluğunu yaşadım. Sessiz bir patika ve en altta, bir vadide,
biri kapalı arazide, diğeri karşıdaki çayırda olmak üzere iki gölet var.
Kuşlar arasında bir kırlangıç ​​olup olmadığını görmek için bir dakika orada durdum,
bahçedeki göletin yoğun bir şekilde
örtülü olduğu yerde, bir şey bana doğru
doğruca fırladı ve beni geçmek için sadece bir veya iki metre
çe saptı, bir balıkçıl geçti. Mavi kanatları, kızıl alnı, boynunun yanındaki beyaz çizgi ve uzun gagası bir anlığına göründü;
sonra çayırın üzerinden doğruca uzaklaştı, yolunun doğrudanlığı
bir süre takip edilebilmesini sağladı, ta ki uzaktaki çiti
aşıp muhtemelen yuvasını ziyaret edene kadar. Balıkçıllar, dere kenarında yaşamalarına
rağmen, genellikle sudan epeyce uzaklaşırlar. Burada daha önce bir tane gördüğümden beri aylar yıllar oldu, çayırda göletin üzerine eğilen bir söğüt gövdesinde oturuyordu. Ağaç sudan
yükseliyor ve kısmen suyun içinde; yosunla kaplıydı ve balıkçıl
gövdede yüzeyden yaklaşık bir ayak kadar uzaktaydı. Ondan sonra
şiddetli kışlar geldi ve şimdiye kadar burada başka bir kış görmedim. Böylece
kuş, suyun üstündeki ağaçların gölgesinden beklenmedik bir şekilde yanıma geldi, yanımdan geçti ve tarlanın
düğün çiçekleri ve kuzukulağının üzerindeki güneş ışığına doğru ilerledi.

Long Ditton'daki bu çukur, şarkı söyleyen kuşların yeridir;
hiçbir zaman böyle bir şarkı söyleme yeri olmamıştı--vadi müzikle doludur. Meşe ağaçlarında
karatavuklar ıslık çalar. Onları sık sık göremezsiniz;
yukarıdaki kalın yapraklar tarafından gizlenirler, çünkü daha yapraklı olan
üst dalları ararlar; ama arada sırada sessizce başka bir tünek yerine doğru kanat çırparlar. Karatavuğun ıslığı çok insanidir, flüt çalan bir insan gibidir; kararsız bir çalgıcı, şimdi güzel bir melodinin bir ölçüsünü çıkarır ve sonra tekrar kaybeder. O, notasının bitmeden önce hangi titrekliği veya hangi dönüşü alacağını bilmez; nota onu yönlendirir ve kendini tamamlar. Şarkıcının keskin zevkini, şarkıcının günlerin güzelliğine dair mükemmel takdirini; çayırın altın ihtişamını, ışığı, lüks gölgeleri, masmavi kanepelerinde uzanan tembel bulutları ifade etmeye çalışan bir şarkıdır. Bu tür düşünceler ancak ilham onu ​​ele geçirdiğinde bir heykeltıraşın fırlattığı talaşlar gibi parçalar halinde ifade edilebilir, mekanik olarak belirli bir çizgiye kesilemez. Karatavuk zaman zaman zamanın güzelliğini hisseder, büyük beyaz papatya yıldızlarını, uçları sarı tozlu otları, çitin daha önceki hışırtısıyla algılanamayan yumuşakça gelen havayı, bir süre kök, bayrak ve unutmabeni tarafından tutulan daha yavaş akan suyu. Zamanın güzelliğini hisseder ve bunu söylemek zorundadır. Notaları yabani çiçekler gibi gelir,
sırayla ekilmemiş. Güneş ışığı enstrümanının stoplarını açar ve kapatır. Karatavuksuz meşe yoktur ve
çitler arasında uzakta başkaları da vardır. Karatavuklar burada her yerden daha yüksek sesle öter; gerçekten daha yüksek notalara sahip gibi görünürler; her yerdedirler. Karatavuklar şarkılarını yılın dönemine göre değiştirirler;
şimdi yüksek sesle öterler, ancak sonbaharda daha hüzünlü ve nazik bir şekilde. Ötleğen ve söğüt çalı kuşları ağaçların arasında gözden uzakta şakırlar; bir yaprak tarafından kolayca gizlenirler; sarmaşık yaprakları o kadar pürüzsüzdür ki, emaye bir
yüzeye sahiptirler ki, rüzgar onları hareket ettirdikçe güneş ışığını yansıtırlar ve
parıldarlar. Karaağaçlardaki ispinozlar asla sevişmeyi bırakmazlar ve
sevişmek için çok yumuşak konuşmalar gerekir.
Yol kenarındaki bir çalılıkta bir bülbül vardır ki o kadar yüksek sesle
şarkı söyler ki, alıç şarkısının
canlılığıyla titriyormuş gibi görünür; çok yüksek seslidir, ama bir bülbüldür,
eğer dalların kenarında durursanız, sizi endişelendirmeden
bırakır; uzaklaştıkça daha tatlı ve
yumuşak olur. Sarıbaşlar ağaçlardan ekilebilir tarlalara doğru öterler. Bunlardan sadece birkaçı vardır: burası
şarkı söyleyen kuşların yeridir.

Bu yıl korudaki güvercinler eve daha yakın; onları daha
sık görüyorum bahçenin sonundaki tarlada. Güvercin yükseldikçe kuyruğun ucundaki beyaz saçak görünür hale gelir, özellikle bir ağaca
uçarken. Bir öğleden sonra biri bahçeye yakın bir yerde, aslında yanında bir gürgenin üzerine uçtu ve orada tam görüş alanına, en fazla yirmi metre öteye tünedi. Önce dik oturdu, boynunu kaldırdı ve bahçede bizi izledi; sonra, bir dakika kadar sonra döndü ve yuvasına doğru kanat çırptı. Güvercinler artık daha sessiz; onların uğultuları artık çok sık duyulmuyor. Brighton yolunun tepesindeki (Langley Lane'in sonunda) karaağaçlardaki seslere bakılırsa genç
kargalar henüz uçmamış, ancak Haziran ayının ilk haftasının sonu. Karga yuvalarının yakınında küçük bir gölet ve yanında bir sıra karaağaç var. Bunlardan birinden ağır bir dal en ufak bir sebep olmadan düşmüş. Şimşek belirtisi yok, hatta çürümüş bile görünmüyor; ağaç kısa bir şekilde çatlamış; o kadar güçlü bir şekilde düşmüş ki, daha küçük dalların uçları kırılmış ve yukarı doğru kıvrılmış, ancak, en alttaki dal olduğu için, kerestenin ağırlığını göstererek, düşmesi için fazla zaman kalmamış. Hiçbir rüzgar kasırgası olmamış, buna neden olacak hiçbir şey
olmamış, yine de bu kalın dal kırılmış. Başka hiçbir ağaç, uyarı veya belirgin bir sebep olmadan, bu devasa dalların
tehlikeli şekilde düşmesine maruz kalmamıştır, bu yüzden
karaağaçların altında dinlenmek güvenli değildir. Bir kaza on yılda bir olmayabilir; yine de risk vardır. Karaağaçlar, diğer ağaçları neredeyse hiç etkilemeyen veya yalnızca birkaç dalı koparan
fırtınalar karşısında devrilir. Böylece, yakın zamanda -on sekiz ay içinde- Tolworth Çiftliği'nin karşısındaki tarlalara iki tane düştü. Karaağaç, genellikle sadece kıçının etrafında bir saçak olan kendi köklerini yukarı doğru sürükler ve sanki sadece dik durmuş ve bu gergi ipleriyle tutulmuş gibi
yerde bir oyuk bırakır. Diğer
ağaçlar da zamanla düşerler, ancak belli ki
düşme noktasına gelene kadar değil, ancak karaağaç tüm yaprak
gururuyla aşağı iner. Bu göletin yanında, bazı baştankaraların
tuhaf yuvası olan kaba, yaşlı bir meşe vardır; onlar her gün oradaydı, don ve karda çok eskiden, ve keskin notaları birinin at göletindeki buzu demir bir aletle
parçalamasına benziyordu. Muhtemelen, şimdiye kadar,
bir çatlakta yuva yapmışlardı.

Şimdiye kadar görülen en uzun çimen, Long Ditton yolunun sağ tarafındaki küçük bir meyve bahçesindedir. Bu küçük meyve bahçesi benim en sevdiğim yerlerden biridir, yani tabii ki bakmak için: doğal bir meyve bahçesidir ve kendi haline bırakılmıştır. Yol kenarındaki çitler yıkılıyor ve
başlıca dikenler ve üzerlerine tırmanan sarmaşıklar tarafından ayakta tutuluyor.
Solda ağaçlar ve sağda ağaçlar var; arkada güzel bir ladin köknarı. Elma ağaçları düz çizgiler halinde değil; başlangıçta öyleydiler,
ama bazıları öldü ve düzensizlik bıraktı. Ağaçların kendileri de bu tarafa ve o tarafa eğiliyor; sanki liken ve yosunla
yaralanıyorlar ve işaretleniyorlar. Kuşların evidir. Bu baharda sol taraftaki çalılarda bir kara kuş, sağ taraftaki çalılarda bir bülbül yuvası vardı ve orada her sabah saatlerce şarkı söyledi. Keskin, amansız bir çalıkuşu yakınlardaki ağaçlardan birinde yaşar ve sürekli olarak çimenlikteki böceklerin üzerine
oradaki eğrelti otlarının arasında yolun karşısına doğru fırlar. Bu bahçede daha küçük kuşların yanı sıra ikamet eden birkaç ardıç kuşu daha vardır. Kırlangıçlar bazen elma ağaçlarının tepelerinde cıvıldar. Çimenler izinsiz girişlerden çok güvende olduğundan, buradaki en erken düğün çiçeklerinden biri. Elma çiçekleri, doğu rüzgarı tarafından ancak yakın zamanda kırbaçlanan çıplak dallarda pembe görünür. Bir süre sonra ağaçlar tamamen çiçek açar, çitlerin ve çalıların yeşiline ve arkalarındaki koyu ladinlere doğru ilerler. Çimlerin çiçeği olan Bennets
çıkar. İlk Bennets, yeşil şeyler için, kırlangıcın yazın nefes alan yaratıkları için olduğu şeydir. Beyaz at kestanesi çiçekleri görkemli bir şekilde
dikilir ve düşmüş meşe çiçekleriyle dolu yolu aydınlatır. Mayıs alıçta belirir: erken bir çalısı vardır.
Şimdi çimen o kadar uzundur ki altında çiçekler kaybolur;
düğün çiçekleri bile
üstüne çıkar; ve genç elmalar şekil ve biçim alır almaz beyaz böğürtlen çiçekleri çitlerin yanındaki çalıları kaplar. Meşe palamutları
meşelerde belirir: meyveler kırmızıdan siyaha
altında olgunlaşır. Karahindibaların ve muzların
tohumlarla dolu olduğu yolun kenarı boyunca, ispinozlar aşağı iner ve en çok
beğendiklerini seçer: bunu genellikle yol kenarındaki patikalarda yaparlar.
Son olarak, elmalar kırmızıya döner; köşedeki kayın ağacı turuncu bir
püskürme yapar ve kozalaklar ladin üzerinde uzun ve kahverengi bir şekilde asılı kalır.
Sessizlikten sonra pamukçuklar tekrar şarkı söyler ve sonbahar yaklaşır. Ama, ne zaman isterseniz geçin, bu
küçük meyve bahçesinde her zaman bir şeyler vardır, çünkü kendi haline bırakılmıştır--ihmal
etmiştim. Kelimeyi sildim, çünkü bu ihmal değil, bu gerçek dikkat, onu kendi haline bırakmak, böylece genç ağaçlar çalıların üzerinden
sarksın ve meyveler kendi aşırı olgunluklarından düşene kadar orada kalsın, eğer kuşlar tarafından
kurtarılırsa; böylece ölü kahverengi
yapraklar yatar ve rüzgar
istemediği sürece savrulup gitmez; böylece her şey
kendi yolunu izler ve eğilir. Neredeyse tam tersi, sonbaharda, biçerdöverler demetlerle meşgulken, çit büyük
sarmal bitkinin büyük trompet çiçekleriyle beyazdır. Çit sırası sarmal bitkiden
yapılmış gibi görünüyor, sadece sarmal bitkiden; başka hiçbir yerde
çiçek bu kadar güçlü bir şekilde
açılmaz ve sarmaşıklar bir sonraki
bahara kadar kalır. İçinden bir yol, bir sınır, bir parter veya bir teras geçmeyen bu küçük meyve bahçesi, yola değdiği halde oturup hayal kurmak için bir yerdir, çünkü bu şekilde kendi haline bırakıldığında ormanlara ve tepelerin uzak koyaklarına ait ve buralarda yetişen bir huzur ve dinginlik atmosferi kazanmıştır. Yoldan geçen biri bile fark etmeden devam ederdi, o kadar sıradan ve gösterişsizdir ki, sadece elma ağaçlarıyla düzensizce noktalanmış bir çayır köşesidir; kuşların anladığı gibi anlamak için sık sık bakışlara ve hayalperest bir ruh haline ihtiyaç duyan bir yerdir. Onlar her zaman buradadır, kışın bile, özellikle sığırcıklar ve karatavuklar, orada bir tür karık oluştururlar ve bu karık, donda bile onlara biraz yiyecek sağlar gibi görünür. İlkbaharda,
karabataklar, çitlerin yanında açılan arum kılıflarının arkasını veya arum köklerinin bol olduğu ağaç grubunun altında, düşen yaprakları hışırdatarak hareket eder.
Utangaç yaratıkların gölgeden gizlice çıkıp mutlu olabileceği köşeler ve kuytular vardır. Çiy yumuşakça düşer, kardan daha sessizdir ve
bir yıldız kuzeyde ladin köknarının üzerinde parlar. Gündüzleri ağaç gövdelerinin arasında bir yerlerde sevgi dolu bir güneş ışığı çizgisi vardır; geceleri ise
yukarıda bir yıldız. Ağaçların boyutu veya yüksekliği pek önemli değildir, ancak
her zaman güzelce çiçek açar ve meyve verirler; ağaç tırmanıcıları bunlara
koşar ve sonra karaağaçlara doğru giderler.

Long Ditton yolunun yanında, sol taraftaki hafif eğimde, geniş çimenlik bir ormandaki gibi çalılıklar ve frenlerle bölünmüştür. Bir orman, Amerika'dakiler gibi baltayla süpürülüp atılsa, ancak otoyolun yanında bir sıra çalılık bırakılsa, sonuç, çalılar ve eğrelti otları mükemmel olduğunda burada görülebilecek olanla hemen hemen aynı olurdu. Kalın alıç çalıları, frenk üzümüyle çevrili eşit olmayan mesafelerde durur; birinin ortasında genç bir meşe vardır. Eğrelti otu bir çalılıktan diğerine uzanır ve dikenler dikenleri çevreler, dikenler de kendilerinin etrafındadır. Bu tür örtülerden eski İngiliz günlerinde yaban domuzu başlardı, yavrular arkalarında ve etraflarında saklanırlar, hatta birçok güzel parkta ve geyik olmayan yerlerde tavşanlar tarafından sık sık ziyaret edilirler. Bu yüzden, tekerlekler kaldırdığında üzerlerine çöken tozun yanında, elbette, geçen her köpek koşar ve hiçbir av bir saat bile kalamaz, ancak tam olarak örtü oyunu gibidirler. Bu baharın bir sabahı,
gerçekten, bir horoz sülünün,
sürülmüş tarlada, çalılıklardan çitle ayrılmış bir karık sırtında sakince yürüdüğünü fark ettim.
Otoyola o kadar yakındı ki boynundaki halkayı görebiliyordum.
Şimdi inşa edilmek üzere olan aynı tarlada, küçük kuşları veya yeşil yağmur kuşlarını gördüm.
Ama hiçbir av bu tür yerlerde bir saat bile kalamazken,
daha küçük kuşlar onları sever, beyaz gerdanlılar orada yuva yapar, altın tepeliler
karşıdaki koyu çamlardan aşağı iner -çamları seviyor gibi görünüyorlar--sarı çekiç kuşları
üzerlerine oturup şarkı söyler ve gün boyunca biri veya diğeri tarafından ziyaret edilirler.
Tormentil'in küçük sarı çiçekleri sonbahar yaklaşırken çimenlerde yaygındır ve burada bol görünmeyen çekirgeler orada şarkı söyler. Diğer çimenlikte bazı beton çiçekler karşıdadır. Çalılıklardan birinin yanında, sazlıkların arasında çeşitli yarı sucul otların yetiştiği bataklık bir nokta var. Böğürtlenler uygun mevsimlerde sıklaşır; tüm meyveler gibi belirsiz bir üründür; ve şahin otları
çimlerin kenarında her yerdedir.
Eğrelti otunun, tanıdığım diğer çalılardan daha fazla göze hitap eden, o kadar ki daha fazla taklit edilmediğine şaşırdığım,
burada Temmuz ayının yakıcı güneşi beyaz tozun üzerine
parladığında dikkat çekicidir. O zamana kadar ağaçlar renklerini kaybetmiştir, çitler sıcaktan
yorgun düşmüştür, ancak eğrelti otu bakışları tutan yumuşak bir yeşildir. Bu, çeşitli mevsimlere göre çok değişir; bu yıl eğrelti otu nem eksikliğinden dolayı özellikle geç
açar, ancak bazen bu çalılar arasında gerçekten güzeldir. Yolun sorumluluğunu alanlar tarafından tam büyümesi sırasında kesilir ve manzara
mevsimin geri kalanında tamamen yok edilir; Bu tür çalılar ve eğrelti otlarının otoyol kenarında bulunması sık rastlanan bir durum değildir ve sakinleri rahatsız etmeseler bile, ortak alanlar gibi açık alanlar kadar korunmaya değerdir (muhtar tarafından "korunmaya" değil). Çocuklar ve daha büyük
büyüyen birçok kişi, ilkbahar ve yaz aylarında çiçekleri, sonbaharda otları ve böğürtlenleri toplayarak etraflarında eğlenir. Sadece bir çimenlik şerididir,
ama sanki bir ormanın ortasındaymış gibi vahşidir. Herkes için bir zevktir, bu yüzden yok edin.

Akşamları buradaki yolun yükselişinden bazen bir baykuşun Southborough Park'ın çitinin etrafından dolaştığını ve orada duran karaağaçların gölgesinde kaybolduğunu duyarım. Yıldızlar belirir ve yaz gecesinin
tüm kubbesi görünür, çünkü bunun gibi düz bir
ovada hafif bir yükseklik ufku görünür hale getirir. Ay olmadan
Haziran geceleri beyazdır; Hafif beyaz bir ışık, Southborough Park'ın ağaçlarının arasından kuzeye doğru 
gösteriyor; batı, Ditton çukurunun üzerindeki tüm renk tonunu kaybetmemiş; çimenlerde beyaz çiçekler duruyor; beyaz yol, hatta beyaz 
çakmaktaşı yığınları, beyaz bulutlar ve yıldızlar da renksiz 
ışık.

Gündüzleri esinti güneye ve batıya doğru, tarlaların, mısırların,
çimenlerin ve çitlerin üzerinden özgürce esiyor; nehir kıyısındaki bu düzlükteki
sıradan yükselti sizi havanın akışına doğru kaldırdığı kadar hafif bir tümsek. Rüzgarın
geldiği yerde güneş ışığı daha saftır. Kuşkonmaz artık yüksekte ve meyve bahçesinin hemen ötesindeki yolun yanındaki küçük çayırlarda olgunlaşıyor. Olgunlaştıkça çayır kırmızıya dönüyor, çünkü
saplar çimenlerin üzerine çıkıyor. Bu tohum şöleninin başlangıcı. Kuşkonmaz, yavrular yuvadan ayrılırken olgunlaşıyor;
çayırı bir dakika izlerseniz kuşların dışarı çıktığını,
bir an uçup sonra tekrar konduğunu göreceksiniz. Bir süre sonra tahıl şöleni geliyor; sonra anızlar arasında, geniş tarlalarda ve tepelerin çalılıklarında bir tohum şöleni daha; sonra meyveler, sonra kış,
ve son tohum.

Bir Haziran gülü. Bir akşam hava kararırken Brighton yolunun yanındaki yüksek alıç çitinin tepesinde bir şey gözüme çarptı ve
tekrar baktığımda çiçek açmış bir diken dalı, tam çiçek açmış ve erişilemeyecek
bir yerde iki gül ve üç büyüyen tomurcuktan oluşan bir dalı gördüm. Haziran gülü için de durum böyledir. Beklenmedik bir şekilde ve siz onu aramadığınız bir zamanda bulunur. Bir hediyedir, bir keşif veya kazanılmış bir şey değil--sevgi ve mutluluk gibi bir hediye. Olgunlaşan otlarla gül gelir ve
gül yazdır: o zamana kadar bahardır. Yeşil kıyılarda--çorak yerlerde--"Yeni Yol"un (eskiden Kingsdown Yolu) yanında çizgili
pembe konvolvulus çiçek açmıştır; bahar güçlerinin tükendiğinin, güneşin dolgunluğuna yaklaştığının bir işaretidir. Çiçeğin kendisi
şekillidir, ancak pek de hoş karşılanmaz; meridyenin yakınında olduğumuzu çok açık bir şekilde söyler. Ardından gelecek aylarca sıcaklık vardır--parlak
güneş ışığı ve yeni güzellikler; ancak baharın tazeliği, neşeli
bakışı
gitmiştir. Bu kıyılarda ilk öksürük otu çiçekleri Mart ayında, ilk konvolvulus yazın ve neredeyse son şahin otu sonbaharda açar. Sarı bir fiğ de şimdi Long Ditton yolunun yanında sarı yapraklarını açıyor: mavi veronika çimenliği terk ederken gelen bir başka yaz çiçeği. Genç mısır kadar uzun olan papatya, beyaz ışınları ve sarı merkeziyle ekilebilir tarlaları çevreliyor, tıpkı çimenlerde duran geniş ay papatyaları gibi. Bu zamana kadar mısır genellikle papatyanın çok üzerindedir, ancak bu yıl çiçek, barınağıyla aynı seviyededir. Soluk mısır
düğün çiçeği, New Road'da çiçek açmış durumda, kenarında yetiştiği ekinler tarafından en ufak şekilde gölgelenmemiş. Tolworth'tan geçen derenin yanında, benekli persicaria yoğun bir şekilde yükseliyor, ancak bu
güçlü büyüyen bitki bile geriye doğru ve küçülen derenin kıyısında engelleniyor. O zamandan beri yağan sağanak yağışlar, en gerçek anlamıyla Mayıs ve Haziran çiçeklerine neden olan Nisan yağmurlarının eksikliğini telafi etmedi. Bu erken ilkbahar yağmurları olmadan yabani çiçekler köklerini uzatamaz ve yaz güneşi için saplarını geliştiremez. Güneş ışığı ve sıcaklık onları hazırlıksız bulur. Hendeklerde kare saplı incir otu koyu yeşiliyle dikkat çeker. Surbiton'da çok bol miktarda bulunur. Bahçenin hemen dışında, bir çorak köşede kırlangıçotunun sarı çiçekleri yabani şerbetçiotu ve beyaz bryony tarafından sarılmıştır, bunlardan iki güçlü bitki çalılık çitine tırmanmış, birbirlerine dolanmışlardır. Her ikisinin de asma benzeri yaprakları vardır; ancak şerbetçiotları buruşuktur, bryony'ninkiler dokunulduğunda tüylü veya pürüzlüdür. Şerbetçiotları en güçlüsü gibi görünür ve bryony'yi arka planda tutar. Ağaç güvercininin ilkbaharda orada bir yapı inşa etme fikriyle ziyaret ettiği genç ladin köknarları, taze yeşil
iğneler ortaya çıktığı için şimdi daha büyük ve daha kalın görünüyor. Claygate'e giden ormanlık alanda büyük mürver çalıları çiçek açıyor, her bir taç yaprağı krem ​​beyazı. Kızılcık da açılıyor ve oradaki yabani kartopu gülleri tam çiçek açmış durumda. Bir stile var ve oradan Hook'a giden bir yol var. Stile'nin yanındaki tarla
ilkbaharda beslendi ve şimdi çimenlerin çok kısa olması nedeniyle onu renklendiren kuş ayağı nilüferleriyle sarı. Her adımda çimenlerden bir küçük "zıplayan" kalabalığı her yöne doğru
sıçrıyor ve aceleyle etrafa
dağılıyor. Buradaki koruluğun yanındaki küçük çayır, kurak kış eğrelti otlarının ve sazların büyümesini engellediği için bu yıl daha fazla görüşe açık. İçinde bir ökse kuşu sürüsü var: yaşlı kuşlar, tarlanın ortasında iyi uçabilen gençleri besliyor. Daha küçük kuşlar çalılıklardan saz demetlerine geliyor. Yavaşça şeritte dolaşıp sağ taraftaki höyüğe bakarak (sarı dudaklı inek buğdayı höyüğün üzerinde çiçek açmış), çalılar ve uzaktaki mavi tepelerin İspanyol kestane ağaçları arasında - yaz göğünün altında mavi.

DİPNOT:

[2] 1881.

_ALTIN ​​BAŞLI ÇALI KUŞU._

Bu sevimli küçük kuş o kadar küçük ve hafiftir ki tek bir dar yaprağın veya çam iğnesinin ucuna
asılarak tutunabilir ve
konduğu en ufak dalı bile çökertmez. Altın başaklı kuş
en ıssız fundalıklara, en derin çam ormanlarına ve konutların hemen yakınlarına kayıtsızca
uğrar. Bir İskoç köknarı veya çam, bir zamanlar yaşadığım bir evin o kadar yakınında yetişmişti ki dalları neredeyse pencereye değiyordu ve hastalık nedeniyle odama hapsedildiğimde, sık sık ağacı ziyaret eden bu çalı kuşlarından bir çiftini izlemek bana çok
zevk veriyordu. Ayrıca kalın dikenli çalılıklara düşkündürler ve tüm kuşlar gibi,
en sevdikleri yerler vardır, bu yüzden onları bir veya iki kez bir yerde
gördüğünüzde ağacı veya çalıyı işaretlemelisiniz, çünkü oraya geri dönmeleri neredeyse kesindir. Bir kişinin kırsalda birkaç yıl geçirmesi ve bu kuşlardan birini hiç görmemesi oldukça olasıdır. Kuş yuvalarını bulmanın bir püf noktası ve kuşları görmenin bir püf noktası vardır. İlk
fark ettiğim bir meyve bahçesindeydi; kısa bir süre sonra, bir porsuk ağacında (bir pencerenin yakınında) ikincisini buldum ve ondan sonra sürekli olarak dikenli çalıların arasında veya çalılıklarda sürünürken veya bir köknar ağacında sadece bir nokta
olarak onlara rastladım. Bir tane gördüğüm anda bir sürü gördüm.

_NESLİ TÜKENEN BİR IRK._

Terk edilmiş bir evde çok hüzünlü bir şeyler vardır ve eğer bir zamanlar okul olmuşsa, küçük bir dünyanın küçük dramını oynadığı ve tarihini duvarlara
yazdığı bir okulsa bu his daha da yoğunlaşır. Çünkü büyük bir erkek okulu, hükümdarları, bakanları ve cellatları ve hatta hanedan değişiklikleriyle
bir krallık gibidir. Böyle bir ev, Wilts ve Berks'in kuzey sınırında, kökeni II. Charles günlerine dayanan bir malikane olarak uzun süre ayakta kalmıştır ve o zamanların büyük olaylarıyla tamamen bağlantısız değildir, ancak yaklaşık yüz yıl boyunca -on sekizinci yüzyılın ortasından on dokuzuncu yüzyılın ortasına kadar-
üstün bir gramer okulu veya kolej olarak kullanılmıştır, şimdiki adıyla. Yavaş yavaş ünü düşen ve on beş veya yirmi yıl boyunca modern rakipler tarafından yerinden edilen devasa boş salonlar ve sonsuz yatakhaneler sessizdi ve tepelerden aşağı vahşi bir güçle esen fırtınalar pencerelere ve çürüyen çatıya saldırdı. Yemekhanenin içinde - pencereler içeri doğru savrulurken - ve antika oymalı
şömine rafının üzerinde, tavana veya
kornişe kadar iki kırlangıç ​​yuvası yapılmıştı. Beyaz badanalı duvarlar nemden sarı ve yeşildi ve
yer yer güherçile çiçeklenmesiyle kaplıydı. Ama yine de okunaklı ve sade bir şekilde, yıllar ve yıllar önce, o zamanlar genç olan ama artık toza dönüşmüş eller tarafından üzerlerine aceleyle karalanmış yazıları taşıyorlardı. Bu küçük krallığın tarihi, umutlar ve sevinçler, tebaaların korkuları ve nefretleri hala varlığını sürdürüyordu ve tıpkı Mısır ve Asur'un saraylardan ve mezarlardan çözülen tarihi gibi, duvarlardaki bu yazılardan da toplanabiliyordu. Burada kralların -başöğretmenlerin-
adları vardı; genellikle kaba bir şiirle, çoğu zaman pek de hoş olmayan ve taslak portrelerle resmedilmiş. Burada, bir zamanlar yatakhanelerin bir köşesine gizlenmiş, şüphesiz mobilyaların arasında gizlenmiş, en özgür kişiliklerle birlikte, çoğunlukla kurşun kalemle, ancak genellikle yanmış bir çubukla yapılmış karikatürler vardı. Tarihler her yere dağılmıştı - çoğunlukla yıl değil, ayın günü, şüphesiz yarım yüzyıl önce oynanan bir keşif veya şakadan akılda kalıcı. Arada sırada klasiklerden bir alıntı vardı - biri ölmekte olan Herkül'ün inlemesini ve bağırmasını anlatıyordu, kayalar ve hüzünlü tepeler yankılanana kadar, karşı konulmaz bir şekilde kapsamlı bir bastonlama fikrini ima ediyordu. Diğer yazıtlar Latince ve uyak yapan herhangi bir İngilizce kelimenin bir karışımıydı, birlikte en olağanüstü karmaşayı üretiyorlardı. Bu çizgileri sıvaya boş bir ruh haliyle çizen neşeli kalpler şimdi nerede? Konağa büyük bir bahçe veya daha doğrusu vahşi doğa, on fit yüksekliğinde ve neredeyse aynı kalınlıkta porsuk çalıları, muhteşem bir fındık yolu, bir meyve bahçesi ve bir güneş saati vardı. Her şey -malikane ve bahçe, asil porsuk ağacı çitleri ve fındık yolu, güneş saati ve hepsi- şimdi süpürüldü. Nesilden nesile çocukların tarihlerini kaydettikleri sıva yıkıldı ve toza dönüştü. Dünyanın başlangıcından bu yana bundan daha büyük krallıklar
yok oldu, eski varlıklarından bile bir iz bırakmadı.

_ORCHIS MASCULA._

_Orchis mascula_ derenin köşesinde büyüdü ve ilkbaharın başlarında uzun bir mor çiçek
başağı çıkardı. Bu bitki, derenin ve çitin bir köşesinde, bir barajdan sürekli akan suyun sesi içinde tek başına duruyordu. O günlerde benim için büyüleyici bir yönü vardı; sadece diğer çiçeklerden çok farklı olan
benzersiz görünümü nedeniyle değil, aynı zamanda
eski sayfalarda aşk tutkusunu
canlandırabildiğini okuduğum için. Çimlerin altındaki kökte bir
kalbin daha hızlı atmasını sağlayabilecek bir şey vardı. Yaygın modern kitaplar--ben bunlara ortak
_malice prepense_ diyorum--bu konularda sessizdi. Kuru ve resmi
bilgileri ilgisizdi, sadece taç yaprakları ve pistillerden oluşan listelerdi,
parmakların dokunuşuyla parçalanan
kurutulmuş bir bitki herbaryumuydu. Sadece birden fazla anlamda
sıkıştırılmış ve inatçı
eski Latince'yi aşındırarak ve klasik yazarların
dağınık pasajlarını bir araya getirerek bir şey öğrenilebilirdi. Sonra başka bir
zorluk ortaya çıktı, büyülü bitkileri nasıl tanımlayacaktık? Aynı tanım, özellikle çiçek açmamışken,
birkaç çiçeğe çok yakındı;
hangisinin gerçekten gerçek kök olduğunu nasıl belirleyecektik? Belirsizlik ve
varsayımlar zevki sürdürdü, ta ki sonunda orijinal sorunun cevabını
almayı umursamayacaktım. Silahım kolumun altında, benekli yapraklar
göründüğü sürece, çimenler çok uzayana kadar zaman zaman orkidelere bakardım.

_TRAFALGAR MEYDANI'NDAKİ ASLANLAR._

Trafalgar Meydanı'ndaki aslanlar benim için Londra'nın merkezidir.
Londra çalışmalarım o aslanlarla başladı; onlardan, bir tekerleğin ortasındaki teller gibi, Londra düşüncelerim yayılır. Onların yanında durup güneye baktığınızda,
önünüzde İngiltere'nin ustalığının bulunduğu Parlamento Binaları vardır; arkanızda Ulusal Galeri vardır - yani sanat; ve
daha geride British Museum - kitaplar. Sağda West End'in zenginliği ve lüksü; solda Şehrin kükremesi ve emeği, zanaatı ve altını. Kendi başlarına, bu uçsuz bucaksız başkentte bir anıt olarak ikinci bir ziyareti hak eden tek anıttırlar. Metropolün kapladığı tüm alanda,
açık havada başka bir sanat eseri yoktur. Birçok yapı ve şey vardır, başka hiçbir sanat eseri yoktur. Büyük hayvanların ana hatları, usta elin cesur kıvrımları ve sert dokunuşları, başparmağının plastik metal üzerindeki derin girintileri, orada yazılı tüm _teknik_ ve kavrama, bir bakışta okunabilir. Sonra bütünün _pozu_ ve ifadesi, dinginlikteki dingin güç, küçük şeylere karşı kayıtsızlık, büyüklerin kararlı görüşü gelir. Son olarak, yaratıcının ruhu, doğadan alınmış ruh, devasa bronzda kalır. Bu aslanlar, Hayvanat Bahçeleri'ndeki kafeslerde çömelenlerden daha iyidir; bunlar daha gerçek ve daha hakikidir ve ayrıca, bunlara bir insan
yüreği eklenmiş aslanlardır. Hiçbir şey onları çirkinleştirmez; duman ve daha da kötüsü, asılı çamurun atmosferini yıkayan kara yağmur onları en ufak şekilde etkilemez. Sisin boğucu
nemi onları gizlerse, tasarımda leke bırakmaz; yüzeyler lekeliyse, metalde elle tutulur hale getirilen fikir lekelenmez. Mevsimlerin dönüşümlerinden Zaman'ın kendisinden daha fazla etkilenmezler. Dört milyonluk şehirdeki tek asil açık hava yerli sanat eseri, orada en yüce yerde dururlar ve merkezdirler. Eğer böyle bir eser şimdi Venedik'te olsaydı,
bunun hakkında ne kadar büyük folyolar çıkarılırdı! Stüdyoların tüm dili, yığılmış ve taşan övgüler ve onu göremeyen dar görüşlü domuz gözlerimize küfürler halinde bir araya toplanmış olurdu. Venedik'e gitmedim, bu nedenle o ortaçağ çanak çömlek parçasını bildiğimi iddia etmiyorum; şunu biliyorum ki, Londra'daki galerilerin duvarlarındaki sonsuz resimlerde, yıl be yıl açığa çıkarılıp, görünmeyen bir yerdeki kar gibi
kaybolan resimlerde, böyle bir konuya sahip olan hiç kimse
görülmemiştir. Zayıf, güçsüz, mozaik, ıvır zıvır, renkli
fayanslar ve uçuk bileşik canavarlar, bir anlaşmanın ön kapısının damarları kadar yapay, birbirleriyle karşılaştırılamazlar; bir sirk arabasının üzerindeki zencefilli kurabiye yaldızlı bir Yunan tapınağının sütununa benzer. Bu saf açık hava,
Doğanın kendisi kadar görkemli, çünkü _Doğa_, dediğim gibi, bir insanın
yüreğinin eklendiği.

Ama eğer biri sıcak ışık ve soğuk ama sert olmayan gölgenin aldatıcı resmini, üçgenlerin seğirmesiyle renk etkisini, parıldayan pulları ve göze hitap etmek için tasarlanmış tüm düzenlemeyi istiyorsa, o zaman burada asil bir heykel gibi ona sahip olabilir. Ulusal Galeri'ye giden merdivenleri çıkın ve yaz saatlerinde meydanın aşağısındaki korkuluktan aşağı bakın. Güneşin dışarıya doğru bir gölge eğikliği yaratmaya yetecek kadar eğimli olmasına izin verin; kabarcıkları huzursuzca dinlenme ve boş zamandan, tembel ve hayalperestlikten bahseden çeşmelerin sıçramasına izin verin; mavi tonlu güvercinlerin başlarını sallamasına izin verin ve hemen havada çatılara doğru kalabalıklaşın. Bir tarafta gölge, diğer tarafta parlak ışık, yukarıda masmavi ve kırlangıçlar. İnsan akışı sürekli yuvarlanarak akar, çoğunlukla güney tarafında, duyulabilecek kadar yakın, ancak katlanılabilir bir tonda. İnsan kalplerinin bir akışı, her atomu
hangi düşüncelerle dolu canlı bir zihin?--bir zamanlar Roma'dan geçen, ama yolunu değiştirmiş ve şimdi buradaki kıyıları aşındıran ve
kendi atomlarını, kalpleri, bu süreçte toza dönüştüren bir akış. Sarı
otobüsler ve kırmızı taksiler, koyu parlayan arabalar, kestane rengi atlar, hepsi
hızla koşuyor ve hareketleriyle renklerini öyle bir karıştırıyorlar ki, sıradanlığı
yok oluyor ve renkler kalıyor, sokağın oluğuna çizilmiş bir çizgi
--hızla kalın deve tüyüyle çizilmiş.
Sakin aslanların ortasında, karanlık, hareketsiz, her zaman içlerine
aşılanan tek büyük fikirle dolu. Öylesine dolu ki altın rengi güneş ve doğu evlerinin parlak duvarı, onlara doğru kayan gölge,
tatlı kırlangıçlar ve masmavi gökyüzü, insan akışının barındırdığı tüm zenginlik ve güç ve taçlı paneller--doğa, insan ve şehir--hiçmiş gibi geçiyor. Zihin maddeden daha güçlüdür. Güneş battığında,
gölge evrensel gece olduğunda, kamyonetin tekerlekleri sessiz olduğunda ve
toz artık yükselmediğinde, ruh tek başına ayakta durur.

Yaz öğle vakti, gün bizi çevrelediğinde ve parlak ışık olduğunda
gölgede bile, aslanlardan birinin yanında durup
eski hisse teslim olmayı severim. Güneş ışığı, karanlık yaratığın üzerinde parlıyor,
göründüğü gibi, yüzeyde değil, derinin altında, sanki
uzuvdan çıkmış gibi. Yuvarlanan tekerleklerin kükremesi batıyor ve rüyalar geldiğinde
bir şelalenin sesi gibi uzaklaşıyor. Tüm bereketli insan yaşamı
düzeltilir ve düzleştirilir, akan akıntıda kaybolan bireylerin aniliği,
sınırda çizilmiş ayrı çiçekler gibi,
çok uzaktan duyulan müzik gibi, notalar erimiş ve sadece tema
kalmış gibi. Gökyüzünün uçurumu ve kadim güneş yakın. Onlar
sadece yakınlardadır, onlar ve ölümsüz düşünce. Sarı Suriye aslanları eski Mısır zamanlarında durduğunda, o zaman da, güneş ışığı insanların
gözlerine parlardı, tıpkı şimdi bu saatte benimkine olduğu gibi. Aynı ışık bilinci, aynı güneş, ama onu
görmüş olan gözler ve benimki, ne kadar da uzak!
Burada yanımda duran devasa aslan daha büyük bir doğayı ifade ediyor--kozmos--dünyayı ayakta tutan
her zaman var olan düşünce. Devasalık zihni yüceltir, ta ki güneşin çiğnediği
uzayın engin yolları bir kol mesafesi kadar olana kadar. Böyle bir an uzun süre dayanamaz; Yavaş yavaş kükreme
derinleşir, akıntı bireylere dönüşür, evler geri döner--sadece
bir karedir.

Ama güçlü bir kare. Çünkü Londra dünyadaki tek _gerçek_ yerdir.
Şehirler, genç keklikler annelerine koşarken Londra'ya doğru dönerler.
Şehirler gerçek olmadıklarını bilirler. Onlar sadece evler ve
rıhtımlar, tuğlalar ve sıvalardır; sadece dışarıdadırlar.
İçlerindeki tüm insanların, tüccarların, sanatçıların, düşünürlerin zihinleri Londra'ya yönelmiştir. Oraya
en kısa sürede giderler. San Francisco Londra'yı düşünür; St.
Petersburg da öyle.

İnsanlar Paris'te eğlenir; Londra'da çalışırlar.
Altın yurtdışında yapılır, ancak Londra'nın her Napolyon ve dolarında bir kanca ve misina vardır,
yuvarlak diskleri buraya çeker. Bir insanın
kalbi başka yerdeyse, bir ev mesken değildir. Şimdi, dünyanın kalbi Londra'dadır ve
insanın benzerini barındıran şehirler boştur. Bunlar sadece
hareketli
görüntüler; burada durun ve gerçeksiniz.

SON.

BALLANTYNE, HANSON & CO. tarafından basılmıştır.
Edinburgh & Londra

Project Gutenberg'in The Toilers of the Field adlı eserinin sonu, Richard Jefferies

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TOILERS OF THE FIELD ***

***** This file should be named 27516.txt or 27516.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/5/1/27516/

Produced by Malcolm Farmer, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
