*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Martin Guerre (Martin Guerre)
Yazar: Alexandre Dumas, Pere
Yayın Tarihi: August 15, 2006 [EBook #2752]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2752
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                             MARTIN GUERRE


This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Martin Guerre
Author: Alexandre Dumas, Pere
Release Date: August 15, 2006 [EBook #2752]
Reposted: November 28, 2016 [corrections made]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARTIN GUERRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi.





                            *Martin Guerre*

                                  _İle_

                        *Alexandre Dumas, Pere*

         _ Sekiz cilt "ünlü suçlar" setinden _


                                  1910




İçerik


    *Martin Guerre*




*Martin Guerre*


Bazen arasında var olan çarpıcı benzerlikten şaşkına dönüyoruz
Birbirlerine mutlak yabancı olan iki kişi, ama aslında
bizi şaşırtması gereken tam tersi. Gerçekten neden yapmamalıyız
Yaratıcı bir güce, çeşitliliğinde o kadar sonsuz hayran olmak, asla
tam olarak tamamen farklı kombinasyonlar üretmeyi bırakıyor
aynı unsurlar? Bu müthiş çok yönlülüğü ne kadar çok düşünür
form, o kadar ezici görünüyor.

Başlangıç ​​olarak, her ulusun kendine özgü ve karakteristik tipi vardır,
onu diğer erkek ırklarından ayırmak. Böylece İngilizce var
İspanyolca, Almanca veya Slav türleri; Yine, her ülkede buluyoruz
Aileler birbirinden daha az genel ama yine de
iyi tahmin edilen özellikler; Ve son olarak, her ailenin bireyleri,
az çok belirgin derecelerde tekrar farklılaşıyor. Ne kadar çok
Fizyognomiler! Sayısız damgalardan ne tür bir izlenim bırakıyor?
İnsanın karşısında! Hangi milyonlarca model ve kopya yok!
Bize ilham vermesi gereken bu sürekli değişen gösteri göz önüne alındığında
çoğu şaşkınlık-sürekli yüz farkı veya kazara
Birkaç kişinin benzerliği? Bütçe içinde olması imkansız mı
Geniş Dünya Şans eseri, özellikleri olan iki kişi bulunmalıdır
Bir ve aynı kalıpta döküm mü? Kesinlikle hayır; Bu nedenle hangisi
Bizi şaşırtmalı, bu kopyaların burada ve orada var olması değil
yeryüzünde, ama aynı yerde karşılanacakları ve
Gözlerimizin önünde birlikte görün, böyle görmeye çok az alışkın
benzerlikler. Amphitryon'dan kendi günlerimize kadar, birçok masal var
kökenlerini bu gerçeğe borçluydu ve tarih de birkaç
Rusya'daki sahte Demetrius, İngiliz Perkin gibi örnekler
Warbeck ve diğer birkaç ünlü sahtekâr, şimdi hikaye
Okuyucularımıza sunulur daha az meraklı ve garip değildir.

10 Ağustos 1557'de, tarihinde uğursuz bir gün
Fransa, Cannon'un kükremesi hala akşam altıda duyuldu.
St. Quentin Ovaları; Fransız ordusunun yeni yıkıldığı yer
Ünlü kaptan tarafından yönetilen İngiltere ve İspanya Birleşik Birlikleri
Emanuel Philibert, Savoy Dükü. Tamamen dövülmüş bir piyade,
Constable Montmorency ve birkaç general mahkum, dük
d'Enghien ölümcül yaralı, asaletin çiçeği gibi kesildi
Çim,-Fransa'yı daldıran bir savaşın korkunç sonuçları buydu
Yas'a ve Henry'nin saltanatında bir leke olurdu
II, Guise Dükü aşağıdakilerden parlak bir intikam almamış olsaydı
yıl.

Küçük bir köyde savaş alanından bir milden daha az
Taşınan yaralıların ve ölmekte olan iniltileri duydum
savaş alanından. Sakinler evlerinden vazgeçmişlerdi
hastane olarak kullanılabilir ve iki veya üç berber cerrahı o zaman gitti ve
o da, aceleyle bıraktıkları operasyonları sipariş ediyor
asistanlar ve eşlik eden kaçakları dışarı atmak
arkadaşlara yardım etme veya yakın ilişkiler gibi davrandı. Vardı
Zaten bu fakir arkadaşların çok sayıda kısmını attı,
Küçük bir odanın kapısı, kanın içine batırılmış bir asker buldular
kaba paspas ve görünüşe göre ona katılan başka bir asker
azami özen.

"Sen kimsin?" dedi cerrahlardan biri hastaya. "Sanmıyorum
Fransız birliklerimize aitsin. "

"Yardım!" Askeri ağladı, "Sadece bana yardım et! Ve Tanrı seni kutsasın!"

"Bu tunik renginden," diye belirtti diğer cerrah, "yapmalıyım
Bahis Rascal bazı İspanyol beyefendi. Glunder tarafından ne oldu
Buraya mı getirdi? "

"Yazık uğruna!" Zavallı adamı mırıldandı, "Ben böyle bir acı çekiyorum."

"Öl, sefil!" Son konuşmacıya cevap verdi, onu ayağıyla itti.
"Öl, senin köpek gibi!"

Ama bu vahşet, acı çeken bir inilti tarafından olduğu gibi cevap verdi, tiksinti
Diğer cerrah.

"Sonuçta, o bir adam ve yardım alan yaralı bir adam. Onu bırak
Bana göre Rene. "

Rene homurdandı ve kalan kişi incelemeye devam etti
yara. Korkunç bir Arquebus-shot bacağından geçmişti,
Kemiği Parçalamak: Amputasyon kesinlikle gerekliydi.

Operasyona geçmeden önce cerrah diğerine döndü
Odanın en karanlık köşesine emekli olan asker.

"Ve sen, kim olabilirsin?" diye sordu.

Adam ışığa gelerek yanıtladı: Başka cevap yoktu
gerekli. Arkadaşına o kadar yakından benziyordu ki kimse şüphe edemezdi
Muhtemelen Kardeşler-Twin kardeşlerdi. İkisi de ortasındaydı
yükseklik; Her ikisinin de zeytin-kahverengi tenleri, siyah gözleri, kancalı burunları vardı,
sivri çeneler, hafifçe yansıtılan bir alt dudak; ikisi de
Yuvarlak omuzlu, ancak bu kusur şekil bozukluğu anlamına gelmedi:
Bütün kişilik güç önerdi ve yoktu
Eril güzellik. Çok güçlü bir benzerlik neredeyse hiç görülmez; hatta onların
Çağlar aynı fikirde görünüyordu, çünkü birinin de olması gerekmezdi
otuz ikiden fazla; Ve dikkat çekici tek fark,
yaralı adamın soluk yüzü, karşılaştırıldığında ince olmasıydı
diğerinin ılımlı eti ile, aynı zamanda büyük bir yara izi
sağ kaşın üzerinde.

"Kardeşinin ruhundan sonra iyi bak," dedi cerrah askere,
ayakta kalan; "Vücudundan daha iyi bir durumda değilse,
Çapmak için çok şey. "

"Umut yok mu?" yaralı adamın sosisini sordu.

"Yara çok büyük ve çok derin," diye yanıtladı Bilim Adamı "
Antik yönteme göre kaynar yağ ile kavramak.
'Delenda Est Causa Mali,' kötülüğün kaynağı yok edilmelidir,
Öğrenilen Ambrose Pare; Bu nedenle 'SecareFerro' yapmalıyım-yani
Söyle, bacağını çıkar. Tanrı operasyondan kurtulduğunu bildirsin! "

Enstrümanlarını ararken, sözde kardeşe dolu baktı
yüz ve eklendi

"Ama karşıt ordularda tüfek taşıyıyorsunuz, ben
Bize ait olduğunuzu görün, bu fakir adam İspanyolca giyiyor
üniforma? "

"Ah, bu söylemek uzun bir hikaye olurdu," diye cevapladı asker
başı. "Bana gelince, bana açık olan kariyeri takip ettim ve
Rab King'imizin bayrağı altında kendi özgür irademin hizmetini aldı,
Henry II. Haklı olarak benim kardeşim olduğunu düşündüğün bu adam doğdu
Biscay'da ve kardinalin evine bağlı oldu
Burgos ve daha sonra kardinalin kardeşine,
savaşı takip edin. Onu düştüğü gibi savaş alanında tanıdım;
Onu bir ölü yığınından sürükledim ve buraya getirdim. "

Resitali sırasında bu bireyin özellikleri önemli ölçüde ihanete uğradı
Ajitasyon, ama cerrah buna dikkat etmedi. Gerekli bazılarını bulamıyorum
"Meslektaşım" enstrümanları, diye bağırdı "onları kaldırmış olmalı.
Bunu sürekli olarak, itibarımdan kıskançlıktan çıkarıyor; Ama olacağım
Henüz onunla bile! Böyle görkemli enstrümanlar! Neredeyse çalışacaklar
kendileri ve ona bile biraz beceri verebilir, Dunce
O olduğu gibi! ... Bir iki saat içinde geri döneceğim; Dinlenmeli, uyumalı
Onu heyecanlandıracak hiçbir şeyiniz yok, yarayı alevlendirecek hiçbir şey yok; Ve ne zaman
Operasyon bitti, göreceğiz! Rab ona zarif olsun! "

Sonra kapıya gitti, fakir seferi onun bakımına bırakarak
sözde erkek kardeş.

"Tanrım!" Başını sallayarak, "Hayatta kalırsa,
bir mucize yardımı. "

Yardımsız asker dikkatlice odandan ayrılmamıştı
yaralıların özelliklerini inceledi. "Evet," diye mırıldandı dişleri, "
Düşman ordusunda kesin çifte bulunacaktı. . . . Gerçekten biri
Bizi ayrı olarak tanımıyorum! . . . Kendimi bir aynada araştırıyor olabilirim. yaptım
İspanyol ordusunun arkasında onu aramak ve sayesinde
onu bu Arquebus-shot ile bu kadar rahat bir şekilde yuvarlayan adam; BEN
Yakın dövüşün tehlikelerinden onu dışarı çıkararak kaçabildi. "

"Ama hepsi bu değil," diye düşündü, hala işkence gören işkence
mutsuz acı çeken yüz; "Bundan kurtulmak yeterli değil.
Dünyada kesinlikle hiçbir şeyim yok, ev yok, kaynak yok. Dilenci
Doğum, Fortune tarafından maceracı, kayıt yaptım ve maaşımı tükettim;
Yağma için umuyordum ve burada tam uçuştayız! Ben ne yapacağım? Gitmek
Ve kendimi boğdu? Hayır, kesinlikle bir top topu bu kadar iyi olurdu.
Ama bu şansa göre kar elde edemez miyim ve iyi bir pozisyon alamaz mıyım?
Bu meraklı benzerlik ve biraz
kaderin yoluma attığı ve kısa bir süre olan bu adamın kullanımı
yaşama zamanı? "

Böylece, secde adamı üzerine alaycı bir kahkaha attı: bir
Şeytan'ın da bir ruhun ayrılmasını izlediğini düşünmüş olabilir
ondan kaçmak için tamamen kayboldu.

"Ne yazık ki! Ne yazık ki!" acı çekti; "Tanrı bana merhamet etsin!
Son yakın. "

"Bah! Yoldaş, bu kasvetli düşünceleri uzaklaştırın. Bacak ağrılarınız
Sen-Kesecekler! Sadece diğerini düşün ve güven
Providence! "

"Su, bir damla su, cennet uğruna!" Hasta yüksekti
ateş. Olur hemşire etrafına baktı ve bir sürahi su gördü.
Ölmekte olan adam titreyen bir eli uzattı. Gerçekten cehennem bir fikir
Aklına girdi. Ondan asılı bir kabak biraz su döktü.
Kemer, yaralı adamın dudaklarına tuttu ve sonra geri çekildi.

"Ah! Ben susuz su!. AKTA OTAK için bana biraz ver!"

"Evet, ama bir durumda bana tüm geçmişinizi anlatmalısın."

"Evet ... Ama bana su ver!"

İşkencecisi bir ağız dolusu yutmasına izin verdi, sonra onu boğdu
Ailesi, arkadaşları ve servetiyle ilgili sorularla ve zorladı
Gözlerinin önünde tek başına yapabileceği su tutarak cevap vermesi
Onu yutan ateşi rahatlatın. Bundan sonra sık sık kesildikten sonra
Sorgulama, acı çeken bitkin ve neredeyse duyarsız battı.
Ancak, henüz memnun değil, arkadaşı onu canlandırma fikrini tasarladı
Ateşi hızla geri getiren birkaç damla brendi ile ve
Yeni soruları cevaplamasını sağlamak için beynini yeterince heyecanlandırdı.
Ruh dozları, bitme riski altında birkaç kez iki katına çıktı
O zamanlar mutsuz adamın günleri: Neredeyse çılgınca, başı
yanıyormuş gibi hissetmek, acıları ateşli bir heyecana yol açtı,
onu başka yerlere ve diğer zamanlara geri götüren: hatırlamaya başladı
Gençliğinin ve yaşadığı ülkenin günleri. Ama dili
Hala bir tür rezerv tarafından fetedilmiş: gizli düşünceleri, özel
Geçmiş hayatının detayları henüz anlatılmadı ve sanki
her an ölebilir. Zaman geçiyordu, gece zaten geliyor ve
acımasız sorgulayıcıda toplanma tarafından kâr elde etmek
karanlık. Birkaç ciddi sözle
acı çeken, başka bir hayatın cezalarından bahsederek onu dehşete düşürdü
ve cehennemin alevleri, hasta adamın çılgın fantezisine kadar
onu ebedi olana teslim edebilecek bir yargıç şeklini aldı
Cennetin kapılarını O'na açın. Uzunca, bunalmış
kulağında bir Tanrı bakanı gibi yankılanan bir ses,
Ölen adam işkencecisinin önünde en iç ruhunu çıplak bıraktı ve
ona son itiraf. Yine de birkaç dakika ve cellat-başka bir ismi hak etmiyor-Hangs
Kurbanı üzerinde, tunikini açar, bazı kağıtları ve birkaç parayı ele geçirir,
Yarısı hançerini çeker, ama daha iyi düşünür; Sonra aşağılayıcı bir şekilde
Diğer cerrahın yaptığı gibi kurbanı atma

"Seni öldürebilirim" diyor, "ama işe yaramaz bir cinayet olurdu;
Sadece son iç çekişinizi bir veya iki saat hızlandırın ve
Miransınızı aynı zamanla iddia ediyor. "

Ve alaycı bir şekilde ekliyor:-

"Elveda, kardeşim!"

Yaralı asker zayıf bir inilti; Maceracı bırakır
oda.

Dört ay sonra, bir kadın bir evin kapısına oturdu.
Rieux yakınlarında Artigues köyü ve yaklaşık dokuz veya
on yaşında. Hala genç, Güney'in kahverengi tenine sahipti
Kadınlar ve güzel siyah saçları yüzü hakkında buklelere düştü. O
Yanıp sönen gözler ara sıra gizli tutkulara ihanet etti, gizli, ancak,
Görünen bir kayıtsızlık ve lassitude ve onun boşa gittiği formun altında
Gizli kederin varlığını kabul ediyor gibiydi. Bir Gözlemci
Parçalanmış bir hayatı, solmuş bir mutluluğu, bir ruhu ayırırdı
acımasızca yaralandı.

Elbisesi zengin bir köylü; Ve uzun süren birini giydi
On altıncı olarak moda olan asılı kollu elbiseler
yüzyıl. Önünde oturduğu ev ona aitti
Bahçeye bitişik muazzam alan. Dikkatini böldü
Oğlunun oyunu ile eski bir
Hizmetçi, çocuktan bir ünlem onu ​​şaşırttığında.

"Anne!" "Anne, işte orada!" Diye bağırdı.

Çocuğun işaret ettiği yere baktı ve genç bir çocuğun döndüğünü gördü
Caddenin köşesi.

"Evet," diye devam etti çocuğu, "bu oynarken olan delikanlı
Dün diğer çocuklarla bana her türlü kötü isim dedi. "

"Ne tür isimler, çocuğum?"

"Anlamadığım biri vardı, ama çok kötü olmalı
Birincisi, diğer çocuklar bana işaret etti ve beni yalnız bıraktı. O aradı
Ben-ve sadece annesinin ona söylediği şey olduğunu söyledi-bana bir
Kötü piç! "

Annesinin yüzü öfkeyle mor oldu. "Ne!" Ağladı
"Cesaret ettiler! ... Ne hakaret!"

"Bu kötü kelime ne anlama geliyor anne?" sordu çocuğa, yarı korkmuştu
öfkesi ile. "Babası olmayan fakir çocuklar dedikleri şey bu mu?"

Annesi onu kollarına katladı. "Ah!" Devam etti, "Bu bir
Ünlü iftira! Bu insanlar babanı hiç görmüyorlar, sadece var
altı yıl burada bulundu ve bu gittiğinden beri sekizinci, ama bu
iğrenç! O kilisede evliydik, hemen yaşamak için geldik
Bu evde, evlilik bölümümdü ve zavallı Martin'im var
Burada karısının hakaret edilmesine izin vermeyecek ilişkiler ve arkadaşlar-"

"Diyelim ki, dul eşi," diye kesin bir sesi kesti.

"Ah! Amca!" diye bağırdı kadını, yaşlı bir adama doğru dönerek
sadece evden çıktı.

"Evet, Bertrande," diye devam etti yeni gelen. "
Yeğenimin var olduğu fikri. Eminim öyle değildi
Ondan haber almamıza izin vermeden tüm bu zamanlarda kalacak aptal.
Yerli bir teğet, bir teğette gidecek adam değildi.
Bana açıklamaya ve tutmaya hiç kefil etmediğin kavgaya
Bu sekiz yıl boyunca öfkesi! Nereye gitti? Ne yaptı?
Hiçbirimiz bilmiyoruz, ne sen ne de ben ne de başka kimse yok. O kesinlikle
ve buradan yeterince uzakta bir mezarlıkta yatıyor. Tanrı sahip olsun
Ruhuna merhamet! "

Bertrande, ağlayan, haç işaretini yaptı ve başını üzerine eğdi
elleri.

"Güle güle, Sanxi," dedi amcanın çocuğa dokunarak, yanağına. Sanxi
somurtkan bir şekilde uzaklaştı.

Amca hakkında kesinlikle çekici bir şey yoktu: o
çocukların içgüdüsel olarak sevmediği, yanlış, kurnaz,
sürekli olarak onunla çelişen görünen gözlerini kısma gözlerle
dil. "Bertrande," dedi, "oğlun onun önündeki babası gibi ve sadece
Nezaketime kabalık ile cevap veriyor. "

"Ona affet," diye cevapladı anneye; "O çok genç ve değil
Babasının amcası nedeniyle saygıyı anlayın. Ona öğreteceğim
daha iyi şeyler; Yakında minnettar olması gerektiğini öğrenecek
Onun küçük mülkünden aldığınız özen. "

"Kuşkusuz, şüphesiz," dedi amca gülümsemeye çalışarak. "Vereceğim
Bunun iyi bir açıklaması, çünkü sadece ikinizle hesaba katmam gerekecek
gelecekte. Gel canım, inan bana, kocan gerçekten öldü ve
Hiçbir şey için iyi bir adam için yeterince üzüldün. Hayır düşün
daha fazlası. "

Yani, ayrıldı, zavallı genç kadına bir av bıraktı
En üzücü düşünceler.

Bertrande de Rolls, doğal olarak aşırı duyarlılıkla yetenekli,
Dikkatli bir eğitim gerekli kısıtlama getirmiş, onu zar zor tamamlamıştı
Oniki yıl Martin Guerre ile evlendiğinde,
aynı yaş, bu tür erken sendikalar o zaman nadir değildir, özellikle de
Güney illeri. Genellikle düşüncelerle çözüldüler
Aile ilgisi, son derece erken gelişim alışkanlıkları tarafından desteklenen
iklim. Genç çift uzun zamandır kardeş olarak yaşıyordu ve
kız kardeşi ve Bertrande, bu yüzden evcil fikrine erken aşina
mutluluk, onun olduğu gençlere olan tüm sevgisini verdim
hayatının arkadaşı olarak kabul etmeyi öğretti. O alfa ve omega idi
onun varlığı; Tüm sevgisi, tüm düşünceleri ona verildi ve
Evlilikleri uzun süre tamamlandığında, bir oğlun doğumu görünüyordu
Zaten mevcut olan sendika bağında sadece başka bir bağlantı. Ama gibi
Birçok bilge adam, sadece ekleyen tek tip bir mutluluk olduğunu belirtti
Kadınlar gittikçe daha fazla, genellikle erkekler üzerinde tam tersi bir etkiye sahiptir ve
Yani Martin Guerre ile oldu. Canlı ve heyecan verici bir mizaçtan
bu kadar erken dayatılan bir boyunduruktan ıslatılmış ve görmek için endişeli
dünya ve biraz özgürlüğün tadını çıkarın, bir gün bir
Bertrande'nin sahip olduğu yerli farklılık
Yanlış ve evini ve ailesini terk etti. Boşuna arandı ve bekledi.
Bertrande ilk ayı boşuna geri dönmesini beklerken geçirdi, o zaman
kendini dua etmek için betook; Fakat cennet, onun dile getirmeleri için sağır görünüyordu,
Tamamen geri dönmedi. Onu aramak istedi, ama
Dünya geniş ve ona rehberlik etmek için tek bir iz kalmadı. Ne işkence
İhale kalp için! Aşk için susuz bir ruh için ne acı! Ne
Uykusuz geceler! Ne huzursuz nöbetler! Böylece yıllar geçti; Oğlu
Büyümek, ama çok sevdiği adamdan ona ulaşmadı.
Sık sık ondan anlaşılmayan çocuğa konuştu, aradı
Oğlunun özelliklerindeki özelliklerini keşfedin, ancak çabalamasına rağmen
Tüm sevgisini oğluna yoğunlaştır, olduğunu fark etti
anne sevgisinin konsol yapamayacağı acı ve gözyaşları
kuru. Onun içinde yaşayan üzüntünün gücü tarafından tüketildi
Kalp, fakir kadın yavaş yavaş israf ediyordu, pişmanlıkları ile yıpranmıştı.
Geçmiş, şimdiki zamanın boşuna arzuları ve
gelecek. Ve şimdi açıkça hakaret edildi, bir anne olarak duyguları
tuhaflığa yaralandı; ve kocasının amcası, savunmak yerine ve
Onu teselli etmek, sadece soğuk avukat ve anlayışsız kelimeler verebilir!

Pierre Guerre gerçekten de kapsamlı bir bencildi. Onun gençliğinde
tefecilikle suçlanmıştı; Kimse ne demek olduğunu bilmiyordu
Zengin, mesleğini aradığı küçük perdelik ticareti için
Çok karlı görünmüyor.

Yeğeninin ayrıldıktan sonra, poz vermesi sadece doğal görünüyordu
aile vasisi olarak ve kendini arttırma görevine uyguladı
küçük gelir, ama kendini herhangi bir şey vermek zorunda düşünmeden
Bertrande'ye hesap. Yani, Martin'in artık olmadığına ikna ettikten sonra,
Görünüşe göre bir durumu kendi başına çok fazla uzatmaya isteksiz değil
avantaj. Gece hızla geliyordu; Loş alacakaranlıkta uzak nesneler
şaşkın ve belirsiz. Sonbaharın sonu, o melankolik
Çok fazla kasvetli düşünce ve hatırlatan sezon
BÜYÜK umutlar. Çocuk eve girmişti. Bertrande, hala
Kapıda oturur, alnını elinde dinlerken, ne yazık ki düşündü
amcasının sözleri; hayal gücünde hatırlamak
önerilen, çocukluk zamanı, çok genç evlendiklerinde
Henüz sadece oyun arkadaşları vardı, yaşamın kraveri görevlerini öne çıkarıyordu
masum zevkler; Sonra artışlarıyla büyüyen sevginin
yaş; Sonra bu aşkın nasıl değiştiğine, yanında değiştiğine
Tutku, kayıtsızlığa dönüştü. Onu olduğu gibi hatırlamaya çalıştı
Ayrılışının arifesinde, genç ve yakışıklı, başını taşıyor
yüksek, yorucu bir avdan eve geliyor ve oğlunun beşiği tarafından oturuyor;
Ve sonra, sahip olduğu kıskanç şüpheleri acı bir şekilde hatırladı
tasarlandı, onlardan kaçmalarına izin verdiği öfke,
Sonuç olarak kavga, ardından rahatsızlığının ortadan kaybolması
kocası ve sekiz yıl boyunca yalnızlık ve yas. O
Firarında ağladı; hayatının ıssızlığı üzerinde, etrafta görerek
tek kayıtsız ya da bencil insanları ve sadece onun için yaşamaya özen gösteriyor
ona en azından kocanın gölgeli bir yansımasını veren çocuk aşkına
kaybetmişti. "Kayıp-evet, sonsuza dek kayıp!" Kendi kendine dedi, iç çekti,
Ve tekrar sık ​​sık geldiğini gördü tarlalara tekrar bakıyorum
Aynı alacakaranlık saatinde, akşam yemeği için evine döner.
Uzak tepelere dolaşan bir göz attı, bu da siyah bir
henüz ateşli bir batı gökyüzüne karşı taslak, sonra biraz düşmesine izin ver
derenin daha uzak tarafına dikilen zeytin ağaçlarının korusu
konutunu süpürdü. Her şey sakindi; Yaklaşan Gece Getirdi
Karanlıkla birlikte sessizlik: Her akşam gördüğü şey tam olarak buydu
ama her zaman bir çaba gerektiren bırakmak.

Dikkatinin yakalandığında eve tekrar girmek için yükseldi.
ağaçlar arasında hareket. Bir an için yanıldığını düşündü,
Ancak dallar tekrar hışırdadı, sonra parçalandı ve
Adam derenin diğer tarafında göründü. Dehşete kapılmış, Bertrande denedi
Çığlık atmak için, ama bir ses dudaklarından kaçmadı; Sesi felç gibi görünüyordu
Terörle, kötü bir rüyada olduğu gibi. Ve neredeyse bir rüya olduğunu düşünüyordu
Bu belirsizin etrafına dökülen karanlık gölgelere rağmen
Semblance, bir zamanlar ona sevgili özellikleri tanıyor gibiydi. Ona sahipti
Acı saygılar onu bir halüsinasyon kurbanı haline getirerek sona erdi mi? O
beyninin yol açtığını düşündüm ve dua etmek için dizlerinin üzerine battı
yardım. Ancak rakam kaldı; katlanmış kollarla hareketsiz durdu,
Sessizce ona bakıyor! Sonra büyücülük, kötü şeytanlardan düşündü,
ve o günlerde her biri olduğu gibi batıl inanç, bir haç öptü
boynundan asılı ve yere bayıldı. Bir tane ile
Bahar Phantom dereyi geçti ve yanında durdu.

"Bertrande!" dedi bir duygu sesiyle. Başını kaldırdı, söyledi
delici bir ağlama ve kocasının kollarına sıkıldı.

Bütün köy aynı akşam bu olayın farkına vardı. .
Komşular Bertrande'nin kapısını, Martin'in arkadaşlarını ve
Bu mucizevi sonra onu görmek istiyor ilişkiler
yeniden ortaya çıkarken, onu hiç tanımayanlar daha az istemiyorlardı
meraklarını tatmin etmek; böylece küçük dramanın kahramanı, bunun yerine
karısıyla evde sessizce kalmanın sergilemek zorunda kaldı
kendisi de komşu bir ahırda. Dört kız kardeşi patladı
kalabalık ve boynuna ağlayarak düştü; amcası onu inceledi
Şüphesiz önce kollarını uzattı. Herkes onu tanıdı,
Gençle birlikte olan yaşlı hizmetçi Margherite ile başlayarak
Düğün günlerinden beri çift. İnsanlar sadece bir riperin gözlemlediler
Yaş özelliklerini güçlendirmiş ve ona daha fazla karakter vermişti.
Güçlü figüründe yüz ve daha fazla gelişme; Ayrıca o
Sağ kaşın üzerinde bir yara izi vardı ve hafifçe topalladı. Bunlar
Aldığı yaraların izleri miydi, dedi; şimdi artık değil
onu rahatsız etti. Karısına ve çocuğuna dönmek için endişeli görünüyordu, ama
Kalabalık, maceralarının hikayesini duymakta ısrar etti.
Gönüllü yokluk ve onları tatmin etmek zorunda kaldı. Sekiz yıl önce,
Dedi ki, dünyanın daha fazlasını görme arzusu karşı konulmaz kazanmıştı
onun üzerinde ustalık; Ona verdi ve gizlice ayrıldı. Doğal
Özlem onu ​​Biscay'daki doğum yerine götürdü, burada
Hayatta kalan akrabalar. Orada onu alan Burgos'un kardinaliyle tanıştı
onun hizmetine, kâr vaat ederek, vermek ve almak için sert vuruşlar,
Ve bol miktarda macera. Bir süre sonra, kardinalden ayrıldı
Vasiyetine karşı çok zorlanan kardeşi için hane halkı
onu savaşa kadar takip etmek ve Fransızlara karşı silah taşıyor. Böylece
St. Quentin gününde kendini İspanyol tarafında buldu ve
Bacakta korkunç bir silah atışı yarası aldı. Bir
Bitişik bir köye ev sahipliği yaptı, bir cerrahın eline düştü,
bacağın hemen kesilmesi gerektiğinde ısrar etti, ancak onu kim bıraktı
bir an için ve asla geri dönmedi. Sonra iyi yaşlı bir kadınla karşılaştı,
yarasını giydiren ve gece gündüz emziren. Böylece birkaç
Haftalar iyileşti ve eserler için yola çıkabildi, çok minnettar
evine ve toprağına dönmek için, hala karısına ve çocuğuna ve
Onları bir daha asla terk etmemeye tamamen çözüldü.

Hikayesini bitirdikten sonra hala merakıyla el sıkıştı
komşular, ismine göre hitap etmek çok genç olan bazılarına
İsimlerini duyan ve şimdi yetişkin erkekler olarak öne çıktı,
Zorunlu değil, ancak hatırlanmaktan çok memnun. O geri döndü
Kız kardeşlerinin carresses, amcasının sorun için affetmesi yalvardı
Erkekliğinde çeşitli Mirth ile hatırlayarak vermişti.
Düzeltmeler alındı. Ayrıca bir Augustinian keşişten bahsetti
Ona okumayı öğretti ve başka bir Rahip Baba, bir Capuchin,
Düzensiz davranış mahallede çok fazla skandala neden olmuştu. İçinde
Kısa, uzun süreli yokluğuna rağmen, bir
Yerlerin, kişilerin ve şeylerin mükemmel hatırlanması. İyi İnsanlar
Onu tebriklerle boğdu, övgüde birbirleriyle yarışıyor
Eve gelmenin iyi bir duygusuna sahip olduğu ve kederi tanımladığı için
ve onun Bertrande'nin mükemmel erdemi. Duygu heyecanlıydı, birçoğu ağladı,
Ve Martin Guerre'nin mahzeninden birkaç şişe boşaltıldı. Uzun boylu
Meclis dağıldı ve
Olağanüstü kader şansı ve kendi evlerine emekli oldu, heyecanlı,
Eski Pierre Guerre hariç, şaşkın ve memnun
yeğeni tarafından yapılan tatmin edici olmayan bir açıklamadan etkilenmişti ve
Bütün gece, manastır kaybı şansı hakkında hayal eden
ikincisinin dönüşü.

Karı koca yalnız kalmadan ve verebilmeden önce gece yarısıydı
duygularına havalandırın. Bertrande hala yarı aptalca hissetti; yapabilirdi
kendi gözlerine ve kulaklarına inanmamak ya da tekrar gördüğünü fark etmemek
Evlilik Odası Kocası sekiz yıl önce, sahip olduğu
Ağladı; Ölümü sadece birkaç saat önce yok etti. İçinde
Çok fazla sevinçten kaynaklanan ani şok, çok fazla keder başardı,
ne hissettiğini ifade edebildi; Şaşkın fikirleri zordu
Açıklayın ve konuşma ve yansıma güçlerinden yoksun görünüyordu.
Daha sakinleştiğinde ve duygularını analiz edebildiğinde,
kocasına karşı aynı sevgiyi hissetmemeye şaşırdı
birkaç saat önce onu çok güçlü bir şekilde hareket ettirmişti. Kesinlikle kendisi
Bunlar aynı özelliklerdi, isteyerek sahip olduğu adamdı
Eli göz önüne alındığında, kalbi, kendisi ve şimdi onu tekrar gördüğüne göre
Soğuk utangaçlık, tevazu, aralarında yükselmiş gibi görünüyordu.
İlk öpücüğü bile onu mutlu etmemişti: kızardı ve hissetti
Üzücü-Uzun Devamsızlığın Meraklı Bir Sonucu! Tanımlayamadı
Görünüşünde yıllarca işlenen değişiklikler: Onun yüzü görünüyordu
Daha sert, ama yüzünün çizgileri, dış adamı, bütün
Kişilik, değişmemiş gibi görünmüyordu, ama ruhu doğasını değiştirmişti,
O gözlerden farklı bir zihin baktı. Bertrande onu tanıyordu
Kocası ve yine de tereddüt etti. Öyle bile Penelope, dönüşünde
Ulysses, gözlerinin kanıtlarını doğrulamak için belirli bir kanıt gerektirdi,
ve uzun süredir devam eden kocası ona sadece bilinen sırları hatırlatmak zorunda kaldı
kendini.

Ancak Martin, sanki Bertrande'nin hissini anlıyormuş ve bölünmüş gibi
Bazı gizli güvensizlik, en hassas ve sevecen ifadeleri kullandı ve
Yakın yakınlıklı evcil hayvan isimleri bile daha önce sevmişti
onlara.

"Kraliçem," dedi, "Güzel güvercinim, bir kenara bırakamaz mısın?
kızgınlık? Hala o kadar güçlü mü, hiçbir boyun eğme yumuşatamaz mı?
Tövbeim gözlerinde lütuf bulamaz mı? Bertrande'm, Bertha'm,
Bertranilla, eskiden seni aradığım gibi. "

Gülümsemeye çalıştı, ama kısa durdu, şaşkın; İsimler çok
Aynı, ama sesin esnekliği oldukça farklı.

Martin ellerini aldı. "Ne güzel eller! Hala giyiyor musun
yüzük? Evet, işte burada ve onunla safir yüzüğü sana günü verdim
Sanxi doğdu. "

Bertrande cevap vermedi, ama çocuğu aldı ve ona yerleştirdi
babanın kolları.

Martin, oğluna okşama duş aldı ve o zamandan bahsetti
onu bahçede bir bebek olarak taşıdı, onu meyve ağaçlarına kaldırdı,
Böylece meyveye ulaşabilir ve ısırmaya çalışabilir. Bir gün hatırladı
Zavallı çocuk bacağını dikenler tarafından korkunç bir şekilde parçaladığında ve ikna ettiğinde
Kendisi, duygu olmadan değil, yara izi hala görülebilir.

Bertrande, bu sevecen hatırlamaların bu göstergesinden etkilendi ve
kendi soğukluğunda sıkıntılı hissettim. Martin'e geldi ve elini koydu
onun içinde. Nazikçe dedi.

"Kalkışım sana büyük keder verdi: Şimdi yaptığım şeyi tövbe ediyorum. Ama ben
Genç, gurur duydum ve sitemlerin haksızdı. "

"Ah," dedi, "Kavgumuzun nedenini unutmadın mı?"

"Seviştiğimi söylediğin küçük Rose, komşumuzdu.
Çünkü bizi ilkbaharda küçük ahşapta buldunuz. BEN
sadece şans eseri tanıştığımızı açıkladı,-ayrıca, o sadece bir
Çocuk,-ama dinlemeyeceksin ve öfkenizde-- "

"Ah! Affet beni, Martin, affet beni!" Karışıklık içinde kesintiye uğradı.

"Kör öfkenizde aldığın, ne olduğunu bilmiyorum, yatan bir şey
kullanışlı ve bana fırladı. Ve işte işaret, "diye devam etti, gülümseyerek,
"Hala görülecek olan bu yara izi."

"Ah, Martin!" Bertrande, "Beni hiç affedebilir misin?" Diye bağırdı.

"Gördüğünüz gibi," diye yanıtladı Martin onu şefkatle öperek.

Çok hareket etti, Bertrande saçlarını bir kenara bıraktı ve yara izine baktı
alnında görünür.

"Ama," dedi.
Ben yeni bir tane gibi. "

"Ah!" Martin, az utançla açıkladı; "Yeniden açıldı
son zamanlarda. Ama bunun hakkında daha fazla düşünmemiştim. Unutalım Bertrande;
Kendini düşündürebilecek bir hatırlamayı sevmemeliyim
Benim için bir zamanlar olduğundan daha az canım. "

Ve onu dizinin üzerine çizdi. Onu nazikçe itti.

"Çocuğu yatağa gönder," dedi Martin. "Yarın onun için olacak;
Geceye ilk yersin, Bertrande, sadece sen. "

Çocuk babasını öptü ve gitti.

Bertrande geldi ve kocasının yanında diz çöktü, dikkatle
Huzursuz bir gülümsemeyle, onu hiçbir şekilde memnun etmedi.

"Sorun nedir?" dedi. "Neden beni bu şekilde inceliyorsun?"

"Bilmiyorum-beni affet, oh! Affet beni!. ... Ama mutluluğu
Seni görmek çok büyük ve beklenmedikti, hepsi bir rüya gibi. Yapmalıyım
Ona alışmaya çalışın; Bana kendimi toplamak için biraz zaman ver; izin vermek
Bu geceyi dua ederek geçiriyorum. Sevincimi sunmalıyım ve benim
Yüce Tanrı'ya Şükran Günü-- "

"Öyle değil," diye kesti kocasını kesti, kollarını boynuna geçti ve
Güzel saçlarını okşayarak. "Hayır;" bana ilk düşüncelerin
vadesi var. Çok yorgunluktan sonra, dinlenmem yine seni görüyor ve
Çok fazla denemeden sonra mutluluğum aşkınızda bulunacak. Bu umut
beni destekledi ve bunun hayır olduğundan emin olmak için
yanılsama. "Yani, onu yetiştirmeye çalıştı.

"Ah," diye mırıldandı, "Beni terk etmen için dua ediyorum."

"Ne!" Öfkeyle haykırdı. "Bertrande, bu senin aşkın mı? Öyle mi
Bana inanç mı tutuyorsun? Benim kanıtından şüphe duyacaksın
Arkadaşlar; Bana bu kayıtsızlığı veya hatta başka bir şey olduğunu düşündüreceksin
Aşk----"

"Bana hakaret ediyorsun," dedi Bertrande ayağa kalktı.

Onu kollarında yakaladı. "Hayır, hayır; bence yaralanabilecek hiçbir şey
Sen, kraliçem ve ben daha önce olduğu gibi, sadakatinize inanıyorum, biliyorsun
O ilk yolculuk, bana sahip olduğum bu sevgi dolu mektupları yazdığında
o zamandan beri değerli. İşte. "Ve bazı kağıtlar çizdi,
Bertrande kendi el yazısını tanıdı. "Evet," diye devam etti, "
okudum ve-onları okudum .... Bakın, sonra sevginizden ve
yokluk üzüntüleri. Ama neden tüm bu sorun ve terör? Titriyorsun
Tıpkı seni babanın elinden ilk aldığımda yaptığın gibi ...
Buradaydı, bu odada .... Bana bıraktınız, sonra seni terk ettin
Geceyi dua içinde geçirmene izin verin; Ama ısrar ettim, hatırlıyor musun? Ve
Seni şimdi yaptığım gibi kalbime bastırdım. "

"Ah," diye mırıldandı zayıf bir şekilde, "Yazık!"

Ancak kelimeler bir öpücük tarafından ele geçirildi ve
Geçmişte, şimdiki zamanın mutluluğu sallandı; hayali
Terörler unutuldu ve perdeler evlilik yatağının etrafında kapandı.

Ertesi gün eser köyünde bir festival vardı. Martin geri döndü
Bir önceki gece onu karşılamaya gelen herkesin ziyaretleri ve
Sonsuz tanımalar ve kucaklamalar vardı. Genç adamlar hatırladı
küçükken onlarla oynadığını; yaşlı adamlar
Sadece on iki yaşındayken düğünde olmuşlardı.

Kadınlar Bertrande'yi, özellikle de güzel olanı kıskandığını hatırladılar
Rose, eczacı Marcel'in kızı, ibliyi canlandıran
Kıskançlık, fakir eşin kalbi. Ve Rose oldukça iyi biliyordu
Kıskançlık bir sebep yoktu; Martin gerçekten ona göstermişti
dikkat ve onu tekrar duygu olmadan göremedi. O idi
Şimdi zengin bir köylü, çirkin, yaşlı ve kıskançın karısı ve o
kıyaslanıyor, iç çekiyor, onun mutsuz partisi daha şanslı
komşu. Martin'in kız kardeşleri onu aralarında gözaltına aldı ve konuştu
Çocukça oyunları ve ebeveynleri, her ikisi de Biscay'da öldü. Martin
Geçmişin bu hatırlamalarında akan gözyaşlarını kurutdu ve
Düşüncelerini sevinmeye çevirdi. Ziyafetler verildi ve alındı.
Martin tüm ilişkilerini ve eski arkadaşlarını davet etti; Kolay bir şiir
galip geldi. Bayramın kahramanının kaçındığı belirtildi
şarap; Bunun üzerine kınandı, ancak bunun nedeniyle bunu yanıtladı
aldığı yaralar fazlalıktan kaçınmak zorunda kaldı. Mazeret
itiraf etti, Martin'in önlemlerinin sonucu,
omuzlarına giderken, diğerlerinin hepsinin dilleri kaybettiği
sarhoşluk.

"Ah!" Biraz ilaç okuyan konuklardan birini haykırdı.
"Martin içmekten korkmak için oldukça doğru.
İyice iyileştirilmiş, ingemperance ve şarap tarafından yeniden açılabilir ve iltihaplanabilir
Son yaralar durumunda ölümcül zehirdir. Erkekler öldü
bir veya iki saat içinde savaş alanı sadece yutmuşlardı
Küçük Brendi. "

Martin Guerre solgunlaştı ve Pretty Rose ile bir sohbete başladı,
komşusu. Bertrande bunu gözlemledi, ancak tedirginlik olmadan; O vardı
eski şüphelerinden çok fazla acı çekti, ayrıca kocası gösterdi
O kadar çok sevgisi ki şimdi oldukça mutluydu.

İlk birkaç gün bittiğinde, Martin ona bakmaya başladı.
işler. Mülkiyeti uzun süredir devam etmişti ve
oradaki küçük mülkünü talep etmek için Biscay'e gitmek zorunda kaldı, yasa
Zaten eller koydu. Birkaç ay önce,
Akıllı fedakarlıklar yapmak, evin bulundurulmasını yeniden kazanabilir ve
babasına ait olan tarlalar. Bu sonunda başarılı oldu, o
karısının yönetimine devam etmek için eserlere döndü.
mülk ve bu amaçla, on bir ay sonra yaklaşık on bir ay sonra
Dönüş, Pierre Amcası'nı ziyaret etti.

Pierre onu bekliyordu; Son derece kibardı, istenen Martin,
Otur, iltifatla boğdu, kaşlarını örterdi
yeğeninin kesinlikle iş demek olduğunu keşfetti. Martin kırıldı
sessizlik.

"Amca," dedi, "
karısının mülkü; Asla yalnız başına yönetemezdi. Var
Aile Çıkarında Gelir Alın: İyi bir koruyucu olarak, i
Sevginizden daha az beklemiyordu. Ama şimdi geri döndüm ve
Diğer umurdan yoksunum, eğer isterseniz hesapların üzerinden geçeceğiz. "

Amcası öksürdü ve cevap vermeden önce sesini temizledi, sonra dedi
Yavaş yavaş, sanki sözlerini sayıyormuş gibi

"Her şey açıklanıyor, sevgili yeğenim; cennet övülecek! Borçlanmıyorum
sen her şey. "

"Ne!" Şaşkın Martin'i bağırdı, "Ama tüm gelir?"

"Karınızın bakımında iyi ve uygun şekilde istihdam edildi ve
çocuk."

"Ne! Bunun için bin LIVRES? Ve Bertrande yalnız yaşadı, çok sessizce
Ve basitçe! Anlamsız! imkansız. "

"Herhangi bir fazla," diye devam etti yaşlı adama devam etti, oldukça hareketsiz,-"
Tohum zamanı ve hasat masraflarını ödeyin. "

"Ne! İşçiliğin hiçbir şeyin yanında maliyeti olduğu bir zamanda?"

"İşte hesap," dedi Pierre.

"O zaman hesap yanlış bir şey," diye döndü yeğeni.

Pierre, son derece rahatsız ve öfkeli görünmesinin tavsiye edildiğini düşündü ve
Açık sahtekârlığıyla bıkkın olan Martin, daha yüksek bir zemini aldı,
ve ona karşı bir eylem getirmekle tehdit etti. Pierre ona emretti
Evi terk ve eylemleri kelimelere uygun, kolunu tuttu
ayrılışını zorla. Martin, öfkeli, döndü ve yumruğunu kaldırdı
çarpmak.

"Ne! Amcana vur, sefil çocuk!" diye bağırdı yaşlı adam.

Martin'in eli düştü, ama evi kınamalar ve kınama ve
Pierre'nin ayırt ettiği hakaretler

"Olduğunu hile!"

"Bu hatırlayacağım bir kelime," diye bağırdı öfkeli yaşlı adam
Şiddetle kapı.

Martin, Rieux'daki hakimin önünde bir eylem getirdi ve
Time, tarafından sunulan hesapları gözden geçiren bir kararname aldı
Pierre, onlara izin vermedi ve dürüst olmayan koruyucuyu ödemesini kınadı
Yeğeni yönetiminin her yılı için dört yüz live. Gün
bu meblağın güçlü kutusundan eski usandan ödenmesi gerekiyordu
İntikam sözü verdi, ama nefretini tatmin edene kadar zorlandı
Gizle ve dostça bir şekilde uzlaşma girişimleri almak
gülümsemek. Altı ay sonrasına kadar, neşeli bir vesileyle
Şenlik, Martin yine amcasının evine ayak bastı. Çan
Bir çocuğun doğumu için çınlıyorlardı,
Bertrande's House, tüm konukların eşikte beklediği yer
Bebeği kiliseye götürmek için vaftiz babası ve Martin
ortaya çıktı, amcasına eşlik ederek, büyük bir buketle süslenmiş
vesileyle ve şimdi öne çıktı ve Rose'un elini aldı,
Güzel vaftiz annesi, her tarafta sevinç çığlıkları vardı. Bertrande
Bu uzlaşmadan memnun ve sadece mutluluğu hayal etti. O idi
Şimdi çok mutlu, uzun üzümü kefaret edildi, pişmanlığı sona erdi,
Duaları duyulmuş gibiydi, arasındaki uzun aralık
Eski lezzetler ve şimdiki, sanki birliğin bağı gibi yok gibi görünüyordu
Hiç kırılmamıştı ve kederini hiç hatırlarsa,
Sadece yeni sevinçleri karşılaştırarak yoğunlaştırmak için. Kocasını daha çok sevdi
her zamankinden; Onun için sevgi dolu ve minnettardı
onun aşkı. Geçmişte artık gölge yoktu, gelecek bulut yok ve doğum
bir kızın, onları birleştiren bağlantıları hala yaklaştıran, görünüyordu
Yeni bir Felicity taahhüdü. Ne yazık ki! çok parlak görünen ufuk ve
Zavallı kadına açık bir şekilde tekrar bulutlu olmaya mahkum edildi.

Vaftiz partisinin akşamı, bir grup müzisyen ve
Jugglers köyden ve sakinlerden geçti
kendilerini liberal gösterdi. Pierre sorular sordu ve
Grubun lideri bir İspanyoldu. Adamı kendi evine davet etti,
ve yaklaşık bir saat boyunca onunla kapalı kaldı ve onu göz ardı etti
doldurulmuş bir çanta ile uzunluk. İki gün sonra yaşlı adam
eski bir ortağı görmek için picardy'ye gideceği aile
iş meselesi ve geri dönmesi gerektiğini söyleyerek buna göre ayrıldı
Çok geçmeden.

Bertrande'nin amcasını tekrar gördüğü gün gerçekten de korkunçtu
bir. Son zamanlarda doğan bebeğin beşiğinin yanında oturuyordu, izliyor
Uyanışı için, kapı açıldığında ve Pierre Guerre içeri girdi.
Bertrande onu görür görmez bir terör içgüdüyle geri çekildi,
İfadesi bir keresinde kötü ve neşeliydi-
memnun nefret, karışık öfke ve zafer ve gülümsemesi korkunçtu
görmek için. Konuşmaya girişimde bulunmadı, ama onu bir koltuğa götürdü. O
Doğruca ona geldi ve başını kaldırarak yüksek sesle dedi--

"Bir kerede diz çök, Madam-diz çök ve Yüce'den affet sor
Tanrı!"

"Deli misin Pierre?" Ona şaşkınlıkla bakarak cevap verdi.

"En azından sen olmadığımı bilmelisin."

"Affetme için dua et-ben--! Peki ne için cennetin adına?"

"Bir suç ortağı olduğunuz suç için."

"Lütfen kendinizi açıklayın."

"Ah!" dedi Pierre, acı ironi ile, "bir kadın her zaman kendini düşünüyor
günahı gizli olduğu sürece masum; Gerçeğin asla olmayacağını düşünüyor
bilin ve vicdanı sessizce uyuyarak onu unutarak
hatalar. İşte günahlarının güzel gizlendiğini düşünen bir kadın; şans
Onu tercih etti: yok, muhtemelen artık yok; Başka bir adam çok
tam olarak onun gibi, herkesin yüksek, yüz ve şekilde olduğu gibi
Aldat! Zayıf, hassas bir kadının,
dulluk, isteyerek kendisinin uygulanmasına izin vermeli mi? "

Bertrande anlamadan dinledi; Kesmeye çalıştı, ama
Pierre devam etti.

"Bu yabancıyı kızdırmak zorunda kalmadan kabul etmek kolaydı,
Ona bir kocanın adını ve haklarını vermek kolay! O bile yapabilirdi
Gerçekten suçlu iken sadık görünüyor; Yine de sabit görünebilirdi
Gerçekten kararsız; Ve bir gizem perdesi altında, bir keresinde uzlaşabilirdi
Şerefi, görevi-belki de sevgisi. "

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Bertrande, ellerini sıkarak
terör.

"Kocanız olmayan bir sahtekârlığı karşıladığınızı."

Zemin onun altından geçiyormuş gibi hissediyorum, Bertrande
sendeledi ve kendini kurtarmak için en yakın mobilya parçasına yakalandı
Düşmekten; Sonra, bununla tanışmak için tüm gücünü toplamak
Olağanüstü saldırı, yaşlı adamla yüzleşti.

"Ne! Kocam, yeğenin, bir sahtekâr!"

"Bunu bilmiyor musun?" "BEN!!"

Kalbinden gelen bu ağlama, Pierre'yi yapmadığına ikna etti
Bilin ve korkunç bir şok sürdüğünü. Daha fazla devam etti
sessizce--

"Ne, Bertrande, gerçekten aldatılmış olman mümkün mü?"

"Pierre, beni öldürüyorsun; sözlerin işkence. Artık gizem yok, ben
Eyalet. Ne biliyorsun? Ne şüphelisin? Bana açıkça söyle
bir kere. "

"Bunu duymak için cesaretin var mı?"

"Yapmalıyım," dedi titreyen kadın.

"Tanrı benim tanığımdır, onu isteyerek senden tutacağım, ama sen
Bilmeli; Sadece ruhunuzun güvenliği için bu kadar ölümcül bir
Trampet, ... Tavsiyemi takip ederseniz henüz zaman yok. Dinle: Adam
Kiminle yaşadığın, kendisine Martin Guerre demeye cesaret eden bir
hile, bir sahtekâr ---- "

"Bunu nasıl söylemeye cüret ediyorsun?"

"Çünkü keşfettim. Evet, her zaman belirsiz bir şüphem vardı,
huzursuz bir duygu ve muhteşem benzerliğe rağmen asla yapamadım
Gerçekten kız kardeşimin çocuğuymuş gibi hissediyorum. Elini kaldırdığı gün
Bana vurmak için-evet, o gün onu tamamen kınadım .... şansın var
Beni haklı çıkar! Gezici bir İspanyol, eski bir asker, bir gece geçiren
Buradaki köy, St. Quentin Savaşı'nda da mevcuttu ve gördü
Martin Guerre bacağında korkunç bir ateşli silah yarası aldı. Sonra
Savaş, yaralı, kendini komşu köye yönlendirdi,
ve bir sonraki odada bir cerrahın yaralı bir adamın
bacağı kesilmeli ve muhtemelen hayatta kalmayacak
operasyon. Kapı açıldı, hastayı gördü ve onu Martin için tanıyordu
Guerre. İspanyol bana çok şey söyledi. Bu bilgilere göre gittim, gittim
adlandırdığı köye iş bahanesiyle,
sakinler ve öğrendiğim buydu. "

"Kuyu?" dedi Bertrande, solgun ve duygularla nefes nefese.

"Yaralı adamın bacağının çıkardığını öğrendim ve
Cerrah, birkaç saat içinde ölmüş olması gerektiğini tahmin etti, çünkü asla
tekrar gördüm. "

Bertrande birkaç dakika kaldı, sanki bu korkunç
vahiy; Sonra, korkunç düşünceyi püskürtmeye çalışmak--

"Hayır," diye bağırdı, "hayır, bu imkansız! Bu mahvolmaya yönelik bir yalan
Hepimizi mahvediyor. "

"Ne! Bana inanmıyorsun?"

"Hayır, asla, asla!"

"Diyelim ki beni inandırıyormuş gibi yapıyormuşsun: Gerçek seni deldi
Kalp, ama inkar etmek istiyorsun. Bununla birlikte, sizin için tehlikeyi düşünün
Ölümsüz Ruh. "

"Sessizlik, sefil adam! ... Hayır, Tanrı bana çok korkunç göndermez
duruşma. Sözlerinizin gerçeğinin ne kanıtını gösterebilirsiniz? "

"Bahsettiğim tanıklar."

"Daha fazla bir şey yok mu?"

"Hayır, henüz değil."

"Gerçekten iyi kanıtlar! Nefretinizi gururlandıran bir vagabondun hikayesi
Bir ödül umuduyla, uzak bir köyün dedikodu, hatırlamalar
On yıl önce ve son olarak, kendi sözün, bir adamın sözü
sadece intikam alıyor, Martin'i ödemek için yemin eden bir adamın sözü
Kendi avarice sonuçları için, öfkeli tutkuların bir adamı
seninki gibi! Hayır, Pierre, hayır, sana inanmıyorum ve asla yapmayacağım! "

"Diğer insanlar belki daha az inanılmaz olabilir ve eğer onu suçlarsam
halka açık ---- "

"O zaman seninle kamuya aykırı olarak çelişeceğim!" Ve çabucak ileriye geliyor, onu
Gözler erdemli öfkeyle parlıyor--

"Bu evi terk et, git," dedi; "Sen kendinsin
İthalat-Git! "

"Henüz herkesi nasıl ikna edeceğimi bileceğim ve seni yapacağım
Kabul et, "diye bağırdı öfkeli yaşlı adam.

Dışarı çıktı ve Bertrande bir sandalyeye bindi. Tüm güç
onu Pierre'ye karşı desteklemişti, en kısa sürede kayboldu
yalnız ve şüpheye karşı direnişine rağmen, korkunç ışık
Şüphesiz kalbine nüfuz etti ve saf meşale söndürdü
Şimdiye kadar ona rehberlik eden güvenilirlik, bir şüphe, ne yazık ki! Hangi
bir keresinde onuruna ve sevgisine saldırdı, çünkü
kadının ihale sevgisi. Tıpkı gerçek zehir yavaş yavaş nüfuz eder ve
tüm sistem boyunca dolaşır, kanı bozar ve etkiler
bütünün yok edilmesine neden olana kadar yaşam kaynakları
beden, bu zihinsel zehir, şüphe, yıkımlarını
onu alan ruh. Bertrande ilk olarak terörle hatırladı
İade edilen Martin Guerre'nin görüşündeki duygular, istemsiz
iğrençlik, daha fazla temas halinde hissetmeme şaşkınlığı
Bu kadar içtenlikle pişman olduğu koca. O da hatırladı, sanki
İlk kez gördü, Martin, eski hızlı, canlı ve
Aceleci temperli, şimdi düşünceli görünüyordu ve tamamen ustalaştı.

Doğal gelişme nedeniyle varsaydığı bu karakter değişikliği
Yaş, şimdi başka bir olası neden fikrine titredi. Bazı
Diğer küçük detaylar aklına gelmeye başladı-unutkanlık veya
kocasının birkaç önemsiz şeylere soyutlanması; Böylece
Bazen Martin ismine cevap vermediği oldu
eskiden iyi bilinen bir inzivaya giden yolu yanlış anladığını
Bask'ta ele alındığında cevaplayamadığı her ikisi de ve yine
Kendisi ona bunu bildiği küçük olanı öğretmiş olmasına rağmen
dil. Ayrıca, dönüşünden beri asla ona yazmazdı
Varlık, bir fark fark edeceğinden korktu mu? O vardı
bu önemsizlere çok az dikkat edin veya hiç dikkat etmedi; Şimdi bir araya getirilmiş, onlar
endişe verici bir öneme sahipti. Bertrande'yi ele geçiren korkunç bir terör:
Bu belirsizlikte kalacak mıydı yoksa bir açıklama mı yapmalı?
Hangisi yıkımını kanıtlayabilir? Ve gerçeği nasıl keşfedin-
Suçlu adamı sorgulamak, karışıklığını belirterek, değişimi
Renk, ondan bir itirafı zorlayarak mı? Ama onunla birlikte yaşamıştı
İki yıl, çocuğunun babasıydı, onu mahvedemedi
kendini mahvetmeden ve bir kez bir açıklama arandı,
ne onu cezalandırır ve utançtan kaçar, ne de paylaşmadan onu affeder
Suçluluğu. Onu davranışıyla suçlamak ve sonra sessizliği korumak
huzurunu sonsuza dek yok et; onu kınayarak bir skandala neden olmak
Kendisine ve çocuğuna onursuzluk getirin. Gece onu dahil buldu
Bu iğrenç şaşkınlıklar, onları aşamayacak kadar zayıf; Buzlu bir ürperti geldi
Onun üzerinde yatağa gitti ve yüksek ateşte uyandı. Birkaç gün boyunca
Yaşam ve ölüm arasında dolaştı ve Martin Guerre en çok bahşiş verdi
ona ihale bakımı. Böylece büyük ölçüde hareket etti, bunlardan birine sahip
nezaketi tamamen yaralanma kadar tanıyan etkileyici zihinler.
Biraz toparlandığında ve zihinsel gücü geri dönmeye başladı,
Olanların sadece belirsiz bir hatırlaması vardı ve
korkunç bir rüya görmüştü. Pierre Guerre'nin göreceğini sordu
ve evin yakınında olmadığını buldu. Bu sadece olabilir
gerçekleşen sahneyle açıklandı ve daha sonra hatırladı
Pierre'nin yaptığı tüm suçlama, kendi gözlemleri
Bunu doğruladı, tüm kederi ve sorunu. Köy hakkında sordu
haberler. Pierre, açıkça sessiz kalmıştı neden? Bunu görmüş miydi
Şüpheler haksızdı, yoksa sadece daha fazla kanıt mı arıyordu? O
acımasız belirsizliğine geri döndü ve Martin'i izlemeye karar verdi
Suçluluğu veya masumiyetine karar vermeden önce yakından.

Tanrı'nın tam olarak aynı şekilde iki yüz yarattığını nasıl varsayıyordu?
iki varlık tam olarak benzer ve sonra onları bir araya getirdi
dünya ve aynı yolda, sadece mutsuz bir harabeyi pusulalamak için
kadın! Korkunç bir fikir zihnine sahip oldu, nadir olmayan bir fikir
Batıl inanç çağında, yani düşmanın kendisi varsayabilir
insan formu ve ölü bir adamın benzerliğini ödünç alabilir
Infernal Krallığı için başka bir ruh yakalayın. Bu fikir üzerinde hareket etmek, o
Kiliseye acele etti, kitlelerin söylenmesi için para ödedi ve dua etti
hararetle. Her gün iblisin bedeni terk ettiğini görmesini bekliyordu
Animasyon yapmıştı, ancak yeminleri, teklifleri ve dualarının hiçbir sonucu yoktu. Ancak
Cennet ona gelmediğini merak ettiği bir fikir gönderdi
daha erken. "Eğer cazibe ise," dedi kendi kendine, "benim biçimimi aldı
Sevgili koca, gücü kötülük için yüce, benzerlik
Kesin olun ve hiçbir fark, ne kadar hafif olmazdı. Ancak, eğer
Sadece ona benzeyen başka bir adam, Tanrı onları
Bazı hafif ayırt edici işaretler. "

Daha sonra, daha önce ne düşünmediğini hatırladı,
Amcasının suçlamasından önce oldukça şüphesiz ve neredeyse ondan
O zamandan beri zihinsel ve bedensel acı arasında zihin. Bunu hatırladı
kocasının sol omzu, neredeyse boyunda, eskiden biri vardı
Bu küçük, neredeyse algılanamaz, ancak verimsiz doğum lekeleri. Martin
Saçlarını çok uzun giydi, işaretin orada olup olmadığını görmek zordu
ya da değil. Bir gece, uyurken Bertrande bir saç kilidi kesti
Bu işaretin olması gereken yerden-orada değildi!

Aldatma uzunluğunda ikna olan Bertrande ifade edilemezdi
Acı. İki yıl boyunca sevdiği ve saygı duyduğu bu adam,
Bir koca olarak acı bir şekilde yas tuttu-bu-bu
Adam bir hile idi, meşhur bir sahtekardı ve hepsi bilmeyen, henüz bir
Suçlu kadın! Çocuğu gayri meşru ve cennetin laneti
Bu kutsal birlik nedeniyle. Talihsizliği tamamlamak için
Zaten başka bir bebek bekliyor. Kendini öldürürdü, ama onu
Din ve çocuklarının sevgisi onu yasakladı. Ondan önce diz çöküyor
çocuğun beşiği, bir tanesinin babasından affetti
diğerinin babası. Kendilerini yüksek sesle ilan etmek için getirmezdi
Tehlike.

"Ah!" Dedi ki, "Sevdiğim sen, sen artık sanat yapmayan sen, biliyorsun
Hiç suçlu düşünce aklıma girmedi! Bu adamı gördüğümde düşündüm
seni korudu; Mutlu olduğumda, sana borçlu olduğumu düşündüm; o
onu sevdim. Elbette bunu halka açık bir şekilde istemiyorsun
Bu çocuklara ve kendime utanç ve utanç getirmeliyim. "

Sakinleşti ve güçlendi: sanki göksel bir ilham kaynağı gibi görünüyordu
görevini işaret etmişti. Sessizlik içinde acı çekmek için, o kurs buydu
evlat edinildi,-Tanrı'ya sunduğu bir fedakarlık ve kendini inkar etti
istemsiz günahı için bir keşif olarak. Ama kim anlayabilir
İnsan Kalbinin Çalışmaları? Nefret etmesi gereken bu adam,
onu suçunda masum bir ortak yapan bu adam, bu
sadece tiksinti ile tutması gereken maskelenmemiş sahtekâr,
onu sevdi! Alışkanlığın gücü, elde ettiği yükseliş
O, ona gösterdiği aşk, en içte bin sempati hissetti
Kalp, tüm bunların çok fazla etkisi vardı, suçlamak yerine ve
Onu lanetleyerek, onu tutkunun itirafı için mazur görmeye çalıştı,
Kuşkusuz, bir başkasının adını ve yerini gasp ederken vermişti.
Onun için cezadan korkuyordu, kendisi için utanmaktan daha fazlası ve
Suçla satın alınan haklara artık izin vermemesine rağmen,
Henüz sevgisini kaybetme fikrine titredi. Her şeyden önce
bu da keşfi hakkında ebedi sessizliği korumaya karar verdi; bir
Sahtekarlığının bilindiğini kanıtlayan tek kelime,
Aralarında aşılmaz bariyer.

Bununla birlikte, sorununu tamamen gizlemek gücünün ötesindeydi; Gözleri
Sık sık gizli gözyaşlarının izlerini gösterdi. Martin birkaç kez sordu
üzüntüsünün nedeni; Gülümsemeye ve mazeret etmeye çalıştı, sadece
Hemen kasvetli düşüncelerine geri dönüyor. Martin düşündü
sadece caprice; Renk kaybını, içi boş yanaklarını ve
yaşın güzelliğini bozduğu ve daha az dikkatli hale geldiği sonucuna vardı
ona. Devamsızlıkları daha uzun ve daha sık oldu ve
izlenmede sabırsızlığını ve sıkıntısını gizleyin; Onun görünüşü için
ona asıldı ve soğukluğunu gözlemledi ve çok kederle değişti.
Aşkını korumak için her şeyi feda ettikten sonra, şimdi yavaşça gördü
ondan uzaklaşıyor.

Başka bir kişi de dikkatle gözlemledi. Pierre Guerre o zamandan beri
Bertrande ile açıklama daha fazla kanıt bulamamıştı,
ve bazı olumlu kanıtlar olmadan bir suçlama getirmeye cesaret edemedi.
Sonuç olarak, yargılamalarını izleme şansı kaybetmedi.
sözde yeğen, sessizce bu şansı umuyor
bir keşif. Ayrıca Bertrande'nin melankolik eyaletinden de sonuçlandı
kendini sahtekarlıktan ikna ettiğini, ancak gizlemeye karar verdiğini
BT.

Martin daha sonra mülkünün bir kısmını satmaya çalışıyordu ve bu
komşu avukatları ile sık sık görüşmeler gerektirdi
şehir. Haftada iki kez Rieux'a gitti ve yolculuğa çıktı
daha kolay, akşam yaklaşık yedi ata başlamak için kullanılır, uyur
Rieux ve ertesi öğleden sonra geri dön. Bu düzenleme yapmadı
Kendini ikna etmekte uzun sürmeyen düşmanının bildiriminden kaçmak
Görünüşte bu yolculuğa harcanan zamanın bir kısmı aksi takdirde
istihdam edildi.

Karanlık bir gecenin akşamı saat on'a doğru, küçük bir kapının kapısı
Köyden yaklaşık yarım ateşli silah yatan ev,
büyük bir pelerin içine sarılmış bir adamın çıkışı, ardından genç bir kadın,
ona biraz mesafe eşlik etti. Ayrılık noktasına geldi, onlar
bir ihale öpücüğü ve birkaç mırıldanmış kelimeyle ayrılmış; .
Sevgili atını aldı, bu da bir ağaca tutturulmuş, monte edilmiş ve binmek
Rieux'a doğru. Sesler öldüğünde, kadın yavaşça döndü
Ve ne yazık ki evine doğru, ama kapıya yaklaşırken bir adam
Aniden evin köşesini çevirdi ve onu uzaklaştırdı. Dehşete kapılmış,
Kolunu ele geçirdiğinde yardım için ağlama noktasındaydı ve
Sessiz olmasını emretti.

"Rose," diye fısıldadı, "her şeyi biliyorum: o adam senin sevgilin. İçinde
Onu güvenli bir şekilde almak için sipariş, yaşlı kocanızı bu şekilde uyumaya gönderirsiniz
Babanızın dükkanından çalınan bir ilaç. Bu entrika gidiyor
bir ay boyunca; Haftada iki kez, saat yedide, kapınız açıldı
Ona kadar şehre giderken ilerlemeyen bu adam. Biliyorum
Sevgilin: O benim yeğenim. "

Terörle taşlaşan Rose dizlerinin üzerine düştü ve merhamet etti.

"Evet," diye yanıtladı Pierre, "Korkmuş olabilirsin: Sırrı var.
Sadece yayınlamam gerekiyor ve sonsuza dek mahvoluyorsun: "

Yapmayacaksın! "Suçlu kadına katıldı, ellerini sıktı.

"Sadece kocanıza söylemeliyim," diye devam etti Pierre, "
onu onurlandırdı ve doğal olmayan ağırlığının nedenini açıklamak için
uyumak."

"Beni öldürecek!"

"Kuşkusuz: O kıskanç, o bir İtalyan, intikam alacağını bilecek
Kendisi-benim gibi bile. "

"Ama sana hiç zarar vermedim," diye bağırdı Rose umutsuzlukla. "Ah! Yazık,
Merhamet et ve beni yedekle! "

"Bir durumda."

"Nedir?"

"Benimle gel."

Neredeyse aklından dehşete düştü, Rose onu götürmesine izin verdi.

Bertrande akşam duasını yeni bitirmişti ve hazırlanıyordu
Yatak, kapısında birkaç vuruşla ürküttüğünde. Düşünmek
Belki bir komşunun yardıma ihtiyacı vardı, hemen açtı,
Ve şaşkınlığına, Pierre'nin kavradığı dağınık bir kadın tuttu
kol tarafından. Dikkatli bir şekilde bağırdı.

"İşte senin yargıç! Şimdi, Bertrande'ye itiraf et!"

Bertrande bir keresinde ayağa kalkan kadını tanımadı,
Pierre'nin tehditlerinin üstesinden gelin.

"Burada gerçeği söyle," diye devam etti, "ya da gidip sana söyle
Koca, kendi evinde! "-" Ah! Madam, öldür beni, "dedi mutsuz
yaratık, yüzünü saklıyor; "Elinden ondan daha ölmeme izin ver!"

Şaşkın Bertrande, en azından pozisyonu anlamadı, ama
Rose'u tanıdı ...

"Ama mesele nedir Madam? Neden bu saatte buradasın, solgun ve
Ağlıyor mu? Amcam neden seni sürükledi? Seni yargılayacağım, o
söylemek? Hangi suçtan suçlusun? "

"Martin, eğer burada olsaydı buna cevap verebilir," dedi Pierre.

Bertrande'nin ruhundan bir kıskançlık parıltısı bu
Kelimeler, tüm eski şüpheleri yeniden canlandı.

"Ne!" "Kocam! Ne demek istiyorsun?" Dedi.

"Bu kadının evini sadece bir süre önce terk ettiğini,
Ay gizlice buluşuyorlar. İhanete uğradın: gördüm
Onlar ve o inkar etmeye cesaret edemez. "

"Merhamet et!" diye bağırdı Rose, hala diz çöküyordu.

Ağlama bir itiraftı. Bertrande ölüm olarak patladı. "Ey Tanrım!" o
mırıldandı, "Aldatıldı, ihanete uğradı-ve onun tarafından!"

"Bir ay geçti," diye tekrarladı yaşlı adam.

"Ah! Sefil," diye devam etti, artan tutkuyla; "O zaman onun
Tüm hayat bir yalan! Güvenilirliğimi kötüye kullandı, şimdi aşkımı kötüye kullanıyor!
Beni tanımıyor! Bana çiğneyebileceğini düşünüyor-ben,
onun serveti, onuru, hayatının kendisi! "

Sonra Rose'a dönüyor--

"Ve sen, sefil kadın!
Aşk? Büyücülük tarafından mıydı? Ya da zehirli philtre sizinden öğrendi
layık baba? "

"Ne yazık ki! Hayır, Madam; zayıflığım benim tek suçum ve aynı zamanda benim
mazeret. Onu uzun zaman önce sadece genç bir kızken sevdim ve bunlar
Anılar benim harabım oldu. "

"Anılar? Ne! Aynı adamı da sevdiğini mi düşündün?
Sen de onun dupe? Yoksa sadece bir paçavra bulmak için mi?
Kötülüğünü karşılamak için bahane mi? "

Şimdi anlayamayan Rose oldu; Bertrande devam etti
Büyüyen heyecan--

"Evet, bir kocanın ve babanın haklarını gasp etmek yeterli değildi, o
Mistress'i aldatarak hala daha iyi oynamayı düşündüm. .
. . Ah! Eğlenceli, değil mi? Sen de Rose, onun olduğunu düşündün
Eski sevgiliniz! Pekala, en azından mazeret edilebilirim, ben sadece
Kocasına sadık olduğunu düşündüm! "

"Her şey ne anlama geliyor?" diye sordu dehşete kapılmış gül.

"Bu, bu adamın bir sahtekâr olduğu ve onun maskesini kaldıracağım anlamına geliyor.
İntikam! intikam!"

Pierre öne çıktı. "Bertrande," dedi, "seni düşündüğüm sürece
Mutluydu, huzurunu rahatsız etmekten korktuğumda sessizdim
Sadece öfkemi bastırdım ve ismin gaspçısından kurtuldum ve
yeğenimin hakları. Şimdi bana konuşmam için izin veriyor musun? "

"Evet," diye yanıtladı içi boş bir sesle.

"Benimle çelişmeyecek misin?"

Cevapla masanın yanında oturdu ve birkaç aceleci çizgi yazdı
Titreyen bir elle, onları gözleri parlayan Pierre'ye verdi
sevinçle.

"Evet," dedi. "
aşağılama onun tek cezası olabilir. Dönüşte sessizlik sözü verdim
İtiraf, verecek misin? "

Bertrande aşağılayıcı bir jestle kabul etti.

"Git, korkma," dedi yaşlı adam ve Rose dışarı çıktı. Pierre de ayrıldı
ev.

Kendisine bırakılan Bertrande, çok fazla duygu ile tamamen yıpranmış hissetti;
Öfke depresyona yol açtı. Ne olduğunu anlamaya başladı
ve kendi kafasına düşecek skandal. Tam o sırada
Bebek uyandı ve kollarını uzattı, gülümseyerek ve babasını çağırdı.
Babası, suçlu değil miydi? Evet! Ama onu mahvetmek onun için miydi
Yasayı çağırmak, onu ona götürdükten sonra onu ölümüne göndermek için
Kalp, onu kendi kafasına geri tepecek ve
Çocuğunun ve henüz doğmamış olan bebekte mi? Eğer günah işlemeseydi
Tanrı'dan önce, Tanrı'nın O'nu cezalandırması değil miydi? Eğer kendine karşı ise,
Onu hor görmeyi tercih etmeyi tercih etmiyor mu? Ama yardımı çağırmak için
bu suçu sürdürmek için yabancıların; onun sıkıntılarını çıplak bırakmak
Hayat, nikah kanepenin kutsal alanını ortaya çıkarmak-kısaca, çağırmak
Bütün dünya bu ölümcül skandalı görecek, onun içinde ne değildi
GERÇEKTEN yapmıştı. Acı acımasızca tövbe etti,
Sonuçları önlemeye çalıştı ve geceye rağmen ve
Kötü hava, aynı anda Pierre'nin konutuna acele etti,
onun ihacesini geri çekme maliyetleri. Orada değildi: bir keresinde vardı
Bir at aldı ve Rieux için başladı. Onun suçlaması zaten onun üzerindeydi
Sulh hakimlerine giden yol!

Day of Day'de Martin Guerre'nin Rieux'dayken yerleştirildiği ev
askerlerle çevrili. Güvenle öne çıktı ve sordu
Ne istendi. Suçlamayı duyduktan sonra rengi hafifçe değiştirdi,
Sonra kendini topladı ve hiçbir direnç göstermedi. Daha önce geldiğinde
Yargıç, Bertrande'nin dilekçesi ona okundu ve "
Yanlış, kurutsal ve hain bir şekilde onu aldatmış olan sahtekarlık
ismi alarak ve Martin Guerre'nin kişisini varsayarak "ve
Tanrı'dan affetmesi gerektiğini talep eden,
Kral ve kendisi.

Mahkum suçu sakince dinledi ve cesurca tanıştı,
Bir eş tarafından atılan böyle bir adımda sadece son derece derin sürpriz
geri dönmesinden bu yana iki yıl boyunca onunla yaşıyordu ve sadece şimdi
Uzun zamandır keyif aldığı haklara itiraz etmeyi düşündüm. O gibi
Hem Bertrande'nin şüpheleri hem de onayları ve ayrıca
suçlamasına ilham veren kıskançlığın şaşkınlığı
Mükemmel doğal ve hiç varsayılmadı. O
tüm suçlamayı amcası Pierre'nin makinelerine bağladı
Guerre; Tamamen avarice tarafından yönetilen yaşlı bir adam dedi.
İntikam arzusu, şimdi adını ve haklarını tartıştı, sırayla
On altıdan değecek olan mülkünden mahrum etmek daha iyi
on sekiz yüz liraya. Sonuna ulaşmak için bu kötü adam
karısının zihnini saptırmakta tereddüt etmemişti ve kendi riski altında
Soğuklu bu sözlü suçlamayı kışkırtmıştı-korkunç ve
yasal bir eşin ağzında duyulmamış bir şey. "Ah! Suçlamıyorum
O, "Ağladı;" Benden daha fazla acı çekmeli, eğer gerçekten
Bunlar gibi şüpheleri eğlendirir; Ama dinlemeye hazır olmasını reddetiyorum
Düşmanım tarafından ortaya çıkan bu olağanüstü calumlara. "

Hakim, çok fazla güvenceden etkilenmişti. Sanık
iki gün sonra getirildi, hapishaneye düştü
resmi bir sınavla karşılaşır.

Uzun süredir devam etmesinin nedenini açıklayarak başladı, kökenli,
dedi, karısı iyi hatırladığı gibi yerli bir kavgada. O orada
bu sekiz yıl boyunca hayatıyla ilgili. İlk başta dolaştı
Ülke, merakı ve seyahat aşkı nerede olursa olsun onu götürdü. O zaman
sınırdan geçmişti, doğduğu Biscay'i tekrar ziyaret etmişti ve
Burgos'un kardinalinin hizmetine girdikten sonra geçti
İspanya Kralı Ordusu'na. St. Savaşı'nda yaralandı.
Quentin, iyileştiği komşu bir köye aktarıldı,
Amputasyonla tehdit edilmesine rağmen. Karısını tekrar görmek için endişeli
ve çocuk, diğer ilişkileri ve evlat edinilmesinin ülkesi geri döndü
Herkes tarafından hemen tanındığı eserlere
şimdi zulmü olan aynı Pierre Guerre, amcası
onu reddet. Aslında, ikincisi ona özel bir sevgi göstermişti
Martin'in yönetiminin bir hesabına ihtiyaç duyduğu gün. O sadece
parasını feda etmek ve böylece onu dolandırmak için korkaktı
Çocuklar, günümüze sahtekar olarak suçlanmayacaktı. "Ancak,"
Devam Martin, "Direndim ve şiddet içeren bir kavga başladı.
Öfke belki de beni çok ileri götürdü; Pierre Guerre, kurnaz ve intikamcı,
sessizce bekledi. Zamanını ve önlemlerini aldı
Bu arsayı, böylece amaçlarını elde etmeyi umarak, adalet getirmeyi organize edin
Onun avarice yardımına ve ganimetleri almak için ve
Yenilgisinden intikam, alınan bir cümle yoluyla
Hakimlerin Scruples. "Bu açıklamaların yanı sıra,
Olasılıkla isteyen Martin, onu şiddetle protesto etti
masumiyet, karısının onunla yüzleşmesini talep etmek ve
Onun huzurunda suçlamayı sürdürmeyeceğini beyan ederek
Kişilik ona karşı getirildi ve zihninin tarafından canlandırılmaması
Zulmüne hakim olan kör nefret, gerçek
Kuşkusuz galip geliyor. Şimdi, sırayla, hakimin onu kabul etmesini istedi.
Masumiyet ve bunu kalıcısını cezaya kınayarak kanıtlayın
kendine karşı çağrıldı; karısı Bertrande de Rolls,
Zihninin artık saptırılamayacağı bir evde tenha ve,
Son olarak, masumiyetinin beyan edilmesi ve masraflar ve
Tazminatlar ona verildi.

Bu konuşmadan sonra, sıcaklık ile ve her jeton ile
samimiyet, tüm sorgulamaları zorlamadan cevap verdi
yargıç. Aşağıdakiler, bazı sorular ve cevaplar, tıpkı onlar gibi
bize geldi:-

"Biscay'ın hangi bölümünde doğdun?"

"Guipuscoa eyaleti Aymes köyünde."

"Ailenizin isimleri nelerdi?"

"Antonio Guerre ve Marie Toreada."

"Hala yaşıyorlar mı?"

"Babam 15 Haziran 1530'da öldü; annem üç yıl hayatta kaldı ve
on iki gün. "

"Sen erkek ve kız kardeşin var mı?"

"Sadece üç ay yaşayan bir erkek kardeşim vardı. Dört kız kardeşim Inez,
Dorothea, Marietta ve Pedrina, hepsi bence eserlerde yaşadı
yaptı; Onlar hala oradalar ve hepsi beni tanıdı. "

"Evliliğinizin tarihi nedir?"

"10 Ocak 1539."

"Törende kim hazır bulundu?"

"Kayınpederim, kayınvalidem, amcam, iki kız kardeşim Maitre
Marcel ve kızı Rose; Claude Perrin adlı bir komşu,
Düğün şöleninde sarhoş; ayrıca ayetler oluşturan şair Giraud
Bizim onurumuzda. "

"Seninle evlenen rahip kimdi?"

"Eski tedavi, Pascal Guerin,
geri döndü. "

"Düğün gününde hangi özel koşullar meydana geldi?"

"Tam gece yarısı, komşumuz Catherine Boere, bize getirdi
'Medianoche' olarak bilinen Repast. Bu kadın beni tanıdı
ayrıca bizimle birlikte kalan eski margueritimiz
düğün."

"Oğlunuzun doğum tarihi nedir?"

"10 Şubat 1548, evliliğimizden dokuz yıl sonra. Sadece on iki yaşındaydım
Tören gerçekleştiğinde ve birkaça kadar erkekliğe ulaşmadığında
yıllar sonra. "

"Ayrıldığınız tarihleri ​​verin."

"Ağustos 1549'daydı. Köyden ayrılırken Claude Perrin ve
Pascal'ı tedavi etti ve onlardan ayrıldı. Beauvais'e doğru gittim, bitirdim
Orleans, Bourges, Limoges, Bordeaux ve Toulouse'dan geçti. Eğer sen
gördüğüm ve konuştuğum insanların isimlerini istiyorum, sahip olabilirsiniz
onlara. Daha ne diyebilirim? "

Asla, gerçekten, görünüşte daha doğru bir ifade yoktu! Bütün
Martin Guerre'nin yapıları en sadakatle tanımlanmış gibi görünüyordu ve
Elbette sadece kendisi kendi eylemlerini anlatabilir. Tarihçi olarak
AMPHITRYON'un hikayesi ile ilgili olarak, Merkür'ün kendisi
Tüm Sosia'nın eylemlerini, jestlerini ve kelimelerini,
Yanlış Martin Guerre gerçek olanlarınkiler.

Sanığın talebi uyarınca Bertrande de Rolls
Onu etkisinden uzaklaştırmak için inzivaya çekilmede gözaltına alındı
Pierre Guerre. Ancak ikincisi zaman kaybetmedi ve
Martin tarafından belirtilen tanıkları incelemek için harcanan ay,
Bazı belirsiz izlerle yönlendirilen düşman, bir yolculuğa çıktı,
yalnız dönmedi.

Tüm tanıklar sanığın ifadesini taşıyorlar; ikincisi
Bunu hapishanede duydum ve sevindi, hızlı bir sürüm umuduyla. Önce
Uzun zamandır, ona hâkimden önce getirildi, ona
Biriktirme incelenen tüm tanıklar tarafından doğrulanmıştır.

"Başka bir şey bilmiyor musun?" Sulh yargısına devam etti. "Sen hayır var mı
Bahsettiğinizler hariç akrabalar? "

"Başkam yok," diye cevapladı mahkum.

"O zaman bu adama ne diyorsun?" dedi hakim bir kapı açarak.

Mahkumun boynuna düşen, haykıran yaşlı bir adam,
"Yeğenim!"

Martin her uzuvda titredi, ama sadece bir an için. Hemen
Kendini kurtarmak ve yeni gelene sakince bakarak serin bir şekilde sordu ...

"Peki kim olabilirsin?"

"Ne!" dedi yaşlı adam, "Beni tanımıyor musun? Beni inkar etmeye cesaret edersin?-Ben,
Annenin erkek kardeşi Carbon Barreau, eski asker! Ben,
Bebeklik döneminde dizimde; Ben, daha sonra taşımayı öğreten
tüfek; Ben, Picardy'deki bir handa savaş sırasında seninle tanışan
gizlice kaçtı. O zamandan beri seni her yerde aradım; Konuştum
Değerli bir sakin olana kadar yüzünüzü ve kişiyi tarif ettiniz ve tarif ettiniz
Bu ülke beni buraya getirmeyi teklif etti, gerçekten beklemiyordum
Kız kardeşimin oğlunun hapsedilip bir erkek faktör olarak ortaya çıktığını bulmak için. Nedir
Onun suçu, onurunu memnun edebilir mi? "

"Duyacaksın," diye yanıtladı sulh yargıcı. "O zaman tanımlıyorsun
yeğeniniz olarak mahkum mu? Adını teyit ediyorsun ---? "

"Babası Jacques'ten sonra 'Pansette' olarak da adlandırılan Arnauld du Thill
Pansa. Annesi kız kardeşim Therese Barreau'ydu ve o doğdu
Sagias köyü. "

"Ne söyleyeceksin?" sanıklara dönerek yargıç talep etti.

"Üç şey," diye yanıtladı, ikincisi, "Bu adam ya deli,"
Ya da yalanları söylemek için ikincil, ya da basitçe yanılıyor. "

Yaşlı adam şaşkınlıkla aptalca vuruldu. Ama sözde yeğeni
Terörün başlangıcı yargıç üzerinde kaybolmamıştı, aynı zamanda çok etkilenmişti
Karbon Barreau'nun basitçe açıklığı. Taze'ye neden oldu
Yapılacak soruşturmalar ve diğer Sagias sakinleri çağrıldı
Rieux'a, sanıkları aynı olarak tanımlamayı kabul etti
Doğmuş ve büyüyen Arnauld du thill
gözler. Birkaç kişi büyüdükçe kötü kurslara götürdüğünü kabul etti,
ve hırsızlık ve yalan söyleme konusunda ustalaşın, hatta almaktan korkmamak
Cesaretinin gerçeğini kapsamak için boşuna Tanrı'nın kutsal adı
İddialar. Böyle bir ifadeden yargıç doğal olarak sonucuna vardı.
Arnauld du thill, devam edebiliyordu, bir impostür ve
sergilediği önemsizliğin karakterine doğal olduğunu.
Dahası, doğduğunu önleyen mahkumun
Biscay, Bask dilinin sadece birkaç kelimesini biliyordu ve bunları kullandı
oldukça yanlış. Daha sonra başka bir tanık duydu
Orijinal Martin Guerre iyi bir güreşçiydi ve sanatında yetenekli
çit, oysa mahkum, ne yapabileceğini denemek isteyen,
Her neyse hiçbir beceri göstermedi. Sonunda, bir kunduracı sorgulandı ve onun
Kanıt en az zarar verici değildi. Martin Guerre, ilan etti, gerekli
Botlarını bağırmak için on iki delik ve onun sürprizi o zaman harikaydı
Mahkumun sadece dokuz olduğunu buldum. Tüm bu noktaları göz önünde bulundurarak,
ve kümülatif kanıtlar, Rieux hâkimi olumlu olanı bir kenara bıraktı
Sonuç olarak, genel güvenilirliğin sonucu olduğu ifadesi,
olağanüstü bir benzerlik tarafından uygulanır. O da ağırlık verdi
Bertrande'nin suçlaması, hiç onaylamamasına rağmen ve şimdi
inatçı bir sessizliği korudu; ve bir yargıya açık bir şekilde telaffuz etti
Arnauld du thill "kazanıldı ve impostulasyondan hüküm giydi ve
bu nedenle başa çıkmaya mahkum edildi; Bundan sonra vücudu olmalı
dört çeyreğe ayrıldı ve dört köşesinde maruz kaldı
şehir."

Bu cümle, bilindiği anda, çok fazla fikir çeşitliliğine neden oldu
kasabada. Mahkumun düşmanları hakimin bilgeliğini övdü ve
Daha az önyargılı olanlar kararını kınadılar; Bu kadar çelişkili
Tanıklık şüphe için yer bıraktı. Ayrıca,
mülkün bulundurulması ve çocukların geleceği çok ihtiyaç duydu
Ayrıca, en mutlak kesinliğin daha önce talep edildiğini düşünün
Herhangi bir sayaç iddiasıyla ilgilenmeyen iki yıllık bir geçmişi iptal etmek
Her neyse.

Bu cümleden parlamentoya temyiz edilen mahkum adam
Toulouse. Bu mahkeme, davanın daha dikkatli olmasına karar verdi
henüz verilmeden daha fazla düşünülür ve sipariş vererek başladı
Pierre Guerre ve Bertrande De ile karşı karşıya kalacak Arnauld du thill
Rulolar.

Zaten bir zamanlar kınanmış bir adamı canlandıran duyguları kim söyleyebilir?
kendini ikinci bir duruşmaya maruz bırakıyor mu? İşkence neredeyse bitmedi
Tekrar başlar ve umut, bir gölgeye düşse de, onun sallanmasını geri kazanır
eteklerine yapışan hayal gücü üzerinde
çaresizlik. Yorucu çabalar tavsiye edilmelidir; Sonuncusu
Mücadele-orantılı olarak daha umutsuz bir mücadele olduğu gibi
korumak için daha az güç. Bu durumda sanık biri değildi
kolayca dökülenler; Tüm enerjisini topladı, tüm
Cesaret, muzaffer bir şekilde yeni savaştan çıkmayı umuyoruz
ondan önce.

Sulh yargıçları Parlamentonun Büyük Salonu'nda toplandı ve
Mahkum onlardan önce ortaya çıktı. İlk olarak Pierre ile uğraştı ve
herhangi bir duygu göstermeden konuşmasına izin vererek onunla sakin bir şekilde yüzleşti.
Daha sonra Pierre'nin açgözlülüğüne dayanarak öfkeli sitemlerle cevap verdi
ve avarice, intikam yeminleri, üzerinde çalışmak için kullanılan araçlar
Bertrande, sonlarını kazanmak için gizli manevraları ve
suçlayıcıların, tanıkların ve
Tahsisatçılar. Martin Guerre olmadığını kanıtlamak için Pierre'e meydan okudu.
Yeğeni, Pierre'nin kamuoyuna kabul ettiği ve kucakladığı gibi
O ve gecikmiş şüpheleri sadece şiddetli oldukları zamandan itibaren
kavga. Dili o kadar güçlü ve şiddetliydi ki Pierre oldu
kafası karıştı ve cevaplayamadı ve karşılaşma tamamen içine döndü
Arnauld'un lehine, düşmanını bir yükseklikten aşırı aşındırmış gibi görünen
yaralanan masumiyet, ikincisi rahatsız edici bir şekilde ortaya çıktı
iftiracı.

Bertrande ile yüzleşmesi sahnesi tamamen farklı oldu
karakter. Zavallı kadın, solgun, döküm, üzüntüyle giyilen, geldi
Mahkemenin önünde şaşırtıcı, neredeyse bayılma durumda. O
kendini toplamaya çalıştı, ama mahkumu görür görmez
Başını astı ve yüzünü elleriyle kapladı. Ona yaklaştı ve
bir suçlamada devam etmemesi için en nazik aksanlarla onu kuşattı
ki bu onu iskeleye gönderebilir, böylece günahların intikamını almak için değil
Kendini suçlayamamasına rağmen ona karşı işlenmiş olabilir
gerçekten ciddi bir hata ile.

Bertrande başladı ve fısıltıyla mırıldandı, "Ve Rose?"

"Ah!" Arnauld, bu vahiyden şaşkınlıkla haykırdı.

Parçası anında alındı. Hakimlere dönerek--

"Beyler," dedi, "Karım kıskanç bir kadın! On yıl önce ben
Onu terk etti, bu şüpheleri oluşturmuştu; Benim neden onlardı
gönüllü sürgün. Günümüzde beni tekrar suçluyor, suçlu ilişkiler
aynı kişi; Onları ne inkar ediyorum ne de kabul ediyorum, ama bunu teyit ediyorum
Amcamın yardımıyla kıskançlığın kör tutkusu
Öneriler, bu ihmali imzaladığında eşimin eline rehberlik etti. "

Bertrande sessiz kaldı.

"Cesaret mi yapıyorsun," diye devam etti, ona doğru döndü,-"Yemin etmeye cesaret edersin
Tanrı'nın önünde kıskançlığın beni mahvetme arzusuyla ilham vermedi mi? "

"Ve sen," diye yanıtladı, "diye yemin et,
Şüpheler? "

"Görüyorsun beyler," diye bağırdı mahkumu zaferle, "
gözlerinin önünde kırılır. İster suçlu olsun ya da olmasın
Bana atfettiği günah, karar vermeniz için soru değil. Yapabilir misin
Vicdanlı olarak, halka açık bir kadının ifadesini kabul edin
Beni evinde aldıktan sonra, iki yaşadıktan sonra beni kabul ediyorum
Benimle mükemmel dostluk içinde yıllar, öfkeli intikam alıyor,
Tüm koğuşlarına ve eylemlerine yalan verebileceğini mi düşündün? Ah!
Bertrande, "Devam etti", eğer sadece hayatımla ilgilenirse sanırım yapabilirim
Sevginin hem nedeni hem de bahane olduğu bir deliliği affedin,
Ama sen bir annesin, bunu düşün! Cezam geri tepecek
Bizimden beri doğacak kadar mutsuz olan kızımın başı
yeniden birleşme ve ayrıca önceden kınadığınız doğmamış çocuğumuzda
Varlığı veren sendikayı lanetleyin. Bunu düşün, Bertrande, yapacaksın
Şu anda yaptığınız şey için Tanrı'dan önce cevap vermelisiniz! "

Mutsuz kadın dizlerinin üzerine düştü, ağlayarak.

"Sana bitişik," diye devam etti ciddiyetle, "sen, eşim Bertrande de
Rulolar, şimdi, burada, haç üzerinde, bir sahtekâr olduğumu ve
aldatmak."

Bertrande'den önce bir haç yerleştirildi; Sanki itmek gibi bir işaret yaptı
uzakta, konuşmaya çalıştı ve "hayır" diye bağırdı, sonra
zemin ve duyarsız gerçekleştirildi.

Bu sahne sulh hakimlerinin görüşünü önemli ölçüde salladı. Yapabilirlerdi
ne olursa olsun bir sahtekarın sahip olacağına inanmamak
Yeterli cesur ve zihnin varlığı, bu nedenle alaycı tüm
Bu en kutsaldı. Yaylı olarak yeni bir soruşturma koyarlar, ki
Aydınlanma üretmek, onları sadece daha fazla belirsizliğe daldırdı.
Otuz tanıktan dörtte üçten fazlası kabul etti
Adını iddia eden adam Martin Guerre olarak tanımlanıyor. Asla
Daha olağanüstü görünümlerin neden olduğu daha fazla şaşkınlık. .
Dikkat çekici benzerlik üzücü tüm akıl yürütme: bazıları onu olarak tanıdı
Arnauld du thill ve diğerleri tam tersini iddia ettiler. Yapabilirdi
Bask'ı zor anlamıyor, bazıları Biscay'da doğmuş olsa da,
Şaşırtıcı, ülkeyi terk ederken sadece üç yaşında olduğunu mu görmek? Yapabilirdi
Ne güreş ne ​​de çit iyi, ama bunları uygulamak için hiçbir fırsatım yok
Onları unutmuş olabilir egzersizleri. Kunduracı-
Zamandan önce ayakkabı, başka bir önlem aldığını düşündü, ama
Daha önce bir hata yaptım ya da şimdi yanıldım. Mahkum daha da savundu
Kendisi ile ilk toplantısının koşullarını yeniden özetleyerek
Bertrande, dönüşünde, sahip olduğu bin ve küçük detay
sadece bildiği, ayrıca onun içindeki mektuplar
sahip olma, hepsi sadece varsayımıyla açıklanabilir
Gerçek Martin Guerre idi. Olması muhtemel miydi
Kayıp adamın olması gerektiği gibi sol göz ve bacağın üzerinde yaralandı mı?
Eski hizmetçi, dört kız kardeşin, amcasının
Pierre, sadece kendisi tarafından bilinen gerçekleri olan birçok kişi,
Kısacası tüm topluluk onu tanıyacaktı? Ve hatta
Bertrande tarafından şüphelenilen çok entrika, onu kıskanmış uyandırdı
Öfke, bu çok entrika, eğer gerçekten varsa, başka bir şey değil miydi
İlgili kişiden beri iddiasının gerçekliğinin kanıtı
İlgilenen ve meşru eş kadar nüfuz eden; Ayrıca kabul etmişti
eski sevgilisi olarak mı? Elbette burada yeterli bir kanıt vardı
davaya ışık tutmak için. Birincisi için gelen bir sahtekâr hayal edin
tüm sakinlerin onun için bilinmediği bir yerde zaman ve
orada yaşayan bir adamı kişiselleştirmeye çalışmak,
Binler içinde rolünü oynayacak her türlü bağlantılar
Sırlarını, görüşlerini güvence verecek farklı sahneler
ilişkiler, arkadaşlar, tanıdıklar, her türlü insanla; Kim de vardı
Bir eş-yani, neredeyse tüm hayatı boyunca gözlerinin altında olan bir kişi
geçecekti, bir kişi onu sürekli olarak inceleyecekti
her türlü konuda sürekli olarak konuşacaktı. Böyle bir
İthalatör, hafızası olmadan taklitini tek bir gün boyunca sürdürdü
onu yanlış mı oynuyorsun? Oynamanın fiziksel ve ahlaki imkansızlığından
Böyle bir kısım, sanığın sahip olduğu sonucuna varmak mantıklı değil miydi
iki yıldan fazla sürdürdü, gerçek Martin Guerre miydi?

Aslında, böyle bir
Bir suçlamaya başvurmadıkça başarılı bir şekilde yapılma girişiminde bulunulma
büyücülük. Onu dini için teslim etme fikri
Yetkililer kısaca tartışıldı, ancak kanıtlar gerekliydi ve
Yargıçlar tereddüt etti. Bu bir adalet ilkesidir, bu da
hukukta, sanıkların belirsizlik durumunda,
şüphenin; Ama yazdığımız dönemde, bu gerçekler
kabul edilmekten çok uzaktı; Suçluluktan ziyade varsayıldı
masumiyet; ve işkence, itirafı zorlamak için kuruldu
Aksi halde mahkum edilemez, ancak
Hâkimler sanığın fiili suçluluğuna ikna ettiler; çünkü kimse
Muhtemelen masum bir kişiyi bu acıya maruz bırakmayı düşündüm.
Ancak, verilen bu önyargıya rağmen
ABD'nin bazı organları tarafından her zaman
Şüpheli bir kişinin suçu,-bu önyargıya rağmen, hakimler
Bu durumda, Martin Guerre'yi kendilerini bir
sahtekar, ne de kilisenin müdahalesini talep etmek. Bu çatışmada
aksine, sadece gerçeği ortaya çıkarmış gibi görünen tanıklık
Bu argüman ve varsayımların bu kaosunda hemen tekrar gizleyin
sadece onları daha büyük bir şekilde söndürmek için ışık flaşları gösterdi
Karanlık, ailenin dikkate alınması galip geldi. Samimiyeti
Çocukların geleceği olan Bertrande, devam etmenin nedenleri gibi görünüyordu
Çok dikkatli bir şekilde ve bu bir kez kabul edildiğinde,
kesin kanıt. Sonuç olarak Parlamento davayı erteledi,
Daha kapsamlı bir soruşturma bekleyen 'Statu Quo'da kalan konular.
Bu arada, birkaç ilişkinin ve arkadaşının verdiği sanık
Kahretsin, altında kalsa da, esirlerde özgür olmasına izin verildi
Dikkatli gözetim.

Bertrande bu yüzden tekrar ona evin mahkumunu gördü, sanki
Şüpheler sendikalarının meşruiyeti üzerine atılmıştı. Ne
Düşünceler uzun 'tete-a-tete' sırasında aklından geçti mi? O vardı
Bu adamı zorunlu olarak suçladı ve şimdi sırrına rağmen
Mahkumiyet, sanki hiç şüphe yokmuş gibi görünmek zorunda kaldı
Yanılıyordu, sahtekardan önce kendini aşağılamak ve sormak
davranışının deliliği için affetmek; çünkü, halka açık
Yemin etmeyi reddederek suçlamasından vazgeçti, yoktu
Alternatif sol. Onun rolünü sürdürmek ve onurunu kurtarmak için
çocukları, bu adama kocası olarak davranmalı ve görünmeli
itaatkâr ve tövbe eden; Ona güven göstermeli,
Sadece onu rehabilite etmenin ve adaletin uyanıklığını sürdürmenin araçları.
Martin Guerre'nin dul eşi bu hayatında ne acı çekmiş olmalı
Çaba Tanrı ile kendisi arasında bir sırdı, ama ona baktı
Küçük kız, hızlı yaklaşan hapsetmeyi düşündü ve
cesaret aldı.

Bir akşam, akşam vakti doğru, en çok yanında oturuyordu
Bahçenin özel köşesi, küçük çocuğu dizinde,
Maceracı, kasvetli düşüncelerde battı, Sanxi'nin fuarını okşadı
KAFA. Her ikisi de sessizdi, çünkü kalplerinin dibinde her biri
başkalarının düşünceleri ve artık tanıdık bir şekilde konuşamıyor ya da cesaret
yabancılaşmış görünüyorlar, birlikte yalnızken uzun saatler sessizce geçirdiler
hüzün.

Hepsi bir anda yüksek bir kargaşa, geri çekilmelerinin sessizliğini kırdı; Duydular
Birçok kişinin ünlemleri, öfkeyle karışan sürpriz çığlıkları
Tonlar, aceleci ayak sesleri, sonra bahçe kapısı şiddetle açıldı,
Ve eski Marguerite ortaya çıktı, solgun, nefes nefese, neredeyse nefessiz. Bertrande
şaşkınlıkla ona doğru acele etti, ardından kocası, ama ne zaman
Konuşacak kadar yakın, sadece belirsiz seslerle cevap verebilirdi,
Terörle evin avlusuna işaret ediyor. Buna baktılar
ve eşikte duran bir adamı gördü; Ona yaklaştılar.
Sanki kendilerini aralarında yer alıyormuş gibi öne çıktı. Uzundu
karanlık; Kıyafetleri yırtılmıştı; Ahşap bir bacağı vardı; Onun yüzü
Kıç. Bertrande'yi kasvetli bir görünümle inceledi: yüksek sesle ağladı ve
Düzensiz düştü; . . . Gerçek kocasını tanıdı!

Arnauld du Thill taşlaşmıştı. Marguerite, dikkatini dağıtarken,
Metresini, komşuları canlandırmak için çabaladı,
gürültü, evi istila etti ve durdu, bu konuda aptalca bakarak
Şaşırtıcı benzerlik. İki adam aynı özelliklere sahipti, aynı
Yükseklik, aynı yatak ve iki kişide olmasını önerdi. Onlar
Terörle birbirlerine baktı ve o batıl çağda fikri
büyücülük ve infernal müdahale doğal olarak bunlara meydana geldi
Sunmak. Hepsi kendilerini geçti, her anı ateş görmesini bekliyor
Cennet iki adamdan birine veya diğerine vurur, ya da dünyanın
Bunlardan birini yutmak. Ancak hiçbir şey olmadı, ancak her ikisi de
Garip gizemin temizlenebilmesi için derhal tutuklandı
yukarı.

Hakimler tarafından sorgulanan ahşap bacağın kullanıcısı
İspanya'dan geldi, burada önce yarasının iyileşmesi ve sonra
Para istiyorum, şimdiye kadar onu gözaltına almıştı. Yaya olarak seyahat etmişti
neredeyse bir dilenci. Artiges'ten ayrılmak için aynı nedenleri verdi
Diğer Martin Guerre tarafından verildiği gibi, yani yerli bir kavgası
Kıskanç şüphe, diğer ülkeleri görme arzusu ve
maceracı bir eğilim. Doğum yerine geri dönmüştü
Biscay; Böylece Burgos Kardinalinin hizmetine girdi; Daha sonra
Kardinal'in kardeşi onu savaşa götürmüştü ve
İspanyol birlikleri; St. Quentiny savaşında-bacağı
Arquebus topu tarafından paramparça oldu. Şimdiye kadar resitali,
diğer adamdan hakimler tarafından duyulan kişi. Şimdi başladılar
farklı olmak. Martin Guerre, bir eve taşındığını belirtti.
özelliklerini ayırt etmediği, olduğunu düşündüğü bir adam
ölmek ve hiçbir hesap veremediği birkaç saat geçti,
Muhtemelen çılgın olmak; daha sonra dayanılmaz acı çektiğini ve
Kendi başına geldiğinde, bacağının kesildiğini buldu. O kaldı
Yaşam ve ölüm arasında uzun, ama köylüler tarafından bakıldı
Muhtemelen hayatını kurtardı; İyileşmesi çok yavaştı. Bunu keşfetti
Savaşta vurulma ve iyileşme arasındaki aralıkta
Onun duyuları, kağıtları kaybolmuştu, ama şüphelenmek imkansızdı
Onu bu kadar cömert hırsızlık nezaketiyle emziren insanlar.
İyileşmesinden sonra, kesinlikle yoksul olduktan sonra,
Fransa ve tekrar karısını ve çocuğunu gördü:
özelleştirmeler ve yorgunluklar ve uzun süren bitkin, ancak sevindirici
Sorunlarının sonuna yakın olmak, geldi, hiçbir şeyden şüphelenerek
kendi kapısı. Sonra eski hizmetçinin dehşeti, birkaç kırık kelime,
onu biraz talihsizlik ve karısının ve
Kendisi gibi bir adam onu ​​aptallaştırdı. Konular şimdi olmuştu
açıkladı ve sadece yarasının bir keresinde sona ermediğinden pişman oldu
onun varlığı.

Bütün hikaye gerçeğin etkisini taşıyordu, ama diğer mahkum
ilk cevaplarına uyduğunu söylemek zorunda olduğu soruldu,
doğruluklarını korumak ve yine onun gerçek olduğunu iddia etti
Martin Guerre ve yeni davacının sadece arnauld du thill olabileceğini,
Kendisine o kadar çok benzediği söylenen akıllı sahtekarlık
Sagias sakinleri onu söz konusu arnauld için yanlış yapmayı kabul etmişlerdi. İki Martin Guerres daha sonra değişmeden karşılaştı.
en azından durum; Birincisi aynı güvenceyi gösteriyor, aynı
cesur ve kendinden emin yatak; ikincisi, Tanrı ve insanları çağırmak
samimiyetine tanık olmak, en çok talihsizliğini azalttı
acıklı terimler.

Hâkimin şaşkınlığı harikaydı: ilişki gittikçe daha fazla
Karmaşık, soru her zamanki gibi belirsiz kaldı.
Tüm görünümler ve kanıtlar varyansdaydı; Olasılık görünüyordu
Birine doğru eğilmek için sempati daha çok diğerinin lehine idi, ama
Gerçek kanıt hala istiyordu.

Parlamentonun bir üyesi olan M. de Coras, son olarak önerildi
İşkenceye başvurmadan önce şans, bu son muayene aracı
barbar çağ, bu Bertrande iki rakip arasına yerleştirilmeli,
Güvenmek, böyle bir durumda bir kadının içgüdüsünün ilahi olacağını söyledi
doğrusu. Sonuç olarak iki Martin Guerres,
Parlamento ve Bertrande'nin öne geçilmesinden birkaç dakika sonra zayıf, solgun,
Acı çekerek ve ileri düzeyde ayakta durabilmek
gebelik. Görünüşü heyecanlı merhamet ve hepsi endişeyle izledi
ne yapacağını görmek için. Yerleştirilen iki adama baktı
salonun farklı uçlarında ve en yakın olan ondan dönüyor
O, gitti ve ahşap bacağı olan adamın önünde sessizce diz çöktü; Daha sonra,
Ellerini merhamet için dua ediyormuş gibi katılarak acı bir şekilde ağladı. Çok basit
ve bir eyleme dokunmak, şimdiki zamanın sempatisini artırdı; Arnauld du
Thill solgunlaştı ve herkes Martin Guerre'nin sevinmesini bekliyor
Bu kamuoyunun onaylanmasıyla onaylanmak, karısını büyütecek
onu kucakla. Ama soğuk ve sert kaldı ve aşağılayıcı bir
Ton--

"Gözyaşların, Madam," dedi; "En azından beni hareket ettirmiyorlar
Ne de benim örneklerle güvenilirliğinizi mazura çıkarmaya çalışamazsınız?
kız kardeşler ve amcam. Bir eş, kocasını ondan daha yakından tanıyor
mevcut eyleminizle kanıtladığınız gibi diğer ilişkiler ve
Aldatıldı çünkü aldatmayı kabul etmesi. Sen tek sensin
evimin talihsizliklerinin nedeni ve sadece sana hiç
onları ima et. "

Bu sitemden sonra gök gürültülü, fakir kadının cevap verme gücü yoktu,
ve eve hayattan daha fazla öldü.

Bu yaralı kocanın onurlu dili, içinde başka bir noktaya değindi.
iyilik. Bertrande için çok üzücü, bir
cüretkar aldatma; Ama herkes, gerçek olanı incelediğini kabul etti
Martin Guerre konuştu. Karısı tarafından geçtikten sonra
ayrıca kız kardeşler ve diğer akrabalar tarafından da denenmişti,
Hepsi Bertrande'nin örneğini takip etti ve yeni gelen mahkemeyi kabul etti,
tamamen müzakere etmiş, aşağıdaki cümleyi geçti,
Kelimenin tam anlamıyla yazılı:

"Arnauld du thill veya pusette denemesini inceledikten sonra
kendisi Martin Guerre, Conciergerie'de bir mahkum, temyiz eden
Rieux hakiminin kararı vb. "Bu mahkemenin söz konusu temyiz ve savunmasını olumsuz etkilediğini beyan ediyoruz
Arnauld du thill; Ve ceza ve impostür için değişiklik olarak,
Aldatma, isim ve kişi varsayımı, zina, tecavüz, kutsallık,
Hırsızlık, hırsızlık ve yukarıda belirtilen du thill tarafından işlenen diğer eylemler ve
yukarıda belirtilen denemeye neden olmak; Bu Mahkeme kınadı ve kınadı
Artigue kilisesinden önce kefaret yapması, diz çökmesi, kaplı
Sadece gömlek, çıplak boya ve yalınayak, boynunda bir yular ve bir yanma
Elinde meşale ve orada Tanrı'dan affetecek
Kral ve adaletten, söz konusu Martin Guerre ve Bertrande De'den
Rolls, karı koca: Ve bu bitti, yukarıda belirtilen du thill
Kral Adaletinin Cellatlarının eline teslim edildi,
onu geleneksel sokaklarda ve kavşaklardan geçirecek
Yukarıda belirtilen eserler ve boynundaki yular getirecek
yukarıda belirtilen Martin Guerre'nin evinden önce
Bu amaç için dikilmiş bir gibbet üzerine asıldı ve bundan sonra
Vücudu yakılacak: ve çeşitli nedenlerden ve düşüncelerle
Mahkemeyi hareket ettiren, verildi ve malları ödüllendirdi.
Yukarıda belirtilen arnauld du thill, adalet masrafları dışında,
Kızı, yukarıda belirtilen Bertrande de Rolls tarafından doğdu
evlilik iddiası, onun tarafından yanlış iddia edildi,
Yukarıda belirtilen Martin Guerre'nin adı ve kişisi, bu adamın aldatıcı
Yukarıda belirtilen De Rolls; Dahası Mahkeme muaf tuttu ve muaf tuttu
Bu duruşmadan yukarıda belirtilen Martin Guerre ve Bertrande de Rolls, ayrıca
Söz konusu Pierre Guerre, yukarıda belirtilen Martin amcası ve tekrar
ve yukarıda belirtilen arnauld du thill'i yukarıda belirtilen yargıçlara gönderir
Rieux, mevcut cümlenin yürütülebilmesi için
formu ve tenor. Bu 12 Eylül günü adli olarak belirgin olarak
1560. "

Bu cümle, karar verdiği dekapitasyonun darağacını değiştirdi.
İlk yargıç, ikinci ceza için ayrıldığı gibi
Asil doğum yapan suçlular, asılı insanlara asıldı.

Bir zamanlar kaderine karar verildiğinde, Arnauld du Thill tüm cesaretini kaybetti.
Artigues'e geri gönderildi, yargıç tarafından hapishanede sorgulandı.
Rieux ve sahtekarlıklarını büyük uzunlukta itiraf etti. Fikri söyledi
İlk olarak, Picardy'deki kamptan döndüğünde, o
Martin Guerre olarak ele alındı.
ikincisi. Daha sonra bir tür yaşam, alışkanlıklar ve
Bu adam ilişkileri ve ona yakın olmaya devam ettikten sonra izlemişti
savaş sırasında yakından. Düştüğünü gördü, onu taşıdı ve
Sonra, okuyucunun daha önce gördüğü gibi, deliryumunu en üst düzeyde heyecanlandırdı
Sırlarına sahip olmak için. Böylece onu açıkladı
Herhangi bir sihir fikrini dışlayan doğal nedenlerle başarılı bir zorlama
ya da büyücülük, cezaevini protesto etti, Tanrı'nın merhametini gerektirdi ve
Kendini bir Hıristiyan olduğu için infaza hazırladı.

Ertesi gün, halk, bütünden toplarken
Mahalle, Parish Artigues kilisesinden önce toplandı
Suçlunun kefaretini görme emri, yalınayak, bir
Gömlek ve elinde ışıklı bir meşale tutarak, girişinde diz çöktü
Kilise, daha az acı verici olmayan başka bir sahne,
Martin Guerre. Erken neden olan acılarından dolayı yoruldu
hapsetme, Bertrande acı kanepesine yatıyordu ve affet
Masum bir şekilde haksızlığa uğradığı ondan da dua etmesi için onu kabul et
ruhu için. Martin Guerre, yatağında otururken elini uzattı
ve onu kutsadı. Elini aldı ve dudaklarına tuttu; O yapamadı
Daha uzun konuş. Hepsi bir kerede yüksek sesle gürültü duyuldu: Suçlu Adam
evin önünde infaz edilmişti. Sonunda eklendiğinde
Darağaç, korkunç bir çığlık attı, bu da diğeri tarafından cevaplandı
evin içinden. Aynı akşam, vücudu
Malefactor ateşle tüketiliyordu, bir anne ve çocuğun kalıntıları
kutsanmış zeminde dinlenmek için atıldı.




                                  ----

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARTIN GUERRE ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/2752

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
