*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Sailor of King George (Kral George'un bir denizcisi)
Yazar: Frederick Hoffman
Yayın Tarihi: December 13, 2008 [Ebook #27520]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27520
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Sailor of King George by Frederick
Hoffman



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: A Sailor of King George

Author: Frederick Hoffman

Release Date: December 13, 2008 [Ebook #27520]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A SAILOR OF KING GEORGE***

*** START OF TURKISH PART ***
[Resim: Yüzbaşı F. W. Hoffman, R.N.]

KRAL GEORGE'UN BİR DENİZCİSİ

KAPTAN FREDERICK HOFFMAN, R.N.'NİN
1793-1814

_A. BECKFORD BEVAN_ VE
_H.B. WOLRYCHE-WHITMORE_ TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

_RESİMLİ_

LONDRA
JOHN MURRAY, ALBEMARLE CADDESİ
1901

BRADBURY, AGNEW, & CO. LD., YAZICILAR,
LONDRA VE TONBRIDGE.

ÖNSÖZ.

Bu cildi oluşturan günlüklerin yazarı, 1835'te Amirallik Lordlarına sunulan bir anma yazısında çeşitli hizmetlerini ayrıntılı olarak anlatıyor. Ekim 1793'te Donanmaya katıldı, ilk gemisi H.M.S. _Blonde_ idi. 1794'te Martinik kuşatmasında hazır bulundu ve aynı yıl H.M.S. _Hannibal_ ile Martinik'in bayrakları ve 
gönderileriyle İngiltere'ye döndü. Gemi birkaç ay boyunca Kanal Filosuna bağlı kaldı
ve sonra aniden, 1795'te tekrar Batı Hint Adaları'na gitmesi emredildi. Burada 1802'ye kadar kaldı ve bu süre zarfında iki kez sarı humma
hastalığına yakalandı.

Yazar on sekizden fazla tekne harekatına katıldı, bunlardan birinde Tiberoon Koyu, St. Domingo'da kafasından yaralandı ve
sol kulağının işitme duyusunu tamamen kaybetti.

H.M.S.'nin birinci teğmeni olarak _Volage_, Moro Kalesi'nin, St. Jago de Cuba'nın toplarının altından tütün yüklü bir düşman gemisini çıkarmaya çalışırken, üç İspanyol korsanla iki saat süren bir mücadeleden sonra teslim olmak zorunda kaldı ve esir olarak St. Jago'ya götürüldü ve orada takas edilene kadar altı hafta kaldı. 1802'de _Volage_ ile İngiltere'ye döndü ve bu sefer daha sonra ödendi.

1803'te Kanal Hizmeti'nde H.M.S. _Minotaur_'un teğmenliğine atandı, ancak 1804'te, kendisini tamamen bitkin düşüren ve birkaç ay boyunca koltuk değneği kullanmasını gerektiren çok şiddetli bir romatizmal ateş krizi sonucu görevinden istifa etti.

1805 yazında iyileştikten sonra H.M.S. _Tonnant_ ve Trafalgar Muharebesi'nde alt güverte karargahının kıdemli teğmeniydi, bu konuda birkaç yeni ve ilginç
ayrıntı veriyor. Savaş sırasında sol elinden hafif yaralandı.

Sonraki gemisi H.M.S. _Diamond_'dı (8 Mart 1806'da atandığı) ve Afrika'nın Batı Kıyısı'nda hizmete girmesi emredildi. 1807'de, kaptanının ölümü üzerine savaşın _Favourite_ sloop'unun komutanı oldu ve üç ay sonra Batı Hint Adaları'na giden köle gemilerinin son konvoyunu aldı.

1808'de Jamaika'dayken, görme yeteneğini etkileyen ve neredeyse körlüğe yol açan bir ateşe yakalandı; ve Port Royal Hastanesi'ndeki doktorun tavsiyesi üzerine Amiral Dacres, kısa bir süre sonra konvoyla birlikte İngiltere'ye gönderilmesi emredilen savaşın _Goelan_ sloop'una geçmesine izin verdi.

1810'da Downs istasyonundaki _Apelles_'e komuta etmek üzere atandı ve bu göreviyle Mayıs 1812'ye kadar aktif olarak görev yaptı. Bu tarihte, _Apelles_, lideri _Skylark ile birlikte, _orta nöbet sırasında, _Skylark_ ile birlikte, talihsiz bir şekilde, _Etaples yakınlarındaki Fransız kıyısına, "ilkbahar gelgitinin ilk çekilmesi" sırasında karaya oturdu. _Sloop'u yüzdürmek için yapılan tüm çabalar
boşa çıktı ve üç saat boyunca, gövdesini delik deşik eden ve direklerini kesen bir Fransız bataryasının aralıksız ateşi altında kaldıktan sonra ve bu arada teknelerin barındırabileceği tüm mürettebatı gönderdikten sonra, yazar ve diğer on sekiz kişi teslim olmaya zorlandı. 

Aşağıda, H.M.'nin kaybı nedeniyle Kaptan Hoffman'ın tutumu hakkında Portsmouth'da düzenlenen Askeri Mahkeme'nin kararı yer almaktadır. sloop _Apelles_, Sir
George Martin, Bart., Başkan:--

"Kaptan Hoffman'ın davranışında hiçbir şekilde bir kusur yoktur; tamamen ve onurlu bir şekilde beraat etmiştir. "Gemisinde kaldığı için kendisine büyük bir övgü borçluyuz.

"Mahkeme, bir esir olma zorunluluğu altında olduğu ve iki yıllık
sürecinde ülkesine verdiği hizmetlerden
çok
fazlasıyla mahrum kaldığı için üzgün."

Cümleyi okuduktan sonra Sir G. Martin şöyle konuştu:--

"Kaptan Hoffman,--Mahkeme ve kendi adıma, davranışlarınızla çok
hak ettiğiniz kılıcı size sunuyorum."

Yazar Fransa'da yaklaşık iki yıl geçirdi ve oradaki esareti sırasında
Verdun'da savaş esiri olan deniz harp okulu öğrencileri için bir okul
açarak ve bu okulun müdürlüğünü yaparak ülkesine mükemmel bir hizmette bulundu.

Görünüşe göre bu hayat kayıtlarını 1838'de Dover'da ikamet ederken yazmış. Bunların yayınlanmasını istediği açık, ancak bir sebepten dolayı
şu ana kadar hiç basılmamış.

Editörler, bunları ilk yazılmalarından altmış yıldan fazla bir süre sonra
kamuya sunarken, bunların genel ilgi çekici, çünkü edebi mükemmellik iddiasında bulunmaları değil, ama bir asır önce donanmadaki günlük yaşamın basit, abartısız bir resmini sunmaları ve bize Büyük Britanya'nın deniz gücünü
kurmaya ve onu şu anki politik ve ticari büyüklük konumuna getirmeye yardımcı olan adamların karakterlerine dair bir fikir vermeleri nedeniyle.

_Kasım, 1901._

İÇERİK.

BÖLÜM I.

İLK DENEYİMLER.

Annem denize açılmama izin veriyor--Portsmouth'a yolculuk--H.M.S.'ye katılma _Blonde_--General Prescott ve maiyetini gemiye al--Yelken açıyoruz--Batı Hindistanlılara erzak tedarik ediyoruz ve karşılığında altı denizciyi etkiliyoruz--Falmouth'ta rüzgara karşı--Tekrar yelken açıyoruz--Dört Fransız firkateyni tarafından saldırıya uğruyoruz, ancak kaçıyoruz ve tekrar
Falmouth'a ulaşıyoruz--Sonunda Batı Hint Adaları'na yelken açıyoruz--Ekvator'u geçerken eğlenceler.

_s. 1-17_

BÖLÜM II.

BATI ADALARI.

Batı Hint Adaları'na varış--Fransız Adaları arasında yolculuk--St. Pierre, Dominique'in bombalanması ve ele geçirilmesi--Fort Bourbon'a saldırı--Kalelerin ele geçirilmesi--General Rochambeau ve Fransız garnizonunun teslim olması.

_s. 18-29_

BÖLÜM III.

İNGİLTERE'YE DÖNÜŞ.

İngiltere'ye haberlerle yelken açın - Bir ay gökkuşağı - İki kuyruklu balık - On beş günlük bir yolculuğun ardından
Falmouth'a ulaşın - Yeniden donatmak için Plymouth'a gidin - Tüm izinler
reddedildi - Denizcilerin kıyıda neşelenmesi - Tekrar denize açılma - Fransız kıyılarında ve
Kanal Adaları'nda seyir - Guernsey açıklarında karaya oturma - Hasarları onarmak için
Plymouth'a dönün - Filoya yeniden katılın - Fransız filosu Brest'e kaçar - Yabancı hizmet için
yeniden donatmak için
Plymouth'a dönün - HMS _Hannibal_'a nakledildi - Geminin
subaylarının tanımı - İrlandalı papazla oynanan oyunlar.

_s. 30-45_

BÖLÜM IV.

USHANT'TAN AÇIK.

Ushant açıklarındaki Kanal filosuna katılın - Beş gün sonra Fransız firkateyni _Gentille_'i ele geçirin - Filo Portsmouth'a geri döner - Para ödülü - Bir konvoyun başında tekrar denize açılır - İki yüz Hessen askeriyle birlikte nakliye
Cephe Finisterre açıklarında batar - Aniden Batı Hint Adaları'na
gitme emri verilir - Jamaika, Port Royal'da bir zenciyle bir köpekbalığı arasında kavga - Onur kırıcı sözler - HMS _Sampson_ ile çarpışma - Sarı humma salgını - Denize açılma emri verilir - İki Fransız gemisi ve iki korsan gemisi ele geçirilir.

_s. 46-56_

BÖLÜM V.

YİNE BATI ADALARI.

Sarı humma salgınının yarattığı tahribat nedeniyle daha fazla denizci edinmek için Jamaika'ya gitmek--Zorluklar ve askerlik dönemi zorlukları--Yazar sarı humma salgınına
taraf oldu--Cape St. Nicholas köstebeğine doğru ilerlemek--Subaylar arasında büyük ölüm oranı. _s. 57-68_

BÖLÜM VI.

ZORLU LİFLER.

Zor lifler--Deniz yılanı--Bremen'in rüzgar satıcıları--Deniz adamları ve
deniz kızları--Gemide melez çamaşırcıların olduğu İspanyol yelkenlisinin ele geçirilmesi--Tekneye saldırı ve Fransız korsanının yakalanması
_Salamandre_--Kötü huylu iskorbüt salgını--Yeni bir tedavi yöntemi--Erkek
kılığına girmiş Fransız
kadınları--Bir keşif yolculuğu.

_s. 69-85_

BÖLÜM VII.

PORTO RİKO AÇIKLARINDA SEYAHAT.

Gemide bir top--Sırga ile balık tutma--Porto Riko açıklarında seyir emri--Camperdown Muharebesi'nin
haberleri--Napolyon'un övünmeleri--Evlilik hakkındaki görüşler--Bir
denizcinin kur yapması--St.
Domingo'da bir İspanyol savaş gemisine yapılan boşuna bir tekne saldırısı--Yazar, aldığı bir yaranın etkisiyle sol kulağının duyma yetisini kaybeder.

_s. 86-99_

BÖLÜM VIII.

H.M.S. _HERMIONE_'DEKİ İSYAN.

Teknecinin karısıyla çay--Nore'daki isyan haberi denizciler arasında
sorun yaratır--Bunun sonucunda seyir emri--Beyaz bir fırtına ve
su hortumu--Bir İspanyol kruvazörünün ele geçirilmesi--Port Royal'e dönüş--H.M.S. _Hermione_ isyancılar tarafından yakalanıp Porto Bello'ya götürüldü--Kaptan Hamilton tarafından
geri alındı--Ateş böceklerinin neden olduğu bir alarm.

_s. 100-113_

BÖLÜM IX.

SAHTE BİR SAVAŞ MAHKEMESİ.

HMS _Queen_'e nakledildi (98)--Denizcilerin kitaplara olan takdiri--Gemi
karaya oturdu ve battı: zorlukla kaldırıldı--Kaptanda sahte bir
savaş mahkemesi--Yazar, yirmi dört toplu bir gemide görevlendirilmiş teğmen yapıldı.

_s. 114-125_

BÖLÜM X.

DAHA FAZLA SEYİR.

Üsteğmen olarak görev yapması istendi, ancak reddetti--Subayların tanımı--İspanyol hazine gemisi için sonuçsuz bir arama--Bir mercan
resifine çarptı, ancak tekrar yüzdü--Tropikal bir fırtına--Matanzas açıklarında üç şhunayı kesmek için beyhude bir girişim--Yazar üsteğmen oldu--Port Royal'e
dönüş--Bir köpekbalığında bulunan bir Amerikan sloopunun suçlayıcı belgeleri--St. Domingo açıklarında balastlı bir Fransız gemisini ele geçirmek.

_s. 126-138_

BÖLÜM XI.

BİR JAMAİKA EKİNLİĞİ.

Bir Jamaika ekinliğine ziyaret--Kölelerin durumu--Avam Kamarası ve Amirallik'e karşı bir homurtu--Bir İspanyol zebec'i kesmeye çalışan yazar esir alındı--Esaret altındayken yaşadığı keyifli deneyimler--Sonunda serbest bırakıldı.

_s. 139-155_

BÖLÜM XII.

SAVAŞ BÖLÜMLERİ.

Gemisine geri döner--Bir Fransız yelkenlisinin ele geçirilmesi--İki Amerikan savaş sloop'uyla ilgili bir bölüm--Port Royal'a dönüş--Sarı humma tarafından ikinci kez saldırıya uğramak--Bir İspanyol savaş gemisini ele geçirmek ve yakmak--Port Royal'a dönüş--Bir
gemi subayının komisyonunu ıslatmak--Bir konvoyla eve dönme emri almak--Melez çamaşırcı kadınlarla
acıklı vedalar.

_s. 156-168_

BÖLÜM XIII.

TEKRAR EVDE.

Kara Nehir'e emredildi - Orada yargıçla buluş ve "piskoposuna eğil" - Otuz gemilik bir konvoyla yelken aç - Deal'a var - Ekmekleri titizlikle dolaştıran bir fırıncının atı üzerinde at sırtında bir yolculuk - Yazarın kardeşi gemiye bindi, ancak onu tanıyamadı - Deptford'da ödendi.

_s. 169-181_

BÖLÜM XIV.

KARADA BİR TATİL. Kıyıda--Hareketsizlikten bıkmış--Bir gemi için başvuruda bulunmuş--H.M.S.'ye atanmıştır
_Minotaur_ (74)--Mahkumlar mürettebatın bir parçası olarak gemiye gönderilmiştir--Plymouth'a
gitmiştir--Denizci kıtlığı--İrlandalı bir çiftlik işçisini etkilemek için hile--Ushant açıklarındaki Kanal filosuna
katılması emredilmiştir--Otuz altı toplu Fransız gemisini ele geçirmiştir--Ushant açıklarında
tehlikededir--İki küçük Fransız gemisini ve bir Hollanda gemisini ele geçirmiştir: Yazar
sonuncusunun sorumluluğuyla Plymouth'a gönderilmiştir--Karantinaya alınmıştır.

_s. 182-198_

BÖLÜM XV.

BİR SAVAŞ HATTI GEMİSİ.

Gemi varıyor - Kaptanın bir grup oluşturma girişimi - Tekrar yelken açıyor - Romatizmal ateşle saldırıya uğruyor ve karaya çıkıyor - HMS'ye katılması emrediliyor
_Tonnant_ - Akdeniz'e doğru ilerliyor - Oran'da: karada yaşanan deneyimler.

_s. 199-209_

BÖLÜM XVI.

TRAFALGAR SAVAŞI.

Lord Nelson'ın filosuna katıl - Trafalgar Muharebesi - Yazarın
deneyimleri - Aksiyon sırasındaki olaylar - Anestezi kullanılmadan önce operasyonların şiddeti - _Tonnant'ın_ kayıp listesi - Cebelitarık'a doğru ilerliyor - Orada tarafsız bir arazide at yarışları sırasında İspanya ile ateşkes.

_s. 210-221_

BÖLÜM XVII.

BREST AÇIKLARI.

Jüri direkleri altında İngiltere'ye dönüş - Spithead'e varış - Amiral, siper ve hançer - H.M.S. _Diamond_'a birinci teğmen olarak katılma - Brest açıklarındaki Lord St. Vincent filosuna bağlı - Kaptanların değişmesi - Hiç gelmeyen
bir düşmanı beklemekten yorulma.

_s. 222-233_

BÖLÜM XVIII.

"YABANCI DEVLETE GÖNDERİLDİ."

Yabancı hizmete gönderildi - Madeira, Cape de Verde ve Goree'yi ziyaret etti - Karadaki deneyimler - Cape Coast Kalesi'ne yelken açtı - Karaya
çıkmanın zorluğu - Kaptanın siyah leydisi - Yazar H.M.S.'nin kaptanı olarak atandı.
_Favori_ - Accrah'a devam etti - Kutsal timsahlar.

_s. 234-245_

BÖLÜM XIX.

BATI SAHİLİ MACERALARI.

Batı Afrika kıyılarında yolculuk - Cape Coast Kalesi'nde Danimarka konsolosuyla akşam yemeği - Sierra Leone'ye gitme emri - İç kesimlere bir gezi - Los Adaları'na doğru ilerliyoruz - Pongo Nehri'nde bir gezi - Bir köle tüccarının rahatsızlığını bastırmak - Yerli bir prensle akşam yemeği - Hediyeleri.

_s. 246-258_

BÖLÜM XX.

KÖLE KONVOYLU.

Sierra Leone'ye dönüş--Gemide akşam yemeği partisi--Beş köle gemisinden oluşan konvoyla yelken açmak--Kölelerin nasıl elde edildiği--Barbados'a varış--Tobago'ya ve Trinidad'a yelken açmak--Pitch Gölü'nü ziyaret etmek--Jamaika'ya gitmek--Küba açıklarında seyir--İki İspanyol korsan gemisinde
boşa giden girişim--Küçük İspanyol korsan gemisini ele geçirmek--Jamaika'ya dönüş--Eve giden geminin kaptanıyla takas ayarlamak--İspanyol korvetine meydan okumak, ikincisinin reddettiği bir meydan okuma.

_s. 259-268_

XXI. BÖLÜM.

MAUN AĞACIYLA EV.

Yeni gemim--Belize'ye yelken aç--Yerli ve timsah--İngiltere'ye gemi konvoyu ile yelken aç--İngiltere ile İspanya arasında imzalanan barışı duy--İngiltere'ye var--Sheerness'te ödemeyi yap--Eve dön--Kırsal yaşamdan bık--Gemiye başvur--H.M.S. _Apelles_'e atan.

_s. 269-279_

BÖLÜM XXII.

BOULOGNE'DAN AÇIK.

Fransız filosunu Boulogne'dan izlemek için gönderilen tüfekli yelkenli--Tekdüze
görev--Yeniden donatmak için Sheerness'e dön--Billy Culmer'ın hikayesi--Boulogne'dan daha fazla seyir--İngiltere'ye dön.

_s. 280-289_

BÖLÜM XXIII. AYNI YORGUN TUR.

Dört gün eve dönmek için izin - Clarence Dükü'nün ziyareti - Tekrar Boulogne'dan çıkış - Bir konvoyla Kanal'dan aşağı - Bir kez daha Boulogne - Plymouth'da yeniden donatma - Boulogne'a dönüş - Fransız kıyılarında karaya oturma - Mürettebatın bir kısmı teknelerle
kaçtı - Yazar ve on dokuz adam gemide kaldı.

_s. 290-300_

BÖLÜM XXIV.

TUTUKLANDI.

Tutsak alındı ​​ve Boulogne hapishanesine götürüldü - General Lemaroix tarafından akşam yemeğine davet edildi - Perceval'in suikast haberi - Şartlı tahliye reddedildi - Montreuil-sur-Mer'e yürüdü - Hesdin'e doğru; ayakları ağrıdığı için Yazar bir
arabaya binmekte ısrar etti - Arras'a doğru yola çıktı.

_s. 301-310_

BÖLÜM XXV.

CAMBRAY'DE.

Bir İngilizle tanışın--Sonunda şartlı tahliye edildi--Teğmen
Horton ile akşam yemeği yiyin--Cambray'e gidin--Başpiskopos Fenelon'un kalıntıları--Verdun'da Yüzbaşı Otter ile tanışın--Mahkumların eğlenceleri--Yazar ve Yüzbaşı Otter,
gemi subayları için bir okul kurar--Yazar kırsal bölgelere taşınır--Mahkumların mektuplarına
ağır sansür--Blois'e emredilir--Bir araba ve atlar satın alın.

_s. 311-320_

BÖLÜM XXVI.

ESARETİN SONU.

Atlar kaçıyor ve arabalar devriliyor--Altı günlük yolculuğun ardından Blois'e ulaşılıyor--Moskova'dan döndükten sonra Fransız birliklerinin sefil durumu--Creuse'de Gueret'ye gönderilmeleri emrediliyor--Beş günlük sefil bir yolculuk--Kötü konaklama--Masignon'daki kırsal bölgelere taşınmalarına izin veriliyor--Bir
deprem şoku--Napolyon'un tahttan indirildiği haberi--Paris'e doğru yola çıkılıyor--Dokuz gün sonra Fontainebleau'ya ulaşılıyor--Paris'e doğru yola çıkılıyor--Konaklama yerleri pahalı ve kıt--XVIII. Louis'in Paris'e resmi girişi.

_s. 321-331_

XXVII. BÖLÜM

ŞEREFLİ BİR ŞEKİLDE BERAAT EDİLDİ.

Prens Metternich'ten biraz zorlukla pasaport almak - Rouen ve Havre üzerinden
İngiltere'ye doğru yola çıkmak - Spithead'e yelken açmak - İngiliz kadınlarının
tuhaf
giysilerine gülmek - Aileye geri dönmek - H.M.S. _Apelles_'in kaybından beraat etmek.

_s. 332-334_

EK

_s. 335-340_

RESİMLER LİSTESİ.

SAYFA
KAPTAN F. HOFFMAN, R.N. (_V. Varillas tarafından, 1818_) _Ön sayfa_
FALMOUTH LİMANI _Yüz yüze_ 10
PLYMOUTH LİMANI " 50
PORT ROYAL, JAMAİKA " 108
LÜKS BİTKİLER, JAMAİKA " 140
KÜBA, ST. IAGO'YA GİRİŞ " 146
TRAFALGAR SAVAŞI (_C. Stanfield'dan sonra, " 210
R.A._)
H.M.S. _APELLES_ " 280
MÜTTEFİKLERİN PORTE TARAFINDAN PARİS'E GİRİŞİ " 330
ST. MARTIN, 31 MART 1814

KRAL GEORGE'UN BİR DENİZCİSİ.

BÖLÜM I.

İLK DENİZLER.

Annem gitmeme izin veriyor deniz--Portsmouth'a Yolculuk--Katıl
H.M.S. _Blonde_--General Prescott ve maiyetini gemiye al--Biz
yelken açıyoruz--Batı Hint Adaları'na erzak tedarik ediyoruz ve karşılığında altı denizciyi etkiliyoruz--Falmouth'da rüzgara karşı--Tekrar yelken açıyoruz--Dört Fransız
firkateyni tarafından saldırıya uğruyoruz, ancak kaçıyoruz ve tekrar Falmouth'a ulaşıyoruz--Sonunda yelken açıyoruz
Batı Hint Adaları'na doğru--Ekvator'u geçerken eğlenceler. Bir sabah annemle oturma odasında oturup Donanmaya katılma isteğimi yerine getirmesi için yalvarırken, benim ısrarlarımı ve kendi yamalı bohçasını dinlemeye o kadar dalmıştı ki, kedinin en sevdiği saka kuşuyla kaçtığını fark etmemişti; kedi, zavallı kuşu ağzında, kapının yanında, kaçmayı bekliyordu. Olanları görünce hemen zavallı küçük kuşun yardımına koştum, ama ne yazık ki çok geçti, çünkü zalim hayvan kanatlarından birini koparmıştı. Annem en sevdiğinin zamansız ölümü için duygu dolu bir şekilde yas tutarken ve kedinin verilip verilmemesi konusunda düşünürken, kapı açıldı, suçlu kaçtı ve Yüzbaşı Elphinstone içeri girdi. Annemin solgunluğunu fark edince, ailede ciddi bir şey olup olmadığını öğrenmek istedi. "Hayır," diye cevapladı, "Kesinlikle pişman olduğum favori bir kuşun kaybı hariç, çünkü kedi tarafından çok üzücü bir şekilde öldürüldü ve" diye ekledi, "oğlumun Donanmaya katılma isteği nedeniyle şu anda moralim pek iyi değil." "Birincisi," dedi, "üzgünüm, çünkü sizi bir evcil hayvandan mahrum etti; ikincisi sonunda sevindirici olabilir. Kim bilir, oğlunuz o asil hizmete girerse, ikinci bir Hawke olabilir." Kulaklarım onun bu sözüyle ürperdi.

"Gerçekten düşünüyor musun, Yüzbaşı Elphinstone," dedi annem, yarı üzgün bir ifadeyle, "bunun onun lehine olacağını mı düşünüyorsun?" "Kesinlikle," diye cevapladı, "çünkü çok yakın bir zamanda o mutsuz ve dalgın Fransa'ya savaş ilan edileceğini düşünüyorum ve o da ödül parası kazanma şansına sahip olacak ve zamanla terfi edecek."

"Kısa bir süre için odadan çık, aşkım," dedi annem bana. Yaklaşık çeyrek saat sonra, ki ben bir saat olduğunu düşünüyordum, çağrıldım. Yüzbaşı Elphinstone izin almıştı. Annemi hâlâ çok solgun buldum. "Korkarım ki, sevgili oğlum," diye başladı, "Yüzbaşı Elphinstone beni neredeyse isteğim dışında ikna etti. Deniz Kuvvetleri'nin olasılıklarından o kadar olumlu bir şekilde bahsetti ki, seni içeri almaya neredeyse meyilliyim ve talihsiz komşularımız Fransızlara karşı savaş ilan edilirse ve arkadaşım Yüzbaşı Markham bir gemiye atanırsa, tamamen ikna olmaya ve isteğini yerine getirmene karar vermem gerektiğine inanıyorum." "Teşekkür ederim canım annem," diye cevapladım, hakkında hiçbir şey bilmediğim
şeyden aşırı sevinç duyarak. Bu konuşmadan kısa bir süre sonra, Fransa'ya savaş ilan edildi veya daha doğrusu Fransa onu kışkırttı ve Yüzbaşı Markham _Blonde_ firkateynine atandı. Annem hemen ona yazdı;
cevap olumluydu ve en kısa sürede ona katılmama izin vermesini istedi. Şimdi her şey telaş ve hazırlıktı. Kardeşlerim eve gönderildi ve benimle birlikte gelmelerine izin verilmesi için yalvardılar. Zavallılar! Ne istediklerini
bilmiyorlardı. Birkaç gün içinde tam teçhizatlıydım. Üniformamı giydim ve kardeşlerimin ve benden ayrılmaya gelen genç arkadaşlarımın, özellikle de sık sık inceledikleri hançerimin şıklığımı kıskandıklarını düşündüm.
Onu eskiteceklerini düşünmeye başladım. Sonunda sevgili, mutlu evimden ayrılmam için akşam vakti geldi. Annem
duygusal olarak etkilenmişti, kız kardeşim ciddi görünüyordu, ama benden
daha genç olan kardeşlerim--küçük haydutlar!--sadece benimle gelemeyecekleri için hayal kırıklığına uğramış görünüyorlardı. Üzgünüm ki ruhlarım o kadar neşeliydi ki
-üzüntü aklıma bile gelmedi.

Kaptan Elphinstone beni arabaya kadar eşlik edecek kadar nazikti ve
12 Ekim 1793'te--oh! en azından ben öyle düşünmüştüm--Lad Lane, Cheapside'daki o tanımlanamayan kuşun, "İki Boyunlu Kuğu"nun
işaretine doğru yola koyulduk. Benimle gelenlerle sevgi dolu bir şekilde vedalaştıktan sonra, hafif bir ayakla, hafif bir kalple ve korkarım hafif bir kafayla ulaşım aracına bindim, çünkü bana bakan insanların beni olayın aslanı olarak görmesinden dolayı. Akşam yemeği için durduğumuzda, karşımda oturan beyefendi bir kişi bana hangi gemiye ait olduğumu sordu. Ona bilgi verdim ve bana 31. Alay'dan Yüzbaşı W. olduğunu, Portsea'daki tümenine katılmak üzere Cebelitarık'a gideceğini söyledi. "Muhtemelen
varışınızdan sonra birkaç gün boyunca firkateyne katılmayacaksınız," dedi, "ve katılmazsanız, Portsmouth'da sizi görmekten mutluluk duyacağım bir karmaşa var." Düşünceli ve nazik daveti için ona sıcak bir şekilde teşekkür ettim. Kendisiyle sadece bir kez yemek yeme fırsatım oldu, çünkü varışından üç gün sonra gemiye bindi. Akşam saat altı civarında, gemi subaylarının sandıklarını koyup kahvaltılıklarını yedikleri "Mavi Postacılar"a ulaştım. Ertesi sabah, kahvaltımı yaparken, yaklaşık yirmi yaşlarında bir deniz harp okulu öğrencisi içeri girdi, yüzü Deal plajından aşağı bir düzine kez yuvarlanmış gibi görünüyordu. "Garson," dedi, "evinizde Lunnen'den yeni gelen genç bir subay var mı?" "Ho, ho!" diye düşündüm, "oğlum, sen benim ülkemdensin, Batı'dan ve muhtemelen on iki ayda dokuz ay boyunca Dock'a(1) yağmur yağdığı yerden." "Evet, efendim," dedi garson, "genç subay kahvaltılıklarını yiyor;" bunu söyleyerek onu locaya götürdü. "Günaydın, efendim," dedi, "sizi gemiye almak için kıyıya geldim. Tüm
eşyalarınız hazır mı?" "Evet," dedim, "Yirmi dakika içinde hazır olacağım. Bana o zamanı ayırabilir misin? Ama," diye devam ettim, "kahvaltı ettin mi? -biraz üşümüşsün gibi," -aç olduğunu söylemekten korkuyordum- "sanırım bir fincan çay seni ısıtır." Sonra ona bir tane verdim. "İzin verirsen," dedi, "içine bir
maşa
sıçayım." Ne demek istediğini merak ettim. Kısa süre sonra açıkladı. Garsonu çağırdı ve ona bir bardak rom getirmesini söyledi, bunu çaya koydu ve soğuğun
gittiğini hissedeceğimi düşündüğü için benim de aynısını yapmam gerektiğini söyledi. Onu üstüm olarak gördüğüm için itaat ettim,
ancak içkinin ateşli tadı ağzımı yakıyordu, bunu
algılayarak gülümsedi ve yakında buna alışacağımı söyledi. "Eğer bana gemideki subayların karakterleri hakkında biraz bilgi verirseniz, beni memnun edersiniz," dedim, " "Neden," dedi, "kaptan çok sıkı bir adam ve bazen bir kasırgada hiçbir subayın onun kadar iyi veya içten dua ettiğini duymadım: duaları, başka yerde duyulmasa bile, kesinlikle gemideki herkes tarafından duyulur ve genellikle etkilidir. Ancak," diye ekledi, "yakında kendiniz karar verebileceksiniz. Birinci teğmen yaşlı kadınların okulundan biri, rahat ve iyi bir insan, ancak aktif bir firkateynin birincisi olmaya uygun değil. İkinci teğmen normal yapılı bir denizci ve görevini iyi biliyor, ancak gençleri hak etmediklerini düşündüklerinde direğe doğru yönlendirmeyi seviyor. Üçüncü teğmen bunu nasıl yapacağını bilseydi denizci olurdu; genellikle yanlış uçtan başlar ve her zaman kıçtan yol alır, ancak," dedi, "neredeyse kaptan kadar iyi dua ediyor. Diğer subaylara gelince, yapacak çok fazla şeyimiz yok "Onlarla da
tarif ettiklerimle aynı. Ancak," diye ekledi, "bir tane daha var - yani, uşak: o tam bir
serseri ve uşağına gelince, çoktan
önceden ön güverte koluna vurması gerekirdi." "Sormam gereken bir soru daha var," dedim, "bu da, gemidekiler ne tür genç beyefendilerdir?" "Neden," diye cevapladı, "sizin genç beyefendi dediğiniz kişilerden ikisi babanız olabilecek kadar yaşlı, ama onları bir bütün olarak ele alırsanız o kadar da kötü değiller; dördü sizin yaşlarınızda ve eğlence ve şenliğin tam ortasında. Şimdi," dedi, "gitme zamanı." Kapının yanındaki bir denizciye işaret etti, onun, teknenin dümencisi olduğunu öğrendim. "Bu subayın sandığını tekneye götür." Burada garson araya girdi ve "Blue
Postesses"in kayıkçısının paketleri su kenarına götürmesinin adet olduğunu söyledi. Buna razı oldum ve
teknenin yattığı limana doğru dörtnala gittik. Merdivenlere vardığımızda, benim yaşlarımda başka bir asteğmenle karşılaştım, diğerinin yokluğunda teknenin mürettebatından sorumlu bırakılmıştı. Bana yan gözle baktı; sonra yaşlıya dönerek, "Sanırım," dedi, "asla
gelmeyeceksin. Sen yokken, adamların üç kahrolası trolleri tarafından o kadar rahatsız edildim ki, onlara bir geçiş
vermemi istediler,
her beş dakikada bir saat gibi geldi ve ben ancak bu anda onlardan kurtuldum." "Önemli değil, oğlum," dedi diğeri, "hadi gidelim."

Bir noktadan geçerken, limandan çıkarken, üzerinde bir insan iskeletinin parçası asılı olan bir darağacı gördüm. Yaşlı asteğmen bana, "Ressam Jack'in kalıntılarına bakıyorsun," dedi. "Tarihini biliyor musun?" diye olumsuz yanıtladım. "Neden," dedi, "o ateşli serseri
siz doğduğunuz sıralarda tersanedeki halat evini ateşe verdi,
ve orada beyefendinin kemikleri başkalarına bir uyarı olarak
rüzgarda şakırdıyor." Rüzgar kuvvetli esiyordu ve Spithead'de yatan
firkateyne ulaşmamıza bir saatten fazla vardı. O sırada gözlerim denize açılmaya hazır olan hattın on iki yelkenine dikilmişti. Daha önce hiç bir savaş gemisi hattı görmediğim için, asil ve etkileyici görünümlerinden çok etkilendim ve gemide görev alan herkesin onlara ait olmaktan
gurur duyduğunu düşündüm. Sert bir çekişten sonra, tekneci ve arkadaşları akşam yemeğine
giderken yanaştık. Yaşlı
deniz subayını yan tarafa kadar takip ettim, diğeri de arkamdan geldi.
Çeyrek güverteye
ulaştığımızda, güvertede nöbet tutan ikinci teğmenle tanıştırıldığımda pruvamızı yaptık. Bana bazı ilgisiz sorular sordu ve hamağımla ilgili emirler vermesi için kaptanın arkadaşlarından birini çağırdı. Yaşlı, hava şartlarından etkilenmiş, beyefendi görünümlü birinci teğmen güverteye geldi. Ona kız kardeşimin seçilmiş kocasından bir mektup aldım, verdim. Okuduktan sonra bana arkadaşlarımı nasıl terk ettiğimi sordu ve soruyu cevaplamadan önce ikinci teğmene "Bu kadar narin çocukları neden kafalarına vurulmak için askere gönderiyorlar? - onları sivil yapmak daha iyi." dediğini duydum. Sonra bana dönerek, "Peki, genç," dedi, neşeli bir gülümsemeyle, "saat üçte bizimle silah odasında yemek yiyeceksin." Sonra topçuyu çağırdı ve beni yemekhanesine götürmesini istedi, o da onaylayarak sırıttı. Sonuncusu kare, geniş omuzlu, açık yüzlü ve önemsiz olmayan bir Galliydi. Su altında olan kamarasına indim ve içindeyken, başımızın üstünde geminin yanından geçerken o elementin kaynayan bir su ısıtıcısı gibi
kaynadığını açıkça duyabiliyordum. Bu söz konusu kamaranın üçümüz için çok büyük olmadığını gördüm, çünkü cerrahın arkadaşı da benim gibi oradaydı. Boyutları yaklaşık sekiz fit altı fitti ve masaya oturduğumuzda, bize bakan çocuk
kapıdan istediğimiz her şeyi teslim etti. Birkaç gün içinde
ortalarla oldukça iyi anlaşmıştım; bazıları deniz yaşamının zorluklarına dair
zorlu hikayeler anlatmaya başladı--gece nöbetleri tutmak veya herhangi bir nöbet tutmak ne kadar korkunç bir sıkıcılıktı ve emin olun, dedi içlerinden biri,
mizzen yelkeninin hava akımı altında dört saat yürüdükten sonra ateş ve titremeye yakalanmak; ve bir başkası daha ekledi, üç saat boyunca yüzünüz rüzgara dönük olarak o zorbalar, ikinci ve üçüncü teğmenler tarafından direğe dikilmek. İkisi de zorbalık ve baskı nedeniyle Hizmetten çıkarılmalı ve sonuncusuna gelince, Hamilton Moore veya eski levazım subayının yardımı olmadan gemiyi nasıl idare edeceğini bilmiyor. Bunların hepsini çok cesaretlendirici buldum. Ancak, kendi fikrimi tuttum ve bu kadar çok sefaletin anlatılmasından pek rahatsız görünmediğim için, beni tam bir Johnny Newcome olarak gördüler.

Artık yelken açmaya hazırdık ve sadece bir general subayın ve maiyetinin gelmesini bekliyorduk. Fırkateyne katıldıktan sonraki ikinci sabah, gemideki herkes için kolayca ölümcül olabilecek
çok ciddi bir kaza meydana geldi. Kahvaltıdan sonra cerrahın hastaları muayene ettiği arka kokpit adı verilen bir bölümde, iyi ısıtılmış, büyük bir demir parçası, hastalar ayrıldıktan sonra tütsülemek için bir katran kovasına konur. Bu sefer katran tutuştu. Kısa süre sonra, altta bulunan ruh odası kapaklarına ve barut deposu bölmesine ulaştı. Ne yazık ki, sonuçları düşünülmeden, alev alan katranın üzerine birkaç kova su atıldı ve bu da daha fazla yayılmasına neden oldu. Sonunda motor çalışmaya başladı ve muhasebecinin deposundan suyla doldurulmuş yataklar ve battaniyeler kısa sürede onu alta aldı. Bunlar, alevi söndürmede en büyük hizmeti yaptı ve gemiyi motordan daha fazla kurtarmada etkili oldu. Kaptan ve subaylar bu sefer asilce davrandılar. Motorun hortumunu ambar ağzından aşağı taşıma şerefine eriştim ve neredeyse dumandan boğuluyordum. Tehlike geçtikten sonra top ambarlarından birinden baktığımda, kollarının altına bir ip bağlanmış ve kocaları tarafından tutulmuş iki kadını, geminin yanına yakın kürek çekerken ve giysileri etraflarında büyük mesaneler gibi yükselirken görünce gülmeden edemedim. Tehlikeyi gören birkaç tekne yardımımıza geldi, ancak küreklerini uzakta tutmaları emredildi. Neyse ki onların yardımına ihtiyacımız olmadı. 2 Kasım'da General Prescott ve maiyetini gemiye aldık ve hemen ardından yelken açtık ve Kanal'a doğru elverişli bir rüzgarla yelken açtık. Lizard'dan ayrılmıştık, aynı gece, bir süre doğudan esmeye devam eden rüzgar batıya döndü ve çok puslu bir havayla sert bir şekilde esmeye başladı. Birkaç Batı Hint Adalısı yanımızdan geçti; bir haftadan fazla süredir Kanal'ın dalgalarında çırpınıyorlardı. Bazıları erzak sıkıntısı çekiyordu. Üçünü birkaç torba bisküvi ve fıçı tuzlu sığır eti göndererek rahatlattık ve durumlarını
hissettiğimizden mürettebatlarından altı denizciyi aldık. Bu adamlardan ikisiyle çok ilgilendim. Yaklaşık on sekiz aydır eşlerinden ve ailelerinden uzaktaydılar ve
yaşadıkları ve emek verdikleri kişilerle bir araya gelmeyi özlemle bekliyorlardı, ama ne yazık ki!
aylar önce ayrıldıkları o yabancı iklime geri dönmeye mahkûmlardı ve oradan ne zaman geri döneceklerini bilmek imkansızdı.

[İllüstrasyon: FALMOUTH LİMANI. [_Frith, Reigate._]

Batıdan esen fırtınanın şiddetine rağmen denizi iki gün daha tuttuk, uzun süre devam etmeyeceğini umuyorduk; Ancak
kaybettiğimizi fark ederek, üçüncü gün Falmouth'a doğru yola koyulduk, akşam
demirledik ve dört gün rüzgara karşı kaldık, bu süre zarfında
topları ve yelkenleri denedik.

Bu günlerden birinde, gemi arkadaşlarımdan oluşan bir grupla St.
Maw's'da kıyıya çıktım.
Çıkmadan önce aklıma Falmouth'da almayı unuttuğum bir çift ayakkabı geldi.
Yanımdan geçen bir çocuğa
ihtiyaçlarımı karşılayabileceğim bir dükkânın nerede olduğunu sordum; bana belediye başkanının
kasabanın en iyi ayakkabıcısı olduğunu söyledi. Bu değerli yargıca tamir ettim,
bir çift çizme üzerinde çok meşgul olduğunu gördüm.
Burnunda gözlük vardı,
bu özellik çok belirgin değildi ve kırmızımsı maviydi.
Ona sağlam, iyi anlayan bir çift ayakkabım olması isteğimi bildirdim. Ayakkabıları işaret ederek, "Güzel," dedi, "genç subay, işte sana tam uyacak bir çift. Bunlar Kaptan H.'nin oğlu için yapılmıştı, ancak gemi onları
aldırmadan önce yola çıktı." Ayakkabılar bana uyarken onları satın aldım. "Öyleyse anladım," dedi, "beyler," -çünkü iki orta saha benimleydi- "servetinizi
yapmak için Hindistan'a gidiyorsunuz." "Öyle mi?" dedim, "bu bildiğimizden daha fazla. " "Evet," diye devam etti, "bundan eminim ve bir yıl içinde
cepleriniz Fransız parasıyla dolu olarak geri döneceksiniz; ve umarım," diye ekledi, "Falmouth'a dönerseniz dükkanımı ikinci kez ziyaret edersiniz." Okuyucuma, saygıdeğer kunduracı yargıcın sahte bir peygamber olduğunu söylememe gerek yok. On iki ay içinde geri döndük ve Falmouth'a, bu doğru, ama bize talihimizi anlattığı zamanki kadar kötü; dolayısıyla dükkanını ikinci kez ziyaret etmedik.

Biz kıdemli subay olduğumuz ve limanda birkaç savaş gemisi ve kesici olduğu için akşam ve sabah toplarını ateşledik. Ateş ettiğimiz ilk akşam, ateşin limana doğru duran ve baş direğini kaybetmiş bir gemiden geldiğini hayal eden bir pilot ve dört kayıkçı için ölümcül oldu. Gece çok karanlık ve fırtınalıydı ve St. Maw'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra tekne devrildi ve hepsi kayboldu.
Bu, hepsinin eşlerini ve ailelerini geride bırakmaları nedeniyle daha da üzücüydü. Filodaki subaylar, ve ortalar,
zengin olmasa da, geriye doğru değildi. Rüzgar elverişli hale geldiğinde, beşinci sabah yollardan yelken açtık ve Kanal'a doğru ilerledik.
Çok karanlık ve fırtınalı olan aynı gece, _Venüs_
firkateyniyle karşılaştık, özel işarete cevap veremeden, bize bir tüfek atışı yaptı. Neyse ki, iplerin bazılarını kesmekten başka bir zararı olmadı.

Falmouth'tan ayrıldıktan sonraki ikinci günün sabahı, güneybatıya yaklaşık beş mil uzaklıkta dört gemi gördük. İlk başta onları Hindistanlı denizciler olarak düşündük.
İyi denizciler bulma beklentisiyle onlara doğru durduk. Kısa bir süre sonra bunların Fransız firkateynleri olduğunu keşfettik.
Hemen rotamızı değiştirdik ve onlardan kaçınmak için mümkün olan her şekilde yelken açtık. Bunu fark edince birbirlerine işaret verdiler ve yelkenleri sıkarak arkamızda durdular. Rüzgar orta şiddetteydi ve tekrar batıya dönmüştü. Düşman hızla bize yaklaşıyordu. Beş saatlik bir kovalamacanın ardından en yakın firkateyn en öndeki toplarını bize ateşledi ve bu toplar ana
üst bom halatını kesti. Biz de onların ateşine kıçtaki kovalayıcılarımızla karşılık verdik. Bize çok hızlı yaklaştıkları için, yelkenimizi iyileştirmek için yabancı malzemeleri denize atmanın ihtiyatlı olacağını düşündük. Düşmanın iki firkateyni artık menzil içindeydi ve diğer ikisi de hızla bize yaklaşıyordu. Kaçmaktan neredeyse umudumuzu kesmiştik ki, neyse ki atışlarımızdan biri ileri firkateynin ön üst yelkenini
aşağı indirdi ve kısa süre sonra onu terk ettiğimizi gördük. İkincisi yalpaladı ve bize geniş bir yan yol verdi; atışlarından sadece ikisi ön kanallara yakın bir yere isabet etti. Yaw'ı bizi kurtardı çünkü ona önemli ölçüde yaklaştık. Rüzgar hafiflemişti ve bu da bize daha da avantaj sağladı. Artık kendi kıyılarımıza yaklaşıyorduk ve gün batımına doğru düşman kovalamayı bırakıp güneybatıya doğru çekildi. Rüzgar kuzeye doğru estiğinden, rotamızı batıya çevirdik; ancak, garip bir şekilde, ertesi sabah gün doğarken kendimizi aynı gemilerden yaklaşık altı mil uzakta bulduk, onlar bizi hemen fark ettiler ve tüm yelkenleri bize doğru açtılar. Tekrar Falmouth'a doğru ilerledik ve o akşam demirledik ve erzaklarımızı tamamlamak için üç gün orada kaldık. Bir kez daha, artık Batı Hint Adaları olduğunu öğrendiğim hedefimize doğru yelken açtık,
daha fazla engelle karşılaşmadan. Tropiklere yaklaştığımızda, onu geçenler eğlenceyi bekliyordu; diğerleri ise Neptün gemiye gelene kadar habersiz kaldılar, ki o da eşlerinden biriyle geldi. Sabah nöbetim sırasında, firkateynin selamlanıp yanaşması istendi ve bu da yapıldı. Siyah bir adam olan fıçı ustası deniz tanrısını canlandırıyordu. Başında, katranlı meşeden yapılmış büyük bir peruk ve sakal vardı. Omuzları ve beli, 
çarpılmış hasırlarla süslenmişti; ayaklarında bir çift Grönland
kar ayakkabısı vardı. Sağ elinde tahılları tutuyordu (üç çatallı bir
yabalığa benzeyen ve balık vurmak için kullanılan bir alet). Bir ızgaranın üzerine yerleştirilmiş bir kibrit 
kabı üzerinde oturuyordu, yanında da genç bir toplayıcı olan karısı vardı. Başlığı meşe ağacından yapılmış beyaz, dalgalı bir peruk ve yeşil bir sarıktan oluşuyordu; omuzlarında geniş bir sarı şal vardı; etekliği kırmızı flamadan oluşuyordu; ayaklarında yeşil bir öküz derisinden yapılmış sandaletler vardı. Sağ elinde bir zıpkın tutuyordu; yanakları koyu kırmızı aşı boyasıyla
bulaşmıştı.

Aşağıda sıkışıp kalanları gürültü ve telaşla şaşırtmak için güvertede üç kez dolandıktan sonra, Neptün genç
gelinini kaptana tanıttı ve son karısı için yas tuttuğunu, tenini işaret ederek söyledi. "Ölümüne ne sebep oldu?" diye sordu kaptan. "O," diye cevapladı deniz tanrısı, "Newfoundland kıyılarında son çocuğunu yoğun bir sisin içinde emzirirken yakalandığı şiddetli bir gripten öldü, ve," diye ekledi, "gelecek ay Shetland kıyılarını ablukaya almayı düşünüyorum, böylece deniz kızlarını üç ay önce son bebeğimi emzirmesi için tuttuğum genç kadınlarından birini, annesinin ölümünden sonra, terk etmeye zorlamak için." Daha sonra en sevdiği ada olan İngiltere'den yeni gelen olup olmadığını sordu. Kaptan ona birkaç tane olduğunu söyledi, ve bazıları oldukça narindi, çok az sakalları vardı, berberinin onları çok yakından tıraş etmemesini umuyordu. Daha sonra gemi subaylarından biri gözleri bağlı olarak yukarı çıkarıldı. Neptün ona annesini nasıl terk ettiğini, yumuşak tommy (beyaz ekmek) varken bisküviyi reddetmesi gerektiğini, ana yelkenini güzel bir kıza indirmesi ve çirkin birinden kıç tahtası yapması gerektiğini sordu. Deniz tanrısının karısına götürüldükten sonra, onu en içten şekilde kucakladı ve yanaklarında azımsanmayacak miktarda aşı boyası bıraktı, oturması istendi ve çok büyük bir su küvetinin üzerine yerleştirilmiş dar tahtaya götürüldü. Berber daha sonra yağ ve katranla işlemlerine başladı ve ortadaki tıraş bıçağının pürüzlülüğüne hayran kalmadığı için, küvete girdiğinde biraz huzursuzlanmaya başladı ve orada kısa bir süre çırpındı. Dışarı çekildi, gözlerindeki
sargı çıkarıldı ve etrafında bu kadar çok
grotesk figür görmek onu biraz şaşırttı. Kısa sürede kendine geldi ve ardından gelen eğlenceye katıldı.

Diğerleri tek tek gelip aynı töreni yaptılar.
Bazıları Neptün'ün talimatlarına uymamaya meyilliydi. Bu durum onlar için işleri daha da kötüleştirdi, çünkü ne kadar çok çabalarlarsa o kadar sık ​​su küvetine
daldılar. Yaklaşık iki saatlik eğlenceden sonra güverteler
kurudu, her şey yerli yerindeydi ve herkes kahvaltıdaydı. Islanmaktan kaçınmak için
kendini baş güverteye yerleştiren Deniz Piyadelerinden birine gülmeden edemedim, eğlenceye katılmadan.
Daldırılanlardan biri kaçmaması gerektiğine karar verdi ve iskelede suyla dolu birkaç kova vardı,
görevden ayrıldığında üzerine atmak için hazırdı,
ve küvetin güverteden çıkarıldığını görünce attı. Genç istediği gibi,
ana güverte boyunca yürüdü,
geçerken, omuzlarının üzerinden ilk su kovası geçti; ne yazık ki başını kaldırıp kimin attığını görmek istedi,
devirdiğinde diğeri tam yüzüne ve göğsüne gitti, böylece
daldırılmış gibi tamamen sırılsıklam oldu. Ne yazık ki, üzerinde tamamen
mahvolmuş kırmızı ceketi vardı; Tuzlu su kırmızı kumaşın acı düşmanıdır, çünkü onu siyaha çevirir. Birkaç gün sonra birkaç yunus ve on yedi fit uzunluğunda bir köpek balığı yakaladık. Gemiye
almadan önce kafasına yedi tabanca mermisi atmak zorunda kaldık.
Yemek isteyenler için doğranıp turşu haline getirildi.
Altında dönüşümlü olarak siyah ve sarı çizgili güzel bir balık yüzüyordu. Denizciler ona pilot balığı diyorlardı ve bana köpekbalıklarının nadiren bir veya iki tanesi olmadan bulunduğunu ve nereye gideceklerini yönlendirdiklerini söylediler; bu sonuncusu sadece bir varsayım olmalı. Pilot balığı
genellikle bir ayak uzunluğundadır ve kefal gibi şekillidir.

BÖLÜM II.

BATI ADALARI.

Batı Hint Adaları'na varış - Fransız adaları arasında yolculuk - St. Pierre, Dominique'in bombalanması ve ele geçirilmesi - Bourbon'a saldırı - Kalelerin ele geçirilmesi - General Rochambeau ve Fransız garnizonunun teslim olması.

Otuz dört günlük keyifli bir yolculuğun ardından Barbadoes'daki Carlisle Körfezi'ne demirledik.
Gelmemizden iki gün sonra daha önce burada bulunan topçuyla
karaya çıkma izni aldım. Kasabanın çok geniş olmadığını gördüm.
Evler, Jamaika'daki Kingston'daki evlerle hemen hemen aynı tarzda inşa edilmiş, ancak daha fazla bahçe alanı var. Sokaklar çok
kumlu, ancak kısmen gölge sağlayan bol miktarda kakao, muz ve muz ağacıyla süslenmiş. Bana öyle geldi ki, Bridge Town'da yaşayan insanların çoğu çamaşır yıkayarak geçiniyorlardı. Kadınlar iyi yapılı ve çok tembel. Erkekler yeterince kendini beğenmiş ama aktif. Buradan çok sayıda çok güzel küçük deniz kabuğu aldım. Bunları kutularda çok zevkli bir şekilde sıralıyorlar ve yaklaşık iki dolara makul bir koleksiyon satın alabilirsiniz. Bu adanın yerlileri kreol olmamakla övünürler, yani Karayip ırkından olmamakla, ancak Karayip Adaları'ndan biri olduğu kesin. Eğer onların huzurunda diğer Batı Hint Adaları'ndan herhangi biri lehine konuşacak kadar şanssızsanız, hemen "Tanrım, yengeç veya kreol değil, gerçek Barbados doğumluyum" diye bağırırlar. Sözlerini korkunç bir şekilde uzatırlar. Bir gün, Bridge Town'ın iki asil hanımının, mürekkep kadar siyah, sabah selamlarını geri verdiğini duydum. İlki, "Bunu nasıl yapıyorsun? Umarım
iyi olursun, hanımefendi, ama biraz p-a-a-le gibi görünüyorsun." diyerek söze başladı. Diğeri, "Vücudunu tank ediyorum, geceyi b-a-a-d niete (gece) olarak geçiriyorum, ama
bu mordingi daha iyi yaparım, seni tank ediyorum, hanımefendi." diye cevap verdi. Bu ada, noyeau'su, guava jölesi, şekerlenmiş meyveleriyle ünlüdür - özellikle cam kutularda masaya konulan ananas - ve saksıda uçan balıklarıyla, ki bence saksıda sardalya kadar lezzetlidir. Bu iddiayı Mevagissey'de yapsaydım, yıldız gazlı turtadan yemek yemeye davet edilme şansımın çok az olacağından korkuyorum(2); ama okuyucumun o mahalleden olmasından korktuğum için, onları daha iyi bulmadığımı,
ama kişisel fikrime göre onlar kadar iyi bulduğumu anlamasını rica ediyorum. Bu gerçek
Barbados doğumlu çizerler arasında yaklaşık on gün kaldıktan sonra onları terk ettik ve iki gün sonra demirlediğimiz
St. Pierre Dominique'e doğru yelken açtık. Bu adadaki insanların tavırları ve gelenekleri Barbados'takilerden tamamen farklıydı; birkaç kişi hariç hepsi kreol Fransızcası konuşuyordu.

Bu ada dağlıktır, ancak pek de güzel değildir. Şeker üretir
ki bu şeker kil haline getirilme sürecinden geçer--yani, içindeki pekmezin büyük bir kısmı
süzüldükten sonra, kalan nemi çıkaran kilden yapılmış kalıplara konur; daha sonra güzel bir saman rengine dönüşür; kutularda ihraç edilir. Burada kahve de yetişir, ancak en iyi kalitede değildir. Ayrıca bol miktarda farklı meyve gördük.
Muhasebeci, gemi mürettebatının kullanımı için birkaç ton yam satın aldı, bunların bazılarının ağırlığı
yirmi poundun üzerindeydi. Yemek için biraz
tatlı patates, muz, muz, shaddock, yasak meyve ve limon aldık.
Portakal bahçeleri vardı ama onları ziyaret etmeye vaktimiz olmadı.
Pazarda kavun, guava, ekşi elma, timsah armutu, aşk elması ve
mango gördük. Yük taşımada kullanılan tek hayvanların öküzler olduğunu fark ettim.
Tek bir at bile görmedim. St. Pierre kasabasının sokakları pek düzenli değildi ve evler de iyi inşa edilmemişti.
Çirkin bir kasaba olduğunu düşündüm; ancak, bazıları kırk ve elli fit yüksekliğinde olan birkaç hindistan cevizi ağacıyla süslenmişti. İngiltere'den getirdiğimiz general subay ve maiyeti bizi burada bıraktı. Ziyaretinin amacı, İngiliz birliklerinden oluşan bir filonun günlük olarak onları ele geçirmesi beklendiği için Fransız adalarına karşı hareket etmek amacıyla melez bir alay yetiştirmekti. Burada birkaç gün kaldık ve sonrasında Martinik, Guadalupe, St. Lucie ve Marie Galante adalarında gezinerek eğlendik, ancak herhangi bir ele geçirmeyi başaracak kadar şanslı değildik. St. Pierre yollarına ikinci kez gittik ve Barbados'a götürmek üzere iki melez bölüğü aldık. Onlara ve bazen de kendimize cennette olmayı diledik. Tüm orta sınıflar, birinci sınıf bir Fransız firkateyniyle karşılaşmamış olmamızı çok yazık buldular. Gemiye binebilirdik, dediler, bu kadar güzel bir şekilde. Askerlerle birlikte birkaç kadın vardı, bazılarının emzirdiği çocukları vardı. Onlara acıyordum ve gücüm yettiğince hepsine yardım etmeye çalıştım. Onların aşağıda kalmaları imkansızdı, çünkü gemideki asker sayısı gemimizin mürettebatı kadardı ve çocuklarını sessiz tutmak da aynı derecede zordu. Bunu başarmak için sık sık onlara sert rom ve su veriyorlardı, bu da onları sersemletiyordu - zavallı, sefil küçük yaratıklar! Bu acı çeken insanları beş gün boyunca gemide tuttuktan sonra, sonunda onların rahatlaması ve bizim büyük sevincimiz için, geveze - hayır, kreol arkadaşlarımızın arasına vardık ve ertesi sabah tüm kırmızı ceketliler karaya çıktı. Demir attığımızdan sonraki ikinci gün beklenen filo ortaya çıktı. _Boyne_,
Komiral Sir J. Jervis, bir 70 ve iki 64 toplu gemi, birkaç firkateyn,
savaş sloopları, bomba gemileri ve asker taşıyan nakliye gemilerinden oluşuyordu. Amirali selamladık ve o da selamladı. Artık her yer hayat ve telaş içindeydi ve kısa bir
süre içinde top tekneleri hazırdı; her savaş gemisi kıç tarafına çekilecek iki düz tekne aldı. 1794 Şubat ayının sonlarında, nihayet Bridge Town'daki sarı ve siyah bacaklı kadın arkadaşlarımıza dokunaklı bir veda
ettik. Filo limanı terk edene kadar kıyıda kendilerinden çok daha beyaz mendiller sallayarak kaldılar. Yelken açarken, limana hakim olan Needham Kalesi, amirali selamladı ve o da karşılık verdi. Her gemi kendi istasyonuna yerleştiğinde, filo ve nakliye araçları kısa süre sonra körfezi terk etti. Tüm brandaları yayılmış ve güçlü bir deniz esintisiyle kabaran bu kadar çok gemiyi görmek görkemli bir manzaraydı.

İkinci gün, Martinik'teki Fort Royale Koyu'na hayranlık verici bir düzen içinde ulaştık ve Fransızlardan çapalarımızı düşmanın mermilerinin menzilinden çıkarmak için izin aldık. Filonun en yakın gemileri Güvercin Adası'na girerken sıcak bir şekilde selamlanmıştı, ancak biz buna küçümseyerek yaklaştık.
Gelmemizden sonraki üçüncü gün, bir bomba gemisi ve üç top teknesi olan bir firkateyn ona saldırdı ve üç saat sonra teslim oldu. Altmış dört top gemisinden biri, birkaç firkateyn ve nakliye gemileriyle bir bomba, adanın kuzey kısmını zapt etmek için
etrafına gitmişti. Şimdi hepimiz aktif olarak, Yarbay Sir C. Gray komutasındaki birlikleri karaya çıkarmak için top ve düz tabanlı tekneleri hazırlamakla meşguldük. Kent
Dük'ü kısa bir süre sonra Halifax'tan bazı birliklerle geldi. Fort Royale'e saldırıdan önce bazı küçük kasabaları ele geçirmenin uygun olduğu düşünüldüğünden, altmış dört gemiden biri, iki firkateyn, bomba gemisi ve birkaç top teknesiyle St.
Pierre kasabasına saldırmamız emredildi. Bu haberi duyduğumuzda kokpitte üç kez tezahürat ettik.
Gün ışığında tartıldık ve akşam St. Pierre koyuna girdik;
bombanın sert darbelerini, onunla düşman arasına demirleyerek
indirmemiz emredildi. Saat 21:00 civarında hepimiz mümkün olduğunca aynı anda ateş açtık. Çok parlak bir görüntüydü; koy tam anlamıyla
aydınlanmıştı. Düşmanın bataryaları önemsiz bir
etkiyle oynamaya başladı; bu da sahnenin ihtişamına katkıda bulundu. Gece, bizim için
şans eseri, çok karanlıktı ve bu da onların bize
vurmasını zorlaştırıyordu, çünkü ateş ettikleri nesneyi ancak tam olarak seçemiyorlardı;
bu apaçık ortadaydı, çünkü biz ateş ettikten hemen sonra ateş ettiler. Atışlarımız ve mermilerimiz her ateş ettiğimizde başarısız olamazdı, çünkü demirlediğimizde ana yerlerin yönünü almıştık. Topçu ateşi, düşmanın tüm bataryaları, biri hariç,
sancaklarını vurduğunda, sabahın 3'ü civarında sona erdi. Bu büyük ölçüde birliklerimizin kasabanın arkasını kuşatma altına almasından kaynaklanıyordu. Saat dörtte, kasabanın teslim olduğunu
görerek kalan kale, üç renkli bayrağı indirdi. Bizim tarafımızdan verilen kayıplar on iki ölü ve yirmi yaralıydı. Düşmanın kayıpları önemli olmalıydı.

Tüm düz tabanlı teknelere ve filoya ait olanlara bir dizi denizciyi karaya çıkarmaları emredildi. Ben birinci tümendeydim. Sabah 7 civarında karaya çıktık ve atışımızın ve mermimizin yaptığı
zarara şaşırdık. Belediyenin veya şehir evinin çatısı neredeyse
çöktü. O sırada mermilerden bazıları çatıdan düştüğünde, kasabanın tüm bilgeleri, hayal ettikleri gibi, bomba geçirmez çatısının altında toplandılar. İkisi öldü ve birkaçı yaralandı. Ana kilise de iki küfürlü merminin kiliseyi delerek sunağın yanına
düşmesi nedeniyle zarar görmüştü. İçeri girdiğimizde üç firkateynin modellerini bulduk.
Renklerini vurmadıkları için, onlara bu iyiliği yaptık ve
onları ödüllere ayırdık. Ayrıca, denizcilerden birinin, bir diğeri "Onları rahat bırak, Jack, sana sadece kötü şans getirirler," diye bağırana kadar, asık suratlı azizlerin bazı resimleri de vardı ve sonra vazgeçti. Bu kilise çok kirliydi ve tavanları örümcek ağlarıyla
dolmuştu; rahipler sunaktan ve ayrıca girintilerden veya küçük şapellerden her şeyi almışlardı. Birkaç topçuyla birlikte bir grup denizci
kaleleri ele geçirdi ve kamu binalarının ve kasabanın etrafındaki piketlerin üzerine nöbetçiler yerleştirildi. Yetkililer tarafından teslim şartları
çıkartılmıştı, ancak kasaba saldırıyla ele geçirildiği için
kabul edilmedi. Silahlı bulunan herkes savaş esiri olarak kabul edildi;
Cumhuriyete ait her şey bırakıldı. Vatandaşlar
taciz edilmedi ve özel eşyalarını saklamalarına izin verildi. Kahvehaneleri işleten insanların gerçek _sang-froid_ veya daha doğru bir ifadeyle Fransız
felsefesi beni çok eğlendirdi. Hiçbir şey olmamış gibi neşeli bir şekilde hareket ediyorlardı, her şey düzenli olarak ödeniyordu ve en mükemmel disiplin gözetiliyordu.

Başlıca Fransız subaylarından bazılarını ve bir grup askerimizi gemiye aldıktan sonra, ertesi sabah eski demirleme yerimiz olan Fort Royale Koyu'na vardık. Oldukça güçlü olan Fort Royale, birkaç gün boyunca
bombalandı ve ardından fırtınayla alınmasına karar verildi.
Demirlememizden sonraki üçüncü gün, sabah 3'te saldırı gerçekleşti.
Top ve düz tabanlı tekneler, bomba gemileri ve firkateynler tarafından
örtüldü. Kısa süre sonra bir çıkarma yapıldı; iki adamın yan yana binmesi için bambu merdivenler
kalenin dış burcuna yerleştirildi. Askerler ve denizciler önce kimin bineceği konusunda birbirleriyle yarıştılar. Ne yazık ki, merdivenlerden bazıları
çöktü ve adamlar yere düştü; ve daha da talihsiz olanı, birkaçı aşağıdakilerin süngülerine
düştü ve şok edici şekilde yaralandı. Yaklaşık on dakika içinde dış yapılar
taşındı ve başka renklerin olmaması nedeniyle bir denizcinin ceketi
bayrak direğine çekildi. Düşman iç yapılara çekildi, ancak bu onlara pek fayda
sağlamadı. Çeyrek saatten daha kısa bir sürede geri çekilmek zorunda kaldılar. Birçoğu, tabancalarını ateşledikten sonra
atmış olan denizciler tarafından biçildi. Çoğu, binmeden önce yarım mızraklarını terk etmişti, çünkü bunların sadece yollarına çıktığını ve dürüst palayı diğer tüm silahlara tercih ettiklerini söylediler. Denizciler ve askerler bu durumda iyi davrandılar; eskalade'i oluşturmayanlar, düşmanın şanssız başlarını siperin üzerinden gösterecek kadar akılsız olanlarını yere seren aralıksız tüfek atışlarıyla, yapanları örttüler. Yaklaşık yirmi dakika içinde, İngiliz bayrakları bayrak direklerinde dalgalanıyordu, Fransız subaylar kılıçlarını teslim ettiler ve _Boyne_'a gönderildiler. Kaleye girmeden önce, kalenin cephaneliklerinden birinde bir patlama meydana geldiğini ve elliden fazla düşmanın öldüğünü ve yaralandığını söylemeyi unuttum. Düşmandan yaklaşık doksan kişi öldü ve yirmiden fazla kişi yaralandı. Kırk altı ölü ve yaralımız vardı; bunların arasında on bir subay vardı. Limanda otuz altı toplu bir firkateyn ve yaralıları karşılama gemisi olarak donatılmış bir korvet bulduk. Körfeze ilk girdiğimizde şeker yükleyen birkaç ticaret gemisi yüklerini yeniden karaya çıkarmıştı. Depoların yarısından fazlası şeker, rom ve kahveyle doluydu. Bir grup denizci derhal gemiyi yüklemek için görevlendirildi.

Kasaba, mermilerden ve kurşunlardan önemli ölçüde zarar görmüştü. Bazı evler harabeye dönmüştü ve kamu binaları, özellikle tersanedekiler çok hasar görmüştü.

Şimdi Fransız General Rochambeau'nun komuta ettiği başlıca Cumhuriyetçi kalesinin önünde kamp kurduk ve onu kuşattık.
Daha önce "Fort Bourbon" olarak adlandırılıyordu ve 3.000 kişilik bir garnizonu vardı.(3)

Zaten başlıca siperlerinden birini ve Fort Royale'i silah menzili içinde ele geçirmiştik.
Bir teğmen ve üç deniz harp okulu öğrencisinin yönetimindeki bir grup denizci,
hanımların kulaklarını
şok edecek bir adla vaftiz etti. Düşmanın ateşlediği mermiler toprağa çok derine
yerleşmediğinde, onları kazıp geri verdiler, mezbahalar önce üzerlerine tüm şikayetlere çare olarak hap satan o şarlatan doktorların isimlerini tebeşirle yazdılar.

İlk on dört gün boyunca hepimiz durumumuzun yeniliğinden keyif alıyor gibiydik, ancak bu kesinlikle kıskanılacak bir durum değildi, çünkü mermi ve mermi her yöne doğru etrafımızda uçuşuyordu ve akşam yemeğine oturduğumuzda patlayan bir mermiden kaçmak şaka değildi. Bazıları neredeyse her gün beklediklerinden daha erken "Krallık gelsin"e gönderiliyordu.
Düşman kalesinin önündeki ovadaki kampımız yeterince pitoreskti; subayların sadece çadırları veya çadırları vardı, denizciler ve askerler battaniyelerini en iyi şekilde kullanıyorlardı. Ancak, çiy geceleri yoğun bir şekilde düştüğünde hariç, bunlar oldukça yeterliydi. Birkaç kişi sadece en güçlü olmayanlar
zarar gördü ve düşük bir ateşle saldırıya uğradılar.

Bu kalenin önünde yaklaşık üç haftadır bulunuyorduk ve zayiatlar ve düşmanın atışlarıyla birlikte, istediğimizden daha hızlı bir şekilde birliklerimizin sayısını kaybettiğimizden ve ateşimiz aralıksız olmasına rağmen, önemli bir ihlal gerçekleştiremediğimiz için kaleye saldırmak için sabırsızlanıyorduk. Operasyonlara daha fazla kolaylık sağlamak için _Boyne_ toplarından bazılarını karaya çıkardı ve bir grup denizciye onları yukarı çekmeleri emredildi veya daha doğrusu gönüllü olarak bunu yapmaya karar verdiler. Toplar, öncüler ve topçular tarafından gece boyunca düşmana yarım top atımı mesafede, gelişmiş bir siperde bulunan bataryaya yerleştirildi. Onları yukarı çıkarmak için ya sahra arabalarına ya da ağaç gövdelerinden yapılmış kızaklara yerleştirildiler. Yirmili yaşlarda koşumlanmış olan denizciler onları kısa sürede yerlerine yerleştirdiler ve bindiklerinde üç kez yürekten tezahürat ettiler, bu da düşmanı şaşırtmış olmalı. Silahlar kısa süre sonra en yakındaki işe en
yıkıcı ateşi açtı, çünkü duvarın dolu sağanakları gibi uçtuğunu görebiliyorduk. Gece boyunca kaleden bir sorti bekliyorduk ve böyle bir olay için hazırlıklıydık. Tüm bataryalardan sürekli bir ateş tüm gece boyunca devam etti; mermiler iyi yönlendirilmişti ve düşmanın kalesinde bir
patlama meydana geldi. Gün ışığında, ileri denizcilerin bataryasının kalede önemli bir gedik açtığını fark ettik ve üst düzey subaylar arasında bir istişare yapıldı. İş bittiğinde, denizcilere ve askerlere ertesi gece kaleye saldırmaya kararlı olduklarını bildirdiler. Bu konuşmanın ardından gelen üç tezahürat kilometrelerce öteden duyulmuş olmalı. Sabah 10'da hatlarımıza doğru ilerleyen bir ateşkes bayrağı gördük ve kısa bir süre sonra bir Fransız üst düzey subayı yaveriyle birlikte komutanla görüşmek istedi. Düşman ateşi kestiğinden biz de aynısını yaptık. Ateşkes bayrağının anlamı, General Rochambeau'nun daha fazla dayanmanın faydasız olduğunu düşünerek, şartlarda anlaşmak istemesi ve düşmanlıkların yirmi dört saatliğine durdurulmasını talep etmesiydi. Ertesi sabah teslimiyet ayarlandı. Sabah 10'da düşman, davullar çalarak ve bayrakları dalgalanarak kaleden silahlı bir şekilde çıktı, biz içeri girip kısa süre sonra bayrak direklerine Eski İngiltere'nin bayraklarını çektik. Ada artık tamamen bizim
elimizdeydi. Fransız garnizonu Fort Royale'e yürüdü ve
silahlarını pazar yerinde karaya oturttular. Üst düzey subayları Amiral Sir C. Gray ve Kent Dükü ile birlikte Donanma ve Ordu'nun diğer subayları tarafından karşılandı. Birkaç gün sonra, bazı nakliye araçlarına bindirildiler ve Fransa'ya gönderildiler, subaylar şartlı tahliye edildi ve askerler düzenli olarak değiştirilene kadar görev yapmayacaklardı.

BÖLÜM III.

İNGİLTERE'YE DÖNÜŞ.

İngiltere'ye gönderilerle yelken açın--Ay gökkuşağı--İki kuyruklu
bir balık--On beş günlük yolculuğun ardından Falmouth'a ulaşın--Yeniden donatmak için Plymouth'a gidin--Tüm izinler reddedildi--Denizcilerin kıyıda şakalaşmaları--Tekrar denize
açılın--Fransız kıyıları ve Kanal Adaları açıklarında seyir--Guernsey açıklarında karaya oturun--Hasarları onarmak için Plymouth'a dönün--Filoya yeniden katılın--Fransız
filosu Brest'e kaçar--Yabancı hizmet için yeniden donatmak üzere Plymouth'a dönün--HMS _Hannibal_'a nakledilir--Geminin subaylarının tanımı--İrlandalı papazla oynanan oyunlar.

14 Nisan 1794'te, İngiltere'ye gönderilerle birlikte Donanma ve Ordu'dan üst düzey bir subayı, ayrıca birkaç
yaralı subayı ve kalelerden ve kiliselerden alınan renkleri gemiye almamız emredildi. Akşam amirali selamladık ve körfezi İngiltere'ye doğru terk ettik.

Geçişimizde, orta nöbet sırasında muhteşem ve mükemmel bir ay gökkuşağı gördüm. Fırkateynin kıçından epeyce bir mesafeye kadar uzanıyordu. Bu pruvalar genellikle güneşten daha belirgindir, çünkü ışık parıltısı o kadar büyük değildir.

Birkaç gün boyunca iki düzenli kuyruğu olan bir balık tarafından takip edildik. Yaklaşık üç fit uzunluğunda, mavimsi renkte ve somon balığı şeklindeydi. Onu yakalamak için her türlü stratejiyi denedik, ancak yakalanmak için ya çok utangaçtı ya da çok kurnazdı. Martinik'ten ayrıldıktan on beş gün sonra Falmouth'a demirledik. Gönderilerden sorumlu subaylar Londra'ya gitmek üzere gemiden ayrıldılar.

Gemiye su ve ikramlar aldıktan sonra Plymouth'a doğru yola koyulduk, Hamoaze'ye girdik, bir alıcı teknenin yanına bağlandık, bağlanamadık
ve silahları ve erzakları çıkardık ve daha sonra bakırın temizlenmesi ve onarılması için rıhtıma götürüldük.

Şimdi, okuyucu, annemi görmek istediğimi söylediğimde beni mantıksız bulmayacağınızı umuyorum, ancak bir kaptanlık
komisyonu da isteyebilirdim. Zaman çok kıymetliydi ve annelerimizi görmeye ayıracak kadar çok
faydamız vardı, öyle dedi ikinci teğmen ve
bu yeterli bir moral bozukluğuydu. Karısını rıhtımda rahat bir yerde tutuyordu;
ne bize ne de annelerimize karşı bir şey hissetmiyordu, gençlerden biri böyle söyledi.

Fırkateyn yeniden donatılırken, denizcilerimizin kıyıdaki şakalarından bazılarını anlatacağım. Bir öğleden sonra Plymouth'dan dönerken, çok hızlı giden iki kiralık arabaya rastladım. Bunlardan ilki, teknecilerimizden birinin
arkadaşları ve tekne dümencisi ve onların narin
bayanlarıydı. Çatıda keman çalan bir başka adamımız vardı. Her an
düşmesini bekliyordum ama gerçek bir denizci gibi,
sıkı tutunmayı
öğrenmişti. İkinci vagonda erkeklerin şapkaları ve kadınların boneleri vardı. Plymouth'dan daha uzağa gitmelerine izin verilmediği için, son iki saattir
Rıhtımdan oraya gidip geri dönüyorlardı. Gemiye bindiklerinde, yanlarında North Corner Caddesi'ndeki birahaneye ait olan
Whittington'ın kedisinin tabelasını da getirdiler. Kedinin karşılığında ev sahibine on dört şilin verdiler ve iki gün sonra hiçbir şey ödemeden geri verdiler. Başka bir olayda, on ikisi altı arabaya bindi ve kadınlarıyla birlikte Plymouth'dan Rıhtıma altı kez gidip geldiler. En kıç taraftaki, hepsinin katılacağı bir akşam yemeği için ödeme yaptı, her biri arabacıya daha hızlı gitmesi için rüşvet vermeye devam etti; sonuç olarak, bu görev için verdikleri para, araçların kirasından daha fazlaydı. Gemiye çıktıklarında, üzerlerine eşarp gibi bağlanmış şallarla süslendiler ve üçünün boynuna bir çan ipiyle tutturulmuş, sıradan bir resim kadar büyük kadın portreleri vardı.

Okuyucu, rica ediyorum, onları çok sert bir şekilde eleştirmeyin. Denizcilerin de diğer erkekler gibi gölgeleri vardır; ama onların gemilerinde aylarca açık denizde, her türlü hava koşuluna, yoksunluğa ve
zorluğa maruz kaldıklarını ve bunlara felsefi bir sabırla katlandıklarını düşündüğünüzde, çoğu insanla aynı fikirde olacaksınız ve kıyıya çıktıklarında hoşgörüyü hak ettiklerini kabul edeceksiniz;
ama onlar adına paranın değerini daha iyi bilmelerini isteyebilirsiniz.
Etiyopyalının derisini, onu ziftte kaynatmadan değiştiremezsiniz, ki bu
tehlikeli bir deneyimdir. Denizciler nadiren, yaşam meridyenini geçene ve yaşlılıklarında kendilerini rahat ettirecek önemli bir şey
kaynatmak için neredeyse çok geç olana kadar düşünme yaşına gelirler.

Gemiye katıldıktan birkaç ay sonra yaklaşık yirmi pound alan bir dümenci arkadaşı tanıyorum. Yemek arkadaşlarından biri ondan birkaç şilin ödünç vermesini istedi. "Öyle yapacağım, can dostum," diye cömertçe cevap verdi;
"işte sana bir avuç dolusu. Müsait olduğunda bana bir avuç dolusu öde." Eylemi gözlemleyen
silah ustası, borçlunun bunu saymasını istedi;
yirmi dokuz şiline denk geliyordu.

Fırkateyn şimdi rıhtımdan çıktı ve gövdeye yanaştı ve
beş gün içinde denize açılmaya hazırdı. Yedinci gün, Cherbourg açıklarında seyir yapmak ve
Kaptan Saumerez komutasındaki bir fırkateyn filosuna katılmak için yola çıktık.
Düşmanın Havre de Grace'de donatılan üç büyük sınıf fırkateyni ve
Cherbourg'da donatılan iki tane daha vardı. Filomuz beş fırkateyn ve bir
lugger'dan oluşuyordu.

Bu dönemde, 1794'te, Cherbourg güçlü bir yer olmasına rağmen neredeyse açık bir limandı ve sık sık o kadar yakın duruyorduk ki demirli dış gemileri daha da içerilere gitmeye zorluyorduk.

Düşmanın çok yavaş görünen
firkateynlerinin ilerleyişini izleyerek beş hafta boyunca Fransız kıyıları boyunca seyrettikten sonra, küçük bir geminin peşinden yelken
taşıyarak, pruva ve mizana direklerimizi açtık ve Guernsey'e gitmemiz emredildi, kısa bir süre sonra Castle Cornet
yollarına demirledik. Burada kalırken bazı orta sınıflar ve ben kıyıya çıkma izni aldık. Dikkat çekici hiçbir nesneyle karşılaşmadan kasabada dolaştıktan sonra, bazı küçük, kayalık adalara geçtik ve
yanımızda iki av tüfeğiyle dört büyük tavşan vurduk; tüyleri çok yumuşak ve uzundu. Ne İngiliz ne de Fransız olan, ancak her iki dili de bozuk bir şekilde konuşan yerliler, bu hayvanların kürkünden eldiven ve çorap üretiyorlar. Bunlardan iki çift aldım, ancak uzun süre dayanmadılar; tüyleri sürekli olarak giysilerimden dökülüyordu ve ıslandıklarında işe yaramaz hale geliyorlardı. Filodan ayrıldıktan sonraki beşinci gün Cancale Körfezi'nde onlara katıldık. Ertesi sabah gün doğarken kıyıdaki bir düşmanın teknesini kovalamamız için sinyal verildi. Ona hızla yaklaşıyorduk ki bazı kayaların arasından geçti; sonra tekneleri saldırıp onu çıkarmak için hazırladık, ancak bu amaçla
durduğumuzda suyun aniden sığlaştığını ve fark etmediğimiz bir bataryanın bize ateş açtığını gördük. Tekneyi çekmek zorundaydık, ancak hem tekneye hem de bataryaya birkaç el ateş etmeden önce değil. İkincisi tekrar ateş etti ve mizzen üst güverte direğimizi
parçaladı. Yukarı çıktık ve ona geniş bir açıyla vurduk ve yakınındaki kaya parçalarının her yöne doğru uçtuğunu görebiliyorduk. Bizi geri çağırma sinyali verildi ve kısa bir süre sonra filoya yeniden katıldık. İki aydan fazla bir süredir bu monoton şekilde seyir yaparak, abluka altına aldığımız firkateynlerin yelken açması için çok az umutla, komodor başka bir firkateynin, kendimizin ve mavnacının Guernsey'e gidip yeniden donatmamızı ve canlı öküzler almamızı emretti. İstediğimiz şeye bindikten sonra, limandan Küçük Gemi geçidinden yelken açtık; pilot, gelgitin olduğundan daha yüksek olduğunu düşünerek, firkateyni o isimdeki kayanın üzerine, kıyıya vurdu. Şiddetle vurdu, ancak gelgit yükseldiği için kısa süre sonra yüzdü. Kuyuyu deldiğimizde hızla su aldığını gördük. Pompalar kısa süre sonra çalışmaya başladı, ancak sızıntı bize doğru yaklaşınca, sıkıntı ve yardım eksikliği sinyali verdik. Firkateyn ve mavnacı kısa süre sonra selama kadar geldi. Kazamız nedeniyle denizi tutamayacağımız için, bizi Plymouth'a kadar görmelerini istedik. Neyse ki rüzgar lehimizeydi ve öğleden sonra Plymouth Sound'a ulaştık, aynı akşam Hamoaze'ye girdik, bir alıcı geminin yanına yanaştık ve pompalarda yardımcı olacak bir grup adamımız vardı.

Gün ışığında topları ve ağır malzemeleri çıkardık ve gemiyi
rıhtıma aldık. Gemiyi incelediğimizde, ana omurganın bir kısmının ve tabanının o kadar çok
yaralandığını gördük ki onarımların tamamlanması iki hafta sürecekti. Üç hafta içinde denize açılmaya hazırdık ve Tuğamiral Montague komutasındaki dokuz kişilik bir filoya katılmamız emredildi. Lord Howe komutasındaki Kanal filosuna katılma niyetiyle yola çıktık, ancak bir firkateynden İngiliz ve Fransız filoları arasındaki çatışmanın 1 Haziran'da gerçekleştiği ve Fransızların önemli kayıplarla
yenildiği yönündeki istihbaratı aldığımızda çok utandık. Düşmanın topal ördeklerinden bazılarıyla karşılaşma umuduyla, hepimiz Brest sularına doğru yelken açtık. Ertesi sabah Ushant Adası'nı gördük ve kısa süre sonra düşmanın savaş gemilerinden oluşan sekiz yelken ve beş büyük firkateyn. Hava
ışınımızda yaklaşık üç lig uzaklıktaydılar. Hepimiz onları kovalamak için yelken açtık, ancak Brest'e çok yakın oldukları ve rüzgarın gözümüze geldiği için, onlara ancak birkaç atış yapmaya yetecek kadar yaklaşabildik. Akşam Brest yollarına demir attılar. Bu utanç verici olayda, orta sınıflar Fransızların korkak, sinsi bir düzenbaz grubu olduğunu ilan ettiğinde büyük bir kokpit toplantısı yapıldı. Aralarındaki en gençlerden biri, "Bana izin verin," dedi, "on düşmana karşı sekiz yelkenlik bir filoya komuta edeyim, yanlarındaki parlaklığı hemen alır ve onlara Portsmouth limanına giden yolu gösteririm." Ertesi günün öğleden sonra Lord Howe'dan kaçan yenilmiş düşman filosuyla karşılaştık. Ne yazık ki, Brest'e doğru giderken bizden çok uzaktaydılar, ancak en yakınları iki fersahtan daha uzakta değildi. Onlarla kara arasına girmek için mümkün olan her şeyi yaptık. Etkili hat gemilerinden on dört tanesi niyetimizi algılayarak bizimle engelli gemileri arasına yerleşti. Gün batımına doğru en yakındakiyle birkaç atış yaptık ama sonuç alamadık.

Gece artık karanlık, fırtınalı hava ile B.S.B.'den çöküyordu,
istemeden kovalamayı bıraktık. Okuyucularımın kulaklarını
bu vesileyle midlerin söyledikleriyle sarsmayacağım. Şunu söylemek yeterli ki, onlar
dualarını en içten şekilde sundular: bunda, itaatkar genç subaylar gibi, sadece yiğit kaptanlarının ve teğmenlerin çoğunun örneğini izlediler.

Bu filoda kaldıktan altı hafta sonra, dış hizmete uygun hale gelmek üzere Plymouth'a gitmemiz emredildi. Kaptan kıyıya çıktı ve onu, cebinde yetmiş dört toplu bir gemiye komuta etme göreviyle Londra'dan dönene kadar
görmedik, kısa bir süre sonra hepimiz gemiye
teslim edildik. Fırkateyni terk ettiğimize pişman olduk, çünkü küçük bir sınıftan olmasına rağmen, ona çok bağlıydık. Midlerden hiçbiri daha önce
firkateynden daha büyük bir gemide hizmet etmemişti. Bu büyük gemide, birkaç gün boyunca birbirimizi bulmakta zorlandık ve hayatımızda ilk kez mum ışığında uyuduk. Birkaç gün içinde gemiye dört ek teğmen, altı orta çavuş, bir deniz piyadesi kaptanı, bir papaz, bir okul müdürü ve kırk deniz piyadesinin yanı sıra iki yüz adam daha aldık.
Fırkateynin topçusu olan eski orta çavuşum bu gemiye katılmadığı için
başka bir orta çavuş bulmak zorundaydım. Kaptanın arkadaşlarından biri bana
kendisine ve altı orta çavuşuna katılıp katılmayacağımı sordu ve katıldım. Bizim rıhtımımız veya
orta çavuşluk yaptığımız yer, açık gün ışığının neredeyse Cornwall'daki madenlerden birinde olduğu kadar bilinmediği, kokpit adıyla anılan orlop güvertesindeydi. Orta çavuşların farthing mumları ve nöbetçinin karanlık, kasvetli, pek de temiz olmayan feneri sadece karanlığın biraz daha fazlasını görünür kılıyordu. Bisküviler
işletildiğinde, yani "mavnacılar" tarafından istila edildiğinde, toptan olarak bu karanlık deliğe
yutulabilir, çünkü onları tespit etmek neredeyse imkansızdır, ancak ambarlarını terk edip dışarı sürünürler ve bunu yaptıklarında, ki bu çok nadirdir, önemsiz bir bahis için yarışırlar. Ana istasyonda mavnacılar neredeyse hiç bilinmez;
sadece sıcak iklimlerde bol miktarda bulunurlar. Bisküviye en çok zarar veren bir diğer böcek de mids purser's l----e. tarafından adlandırılan böceğin böceğidir.

Bir sabah Fore Caddesi'nde arkadaşlarımdan biriyle yürürken iki iyi giyimli kadınla karşılaştık ve o, "Aman Tanrım! Solda ne kadar da iyi yapılmış küçük bir firkateyn var! Ana üst yelkenini ne kadar da iyi taşıyor! Ne kadar da düzgün bir karşıt ve seren direkleri arasında ne kadar da iyi düzenlenmiş! Öne doğru uzanıp pruva kovalayıcılarına, baş korkuluklarına ve kesik kafalarına bakacağım, çünkü sanırım onu ​​daha önce bir yerde görmüştüm. Sen," dedi bana, "sancak tarafındakini alabilirsin." Sonra kolumu bıraktı ve öne doğru atıldı. Bunu yapar yapmaz en gençleri, "Aman, sevgili George, sen misin?" diye bağırdı. "Evet," diye cevapladı, "sevgili Emily ve sevgili annem de; bu gerçekten de beni hoş bir sürprizle şaşırtıyor. Ne zamandır buradasın?" Annesi ve tek kız kardeşiydi, o sabah gelip Amiral'in ofisine ait olduğu gemi hakkında bilgi almak için gidiyorlardı. Annesi nazik bir kadındı, beni ona tanıttı; ama kız kardeşi hakkında ne diyebilirim ki! İlk görüşte kalbimi kazandı. Yaklaşık on dokuz yaşında, güzel, narin bir kızdı. Aylarca fiziği beni rahatsız etti. "Çeşme"deydiler ve yelken açana kadar orada kalmayı düşünüyorlardı. "Sen bizimle geleceksin," dedi annesi. "Evet," dedi, "öyle yapacağım, sevgili annem, ama seni ve kız kardeşimi demirleme yerinize ulaştırdıktan sonra mümkün olduğunca gemide yelken açmalı ve teğmenden yeni izin istemeliyim. Yaklaşık bir saat içinde yanınızda olmayı umuyorum." İkisini de hana götürdükten sonra pruvamızı yaptık ve gemiye bindik. Teğmene tekrar kıyıya çıkma isteğinin nedenini açıkladıktan sonra daha fazla izin aldı, yeni bir donanım taktı, bizi getiren tekneye atladı ve kısa süre sonra annesi ve kız kardeşinin şefkatli
kollarındaydı. Ona gıpta ettiğimi mi söylemeliyim? Hayır, etmedim; sadece annem ve kız kardeşimin -çünkü onun gibi sadece bir tane vardı- "Çeşme"de olmasını isterdim ve ben de onların yanındaydım.

Bir aydan kısa bir sürede denize açılmaya hazırdık ve hepimiz bir
_taunto_ olduğumuzda böylesine güçlü ve görkemli görünümlü bir
gemiye ait olmaktan gurur duydum. Yelken açmadan önce, okuyucumu asil savaş gemimizin subayları hakkında küçük bir taslakla şımartacağım.

Daha önce tarif ettiğim en asil kaptan, kokpitte ona (çok esmer tenli bir adam olduğu için) "Black Jack" adını vermeleri dışında; dua etme eğilimleri onu nadiren terk etti, ancak bu kusuruna rağmen birçok iyi özelliği vardı. Ayrıldığımız firkateynin birinci teğmeni ailesinin yanına gitmişti. Sonuç olarak, ikinci teğmen birinci olmuştu. O titiz bir denizciydi ve görevini sıkı bir şekilde yerine getiriyordu. Görevlerini ihmal eden talihsiz ortanın vay haline: direk başı veya çift nöbetler kesinlikle onun payına düşerdi. İlki olduğunda, iki ve bazen dört saat kurumaya bırakılırdı. Orta nöbetçiler ona "Martinet" adını verirdi. İkinci teğmen yaşlı bir adamdı, eski usul bir şeydi ve pek de cilalı değildi, hava güzelse orta nöbette zor bir hikaye
yapmayı severdi, huzursuz, pratik bir denizciydi, iyi kalpliydi. Bize _Quebec_ gemisinde doğduğunu, babasının Fransız firkateyni _Surveillante_ ile çatışmada patladığında geminin topçusu olduğunu ve mürettebattan on dört kişi hariç gemideki herkesin öldüğünü söyledi. Kurtarılanlar arasında babası ve kendisi de vardı. Birincisi, o sırada sadece yedi yaşında olan ikincisi sırtında, ön kanallardan denize atladı ve İngiliz firkateyni tarafından vurulduktan sonra, kısa bir mesafede yüzen Fransız'ın ön direğine yüzdü. Bu talihsiz kaza olmasaydı, Fransız firkateyninin on dakikadan kısa bir sürede bayraklarını çekmiş olması gerektiğini ekledi. O sırada görüş alanında olan bir İngiliz botunun davranışından çok öfkeyle bahsetti. Lakabı "Yaşlı Proser"di. Üçüncüsü centilmen bir kişiydi, ancak pratik bir denizciden çok bir subaydı, okumaya ve çizime düşkündü ve sık sık bazılarımıza bu konuda eğitim veriyordu. Doğu Hindistan Hizmetindeydi ve iyi bir denizciydi. Ona "Beyefendi Jack" adını verdik. Dördüncüsü, ayrıldığımız firkateynde üçüncüydü. Onu daha önce teslim ettim. Sağ bacağı sol bacağından biraz daha kısaydı; adı "Robin Grey"di. Beşincisi, giyimine ve kadınlara düşkün, neredeyse
her zaman hasta olan, narin görünümlü bir adamdı; bir denizciydi, ama nöbet tutmanın korkunç sıkıcı olduğunu düşünüyordu. Garip görünse de, bu subay birkaç ay sonra gemiden ayrıldı ve komutan, karakol kaptanı ve emekli amiral oldu, ama denizde hizmet etmedi! Ona "Adonis" adını verdik.

Altıncısı, iri yapılı, düzenli bir savaş gemisi adamıydı, bir subay ve denizciydi, neşeye, oyun oynamaya ve sert bir bardak içkiye düşkündü, ama
asla hazırlıksız yakalanmazdı. "Tom Bowline" adıyla bilinirdi. Yedinci, eni kadar eni kadar uzundu; kokpit görevlileri ona "Toby Philpot" adını takmışlardı. O, bir tuhaftı ve yeni kelimeler türetmeyi severdi. Geminin üç direği ve bir
çapa olduğunu biliyordu. Hamilton Moore'un sıkı bir takipçisiydi, eğim ve kırılma hakkında tartışmayı severdi, özellikle de ilki hakkında, bunu kendi üzerinde uygulardı, bazen başını ve topuklarını çok fazla kuzeybatıya eğdiği için 30 derecelik bir açıyla bulunurdu. Ancak iyi huyluydu, gemiyi nasıl halatlara bağlayacağını biliyordu ve bazen de kötü yönetimle onu nasıl zincire vuracağını biliyordu, bu da genellikle kaptanı güverteye çıkarırdı, hem gemiyi hem de onu, tüm beceriksizce hareketler için en içten şekilde, dolaylı da olsa, kutsama için dua ederek çekerdi ve sonra levazım kaptanına döner ve gemiyi zincire vurduğu için onu kırbaçlamakla tehdit ederdi, zavallı Toby, bu nutukların kendisine yönelik olduğunu bilerek, her zaman çok utangaç görünürdü. Kaptan orta yaşlı, masum bir batılı, iyi bir denizciydi, Plymouth'dan Land's End'e kadar tüm limanları ve belki de birkaç limanı daha biliyordu, ancak bir kaptandan çok bir pilottu ve genellikle dönüm noktaları, kilise kuleleri ve kerevitler hakkında sohbet ederdi. Cerrah zeki, ufak tefek, şık bir adamdı, iyi okumuştu, şaşırtıcı derecede sinirliydi, etik, etimoloji ve mavi hapı verme konusunda tartışmaya düşkündü. Okuyucumu York'lu olduğunu söylememe gerek yok. Muhasebeci, hesaplarında çok düzenli, şeftali suyu içmeyi, flüt çalmayı, kıyıya çıkmayı, gerekli parayı almayı ve akla gelebilecek her şeyi bir numaraya yapmayı seven bir adamın gölgesiydi. Denizcilerin kaptanı asker görünümlü, ufak tefek, güçlü yapılı bir adamdı, çok dik, şarap şişesine düşkün, cerrahla sıcak tartışmalara girmeyi severdi, ki bu tartışmalar her zaman ikisinin de ikna olmadan sonuçlanırdı - bazen can sıkıcı, ama daha sıklıkla yemekhaneyi eğlendiren
ve birliklerini incelerken her zaman bir santim daha uzun görünürdü. Davranışlarında her zaman gösterişliydi ve bir ortayı fark etmeyi bir küçümseme olarak
düşünürdü. Denizcilerin birinci teğmeni uzun boylu, zayıf bir adamdı, el kitabını ezbere biliyordu, roman okumayı severdi, hanımlar arasında büyük bir adam olduğunu düşünürdü (soru, ne tür hanımlar?). Harika bir köpek yavrusuydu ve midlerin yanından geçerken onlara bir himaye havasıyla bakardı, onlar da buna egemen bir küçümsemeyle karşılık verirlerdi. Denizcilerin ikinci teğmeni ise bambaşka bir karakterdi. Bir kedi kadar şakacıydı ve midlerle kokpitte
gökyüzüne doğru uçarken olduğundan daha mutlu olduğu hiçbir zaman olmamıştı. Kötü bir asker değildi ve gelecek vaat eden bir subaydı. Denizdeyken her zaman eğlenmek için geminin hesabını yapardı. Midler, üçü hariç, on beş ila on sekiz yaşları arasında, eğlenceye, haylazlığa ve yarım pint romlarına düşkün yakışıklı delikanlılardı; sık sık nöbet tutuyorlardı, direk başı dik, bitkin ve yarım metelik mum ışığındaki yemekhanelerine hapsedilmişlerdi. Fakat, tüm bu karmaşık sefaletlere rağmen, gelişip büyüyecek kadar kötüydüler ve kıyıya çıktıklarında tüm dertlerini unutup prensler gibi eğlendiler.

İlk cerrahın yardımcısı uzun boylu, zayıf, genç bir adamdı, kafası Farmakope ile doluydu, kanıyordu, kabarıyordu ve çullanıyordu. Ona "Köy Eczacısı" ve bazen de "Çulluk" adını takmıştık.

İkinci yardımcı, iddialı ve kendini beğenmiş bir İskoç'tu ve eğer herhangi birimizin bacaklarının veya kollarının kesilmesi gerekirse bunu hiç acı çekmeden yapabileceğine dair bize güvence verdi. Akşam yemeğinden sonra nabzımızı saçma bir ciddiyetle yoklardı ve dilimizi inceledikten sonra bize çok dikkatli olmamızı ve tuzlu abur cuburu çok hızlı yemememizi söylerdi, çünkü genç midelerde nadiren iyi sindirilirdi ve büyük bir sonuçla ekledi, "Eğer varsa, sizin için özel bir dikkatim var." Çiçek hastalığına yakalandığı için ona "Doktor Pithead" derdik.

Saygıdeğer papaza karşı her türlü saygıyla, çizmelerle kaplı bir zencinin beceriksiz ayağının yapabileceği kadar hafifçe üzerine basacağım.
Sevgili dostum, Zümrüt Ada'dan gemimize katılmak için taa oradan geldi ve yanında bol miktarda saf aksan getirdi, bunları çok güzel konuşuyordu. Çok zararsızdı, tamamen masumdu ve vaazını yazarken kötü gençler onunla şakalaşmadığı sürece asla sinirlenmezdi. Bir gün, aşağıdaki maceradan çok endişelendi, özellikle ortalarda ayağa kalktı. Bu
düzeltilemez adamlardan bazıları, ki ben de onlardan biri olduğumu kabul etmekten utanıyorum,
kamarasının yakınındaki bir şeytana bir tren dolusu barut koymuşlardı, oysa onlar
şeytanın onların
eğitimleri için çok meşgul olduğunu düşünüyorlardı. Tren, kokpit ambarından ateşlendi ve kısa süre sonra şeytanı yakaladı. Sevgili, iyi adam kıvılcımları görür görmez,
kamarasından dışarı fırladı ve haykırdı,
"Ah, emin olun, elveda, gemi yanıyor! Ah! Şimdi gemi yanıyorken ne yapacağım? Ah! Ne yapacağım?" Gerçekten telaşlandığını görünce, kaptanın arkadaşlarından biri komik derecede ciddi bir yüzle yanına gitti ve ona kahvaltıdan sonra etrafına bakarken kamarasında hoş olmayan bir şey olduğunu
bulan birinci teğmenin kamaranın bir şeytanla
tütsülenmesini emrettiğini, ancak vaazını
yazdığı zaman olduğunu bildiğinden onu rahatsız etmek istemediğini ve bunun sonucunda şeytanın amaçlanan amacı gerçekleştirmek için kamarasının mümkün olduğunca yakınına yerleştirildiğini söyledi. Saygıdeğer kişi oldukça şaşkındı - kamarasında hoş olmayan bir koku vardı ve onu uzaklaştıracak bir şeytan ona
anlaşılmaz geldi; ta ki kaptan sakinleşmesini isteyene ve ona hiçbir tehlike olmadığını, şeytanın
sağlıksız kokular dışında
tamamen zararsız olduğunu söyleyene kadar. "İşte," diye ekledi, "cehennem majesteleri," çünkü papazın önünde sık sık şeytan demekten utanıyordu,
"neredeyse bitkin", barutun sirkeyle karıştırıldığı küreği işaret ederek. "Şimdi, efendim, umarım endişeniz yatışmıştır ve daha fazla rahatsız edilmezsiniz." Hogarth'ın kalemine layık bu gülünç sahne sırasında, gençler, ambar ağzına doğru gülen,
kötü başlarıyla, kendilerini çok iyi eğlendiriyorlardı. Ertesi gün Pazar'dı; dualar okundu, ama vaaz yoktu, çünkü zavallı adam daha sonra vaaz vermek için fazla heyecanlıydı ve arkadaşları vaazını çok uzun bulduklarında, onu başka bir şeytanın ziyaret edeceğiyle tehdit ettiler.

Bu numaradan haberdar olan kaptan, tüm midleri çağırdı ve gelecekteki davranışları konusunda onları uyardı.

BÖLÜM IV.

USHANT'TAN AYRIL.

Ushant açıklarındaki Kanal filosuna katılın - Beş gün sonra Fransız firkateynini ele geçirin
_Gentille_, aynı zamanda yirmi dört toplu bir gemi - Filo
Portsmouth'a geri döner - Para ödülü - Tekrar denize açılmak ve bir konvoyun başında olmak - Cape Finisterre açıklarında iki yüz Hessen askeriyle nakliye - Aniden Batı Hint Adaları'na gitme emri - Jamaika'daki Port Royal'da bir zenciyle bir köpekbalığı arasında çatışma - Onur kırıcı olaylar - HMS _Sampson_ ile çarpışma - Sarı humma salgını - Denize açılma emri - İki Fransız gemisini ve iki korsanı ele geçirin.

Artık Ushant Adası açıklarında katıldığımız Kanal filosundan birine katılmak üzereydik, bu filo otuz altı yelken ve yedi firkateynden oluşuyordu.

6 Ekim 1794'te gün ışığında, güneybatıda üç şüpheli gemiyi kovalamamız için işaret verildi. Onlara yaklaştığımızda özel işaret verdik, ancak cevap vermediler. Karargâha doğru ilerledik ve ilk gördüğümüzdeki yelkenin altında oldukları için hızla yaklaştık ve top menzili içinde olduğumuzda en yakındaki gemi yalpaladı ve bize bir borda attı, diğer ikisi gibi bir Fransız sancağı çekti. Atış bizden kısa kaldı; ana güverte toplarımızı açtık ve mizzen üst direğini indirdik. Diğer ikisi ara sıra bize ateş etti ama pek etkili olmadı. Arkadaşlarını olması gerektiği gibi desteklemediler. Kısa bir süre sonra, nişan aldığımız geminin neredeyse yanına geldik ve ona bir borda daha attık, o da karşılık verdi ve bayraklarını çekti. Kırk dört top ve üç yüz seksen adamdan oluşan _Gentille_ olduğunu kanıtladı. Diğer ikisi de aynı büyüklükteki Fransız firkateynleriydi ve hepsi güneye doğru yelken açtı. Düşman sekiz adam öldürdü ve on beş adam yaraladı; bizim dört adamımız yaralandı. Kısa süre sonra esirleri değiştirdik; ikinci teğmeni, bir kaptan yardımcısını, üç gemi subayını
ve elli adamı gemiye koyduk ve gemiyi Portsmouth'a gönderdik. Hemen diğerlerinin peşinden yelken açtık, ancak esirleri değiştirirken bizden epeyce
uzaklaşmış oldukları için, rüzgar değişmeden onları yakalama şansımız çok azdı. Orta nöbette onları gözden kaybettik ve ertesi gün filoya yeniden katıldık.
Beş gün sonra tekrar bir geminin peşindeydik ve on dört saatlik
sert bir çekişmeden sonra gemiyi ele geçirdik. Yüz altmış beş adamı olan yirmi dört toplu bir Fransız gemisi olduğunu kanıtladı. Gemiyi ayrıca Portsmouth'a gönderdik. Ushant yakınlarında yaklaşık sekiz hafta ara ara seyrettikten sonra, kısa bir süre sonra Portsmouth'a varmamız emredildi ve altı aylık erzakımızı tamamladık. Yelken açmadan önce, baştan kıça pek az
bilgelik, çokça eğlence ve daha çok çılgınlık üreten bir miktar para ödülü aldık. Tekrar denize açılmaya hazırdık ve
Plymouth açıklarında onarım yapıp Kanal filosunun bir kısmına ve dünyanın farklı yerlerine giden iki yüzden fazla yelkenciden oluşan bir konvoya katılma emri aldık. Birkaç gün içinde, konvoyun bir kısmının ayrıldığı
Finisterre Burnu açıklarında filonun geri kalanına katıldık. Ertesi gün, güneybatıdan çok
muazzam bir fırtına çıktı ve gece, gemide iki yüz Hessen askeri bulunan bir nakliye gemisi, hava dalgamıza düştü.
Zavallıların çığlıkları açıkça duyuluyordu. Onlara herhangi bir yardımda bulunmak imkansız olduğundan, gemideki herkes
yok oldu. Sabahleyin konvoy çok dağılmıştı; fırtına devam ettikçe, filoyu terk edip hedeflerine gitmeleri emredildi.
Fırtına dindikten sonra kaptanımıza işaret verildi. Bir saat
sonra, bir gök gürültüsü bulutu kadar simsiyah bir şekilde geri döndü.
Çelik güverteye
ulaşır ulaşmaz öfkeyle tepindi ve öfke neredeyse yatıştığında subaylara gecikmeden Batı Hint Adaları'na doğru yola çıkacağımızı bildirdi. Bu, subayların çoğu için beklenmedik bir şok oldu
ve kendisi için de, çünkü giysilerinin bir kısmını geride bırakmışlardı;
ancak bu talihsizliğin çaresi yoktu.
Kendi adıma, daha önce tanıdığım birçok bakır renkli asil hanımla neşeli bir buluşma bekliyordum, tabii ki kara yengeçleri onların narin kişilerini yememişse.

Öğleden sonra filoya uzun, uzun bir bakış attık ve aynı durumda olan diğer iki yetmiş dörtlüyle ayrıldık.

Asil kaptanımız öfkeli bakışlarından birkaç gün kurtulamadı ve
Amiralliğin hain davranışları olarak adlandırdığı şeye gerçekten ağladı. Daha sonra, bir asilzadenin kız kardeşiyle nişanlı olduğunu ve bunun üç ay içinde gerçekleşmesi gerektiğini anladık.
Geçiş sırasında, Neptün ve karısının ziyareti ve oldukça kalabalık olan tüm yeni tanıdıklarını tıraş edip çömelmesi dışında, kayda değer hiçbir şey olmadı.
Denizcilerin, kuyruklarında uzun bir tüy olması nedeniyle, marlin çivisi adını verdikleri birkaç tropikal kuş gördük. Bu, bir ucu sivri, diğer ucu düğmeli, halatları vb. birleştirmede kullanılan bir demir alettir.

Denizcilerin kaptanı ayrıca, diğer kuşların peşinden havada süzülme tarzından dolayı albatros veya savaş gemisi kuşu vurdu.
Denizciler bunu yelkenle uçmaya benzetiyor. Pinyondan pinyona yedi fit uzunluğundaydı. Filodan ayrılmamızın beşinci haftasında San Domingo Adası'na ulaştık ve ertesi gün filoyla birlikte Cape St. Nicholas Mole'a demirledik. Burada altmış dört toplu _Sampson_, _Magicienne_ ve _Thorn_ ve bazı nakliye gemilerini bulduk. Bu mendirek veya _liman, sağ tarafta adanın yüksek arazisi ve sol tarafta dar bir kumlu kıstakla mendireğin başında adaya bağlanan bir yarımada tarafından oluşturulmuştur. Güçlü bir şekilde tahkim edilmiştir. Liman
güzeldir ve tüm İngiliz filosunu barındırır. Kasabanın
ortak bir görünümü vardır ve dikkat çekici hiçbir şeyi yoktur. Burada üç hafta kaldık, bu sürenin sonunda Jamaika'ya doğru koştuk ve
Port Royal'a demirledik. Bu kasaba, Palisades adı verilen uzun ve dar bir kum boğazıyla adaya bağlı küçük bir yarımada üzerine kurulmuştur. Burada, bu hayattan ayrılan tüm talihsiz beyazlar,
her türden yengeç için ziyafet haline gelir, çünkü kasaba ve savaş gemilerinin gömüldüğü yerdir. Bu kıstak,
Kingston limanını denizden gelen saldırılardan koruyan barajdır.
Bu kasabanın evleri genellikle tek kattan daha yüksek değildir,
tahtadan yapılmış, sarkık zona çatılı ve önlerinde verandalar vardır, bu da odalara güneş girmesini engeller.

[İllüstrasyon: PLYMOUTH HARBOUR. [_Frith, Reigate._]

Bir akşam, Port Royal'da kıyıda, bir bankta otururken, gri, yünlü saçlı siyah bir adamın şu hikayeyi anlattığını duydum. Bunu iyi bir
İngilizceyle anlatacağım. 1788 yılında, dedi, Port Royal limanı çok büyük bir köpekbalığı yüzünden çok rahatsızdı, tüm balıkları denize
sürükledi
ve birçok balıkçıyı rahatsız etti. Onu yakalamak için her türlü girişimde bulunuldu
ama başarısız oldu. Sonunda o kadar sürekli bir ziyaretçi oldu ki
ona "Port Royal Tom" adını verdiler. Sonunda, diye devam etti yaşlı Sambo, çünkü anlatıcının adı buydu, çok güçlü, cesur bir balıkçı olan genç bir arkadaşım, kasabanın hakimleri ona bir dublon verirse, köpekbalığıyla dövüşeceğini ve onu teke tek dövüşte öldürmeye çalışacağını söyledi. Hakimler onay verdi ve iki sabah sonra, deniz meltemi başlamadan önce, "Port Royal Tom"un sırt yüzgeci keşfedildi. Hiçbir şeyden rahatsız olmayan siyah balıkçı, köpekbalığının oynadığı limanın ortasına doğru kürek çekti; sivri uçlu bir
bıçakla suya daldı. Canavar hemen ona doğru yöneldi ve yan tarafına döndüğünde (ki köpekbalıkları avlarını yakalamak için bunu yapmak zorundadır, ağızları çok aşağıdadır) balıkçı büyük bir hızla ve sakinlikle daldı ve onu bağırsaklarından bıçakladı. Acı içindeki köpekbalığı, kuyruğuyla korkunç bir
şekilde sıçradı ve kısa bir süre ortadan kayboldu. Sonra tekrar ayağa kalktı ve adamı ikinci kez yakalamaya çalıştı, ancak adam bir kez daha daldı ve ona ölümcül darbeyi indirdi; sonra neredeyse bitkin bir şekilde kanosunu geri aldı. Köpekbalığı kısa bir süre sonra yan tarafına döndü ve suyu kanıyla renklendirdi. Dört
adam bir kanoda kuyruğuna bir ip geçirdi ve onu kıyıya çekti,
tüm kasaba cesur balıkçıyla buluşmak için geldi, başlarında yargıçlar vardı,
ve ona hak ettiği ödülü ve özgürlüğünü sundular. Köpekbalığı parçalara ayrıldı ve iskelet İspanyol Kasabasına gönderildi,
birkaç yıl sonra bakımsızlıktan parçalandı. Bu talihsiz kasaba iki kez depremle yıkıldı;
açık bir günde kalıntıları üç kulaç suda görülebilir.

Kıyıda kendimizi yeniden donatıyor ve kendimizi eğlendiriyorduk, üst sınıf bakır renkli çamaşırcı kadınların verdiği onur balolarında dans ediyorduk, onlar yapmacıklıkta mükemmelliğin özüydüler,
ama gemi denize açılmaya hazır olduğu bildirildiğinde bu ilginç bakır ve kömür tenli kadınlara veda etmek zorunda kaldık ve ertesi sabah tartıldık ve limandan ayrıldık. Noktayı geçtiğimizde, sevgili, rengarenk kızlarımızın veda etmek için salladıkları sayısız mendil gördük. St. Domingo'ya ulaştık ve Cape St. Nicholas Mole'a demir attık. Burada _Leviathan_, _Raisonable_, _Sampson_ ve birkaç firkateyn bulduk. Bir hafta kaldık ve yukarıda adı geçen gemilerle adanın etrafında bir yolculuk yaptık. 
Yolculuktan sonraki üçüncü gece, çok karanlık ve ateşli bir deniz meltemiyle _Sampson_ (altmış dört) yanımıza geldi. Öyle bir
güçle geldi ki, şokla ön direğini, pruva direğini,
ana üst direğini ve gemi figür başını alıp götürdü. Neyse ki ana kanalların gerisinde bize çarptı; eğer bunu geminin ortasında yapsaydı, bu her iki geminin ve yaklaşık bin kişinin
hayatının yıkımı anlamına gelirdi. Sancak tarafındaki budala, güvertedeki en öndeki teğmenin kamarasında on sekiz librelik topundan indi ve açıkta kalırken, yan taraftaki iki çeyrek galeriyi de süpürdü, bunlardan biri tüm kitaplarını
kaybeden birinci teğmen için bir kütüphane olarak düzenlenmişti. Onu seven bazı orta sınıflar, bunun sık sık direğe asılması nedeniyle kendisine verilen bir ceza olduğunu söyleyecek kadar kötüydü. Hiçbir şey söylemiyorum!

_Sampson_, hasarlarını onarmak için _Success_ firkateyni tarafından Jamaika'ya çekildi ve iki hafta sonra biz de onu takip ettik. Kokpitin kahramanları, komodorun
görünüşümüzden utandığını söyledi. Sadece bir tarafımızda galeriler olduğu için, tek kulaklı bir domuza benziyorduk.

Öğleden sonra Port Royal'a demirledik ve yelkenler sarılmadan önce, bir dizi tekne ve kanoyla çevriliydik,
saygınlıkla ve birinci ve ikinci sınıf pis kızlarla doluydu, bazıları gemiye ve subaylara iltifat etmek için kendi bestelerinden şarkılar söylüyordu,
birkaç banjo eşliğinde. Halatlar sarıldığında, gemiye kabul edildiler, güvertede dans etmeye ve
çamaşırları için subaylarla sevişmeye başladılar. Ziyaretlerinin amacını yerine getirdikten sonra, "Cumartesi gününe kadar her şeyi temizleyip, yakında ev sahibini göreceğimiz umuduyla" ayrılacaklarına söz verdiler.

Tersanedeki marangozlar kısa süre sonra çeyrek galerileri onardı ve
diğer tüm kusurları düzelttiler, o ölümcül bela, sarı humma,
gemi mürettebatı arasında belirdiğinde. Christ's Hospital'da eğitim görmüş, zeki,
zeki bir genç adam olan okul müdürü,
ilk kurbandı. Bu, daha sonra gemiye hiç katılmayan yiğit kaptanımızın sinirlerini bozmaya yetti; amiralin
İngiltere'ye, sevkiyatlarla birlikte giden bir mavnayla dönmek için iznini aldıktan sonra, hepimizden Fransız izni aldı--yani hiç izin almadı.
Birkaç gün sonra Kaptan B., vekaleten kaptan olarak bize katıldı.
Genç, aktif ve zeki bir subaydı. Sarı humma artık mürettebat arasında
acımasız bir yıkım yaratıyordu. Altısı ya hastaneye götürülüyordu
ya da her gün gömüldü. Elli iki adam, teğmenlerden biri, kaptanın katibi ve dört orta subayı kaybettikten sonra, kaptan amiralin denize açılma iznini istedi, çünkü gemide otuzdan fazla ateşli vaka olmasına rağmen, cerrah saf deniz melteminin hayatlarını kurtarmanın yolu olabileceğini düşündü. Ne yazık ki ölümcül bir şekilde yanılmıştı, çünkü yolculuğumuzdan dönmeden önce neredeyse hepsi baş yelkeninin dik kısmından aşağı savruldu. Yüz altmış adam eksiğimiz vardı, ayrıca hamaklarında yaklaşık elli kişi daha vardı, ancak kaptan denizi korumak için sebat etmek istiyordu. Jamaika'dan üç hafta önce St. Domingo'nun güney tarafında seyir halindeydik ve on dört top ve yüz yirmi beş adamdan oluşan bir Fransız savaş gemisini ele geçirdik ve iki gün sonra bir uzun on sekiz librelik ve altı on sekiz librelik karronaddan oluşan büyük bir korsan teknesi ve yetmiş sekiz adam ele geçirdik. Artık gemide yaklaşık iki yüz esirimiz vardı ve ertesi sabah iki tane daha yelkenli korsan teknesiyle karşılaştığımızda Port Royal'a geri dönmenin akıllıca olacağını düşündük. Ele geçirdiğimiz ilk gemi, altmış sekiz adamla birlikte uzun bir pirinç on iki librelik ve iki altı librelik gemiydi. Esirleri değiştirirken diğeri bizden epeyce rüzgâr üstüne gelmişti. Neyse ki akşama doğru üç tekneyi donattığımızda ve silahlandırdığımızda hava sakinleşti. Altı kürekli teknenin komutası bendeydi, sekiz denizci ve üç denizci vardı. Teknede teğmen, bir orta ve on sekiz adam vardı, diğer teknede ise teknemin kapasitesi kadar adam vardı. Küreklerimizde iki saat geçirdik
ondan tüfek atışı mesafesine gelmeden önce. Uzun namlulu topundan bize birkaç kez ateş etti
ama etkisi olmadı. Son atışı, içinde bulunduğum teknenin dümencisini
düşürdüğünde tezahürat ettik
ve yol verdik, birkaç saat sonra kafasından vurularak öldü.
Teğmen ve bir adam suya indirilirken hafif yaralandı. Kısa süre sonra topunun altındaydık ve yanındaydık, gemiye bindiğimizde, karışık mürettebatının yarısı aşağı koştu. Kaptan ve geri kalanlar, denizcilere gelmelerini emrettiğimizde bir direniş gösterisi yaptılar. Güvertesini ele geçirdiğimizi ve tabancalarımız kurulu ve palalarımız yukarı kaldırılmış şekilde ilerlediğimizi
gördükleri anda silahlarını indirip
teslim oldular. Uzun bir altı librelik dönüş ve sekiz adet bir librelik fırdöndüyle, elli iki adamla Fransız bir korsan olduğunu kanıtladı. Onu yedeğe aldık ve kısa süre sonra gemiye geri döndük. Dört ödülümüzle Port Royal'a doğru yelken açtık ve ertesi sabah vardığımızda siyah ve sarı yüzlü tanıdıklarımızı şaşırttık, daha önce olduğu gibi, dönüşümüzü, başarımızdan dolayı, tekneler ve banjolarla karşıladılar. Ertesi sabah elli adamı hastaneye gönderdik. Seyir sırasında kırk üç denizciyi, iki teğmeni ve bir teğmeni gömdük. En sağlıklı olanlar ilk saldırıya uğrayanlardı ve genellikle üçüncü gün öldüler. İngiltere'den getirdiğimiz beş yüz altmış adamdan, geminin görevini yapmak için artık sadece iki yüz kişi kalmıştı.

BÖLÜM V.

YİNE BATI ADALARI.

Sarı humma salgınının tahribatı nedeniyle daha fazla denizci edinmek için Jamaika'ya gidin--Zorluklar ve askerlik zorlukları--Yazar sarı humma tarafından saldırıya uğradı--Cape St. Nicholas köstebeğine devam edin--Subaylar arasında büyük ölüm oranı.

Gelişimizin dördüncü akşamı, Kingston'a iki silahlı bot gönderip denizcileri ya içeri girerek ya da zorla
getirerek temin etmenin gerekli olduğu düşünüldü. İlkinin şansı olmadığını görünce,
sonuncusunun tatsız görevine girdik. Limandaki birkaç gemiye bindik, ancak sadece tayfaları ve genç oğlanları bulduk, denizciler
teknelerimizin kıyıya çıktığını görmüşlerdi. Denizcileri barındırmasıyla ünlü üç ev hakkında bilgimiz vardı. Bunlardan ilkine gittik,
burada,
yerleri titizlikle aradıktan sonra başarısız olduk. Yakın zamanda etkilediğimiz ve ertesi gün içeri giren bir denizci, Batı Hint Adaları ve Gine gemilerindeki adamların kıyıya çıktıklarında bazen Amerikalı kadınlar, bazen de fıçıcılar, kunduracılar vb. gibi esnaflar olarak gizlenmelerinin moda olduğunu söyledi. İkinci eve girdiğimizde, sahne gülünç derecede saçmaydı. Bir masada, ellerinde eski, kaba çoraplar olan, bakımsız giyimli üç kadın oturuyordu. Çorapları onarıyor gibi görünüyorlardı. Yanlarındaki masada ise iğneler, iplikler ve küçük bir sepetle birlikte çocuk gömlekleri vardı. Onlardan çok uzakta olmayan, kalın bir cibinlikle yarıya kadar örtülü büyük bir beşik vardı. Odadaki yatakta da bir cibinlik vardı ve cibinlikte son evre hastalığı olan bir kişi yatıyordu. Hemşire gibi görünen başka bir kadın, yatağın başucundaydı ve hastayı kırmızı bir karışımdan oluşan bir şişenin içindekileri almaya ikna ediyordu. Yatağın ayak ucunda, kasaba milislerinin üniformasını giymiş bir adam duruyordu. Bize, yataktaki kadının, verem hastalığının son evresinde olan karısı olduğunu; bunun sonucunda, ölmeden önce tüm arkadaşlarını vedalaşmaya ve cenazesine katılmaya çağırdığını; yanında duran siyah giysili kişinin ise doktor olduğunu söyledi. Sonuncusu, ciddiyet dolu bir ifadeyle, teğmene hastasının bir saatten fazla yaşayamayacağını düşündüğünü söyledi ve evi olabildiğince sessizce incelemesini rica etti, çünkü yan odada adanın diğer tarafından gelen ve yorgunluk ve sıkıntıdan ateşlenen başka bir hasta vardı. Gerçekten insancıl bir adam olan teğmen, onun hüzünlü hikayesini büyük bir dikkatle dinledi ve ölmekte olan bir kişiyi rahatsız ettiği için üzgün olduğunu söyledi. Sonra kadınlara dönerek, yapması gereken görevi çok isteksizce üstlendiğini, ancak denizcilerin eve sık sık geldiğine dair bilgisi olduğu için evi araması gerektiğini söyledi. Masada oturan kişilerden biri, görünüşte bir kadına en çok benzeyen kişi ayağa kalktı ve sadece oturdukları odanın ve şu anda diğer hasta kadının oturduğu yan odanın olduğunu söyledi. "Ama sanırım," dedi, "evde İngiliz denizciler olduğu fikriniz yanlış olmalı, çünkü hiçbirini tanımıyoruz." Yedinci dereceden bir Yankee hanımının yapabileceği kadar zarafetle dile getirilen bu konuşma sırasında, bir gömlek dikerken masada oturan kadın kıyafetli birinin yüz hatlarını inceleyen
kruvazörümüzden birinin dümencisi, "Eğer eski gemi arkadaşım Jack Mitford'u gördüysem, o odur." diye haykırdı.
Adamlarımızdan biri beşiğin etrafında dolaşıyordu ve bana içindeki bebeğin gördüğü en büyük bebek olduğunu fısıldadı.
Dümencinin boşalmasından sonra, tüm grup şaşkına dönmüş gibi göründü ve yataklarını değiştirmeye başladı. Bunu fark edince hemen kapıyı kilitledik ve kim olduklarını bilmekte ısrar ettik; ama konuştuklarında hepsinin erkek olduğuna ikna olduk, Amerikalı hariç; Amerikalı çığlık atmaya ve bize hakaret etmeye başladı. Yatağa yaklaştım ve hasta kişiye yakından baktığımda
yakın tıraşlı bir çene keşfettim. Beni yatağa kadar takip eden teğmen,
ölmekte olan kişinin yaklaşık yirmi altı yaşında iyi bir genç denizci olduğunu gördüğümüzde, iki adamımızın
giysileri biraz hareket ettirmesini istedi ve
kendisinin tespit edildiğini anlayınca yataktan fırladı ve askılarla silahlanmış doktor ve hemşireye katıldı, bize direnmeye çalıştı.
On altı kişiydik ve iyi silahlanmıştık, onlara bunun işe yaramayacağını söyledik ve
yanımızdaki polis memuru onlardan sakin olmalarını ve silahlarını bırakmalarını istedi. Yanlış yolda olduklarını anlayınca,
teslim oldular. Beşikteki sevimli uyuyan bebek, on altı yaşında iyi bir çocuk olduğunu kanıtladı. Yan odadaki aşırı yorgun kadın, sahte çavuş, hemşire ve doktorla birlikte güvenceye aldığımız genç bir denizci çıktı, toplamda sekiz iyi denizci yaptık. Bu iyi bir
çekişti. Kaza olmadan onları teknelere ulaştırdık. Narin Amerikalı kadın, tüm yol boyunca çığlık atarak ve bize hakaret ederek bizi takip etti. İskeleden ayrıldıktan sonra bir süre sesini duyabiliyorduk. Gemiye bindikten birkaç gün sonra, dümencinin arkadaşlarının baston taşımadığını
öğrenen adamlar içeri girdi. Hemşire, çavuş, doktor ve ölmekte olan hastası, levazım subayı ve topçu arkadaşları olarak derecelendirildi ve geri kalanlar üst düzey adamlardı. Kingston'da denizci tedarik etmek için bir ay boyunca yeniden donatma yapmıştık, ancak sadece bir tekneyi bir teğmen, ben ve on iki denizciyle birlikte gönderdik. Karaya çıktığımızda, son ziyaretimizde girmediğimiz eve doğru yöneldik, kapıyı çaldık ve açılması için kısa bir süre beklemek zorunda kaldık, sonra bir melez adam belirdi ve "Massa
Buckra ne istiyor? Satacak bir şeyi yok; içkisi yok." diye sordu. "Neden, o bakır tenli serseri," diye seslendi adamlarımızdan biri, "ben mizzen tepesinin kaptanıyken savaşın _Thorn_ sloopundan kaçan adam." "Tutun onu!" dedi teğmen; ama bu yapılamadan kapıyı bize çarptı; bu bir anlık işti. Üç denizcimiz hemen sırtlarını kapıya dayadı ve bir "Yo-heave-ho" ile kapıyı zorla içeri soktular. Artık eve girdik. İrlandalıların söyleyebileceği gibi, hiç odası olmayan, çok küçük, kirli ve neredeyse hiç mobilyası olmayan iki küçük odadan geçtikten sonra, kilitli bir kapıya geldik. Kapıyı açmaya çalıştık, o sırada yaşlı, pis beyaz bir kadın belirdi ve evin kendisine ve fıçı ustası olan ve fıçı atölyesinde çalışan oğullarına ait olduğunu söyledi. "Şu kapı," dedi, "oraya açılıyor, ama anahtar yukarıda; bekleyin, ben gelip alacağım." Yaşlı kadın dışarı çıkarken, içinde bulunduğumuz odanın anahtarını çevirdi. Bunu teğmene söyledim, o da bir ihanetten endişe ederek adamlara açmaya çalıştığımız kapıyı zorlamalarını emretti. Kapı kısa sürede açıldı, aniden fıçı ustası kıyafetli dört adamla karşılaştık. İkisi bir fıçıyı parçalıyordu, diğer ikisi de rom görünümünde bir sıvı çekiyordu. İşlerinden vazgeçmediler, ziyaretimize de şaşırmadılar, ama bize çok soğukkanlı bir şekilde
evi karıştırdığımızı söylediler. Yüzümüze kapıyı bu kadar kaba bir şekilde kapatan bakır yüzlü tanıdığımızı görmeseydik biz de öyle düşünürdük. "Gelin çocuklar," dedi teğmen, "burada hiçbir hata yok; bizi içeri kilitleyerek çok iyi bakmak isteyen yaşlı anneniz için rom çekmeyi bırakıp bizimle gelmelisiniz, çünkü biz fıçıcılar istiyoruz." "Rom," dedi tekne mürettebatından biri, tadına bakmış olan, "sadece ön ambar romudur. Böyle bir içkiyle bir adam daha da kötüleşemez, efendim. Sadece Adem'in birası."

"Oh, oh!" Bazı adamlarımız bağırdı, "rüzgâra karşı mı çalışıyorsunuz, bilenlerim? Hadi, hadi, halatımızı geçmeden önce daha çok bir teknede olmalısınız; bu yüzden giysilerinizi toplayın, çapalarınızı atın
ve bizimle yelken açın."

Yaşlı kadın tekrar belirdi ve bize oğullarını alıp almayacağımızı sordu. "Eğer buna cesaret ederseniz," dedi, "hepinizi mülküme izinsiz girdiğiniz için dava edeceğim ve hepinizi hapse attıracağım."
"Dilini tut, anne," dedi aldığımız adamlardan biri, "böyle bir bobbery'yi tekmelemenin ne faydası var? Sadece daha da kötü hale getiriyorsun.
Yarın bizi görmezseniz, giysilerimizi Port Royal'a gönderin." Sonra sessizce teslim oldular. Girdiğimiz odalardan geri döndük ve sokağa giden geçide döndüğümüzde, Usta Bakır Deri ile karşılaştık.
İki adamımız onu hemen yakaladı; Şiddetle mücadele etti ve
tutturulmuş bir bıçağı çekmeye çalıştı, dümenci bunu fark ettiğinde
askısıyla kabağına bir darbe indirdi ve bu onu sakinleştirdi.
Daha sonra denizcilerden birinin boynuna mendil bağlandı. Teknelerimize
bindiğimizde her renkten yaklaşık yirmi kişilik bir grup erkek ve kadın melez adamı kurtarmak umuduyla iskeleye geldi, ancak çok
geçtiler. Kıyıdan ayrıldığımızda bunun şaka olmadığını gördük, çünkü teknemize ateş ettiler ve kürek çeken adamı
ağır yaraladılar. Neyse ki tente onlara doğru eğikti, yoksa birkaçımızı vururlardı, çünkü yedi el ateş edilmişti. Kendimizi savunmak için ateş etmek zorunda kaldık, bir adamı öldürdük ve birkaç kişiyi yaraladık. Öldürdüğümüz adamın yerden epeyce yükseğe atladığını ve sonra
yere düştüğünü fark ettim. Yeterince kavga ettiklerini anlayıp, ölü ve yaralılarıyla birlikte yola koyuldular. Kingston'a, maceramızı yargıçların önünde anlatmak üzere çağrıldığımız günün ertesinde, yargıçlar önce saldırıya uğradığımızı anlayınca, kendimizi savunmak zorunda kaldığımız için kasten adam öldürme suçundan beraat etti, ancak kasaba halkının memnuniyeti için ertesi gün jüriye çıkmamız gerektiğini bildirdiler. Bu can sıkıcıydı.

Ertesi gün, sıcak bir güneşte yaklaşık üç saat kürek çektikten sonra, çok akıllı ve sıradan görünümlü on iki iki ayaklı tarafından sorgulandık ve bizi aptalca ve yorucu bir şekilde sorguladıktan sonra, haklı bir cinayet kararına vardılar. Tekneye döndüğümüzde bizi çok
korkunç bir çığlık atan bir grup kadın ve oğlan takip etti ve
bizi iterken bize birkaç taş atıldı. Sarı humma hala subaylar ve mürettebat arasında
yıpratıcıydı. Beş teğmen,
cerrahın yardımcısı, kaptanın katibi ve sekiz deniz harp okulu öğrencisi kaybetmiştik, bunlardan biri "Dulce Domum" şarkısını söylerken öldü. Sonunda sıra bana geldi.
Başımda korkunç bir
karıncalanma oldu; o kadar büyük görünüyordu ki taşımak acı vericiydi.
Ağzımda acı bir mide bulantısı ve aniden gücümün tükenmesiyle çok sıkıntı çektim. Doktor bana kusturucu verdi ve kısa bir süre sonra bir miktar acı safra
çıktı. Beni çok yordu ve başımı eğdiğimde "Kingdom come"e çok da uzak olmadığımı düşündüm.
İkinci sabah kimseyi tanımıyordum ve yüksek ateşle boğuşuyordum. Üçüncüsü öğlene kadar hemen hemen aynıydı, yaklaşık iki saat uyudum. Uyandığımda başımdaki ağrının azaldığını ve tamamen aklımın başında olduğunu fark ettim. Bir şeyler içmek istedim, nöbetçi bana biraz portakal suyu ve su verdi, bu beni ferahlattı. Akşam karanlığında, Port Royal'dan gemiye yeni gelen midlerden biri, romla karıştırılmış bir tür bitki çayıyla dolu bir fincanla yanıma geldi. İçmemi istedi. Bunu yapmayı reddettim. Bana, bunu benim için tedarik etmek için kıyıya çıktığını, gri saçlı bir çamaşırcı olan yaşlı Dinah'ın bunu yaptığını ve içmem gerektiğini söyledi. O kadar güçsüzdüm ki, ona cevap veremedim, sonra onu ağzıma koydu ve yarısından fazlasını boğazımdan aşağı zorla geçirdi. Bu çabayla bayıldım. Ertesi gün beni öldürdüğünü düşündüğünü ve bana bir yudum veren doktoru aradığını söyledi. Dördüncü günün sabahında, oldukça iyi ve hafif terliyordum ve
sakin bir gece geçirmiştim. On bir kişiden yalnızca hayatta kalan üç hasta arkadaşım beni neşelendirmek için geldi. Bana çay ve rom veren kişi, bunların beni iyileştirdiğinden emin olduğunu söyledi ve gerçekten gözenekleri açtığına ve büyük ölçüde ateşi sistemden düşürdüğüne inanıyorum. Silah odasına götürüldüm ve birkaç gün içinde oturup portakal yiyebildim.

Doktorun beni iyileştiğimi bildirmesinden bu yana bir hafta geçmişti ki,
açık yürekli, cömert hasta arkadaşımın hamakla silah odasına getirildiğini ve ölümcül hastalığa yakalandığını görünce acı bir şekilde üzüldüm. Yanıma yerleştirildiğinde, onu yoğun bir endişeyle izledim. Dördüncü
sabah öldü. On altı yaşında çok canlı ve güçlü bir gençti. Şiddetle mücadele ediyordu ve oldukça sayıklıyordu. Yelkenci onu hamakta dikerken kasılarak iç çekti. Hemen dikişlerin kesilmesini emrettim ama hiçbir işe yaramadı. Gitmişti. Zavallı adam! Kaybını hissettim. Beşinci haftada sürünmeye başladım. Teknecinin karısı bana karşı çok nazikti ve her gün taze meyve getiriyordu. Biraz aceleci olmasına rağmen zeki ve mükemmel bir karaktere sahip olan doktor bana çok ilgi gösterdi. Yaşadığım nezaket ve ilgi ve annemden aldığım, tek kız kardeşimin mutlu evliliğini ve en küçük erkek kardeşimin Hindistan'a atanmasını bildiren sevgi dolu mektuplar, bunların hepsi muhtemelen iyileşmeme katkıda bulundu ve moralimi düzeltti. İyi ve aktif bir subay olan geçici kaptanımız bir firkateyne atandı. Yerine yaşlı, çiftçi görünümlü bir adam geçti ve biz, siyah bir adamın merak uyandırıcı olarak gördüğü bir Galli olduğunu anladık. Limandayken onu hiç görmedik ve denizde çok nadiren. Her şeyi
teğmene bıraktı. Mütevazı bir
ortadan onun masasında yemek yemesini istemek için fazla gururlu görünüyordu, bu yüzden bize katıldıktan dört ay sonra sarı humma yüzünden bu hayattan ayrıldığında pişmanlık duymadan öldü.
Amiral gemisinden bir asker taslağı aldıktan sonra, eski istasyonumuz Cape St.'ye gitmemiz emredildi. Nicholas köstebeği, Jamaika'dan daha sağlıklı kabul edilmesine rağmen, sarı humma 1794'te Port-au-Prince'te ele geçirilen gemiler tarafından diğer adalara taşınmıştı.

Üç hafta sonra oraya vardık, yolculuğumuz sırasında kahve yüklü bir Fransız brigi ele geçirmiştik. Suyumuz bitti ve bir Kapuçin rahibi ve iki melez subayı gemiye aldık, amacımız onlara bir yolculuk yaptırmak dışında hiçbir zaman bulamadığımız bir şeydi. Sessiz, şişman ve oldukça yakışıklı bir adam olan rahip, kamarada ortalığı karıştırdı. Kötü kalpli adamlar kaptana "itiraf etmelerini" söyledi.

Bir öğleden sonra Cape Francois'in batısındaki bir koyda demirledik.
Marangoza kıyıya çıkıp teknelerin bahçeleri için birkaç bambu kesmesi söylendi.
Çatal, kendisi, bir kaptan yardımcısı ve dokuz adamla birlikte yola çıktı. Karaya çıktılar ve çalılıklardan ateş açıldığında yaklaşık dokuz direk kesmişlerdi. Silahlı olmayanlar -çünkü melez subaylar bize
tehlike olmadığına dair güvence verdiler- tekneye ulaşmaya çalıştılar, ancak bunu başaramadan
marangoz öldürüldü ve iki adam ağır şekilde yaralandı ve esir alındı. Geri kalanlar tekneye atlayıp gemiye bindiler. Kaptan
kendisine yabancı olan insanlara güvenerek
yanlış yaptığını hissediyor gibiydi. St. Domingo'nun kuzey tarafında hiçbir şey yakalayamadan seyir yaptıktan sonra, mendireğe geri döndük. Değerli,
aceleci kaptanımız, bizim varışımızdan yaklaşık bir ay sonra rahatsızlandı
ve kıyıda dairelere yerleşti, orada da iki hafta sonra öldü.

Ayakkabılarını giyen kaptan, esmer, oldukça yapılı, yakışıklı bir adamdı, kendisi hakkında çok iyi bir fikre sahipti ve bacaklarına sık sık bakarak Batı Hint Adaları'nda böyle bir çift daha olmadığını düşünüyordu. Bu yiğit subay, yiğitliğin özü olduğunu kanıtladı. Kadınları severdi, güzel bir masayı severdi,
yengeç ve _rouge-et-noir_ oyunlarını severdi, hock ve şampanya konusunda uzmandı.
Yüksek ve düşük hayatların çoğunu görmüştü, başkalarının tedbirsizliği yüzünden terslikler yaşamıştı, ve Londra'daki büyük bir evde
istediğinden çok daha uzun süre tutulmuştu. İki güzel servet kazanmıştı ve
iki tane daha kazanmaya istekliydi. Bize, dünyanın zevklerine köle olma talihsizliğini yaşadığını söyledi, ancak
dünyanın dolandırıcılarla dolu olduğunu biliyordu. Ben yanındayken hafızası oldukça zayıflamıştı,
çünkü borç aldığı birkaç meblağı geri ödemeyi unutmuştu, ancak bu konuda sık sık kendisine mektuplar yazıyordu. Kısacası, bir sefihti, sevilen
ama kesinlikle saygı duyulmayan. Yanında altı orta ve katibini getirmişti.
İlk gelenler Londra'nın kazınmış yerlerinden toplanmış tam birer haylazdı; Sonuncusu iyi bir genç adamdı. Diğerlerinden bir tanesi hariç daha uzun yaşayan, disiplinli direğe bağlı birinci teğmenimiz, bir savaş sloopuna komutan olarak terfi etti ve birkaç ay sonra tokluk sonucu felç geçirerek öldü. Benimle birlikte İngiltere'den yelken açanlardan geriye kalan tek kişi de birkaç ay sonra bir brig sloopuna komutan olarak terfi etti ve o, zavallı adam! ikinci seferinde boğuldu. İngiltere'den gelen altı teğmen artık hayatta değildi ve on sekiz deniz harp okulundan sadece bir diğeri ve ben hayattaydık. Ölenlerin yerini alan teğmenler oldukça sıradan karakterlerdi. Geminin disiplini tamamen değişmişti. Birinci teğmen hayal kırıklığına uğramış bir subay ve tamamen yaşlı bir kadındı ve gemi bir korsan gemisine benziyordu.

BÖLÜM VI.

ZORLU İPLİKLER.

Zorlu hikayeler--Deniz yılanı--Bremen'in rüzgar satıcıları--Deniz adamları
ve deniz kızları--Gemide melez çamaşırcıların olduğu İspanyol yelkenlisinin
ele geçirilmesi--Tekneye saldırı ve Fransız korsanı _Salamandre_'nin ele geçirilmesi--Kötü huylu iskorbüt salgını--Yeni tedavi yöntemi--Erkek kılığında Fransız kadınlar--Bir keşif yolculuğu. Genellikle hasta listemizde yaklaşık yetmiş adam vardı ve yaklaşık dört ay demirliydik - mürettebatın yarısı hiçbir şey yapmıyordu ve diğer yarısı onlara yardım ediyordu. Genellikle dans ederek, şarkı söyleyerek veya zor hikayeler anlatarak eğlendiler. Bazılarının gerçek olduğunu beyan ettikleri aşağıdaki hikayeleri anlatmalarını dinlemek beni çok eğlendirdi. "Kardeşim," dedi bu kadırga-saraycılardan biri, "Beyaz Deniz'de Archangel'e ticaret yapan Shields'ın _Unicorn_ gemisine aitti. Sanırım," dedi, "Beyaz Deniz denmesinin sebebi kıyıda çok fazla kar olması ve suyun üzerine bir tür beyaz yansıma düşürmesidir. Şey,
gemi kasabadan yaklaşık bir mil uzakta demirlediğinde, orta nöbetçi olan kardeşim geminin şamandırasına benzer bir şeyi geminin yakınında gördü.
İlk başta, sudan yaklaşık üç
ayak kadar yükselene ve bir Yankee un fıçısını yutacak kadar geniş bir ağız açana kadar pek dikkat etmedi. Çok korkmuştu, çünkü çok fazla deneyimi olmayan genç bir adamdı. Hemen baş tayfanın kamarasına atladı ve ona gördüklerini anlattı. İkisi de güverteye çıktı, tayfa dolu bir tabancayla, kardeşim ise bir pala ile silahlanmıştı. Bu sırada yılan--bir deniz yılanıydı--geminin pruvasına dolanmıştı ve yaklaşık yirmi fit uzunluğundaydı. Gözleri yaklaşık
deniz oluklarının büyüklüğündeydi ve sabah yıldızı gibi parlıyordu." "Neden, Bill," dedi dinleyicilerden biri, "o ipliğe bir tıpa tak; o yılanlar sadece
Amerika kıyılarında görülür ve onları Yankees'ten başka kimse görmez." "Avazın çıktığı kadar, Bob," diye cevapladı anlatıcı, "çok acele etme; bu, dayanak noktasının farelenmiş olması kadar doğru, çünkü Jack'in yalan söylediğini hiç duymadım (kardeşini kastediyor) ve şimdi doldurup üzerine çıkacağım. Gürültüyü duyan dümenci güverteye geldi. İkinci kaptan canavarı işaret etti ve ona bir balta almasını söyledi. Canavar bir Amerikan kirpisi gibi diken diken olmuştu ve ikinci kaptan ön direğin arkasına geçip kafasına ateş ettiğinde onlara doğru atılmaya hazırdı, ancak ıskaladı ama boynuna isabet etti. Hayvan, kendini yaralı bulduğunda, çeneleri büyük bir köpekbalığınınkinden daha geniş bir şekilde en yakındaki dümenciye doğru atıldı. Neyse ki, ikinci kaptan tabancasını tekrar ateşlemeye hazırdı. Top alt çenesine çarptı ve kırdı. Daha sonra kıç tahtası yaptı, ancak pruvaya ulaşmadan önce dümenci ona bir balta neredeyse onu delecekti; biliyorsunuz, gemi arkadaşları,
bu ne. Belki de bilmiyorsunuzdur; o yüzden size anlatacağım. Fransızların kafalarını kesen bir tür
darağacı. Ama biraz kıpırdanıp
hesabımı gözden geçirmeliyim, çünkü neredeyse unutuyorum. Sizden hiç biriniz bir
port-go-chaire gördü mü?" "Böyle bir limandan hiç duymadık," dedi denetçilerinden bazıları; "bizi kandırıyorsunuz." "Amerika'ya, Batı'ya ve Doğu Ingees'e gittim, ama böyle bir limandan hiç duymadım," dedi bir diğeri. "Aman, siz
aptallar," dedi hikaye anlatıcısı, "Fransa'ya giderseniz, binlercesini
göreceksiniz. Arabaları avlularına kadar bunun altından sürüyorlar." Kelimeyi düzeltmeye meyilliydim ama onları rahatsız etmemenin daha iyi olacağını düşündüm. "Nerede kalmıştım?" "Hadi, Bill, öne çık ve gelgiti kurtar; senin ipliğin dere kablosu kadar uzun; birazdan içki içmeye başlayacaklar," dedi sabırsız dinleyicilerinden biri. "Pekala," dedi Bill, "uzun hikayeyi kısa kesmek için, dümencinin deniz yılanının başını kestiği yerde kaldım. Bu sırada herkes güvertedeydi; canavarın üzerine bir ip attılar ve halat parçalarına bağladılar ama daha sonra neredeyse bir saat boyunca kıvrılmaya devam ettiği için bacaklarına birkaç darbe aldılar. Ertesi sabah, dedi kardeşim, yargıçlar bunu duymuştu, her şeyi öğrenmek için gemiye geldiler, çünkü kasabada hiç kimse böyle bir yılan görmemişti. Kurmalı bir kazıyıcısı olan bir adam onu ​​satın almayı teklif etti,
ama ikinci kaptan onu doldurup İngiltere'ye götürmek istedi.
Yargıçlarla birlikte gelen kaptan, gemide kalamayacağını, çünkü
enfeksiyona yol açacağını söyledi. Sonunda, gemi mürettebatına dört dolar verilirse, onun alabileceği konusunda anlaşmaya varıldı. Para kaptana ödendi ve yılan kıyıya çekildi ve yelken açmadan önce Jack onu büyük bir odada, doldurulmuş ve kafası eklenmiş bir şekilde, çok daha fazla komik görünümlü hayvanın arasında gördü. Ve eğer herhangi biriniz oraya giderse," diye ekledi, "hepsini
bedavaya görebilirsiniz." Teknecinin kaptanları akşam yemeği için düdük çaldı ve
grup kadırga bankından ayrıldı.

Ertesi akşam bankta bir tane daha buldum. Hikayeleri
oldukça harikaydı. Sancak nöbetçisinin belindeki kaptan anlatıcıydı. Diğerlerine hiç Baltık'a gidip gitmediklerini sorarak başladı ve
onlar da olumsuz yanıt verdi. "Şimdi," dedi, "Mary, Newcastle'dan Bremen'e yelken açtığımdan beri beş yıl geçti. Orada iki hafta yatmış, kenevir ve demir alıyorduk ki, iki yaşlı, çirkin kadın tek başlarına kürek çeken
küçük bir tekneyle gemiye geldi. Yanlarında rüzgarla dolu iki küçük deri çanta vardı. Kaptan kıyıda olduğu için baş kaptana gittiler ve ona iyi bir rüzgar satın alıp alamayacağını sordular ve çantalarını işaret ettiler. 'Ne kadar dayanır?' diye sordu kaptan. 'İki
gün,' dedi cadılar; 'ama dört güne istersen, yarın sana daha büyük bir
çanta getireceğiz.' 'Peki bunun için ne istiyorsun?' dedi. 'Ah,
sadece sekiz dolar,' diye cevapladılar."

Deniz oğullarının çoğunun, düşmandan ve fırtınalı havadan korkmasalar da, batıl inançlı olduklarını ve hayalet hikayelerine, deniz kızlarına, cadılara ve deniz canavarlarına ve Ümit Burnu açıklarında uçan Hollanda gemisine örtük bir inançları olduğunu okuyucuma bildirmeliyim. Kuzeyin bu kaba oğlu dayanıklı bir denizciydi, ancak kendi payına düşen saflığı da vardı. Onlara kaptanın kıyıda olduğunu, ancak ertesi öğleden sonra yelken açacakları için sabah yola çıkarlarsa, bunun halledilebileceğini söyledi. O sırada hava hiç de iyi değildi, bu da onu cadıların pazarlığına girmeye daha hazır hale getirdi. Burada öncelikle okuyucuma bu kadınların son derece kurnaz olduklarını ve yalnızca muhatap oldukları kişinin zihnini tarayamadıklarını, aynı zamanda keskin bir gözlemle, bir sonraki yirmi dört saat ve kehanetlerinin genellikle doğru olduğu gibi, sık sık hazır müşterilerle karşılaşırlar. Ertesi sabah kaptan gemiye
geldi ve kısa bir süre sonra yaşlı adil rüzgar satıcıları onu takip etti.
Matbaacı ile biraz istişare ettikten sonra, kaptan yelken açacağı zamandan itibaren üç gün boyunca bir torba adil rüzgar için dört dolar verdi.

"Rüzgar," diye devam etti bel kaptanı, "ertesi gün saat dörde kadar kötü kaldı, sonra yön değiştirdi ve olumlu oldu. İnanan kaptan ve
matbaacı iyi bir pazarlık yaptıklarını düşündüler. Torba üç saat sonra çözülecekti." Bu anlatıyı düşündüm ve
İngiliz olan ve genel olarak kendilerini batıl inançlardan en uzak ve herhangi bir ulusun en entelektüeli olarak gören insanların bir grup yaşlı kadın tarafından bu kadar kolay aldatılıp kandırılabilmesine şaşırdım.

Şimdi sıra hikaye anlatmadaydı. Gemi arkadaşlarına, söyleyeceklerine inanmamaları için yalvararak başladı, çünkü
deniz adamları ve deniz kızları hakkındaydı. Bunu kendisi görmemişti, ancak iki yıl önce Kuzey Denizi'ne giden bir geminin kaptanı olan amcası tarafından kendisine söylenmişti. "Gemi," dedi, "sahibinin iki kardeşinin adını taşıyan _John ve Thomas_ idi ve keten ve demir almak için Stockholm'e gidiyordu. Bir gün, Oland Adası yakınlarında durgunlaştılar ve on iki kulaç suda demir attılar, kısa bir süre sonra, tahmin ettikleri gibi, iki adamın gemiye doğru yüzdüğünü gördüler. Kısa bir süre sonra yanaştılar ve kendilerine bir ip atılması için işaretler yaptılar. Güverteye çıktıklarında mürettebat, deniz adamları olduklarını gördü. Bunlardan biri, yaklaşık yirmi altı yaşında gibi görünen, kaptana mutfak bacasından çapa attığını ve mutfak ızgarasını devirip yemeğini mahvettiği için tekrar tartmasını rica etti. 'Çok talihsiz bir olay oldu,' dedi, 'çünkü Jutland kıyılarından gelen arkadaşlarımız var, bebeğimizin vaftiz törenine katılmak için geldiler.' O konuşurken dört genç denizkızı geminin yanına yakın bir yerde belirdi ve gemideki deniz adamlarına onlara katılmaları için işaretler yaptı. Denizciler onların gemiye gelmelerini istediler ve bunun için onlara ipler attılar; ancak çok utangaçtılar. Deniz adamları kaptandan ateşlerini yakmaları için biraz kibrit ve birkaç mum vermesini istediler. Bu emre uyulduktan sonra, onunla ve kaptanla el sıkıştılar ve denize atlayıp dişilere katıldılar, geminin etrafında üç kez yüzdüler, bir tür şarkı söylediler ve gözden kayboldular. Rüzgar elverişli hale gelince, mürettebat çapayı çekti ve demirlediklerinde, bacanın bir kısmını ve ateş maşasını bir
kanat üzerinde buldular!"

Bu inanılmaz hikaye anlatıldığında, onlara bunun doğru olduğuna inanıp inanmadıklarını sordum. "Evet," dedi ikisi, "inanıyoruz, çünkü birkaç yıl boyunca deniz kızlarından bazılarıyla yaşayan ve çocukları olan gemi arkadaşlarımız oldu; ancak
tarak ve gözlük takmalarına gelince, bunların hepsi saçmalık. Çocuklardan biri eğitim için Londra'ya gönderildi, ancak bu kadar çok çift kuyruklu canavarı, adamlara böyle sesleniyordu, ve onların yaşam tarzlarını sevmediği için, Thames'e doğru gizlice ilerledi ve birkaç saat içinde ailesine katıldı."

Bu yerde demir attığımız süre boyunca, dört denizci ve iki denizciyle birlikte, Presqu' Adası'ndaki bir blok-evin komutasını almam emredildi, düşmanın ileri karakolu kıstağın diğer tarafında yaklaşık dört mil uzaklıktaydı ve ayrıca karaya yakın garip gemiler göründüğünde komodora işaretler vermem istendi. Bir ay kaldım, guanalar, martılar ve diğer kuşları avladım, orfozlar, mercan balıkları ve bazen kaya balıkları yakaladım, çoğunlukla tuz çöpüyle, süvari subayı kahvesiyle (yanmış bisküvi toz haline getirilmiş), bulabildiğimizde calelu (bir tür yabani ıspanak) topladım, büyük bir miktar saf deniz meltemi ve çarşaf çapası gibi uyumak. Ah, okuyucu, filonun hiçbir şey yapmayı sevmeyen orta sınıflarının çoğunun beni kıskandığını söylemekten utanıyorum. Şu anki hayatım çok daha uzun süre devam edemeyecek kadar bağımsızdı; Robinson Crusoe yönetimimi yeniden donatmak için gelen bir geminin kaptan yardımcısına devrettiğimde ayım doldu. Sonunda demirledik, orta sınıflar daha uzun süre kalırsak kaptanın her gün denize attığımız sığır kemiklerine
karaya oturmamızdan korktuğunu söyledi! Yelken açtıktan üç gün sonra Küba'dan Port-au-Paix'ye giden bir İspanyol şhunası ele geçirdik, gemide dokuz Fransız çamaşırcı kadın ve bir miktar giysi vardı. Biz, bir sebepten dolayı, bu bakır yüzlü genç kızların -çünkü hepsi melezdi ve bazıları yakışıklıydı- müşterilerinden Fransızlara veda ettiklerini veya muhtemelen St. Domingo'nun suyunun Küba'nınkinden daha yumuşak olup olmadığını öğrenmek için bir keşif yolculuğuna çıktıklarını varsaydık. Onlara bu konu hakkında pek fazla soru sormadık ve gemi neredeyse yeni ve yaklaşık yetmiş ton olduğu için, gemiye bir orta boy ve beş adam koyduk ve kadınları hava değişimi için Jamaika'ya gönderdik. Küba ile Cape Francois arasında iki hafta seyir halindeyken, burnun yaklaşık dokuz mil batısında, küçük bir koyun yakınında, haylaz görünümlü siyah bir yelkenli gördük. Onu keşfetmediğimizi hayal etmesi için dümeni çevirdik ve denize açıldık. Akşam karanlığında tekrar durduk ve saat onda mavnayı ve büyük tekneyi silahlandırdık. Radikal nemin (_yani_, grog) büyük bir savunucusu olan beşinci teğmen mavnadaydı.
Başka bir orta ile birlikte, kesicinin komutasını almıştım. Küreklerimizi susturduk ve
sakince kıyıya çektik. Gece yarısı civarında gemiyi, demirlediği koyun yakınında bulduk. Sonra çeyreklerimize doğru yol verdik. Kısa süre sonra bizi
buldu ve Fransızca selamladı. Cevap alamayınca bize bir tüfek ateşi açtı. Teknemin kürekçisi beyninden vurularak düştü ve diğer ikisi kolundan ve bacağından ağır yaralandı. Teknemizde üç denizci,
iki ek denizci ve gönüllü yemek arkadaşım vardı. Bu sonuncusu, teğmenin izni olmadan
kendisini gizlice içeri sokmuştu. Tezahürat ettik ve
uzadık. Ölenler ve yaralılar teknenin altına yerleştirildi ve fazladan adamlar küreklerini aldı. Mavna neredeyse onun yanındaydı ve biz aynı anda gemiye bindik, o sancak tarafındaydı ve biz de sancak tarafındaydık. Denizciler tüfeklerini sürekli olarak ateşlediler ve düşmanın en ön tarafına çok etkili bir şekilde ateş ettiler. Kısa süre sonra güvertesine ulaştık ve mürettebatından yaklaşık yirmi beş kişinin ana direğinin arkasında bize karşı koymaya hazır olduğunu gördük. Kaptan gibi görünen adam pala salladı ve adamlarını bize saldırmaya teşvik etti; aynı anda öne atıldı ve yaklaşık on iki kişi onu takip etti, çatışma genelleşti. Dizlerimin üzerine düştüm. Tabancalarımdan birini ateşledim, bu da rakibimin sol bacağına
etki etti ve o beni bir tomahawk ile kesmek için kolunu kaldıramadan, teknemin dümencisi, bana yakın durmuş, kafasına ateş etti ve kısmen üzerime düştü. Kısa süre sonra kendime geldim ve bacaklarımı yeniden kazandım. Sol omzumda ciddi bir ezik vardı. Teğmen kaptanı vurmuştu ve denizciler dokuz adamı yere sermişti. Geri kalanlar şimdi infaz çağrısında bulundular ve silahlarını attılar. Fransız korsan gemisi Salamandre olduğu ortaya çıktı, on iki uzun pirinç altı librelik top ve kırk sekiz adamdan oluşuyordu. Gemide ayrıca dokuz İngiliz denizci, bir Liverpool briginin mürettebatı vardı, bize üç gün önce Türk Adası geçişinde esir alındıklarını bildirdiler. Korsanın kaybı on bir ölü ve yedi ağır yaralı, bizimki üç ölü ve beş yaralı. Kıyıdan ayrıldığımızda, küçük bir batarya bize ateş açtı ve mavnanın tekne sahibini yaraladı. Korsanın toplarını ateşledik ve bizi ikinci kez rahatsız etmediği için, atışımızın onların yeteneklerini alarma geçirdiğini ve muhtemelen cesaretlerini kırdığını düşündük. Sabah 3'te gemiye geri döndük. Arkadaşlarımız bize üç kez yürekten tezahürat etti, biz de karşılık verdik. Kısa süre sonra yaralı adamlarımızı güverteye aldık ve esirleri dışarı çıkardık. On dört adamımı yanıma alıp, onu Cape St. Nicholas Mole'a götürmem emredildi, aynı akşam oraya vardım. Birkaç gün boyunca kendimi tutulmuş ve omzum ağrıyordu, ama kısa bir süre sonra yine kendim oldum. Üç hafta boyunca can sıkıntısıyla yarı ölü ve hareketsiz kaldıktan sonra, gemi geldi ve beraberinde un yüklü bir Amerikan brigi getirdi. Gemide sahte belgeler bulundu ve kısa bir süre sonra yasal bir ganimet olarak kınandı. Bostonlu olan kaptanı, bizim "İngiliz yılanları ve soyguncularından oluşan bir grup" olduğumuzu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin buna maruz kalmasının büyük bir utanç olduğunu söyledi. Ama," dedi, "İki yıl içinde üç katlı birkaç gemimiz olacağını hesaplıyorum,
ve o zaman Amerikan gemilerini durdurmaya cesaret edemeyeceğinizi düşünüyorum, bunun hesabını sormadan."

Sarı humma artık gitmişti, ancak taze erzak ve sebzenin yetersiz tedariki sonucunda, yerini kötü huylu bir iskorbüt aldı ve denizcilerin yüz kırk tanesi yataklarında kalmak zorunda kaldı. Bacakları, elleri, ayakları ve diş etleri neredeyse siyaha döndü ve doğal boyutlarının iki katına kadar şişti. Bazılarını hastaneye gönderdik, ancak geçici bir durum olduğu için berbat bir şekilde düzenlenmişti ve birkaçı kaldırılırken öldü. Vakalar arttıkça, komodor bize St. Domingo'nun batı ucuna yakın Donna Maria Koyu'na gitmemizi emretti, yerliler bize karşı dostça davranıyordu. Oraya vardığımız günün ertesinde, hastaneden güvenle çıkarılabilecek tüm hastalarımızı gemiye aldık. Hemen, demir attıktan sonra, cerrahın tavsiyesi üzerine, en kötü iskorbütlü kişileri
içine koymak amacıyla bulabildikleri en yumuşak toprakta delikler kazmaları için küreklerle kıyıya bir ekip gönderdik. Kıyıdaki subay, çukurların kazıldığına dair ortak bir işaret verdi. Şişkin canavarlara benzeyen yirmi adam kıyıya çıkarıldı ve çenelerine kadar çukurlara gömüldü. Bazı çocuklar, sinekleri ve böcekleri yüzlerinden uzak tutmak için hastalarla birlikte gönderildi. Yirmi adamın kafasının yerden
çıkarıldığını görmek yeterince gülünçtü. Hastalar iki saat boyunca taze toprakta tutuldu ve sonra büyük bir çadırın altındaki hamaklarına yerleştirildi. Dördüncü gün, bu tedaviden ve
portakal, shaddok ve diğer iskorbüt karşıtı meyvelerle beslenmekten o kadar çok faydalandılar ki
tekrar gemiye binebildiler. Bu yerde, birkaç
meslektaşımla birlikte, birkaç fersahlık portakal ve limon bahçeleri ile birkaç kakao plantasyonunda dolaştım. İstediğimiz kadar meyve alma özgürlüğümüz vardı ve birkaç tekneyi portakal ve limonla, ayrıca çok miktarda yam, tatlı patates, hindistan cevizi ve kakao ile birlikte gönderdik, ayrıca taze calelu (yabani ıspanak) iyi bir iskorbüt karşıtı olarak kabul edilir. Ayrıca çok işe yarayan biraz ararot bulduk.
Gezimizin birinde, çok uzakta olmayan Donna Maria kasabasına giden katırlarla bir grupla karşılaştık. İki genç, mustiphena renkli adam, kucağında bir bebekle yaşlı bir melez kadın ve siyah bir uşak vardı. Geçerken bizi selamladılar,
adamların narin Avrupalı ​​yüz hatlarına sahip olduğunu ve bebeğin
beyaz olduğunu söyledik.

Kısa bir süre sonra bir mezarlığa rastladık ve mezarlardan birinin üzerine oturduğumuzda,
erkek sandığımız iki kişiyi bulduk, en büyüğü bebeği emziriyordu.
Bunların, Fransa'da doğmuş olan Vali Donna Maria'nın karısı ve kız kardeşi olduğu ortaya çıktı. Yaşlı kadın
dadı, siyah adam da onların uşağıydı. Fransızca konuşuyorlardı, grubumuzdan bazıları bunu anlıyordu ve onlarla birlikte çok keyifli bir yarım saat geçirdik. Bizi evlerine davet ettikten sonra, bize veda ettiler ve yolculuklarına devam ettiler. Daha sonra, bu adadaki daha iyi sınıftan kadınların, uzak bir yolculuk yaptıklarında erkek gibi giyinmeleri ve ata binmeleri yaygın bir gelenek olduğunu öğrendim, çünkü adanın büyük kısmı arabalarla seyahat etmeye
izin vermeyecek kadar dağlıktı.

Keşif yolculuklarına meraklı olan teğmenlerden biri, demirlediğimiz yerden yaklaşık üç mil uzaklıktaki derin bir koyu incelemek için kesicilerden birine binme izni almıştı. Bana gruptan biri olmak isteyip istemediğimi sordu. Şükürler olsun ki evet dedim. "Pekala," dedi, "yarın sabah gün doğarken Cape Donna Maria'yı (Otranto'nun gizemli miğferi şeklindedir) dolaşmayı ve büyük bir lagüne akan bir nehri keşfetmeyi planlıyorum ve büyük ihtimalle iki gün uzakta olacağız. Bir prog bulacağım, ama büyük paltonu ve çekme aletini unutma." Ertesi sabah saat dörtte gemiden ayrıldık ve iki saat çektikten sonra, iki sık ağaçlık tepe arasında dar ve kapalı olan nehre girdik. Küreklerimizin sesi çok sayıda büyük ve küçük kuşu ürküttü ve korkunç bir çığlık attılar. Büyük olanlardan birine ateş ettim ve kanadını kırdım; teknenin önüne düştü ve biz onu
aldık. Bir martıdan iki kat daha büyüktü, sırtı koyu kahverengiydi, altı kirli beyazdı, uzun, kırmızımsı bacakları ve oldukça uzun,
sivri bir gagası vardı; bir balıkçıl kuşuna benziyordu. Yaklaşık bir saat kürek çekmiştik
yaklaşık bir mil uzunluğunda ve üç çeyrek mil genişliğinde olan lagüne girdiğimizde. Ülke bir dereceye kadar alçaktı ve dalları yere değdiğinde kök salan mangrov ağaçlarıyla kaplıydı ve bir ağaç birkaç düzensiz kemer oluşturuyordu. Suya en yakın olanlar, yerliler tarafından alınan ve baharat ve sirke ile turşusu yapılan ve küçük kavanozlarda satılan çok sayıda küçük istiridye ile kaplıydı. Bunlar
iyi yemek olarak kabul edilir. Bu ağaçların dallarında oluşan birkaç büyük karınca yuvası gözlemledik; yaklaşık bir ölçek büyüklüğündeydiler. Böcek yarım inç uzunluğundaydı; ısırığı şiddetliydi, ancak çok
zehirli değildi. Sadece uzun, kaba otlarla kaplı bir noktada karaya çıkabildik; yerliler bunları kanolarının donanımı için iplere büküyorlardı ve en incelerini temizliyor, farklı renklerle boyuyor ve büyük gözenekli bir ağ gibi yapılmış hamaklara dönüştürüyorlardı. Adamlardan biriyle tekneden inerken, "İşte büyük bir su yılanı! Dikkat edin efendim!" diye bağırdı.
Asamla ona vurduğumda yanıma geldi.
Vücuduna vurdum ama
yeterince değil, çünkü ona bir darbe daha indirmeye vakit bulamadan
bir tür ormana saplandı ve onu gözden kaybettim. Yaklaşık beş
ayak uzunluğundaydı, sarı ve siyah benekli; sürekli hareket halinde tuttuğu dili çatallıydı; gözleri küçüktü ve dışarı çıkmıyordu.
Kendimi bu tarife uyan soylularla birlikte bulduğumda,
tekneye doğru adımlarımı geri çektim ve orada tüm grubun elleri ve ağızları tam bir faaliyetteydi. Kısa sürede ben de onlar kadar meşguldüm.
Teğmen, akşam yemeğindeyken adamlardan birinin
birkaç timsah yumurtası bulduğunu söyledi; ikisi kırılmıştı ve genç olanlar canlıydı.
Yaklaşık yarım ayak uzunluğundaydılar, kirli kahverengiydiler. Yumurtalar dikdörtgendi ve
bir kuğudan daha büyüktü, kahverengimsi beyaz renkteydi.

Akşam yaklaşıyordu, tekneyi lagünün ortasına çektik ve gece için
askıyı bıraktık. Teknenin mürettebatından biri,
İncledon tarzında şarkı söylüyordu,
biz uyuyana kadar bizi birkaç deniz şarkısıyla eğlendirdi, ancak
sivrisineklerin çokluğu nedeniyle bu pek de ferahlatıcı değildi. Kesinlikle bazılarımızın en iyi kanından iki ons kaybettiğine inanıyorum. Sabahın üçü civarında,
saati tutan adam kolumdan tutup teknenin yakınında yüzen
karanlık bir şeye işaret etti. Teğmeni uyandırdım, esnedikten ve gözlerini ovuşturduktan sonra, çünkü bir önceki akşam kendini iyi uyutmak için
ekstra güçlü bir kuzeybatı rüzgarı çekmişti, av tüfeğini aldı; ama
en iyi bower çapasına ateş etmiş olabilirdi--yüklendiği kuğu saçmaları nesneden yirmi beş derecelik bir açıyla
gözüktü. Grapneli tarttık ve kısa süre sonra iki tane daha siyah görünümlü nesne gördüğümüzde takip etmeye başladık. İlkini, teğmeni, kendimi ve dümenciyi istikrarlı bir şekilde kovaladık ve ona sık sık ateş ettik,
ama görünür bir etkisi olmadı. Sonunda karaya çıktı ve bunun yaklaşık on beş fit uzunluğunda bir timsah olduğunu gördük. Kısa süre sonra kendini gömdüğü
çamurdan çıktı; tüfek mermilerimiz işe yaramadı. Diğer ikisi de karaya çıkmıştı. Tekneyi döndürdüğümüzde bir tane daha gördük ve başı bize dönük olduğu için daha iyi bir şansımız vardı. Uzandık ve birkaç metre kala tüfeklerimizi kafasına doğru fırlattık. Toplardan biri sol gözüne isabet etti, bu onu sersemletti ve biz ona ulaşana kadar
suyun üzerinde baygın bir şekilde yattı. Etrafına bir ip attık ve onu kıç tarafına çektik, boğazına bir top daha attıktan sonra, bu onu
öldürdü. Gençti, dokuz fit dört inç uzunluğundaydı. Gölün etrafında taze maceralar aramak için kürek çektikten sonra, hiçbir şey bulamayınca, istiridyelerle kaplı mangrov ağaçlarının birkaç dalını keserek eğlendik ve çok az yenilik olan yerde kürek çekmekten yorulduğumuz için, teknenin burnunu nehre doğru çevirdik, ulaştığımızda yine çok sayıda çığlık atan kuş sürüsüyle karşılaştık, bunlardan beşini vurduk; ancak bunlar sadece noddi ve sümsük kuşu olduğu için onları almaya zahmet etmedik. Saat 16:00'da ödüllerimizle, timsahlar, yumurtaları, balıkçıl ve istiridyelerle gemiye bindik. Bir nevi doğa bilimci olan doktor, vurduğumuz timsahı, genç olanlardan birini ve kuşu istedi ve kısa bir süre sonra onları doldurdu. Artık sadece beş tane hafif iskorbüt vakamız vardı ve sadece üç denizci ve bir denizciyi gömmüştük, o da demirledikten iki gün sonra ölmüştü. Tekneler yaklaşık iki gün boyunca portakal, limon ve tatlı patatesin yanı sıra diğer meyveleri de
getirmek için çalıştı.

BÖLÜM VII.

PORTO RİKO AÇIKLARINDA SEYİR.

Gemide bir top - Bir ağla balık tutma - Porto Riko'da seyir emri - Camperdown muharebesi haberleri - Napolyon'un övünmeleri - Evlilikle ilgili
görüşler - Bir denizcinin kur yapması - St. Domingo'da bir İspanyol savaş gemisine
boşa giden tekne saldırısı - Yazar, bir yaranın etkisiyle sol kulağının duyma yetisini
kaybediyor.

Subaylar, Donna Maria kasabasının sakinlerine bir dans gösterisi yaptı. Bu gösteriye, iyi yetişmiş, beyefendi yaşlı bir Fransız olan Vali, karısı ve yengesi (ilk geldiğimizde erkek kılığında görmüştüm) katıldı. Güverte, mustiphenalar, musteler, melezler, Sambolar ve narin, basık burunlu, büyük ağızlı ve kalın dudaklı siyahi hanımlarla doluydu. Vestris orada olsaydı, dansta yeni ipuçları alabilirdi. Vals o kadar coşkulu bir şekilde devam etti ki dört çift üst üste güverteye fırlatıldı ve siyahlar ile beyazların karışımının ilk olmak için mücadele ettiğini görmek gerçekten gülünçtü. Sabahın birinde, eğlencelerinden çok memnun bir şekilde yola çıktılar. Ertesi gün, yaklaşık bir mil batıya doğru bir koyda seine çekmek için iki tekneyle başka bir gemi subayıyla birlikte gönderildim. İlk çekişte yaklaşık dört kova vatoz, papağan balığı, mercan, lagos, kırmızı ve beyaz kefal, John-dories, birkaç yengeç ve iki elektrikli yılan balığı yakaladık. Teknenin mürettebatından biri, kolu hemen felç olduğunda, tekne kancasıyla solungaçlarından birini oltaya taktı ve düşürdü,
birisinin ona vurduğunu haykırdı. Yanındaki adam, kıyıya doğru
giden balığı tekrar yakaladı ve aldığı şok onu dizlerinin üzerine
çökürdü. Ona doğru koştum, çünkü çok acı çekiyor gibiydi. Ancak, kısa süre sonra
kendine geldi ve talihsiz yılan balığı kendi ortamına ulaşamadan, büyük bir
taş yakaladı ve verdiği acıyı fazlasıyla telafi etti.
Bir çekme daha yaptık, ancak o kadar başarılı olamadık, çünkü sadece birkaç
vatoz, yengeç ve ağı yırtmış üç fit uzunluğunda bir timsah yakaladık. Teknenin sedyelerinden biriyle vurarak onu sersemlettik, tekneye
attık ve ağı aldıktan sonra gemiye geri döndük.

Buradaki gezilerimden birinde büyük bir manşinel ağacı buldum. Meyve neredeyse bir pippin büyüklüğündeydi, açık sarı renkteydi ve kırmızıya dönmüştü; çok cazip görünüyordu. Bu ağaç ölümcül etkisini
yayıyor ve atmosferi belli bir mesafeye kadar zehirliyor. Sonuç olarak ona
geniş bir mesafe bıraktık. Ayrıca birkaç sünger ve birkaç güzel deniz kabuğu
ve deniz yumurtası buldum. Yaklaşık üç haftadır bu hoş yerde eğleniyorduk ki, komodordan Porto Riko'nun doğu ucunda ona katılması emriyle bir savaş sloop'u geldi, çünkü
Caicos Adaları açıklarında bir Amerikan şhununun bir Fransız filosunu St. Domingo, devamında verdiği raporda bir
karanlık Yankee yalanı olduğunu kanıtladı. Platforma yaklaştığımızda, ön direği ve bomu sürükleyen ağır bir fırtına yaşadık ve kıyıdan birkaç mil uzakta olmasına rağmen, fırtına geçtikten sonra güvertede çok sayıda küçük yengeç bulduk. Bu fenomeni açıklamayı benimkinden daha uzun kafalara bırakıyorum -benimki en kısa olmasa da. Sabahleyin aramızda ve karada iki su hortumu görmüştük. Bunları oluşturan emme kuvvetinin bu talihsiz yengeçleri ve yengeç dişilerini yukarı çekip, güvertelerimizdeki karanlık, alçalan bir bulut aracılığıyla onları amansız bir öfkeyle boşaltması mümkün olabilirdi. Yenmeyecek kadar küçük olduklarından, onları harika bir ziyafet bulan ve kısa sürede kıyma haline getiren
Muskov ördeklerine verildi. Kısa süre sonra başka bir üst direk ve bom çıkardık ve ertesi sabah mendirekte yatan gemilere işaret verdi.

Mona geçidinin yakınında filoya katılmamızdan beş gün sonra, komodor kaptana Fransız filosuyla ilgili aldığı istihbaratın tamamen bir Amerikan aldatmacası olduğunu söyledi. Ertesi sabah Jamaika'ya giden üç gemiyle görüştük, onlardan yedi iyi denizci aldık ve bize Camperdown açıklarındaki yiğitçe
hareketi ve Bonaparte'ın İngiltere'yi işgal etmekle tehdit ederek erkekleri, kadınları ve çocukları korkuttuğunu, Portland Place'de ikametgahını ele geçirdiğini, kraliyet saraylarını ahırlara çevirdiğini, St. Paul's'u binicilik okulu ve Westminster Abbey'i dans akademisi yaptığını bildirdi!
Kokpitçiler, denizcilere bunu fısıldayabileceğini, çünkü denizcilerin ona
inanmayacağını
söylediler. Burada, okuyucu, lütfen durup düşünmeni istiyorum ki
ölmelisin; ve ayrılışınız, tüm zayıf arkadaşlarına karşı merhametle yaşarken ölen değerli denizci kaptanımızın ayrılışı gibi olsun. Kaybı gemideki hemen hemen herkes tarafından çok üzüldü. Yemek arkadaşları, bunu söylerken
muhasebeciye sertçe bakarak başka bir adamı daha bağışlayabileceklerini söylediler; ancak "Nip-cheese" bu imayı almadı ve İngiltere'ye geri dönmek için yaşadı, orada kendine daha iyi bir eş aldı ve umarım
mutludur, çünkü güzel bir kadını daha iyisiyle değiştirdiklerinde kim mutlu olmaz ki - daha fazla bir şey
eklemekten hoşlanmıyorum, bu yüzden okuyucu, sen kendin bitir. Bu güzel günlerden birinde kendimle birleşmeyi umuyorum ve içtenlikle bunun uzun bir
birleşme olacağına inanıyorum. Ancak, halatı kıvırırken halatla ayrılmamasına dikkat etmeliyiz, çünkü eğer ne yazık ki ayrılırsa, ah, ben!
ayrılık büyük olasılıkla kalıcı olacaktır.

Evlilik mutluluğunun hassas konusuna değinmişken, iki
kardeşim arasında geçen kısa bir diyaloğu aktaracağım. En büyüğü bir Benedict'ti, diğeri yirmili yaşlarındaydı ve inisiye olmak istiyordu, çünkü Port Royal'daki hancının kız kardeşine karşı bir tür yan rüzgar bakışı olduğunu düşünüyordu. "Neden," dedi ilki, "kırsaldaki bir şerbetçiotu tarlasında, ot tarayanların arasında karımla tanıştım. Ona dans etmesini teklif ettim, o da ilk başta reddetti, bir denizci olduğum için ortada nasıl yönlendireceğimi ve tepede nasıl çözeceğimi bilmediğimi söyledi. "Eğer hepsi buysa," dedim, "canım, bunu odadaki herkes kadar iyi biliyorum." Şimdi
onu dışarı çıkaran beceriksiz, saman yapan bir adam tarafından kenara itildim, ama o da
kaptanın ineği kadar dans etmeyi biliyordu. Hepsi oturduktan sonra,
kaburga kazıyıcıya balıkçının boynuz flütünü çalıp çalamayacağını sordum.
Evet dedi. Ona çalmasını söyledim ve ben de dans edecektim.
Kısa bir süre dönüp
çalgısını çektikten sonra, onu çıkardı. Sonra
şapkam bir tarafta, kollarım iki yana ve birinin altına kısa bir sopa
koyarak dışarı çıktım. Tüm köylüler baktı ve Nancy uyanmaya ve
bir denizcinin nasıl zıplayacağını bildiğini anlamaya başladı. Bitirdikten sonra,
mendilini almak için yanına koştum, düşürdüğünü
düşündüm ama bunun sadece elbisesinin kuyruğu olduğunu gördüm. Gülümsedi ve
bana elini uzattı. Bunun iyi bir başlangıç ​​olduğunu düşündüm ve devam etmeye kararlıydım. Saban kuyruğu hayranının beni onunla bu kadar iyi bir şekilde görmekten hiç hoşlanmadığını fark ettim. Onun itmesini unutmamıştım ve eğer müdahale etseydi onu yere sererdim, çünkü çoktan aşık olduğumu hissetmeye başlamıştım. Gece yarısına doğru bütün budalalar
ayrıldılar. Dans veya onların dedikleri gibi eğlence
babasının evinde verildiği için,
olabildiğince uzun süre kaldım ve eski vali deniz şarkılarına ve sert hikayelere düşkün olduğu için,
saat 2'ye kadar bunları serbestçe servis ettim,
sonra sık sık yenilenen büyük bir sert bira kupasından büyük bir yudum aldıktan sonra, Nancy'nin elini tutup öptüm ve ona iyi geceler diledim. Baba, 
canlı bir yaşlı çiftçiydi, yelken açmadan önce tekrar uğramamı istedi, çünkü o sıralarda _Savage_ savaş gemisinin kaptan yardımcısıydım. Chatham'da yeni görevlendirilmişti ve üç hafta boyunca yelken açmayı beklemediğimizden,
sevişmek için bolca vaktim vardı." "Ama kendini geçindiremeyeceğini, hatta bir eş bile bulamayacağını bildiğin halde evlenmeyi akıllıca mı buldun?" diye sordu genç olanı. "Hepsi doğru," diye cevapladı; "ama bana talihsizliklerimi hatırlatma. Aşıktım, bilirsin, ve bir erkek aşık olduğunda, neden, üçte ikisi kadındır. Sadece şimdiki zamanı düşündüm - şeytana
gönderdiğim geleceği." "Peki," diye sordu diğeri, "ne kadar süre geri gidip dolduruyordun?" "Yaklaşık iki hafta," diye yanıtladı. "Annesi bunun çok kısa bir süre olduğunu ve evliliğin bir yolculuktan dönene kadar ertelenmesi gerektiğini söyledi. 'Bu asla işe yaramaz,' diye yanıtladım; 'Belki de
kafam karışır. Şu an gibisi yoktur, değil mi?' dedim, Nancy ve babasına yalvararak. 'Neden,' dedi, 'sevgili
anne, bence William' -çünkü bu, bilirsin, benim Hıristiyan adım- 'doğru; değil mi, baba?' 'İstediğini yap, kızım,' dedi. 'Sadece seni mutlu görmek istiyorum.' Artık iki gün içinde
birleştirileceğimiz kararlaştırılmıştı. Daha önce tanıştığım tüm ahmaklar ve ot tarayanlar, ki bunların çoğu onun akrabalarıydı, düğüne davet edildi ve geri kalanların arasında onun soytarı hayranı, anladığım kadarıyla kuzeniydi. İlk başta biraz asık suratlıydı, ancak etrafındaki herkesi iyi bir ruh halinde görünce yanıma geldi ve elini uzattı, ben de tuttum ve içtenlikle sıktım. Çiftlik evi Chatham'dan üç milden fazla uzakta olmadığından, oradan iki araba kiraladık ve çiftçilere ait iki çay arabası daha ekledik, saygın olmasa da, kalabalık bir görünüm elde ettik (çünkü yirmi altı kişiydik). Çiftleştikten ve çiftleştikten sonra, tartıldık ve hoş bir esintiyle yola koyulduk. Kilise kısa sürede göründü ve çanlar neşeyle çalmaya başladı. Hepimiz sunağın önünde durarak yola koyulduk. Papaz evlilik
kâğıtlarını okudu ve ben de bağlandım. Nancy göz ucuyla baktı ve ben de hiç bakmadım. Oraya gidip geri dönmek için bir savaş gemisi gezisi yaptık ve dört gün kalma iznim olan çiftlikteki demirleme yerimize oturduk. Düğüne iki arkadaşımı çağırmıştım, onlar da ertesi sabah gün ışığında yola çıkmak zorundaydılar. Aynı gün, iyi kalpli kayınpederim beni bir kenara çekti ve Nancy'ye yaşadığı ve iyi geçindiği sürece yılda kırk pound vereceğini ve tek çocukları olduğu için ondan ayrılmak istemeyen annesiyle birlikte kalabileceğini söyledi. Yaşlı valiye en içten teşekkürümü ettim ve Amirallik Sekreteri'nin annemle akraba olduğunu, çok uzaktan doksan dokuzuncu kuzen olduğunu -ama bu bir şey değil- ve iki yıl sonra, sürem dolduğunda bir teğmenlik görevinden emin olduğumu söyledim. Burada, yumurtadan çıkmadan önce tavuklarımı saydım, çünkü
şimdiye kadar üç yıl hizmet ettim ve işte buradayım, kendimi, karımı ve bir çocuğumu geçindirmek için iyi çiftçinin kırk poundu dışında günde pek bir şey yok. Görüyorsunuz," dedi, "nasıl da sıkı sıkıya bağlı kalmak zorundayım ve
bazılarınız gibi kıyıda vücudumu sergilemeyi göze alamıyorum. Hayır," diye ekledi,
"bir komisyon alana kadar kendinizi birleştirmeye çalışmayın ve eğer
o zaman yaparsanız, bir ineğin yan cebiyle yaptığı kadar işiniz olacak ve
bir Amirallik Birinci Lordu'nun evli teğmenlere medeni bir şekilde söylediği gibi,
bir bok değerinde olmayacaksınız."

Kardeşimin anlattıkları beni bir anda ayağa kaldırdı ve
kalbimin bir rüzgar fırtınasında dümen ipleri gibi çalıştığını hissettim. "Peki," dedim,
bir duraksamadan sonra, "karınızdan ayrılırken nasıl geri çekildiniz?" "'Geri çekil' diyebilirsiniz," dedi. "Bir anda şaşırdım -
bir gök gürültüsü gibi üzerime çöktü. Utangaç bir horoz ve çöl oynamaya yarı meyilliydim ve iyi yaşlı adamın tavsiyesi olmasaydı, Hizmet'teki beklentilerimi sonsuza dek mahvedecek kadar delirmiş olurdum. Şimdi," dedi, "nasıl hissediyorsun?" "Biraz tereddüt," dedim, "ve onu yıkamak için sert bir bardak grog alacağım. Ama
bitirmedin. Gemine katılman emredildiğinde nasıl davrandı?"
"Asilce," dedi; "tam da tahmin ettiğim gibi. Uzun bir ağlama krizinden sonra annesinin omzuna atıldı ve bana şefkatle sarıldıktan sonra, 'Git,' dedi. 'William, denizcilerimiz üzerinde özel bir takdiri olan Tanrı her zaman seninle olsun! Eğer görevin seni
engellemeyecekse, yarın tekrar gel ve gemi yelken açana kadar kalmana izin ver.'

"Sloop'a katıldım ve birinci teğmen ve yemek arkadaşlarım bana
mutlu bir Benedict'ten çok utandığı bir şey yapmış birine benzediğimi söylediler.

"Aşağıya indiğimde, arkadaşlarım sloop'un yabancılara uygun olduğunu ve Batı Hint Adaları'na gideceğini söylediler. Bunu duyduğumda zihnim bir su hortumundaki kömür mavnası gibiydi ve kaçıp gitmeye kararlıydım; ancak ertesi sabah, Amirallik terfisi için yola çıkmam gerektiğinden, varışımızdan kısa bir süre sonra komisyonumu alma olasılığımı düşündüğümde, kararlılığımı durdurdum ve devam ettim. İki gün sonra yelken açacaktık ve her akşam çiftliğe gitmek ve ertesi sabah saat 8'de geri dönmek için izin almayı başardım. Eşime varış yerimizi ve terfi olasılığımı söyledim. 'Beni boş ver, William,' dedi tatlı sesiyle; 'görev seni nereye çağırıyorsa oraya git. O yolda olduğunuzda
yanlış olamazsınız. Terfi umudunuz beni neşelendiriyor.
Lütufkar bir Yaratıcının
kutsamalarını ve yoldaşlarımızın iyi arkadaşlığını hak etmek için elimizden geleni yapalım ve birbirimizden
çok uzakta olsak da çok mutsuz olmayacağız.' Karımla geçirdiğim son sabah, neşe ve kederin bir karışımıydı. Sonunda kendimi kopardım. Şimdi sana
ana-kraliyet kamyonundan kelson'a kadar tüm tarihi verdim."

"Gel," dedim, "bir bardak daha grog içelim ve karının iyi sağlığını ve sana hızla terfi etmeni içeceğim." "Bu iyi bir adam," dedi, elini bana uzatarak ve bir gözyaşını silerek. "Eğer
bir gün
birleşirsen, ki senin iyiliğin için birkaç yıl
olmayacağını umuyorum, benimki gibi başka bir küstah firkateynin yanında demirleyebilirsin."
Okurlarıma iyi kalpli karı-kocamın kısa bir süre sonra İngiltere'ye giden bir firkateyne terfi ettiğini bildirmekten gerçekten mutluyum.

Filoyla birkaç gün seyrettikten sonra, macera aramaya gitme izni aldık ve ertesi sabah, Porto Riko kıyısı boyunca ilerlerken, küçük bir koyda beş yelkenli gemi keşfettik.
Su, gemiyi kabul edecek kadar derin olmadığından, ve
üç tekneyi silahlandırdım ve içeri gönderdim. Dokuz adamla birlikte altı kürekli bir kesicim vardı; kısa süre sonra yanlarına yanaştık. İspanyol gemileri, dört küçük yelkenli ve çoğunlukla portakal ve shaddocks olmak üzere meyve yüklü bir sloop ve bir miktar tatlı patates ve muz olduğunu kanıtladılar. Hepsini Jamaika'ya gönderdik - neden, kaptana sormalısınız, çünkü varış yerlerine vardıklarında meyvelerin neredeyse tamamı çürümüştü ve gemiler mahkumiyet masraflarını ödemediler. Bu olaydan kısa bir süre sonra, bir teğmen, bir kaptan yardımcısı ve ben olmak üzere iki tekne, spekülasyon gezisi için Cape Francois, St. Domingo yakınlarında kıyıya gönderildik. Gemiden ayrıldığımızda görünürde hiçbir şey yoktu, saat 22:00 civarında, aniden üç karanlık görünümlü yelkenliye bindik, bizi görünce sıcak bir şekilde karşıladılar. Neyse ki gece çok karanlıktı ve onları fark etmeden neredeyse yanlarındaydık, çünkü karaya çok yakın demirlemişlerdi. Teğmenin teknesinin ortasındaydım ve en büyüğüne binmeye karar verdi. Sonucu biliyordum, daha doğrusu tahmin edebiliyordum; ancak son iki saat içinde üç kuzeybatıya gittiği ve yarım deniz açıklarında olduğu için tavsiyem pek işe yaramadı. Diğer tekne bizden biraz uzaktaydı. Yolumuza devam ettik, o zaman üç adamımız ciddi şekilde yaralandı ve şapkamın sol tarafından bir tüfek mermisi
aldım, kulağımı hafifçe yaraladı, saçımın bir kısmını aldı ve kafamın içinde rahatsız edici bir dönme sesi hissettim, o kadar başım döndü ki oturmak zorunda kaldım, ancak ana kanallarda bana ateş ettiğini düşündüğüm bir adamı vurmadan önce değil. Hızlı bir şekilde ateş etmeye devam ettik ve uzun direkleri bir sivri uçla yan tarafa geçirip teknemizin altından geçirmeye çalıştıklarında birkaç adamlarını öldürmüş olmalıyız. Artık daha kendine gelmiş olan teğmen, gemiye binmeyi pratik bulmadı, çünkü gemiye binme
ağını kurmuştu, güvertesi adamlarla doluydu ve yanında dokuz iskele vardı. İsteksizce çekildik. Ne yazık ki boğayı boynuzlarından yakalamıştık - yani, geniş tarafına doğru çekmiştik. Teğmen ve ben, çünkü tüfeğimi dolduracak kadar iyileşmiştim, geri çekilirken güvertesine ateş etmeye devam ettik. O da bize aynı iltifatı yaptı ve geminin mürettebatından birini hafifçe yaraladı. Gece bu kadar bulutlu ve aysız olmasaydı, cüretimizin bedelini ağır ödeyecektik. Kıç tarafına doğru düz bir çizgide kürek çektik. Diğer iki gemi iyi silahlanmıştı ve
çekilirken birkaç atışla bizi selamladılar, ancak bu atışlar
bizden çok
fazla gitti. Kısa süre sonra, düşman gemisine binmeye çalıştığımızda bizi gözden kaybeden diğer tekneye katıldık. Birkaç gün sonra, New Providence korsan gemisinden, kaptanının dediği gibi, üç tane guardacosta olduklarını öğrendik; yani, teğmenler tarafından yönetilen, iyi silahlanmış, donanımlı ve donanımlı İspanyol hükümet gemileriydi. Ertesi sabah gemiye bindik ve yolculuğumuzu Flamanca anlattık. Yaralılardan biri, gemiye bindikten kısa bir süre sonra kan kaybından öldü. Diğer üçü et yaraları aldığından, kısa süre sonra görevlerine geri döndüler. Cerrah kulağımı muayene etti ve timpanumun yırtıldığını buldu. Bu, o taraftaki işitmemi sonsuza dek mahvetti ve yıllarca başımın sol tarafında yüksek bir kükreme sesiyle rahatsız oldum. İki hafta sonra, seksen silahlı bir İspanyol gemisi, büyük bir firkateyn ve ağır silahlı bir depo gemisiyle karşılaştık. Kısa süre sonra, daha önce karargahlarına yerleşmiş olarak, ilkinin yanına yanaştık. Ona nereden geldiğini sorduk. Cevabı, "Denizden." oldu. Sonra ona nereye gittiğini sorduk. Cevabı "Denize." oldu. Kaptanımız daha sonra gözleri bir Cornwall elması gibi parıldayarak güvertenin dörtte birliklerinden birinin üzerine atladı. Silahlarımızın namluları o sırada neredeyse yan tarafına değiyordu. Mürettebatımızdan biri İspanyolca konuşuyordu. Ona selam vermesi ve sorulan soruları cevaplamazsa ateş edileceğini söylemesi isteniyordu. "Cadiz'den" ve "Havannah'a doğru yola çıktık." "Bunu daha önce cevaplayabilirdin," dedi kaptan; "sana iyi bir
giyinme
verseydim, bunu fazlasıyla hak ettin." "Ne dediğini anlamıyorum," oldu cevap. "Sen lanet olasın," dedi savaş adamımız ve biz de topuklarımızın üzerinde
döndük. Aynı akşam, bir soruşturma mahkemesi yapıldı ve
savaş gemisi hattının kaptanının görevden alınması ve temizlikçi yapılması gerektiğini ve kendi kaptanlarının bir savaş gemisinin İngiliz komutanına yakışır şekilde hareket ettiğini ve sağlığının bir bardak grogla
içilmesini hak ettiğini ilan etmekte oybirliğiyle karar verdiler ve bu da yapıldı. Burada mahkeme dağıldı, ambarın ikinci kaptanının grog servis ettikten sonra, eksikliği telafi etmek için fazladan bir pint rom getirmesini umuyordu. Kaptan, bizim
işlemlerimizi duyduktan sonra, memnuniyetinin bir kanıtı olarak gerçek türden bir şişeyle bize kâhyasını gönderdi.

BÖLÜM VIII.

H.M.S. _HERMIONE_'DE İSYAN.

Teknecinin karısıyla çay--Nore'daki isyan haberi denizciler arasında sorun yaratıyor--Bunun sonucunda sefere gönderiliyor--Beyaz
bir
fırtına ve hortum--Bir İspanyol kruvazörünün yakalanması--Port Royal'e
dönüş--H.M.S. _Hermione_ isyancılar tarafından yakalanıp
Porto Bello'ya götürülüyor--Kaptan Hamilton tarafından tekrar yakalanıyor--Ateş böceklerinin
yarattığı bir alarm.

Ertesi günün akşamı teknecinin karısı beni çay içmeye
davet etti. Bu kadar nazik bir teklifi reddedemezdim ve saat altıda,
bizi süt yerine iyi Jamaika içkisiyle
porringer'lardan Bohea'larımızı yudumlarken gördüm. "Beğendin mi?" dedi tekneci bana. "Yeterince
rom var mı? Bir yudum daha al." "Hayır, teşekkür ederim," dedim; "bir daha
ekleme yapmayın, yoksa kafam karışır ve ilk nöbeti tutamam."
"Bu rom," dedi, "eski ananas ve anne sütü gibidir ve
çocuğa zarar vermez. Şimdi," dedi, "rom hakkında konuşuyoruz, size ait olduğum son gemide başıma gelen garip bir hikayeyi anlatacağım. Pipes adlı bir kardeşimin bana verdiği doğru türden
bir kasa dolusu içkim vardı. Bir akşam
Antigua'da yattığımız için üst sınıf tersane arkadaşlarından
birer bardak grog içmelerini istemiştim. Kasaya gittiğimde,
şişelerden ikisinin su seviyesinin düşük olduğunu ve bir tanesinin de denizci olduğunu gördüm. 'Ho! ho!' dedim
kendime; 'bu, benim kutu şişelerimde güney rüzgarı yaratmanın ve
ben ön kalede savaşırken
kabinimde rüzgara karşı dönmenin yoludur, öyle mi? Bir dahaki sefere halatını keseceğim ve halatını keseceğim,
adım Tricing olduğu kadar kesin.' Son köpek nöbetinden sonra,
kendimi ayakta duran yatağıma, rattanım yanımda olacak şekilde attım. İlk nöbetin yaklaşık üç
zili çaldığında, birinin çok kurnazca,
düşündüğü gibi, kamarama girdiğini duydum. Hemen dışarı fırladım ve
sevgili küçüklerimden birini öperken bir adamı yakaladım, çünkü dokuz
kuartlık şişelerin olduğu bir kutuydu. 'Sen kimsin?' dedim. 'Hiç kimse,' diye cevapladı. 'Sen, hizmete girdiğimden beri, yirmi beş yıl önce, peşinden gittiğim adamsın ve şimdi seni yakaladım, Tanrı aşkına! Seni, geçmişteki tüm iyiliklerin için en güzel şekilde eve göndereceğim.' Sonra ona, kalın ve ince bir şekilde verdim. 'Şimdi, oğlum,' dedim, 'bunu günlüğüne yaz ki, sana ait olmayan bir şeyi almaya
hırsızca bir eğilimin olduğunda, Tanrı'na itaat etmezsen, bastonumu hatırla.' Bu rom beyefendi, muhafızların
arkadaşına aitti ve onu unutmadım." 

Porto Riko ve Hispaniola'nın etrafında iki ay dolaştıktan sonra, iki hat yelkeni, bir altmış dört ve iki savaş şalupası bulduğumuz mendireğe doğru ilerledik. Seyrimiz sırasında bir Amerikan brigi ve un yüklü bir şhuner göndermiştik. İkincisi kınandı, un fıçılarının altında yarım fıçı barut bulundu. Birincisi serbest bırakıldı, ancak sicili bozuk olduğu için kınanması gerektiğini düşündük. Hediyeleri kabul etmekle ünlü olan Amirallik Mahkemesi Yargıcının karısının, kruvazörler tarafından tutuklanan Amerikan gemilerinin kaptanlarından bazılarından, onları yargılamadan kurtarmak için bir kese aldığını öğrendik. Bunun ne kadar doğru olabileceği zamana ve meraklılara bırakılmalıdır.

Ön direkleri ve ana direği elden geçirdiğimizde, bunların güvenilir
olmayacak kadar aşınmış olduğunu gördük. Buradaki donanma depolarından alt donanımlarla yeniden donatılamadığımız için, kıdemli subay bize Jamaika'ya gitmemiz emrini verdi. Midlerin onlara demeyi seçtiği gibi, tüm "Ballaker hanımları"yla vedalaştık. Okuyucu, bu isimle anılan balığın son derece yıkıcı ve obur bir balık olduğunu ve hanımların o karakterde olduğunu
düşündüklerini ve bazılarının onları bu şekilde adlandırmak için çok fazla nedeni olduğunu bil.
Ertesi günün öğleden sonra Port Royal'a ulaştık, ancak daha önceki gibi hoş karşılanmadığımızı fark ettik; sarı bacaklı dişilerle dolu hiçbir tekne banjoyla
gitmedi. Neden? Çünkü yanımızda hiçbir
ödül getirmedik. Ve kıyıya çıktığımızda bu nazik hanımlardan bazıları, onlara yanaştığımızda haykırdılar: "Eh, efendim, beni daha önce tanıyor muydun? Seni
hatırlamıyorum. Hangi gemiye aitsin?" Ve nadiren onur balolarına davet ediliyorduk. Hepimiz artık makul bir sağlıktayken, İngiltere'den gelen paket filoya mektuplar getirdi, bunlardan birini aldım, kız kardeşimin kocasının Akdeniz'e uygun A. firkateynine komuta etmek üzere atandığını ve Hindistan Deniz Kuvvetleri'ndeki en küçük kardeşimin Bengal'de öldüğünü bildirdi. O, on dokuz yaşında, iyi huylu, canlı bir gençti; okuldayken beri hiç görüşmemiştik. Denizcilerimizden bazıları da aynı fırsatla mektuplar aldılar, onlara Nore'daki isyanı bildirdiler ve birkaç gün sonra filoda bastırmakta zorluk çektiğimiz hoşnutsuz bir ruh ortaya çıktı. Ancak, astsubaylar ve en iyi denizcilerle akıl yürüterek, bazı gemilerin mürettebatı, işlemleri için delegeleri olacak kadar yanılmış olsalar da, açık bir isyan veya kan dökülmesi olmadan sona erdi. Amiral, sorunu kökten çözmek için Port Royal'da donatılan beş savaş gemisi hattına, depolarını tamamlamalarını ve gecikmeden Meksika Körfezi'ne yelken açmalarını emretti. İki gün sonra denize açıldık. Filo, doksan sekiz toplu, dört yetmiş dörtlü ve bir firkateynden oluşan bir gemiden oluşuyordu. Başkomutan, ilkinin üzerinde bayrağını taşıyordu. Grand Caymans'a kaplumbağa için uğradıktan sonra, Meksika Körfezi'ne ulaştık ve orada, Havannah açıklarında, hiçbir şey almadan haftalarca seyrettik. Bir gece, orta nöbetteyken ve lee-gate'e bakarken, suda bazı siyah noktalar gördüm. Üçüncü çeyreğinde olan ay, bazen koyu renkli 
scud tarafından gizleniyordu, çünkü taze esiyordu ve tüm ihtişamıyla parladığında lekeler sabit görünüyordu. Bunu nöbetçi teğmene bildirmekte vakit kaybetmedim, o da benimle aynı fikirdeydi, bunların bir mercan resifinin zenci kafaları olması gerektiği konusunda. Filoyla birlikte doğrudan üzerlerine
koşuyorduk. Hemen bir top ateşledik ve rüzgarımızı çektik, sonra da kıçımızdaki gemileri tehlikeden haberdar etmek için ikinci bir ateş açtık. Çektiğimizde onları temizleyemedik ve bir çıkış yapmamız bir saatten fazla sürdü. Bunlar "Çift başlı atış" anahtarlarıydı. İşaretimiz, kaptan ve kaptanın amirale binmesi için yapıldı. İkincisinin kömürlerin üzerinde iyi çekildiği ve gemiye kırbaçlanmış bir çocuk gibi
görünerek geldiği anlaşıldı. Amiralin bir denizci olarak kendisini eleştirmesinin "ahlaki açıdan imkansız" olduğunu düşünüyordu (çünkü bu, önemli bir şeyle ilgili bir şeyler
anlatabileceğini düşündüğünde her zaman en sevdiği konuşma şekliydi); karşı akıntıları ve ters akıntıları
açıklayamıyordu ve bir gemiyi filodaki herhangi bir adam kadar iyi nasıl yönlendireceğini biliyordu. Kokpit sakinleri, her zamanki gibi, onun davranışı hakkında bir soruşturma mahkemesi düzenlediler ve karakteri hakkında söyledikleri şeyleri özetlediklerinde, onun zeki olmak için çok kendini beğenmiş olduğunu, çok ilgisiz bir denizci olduğunu ve ona kaptanlık iznini kimin verdiğini merak ettiler, çünkü ona Yeni Nehir'de bir mavnayı kullanması için güvenmiyorlardı. Denizciler, Havannah'ı, kuru Tortugas'ı, Cape Antonio'yu ve Mississippi yakınlarındaki alçak araziyi çok sık görmekten bıktıklarını ve gömleklerini iki kez giydiklerini ve masa örtüsü olarak sadece kirli çarşaflar kullandıklarını; kamarada yemek yemeleri istendiğinde çoraplarını ve gömleklerinin yakalarını çamurla kaplamak için denizcilerden birini çağırmak zorunda kaldıklarını; mavnacılar ve muhasebeci bitleriyle dolu bisküvileri yemenin korkunç, zor bir durum olduğunu ilan edene kadar seyirden sonra; suyun
jenny sıçramalarıyla dolu olduğunu--bütün bu sefaletlerin, amirale bildirilmesi gerektiği sonucuna vardılar ve eğer filonun tekrar içeri girmesini emretmezse
bir orta mahkemede yargılanması ve mütevazı bir kokpit görevlisi rütbesine indirilmesi ve bir ay boyunca mavnacılardan beslenmesi gerektiği sonucuna vardılar.

Florida Körfezi'ne doğru ilerlediğimizde artık iki aydır açıktaydık. Havannah'a doğru yola çıktığımızda, dört
İspanyol brigiyle karşılaştık ve onları ele geçirdik. Cape
Florida'ya yaklaştığımızda, ön üst direği alıp götüren ve ön yelkeni parçalayan beyaz bir fırtına yaşadık. Filoya liderlik eden doksan sekizlik topçu gemisi, yelkeni kısaltmadan önce o kadar çok eğildi ki
kaplumbağayı döndürüyormuş gibi göründü. Sonunda ön direği sapanlara girdi ve ana üst yelkeni şeritler halinde oldu ve doğruldu.

New Providence'dan ayrıldığımızda rüzgar hafifti ve bulutlar ağır ve alçaktı,
ve yarım saatten kısa bir sürede yedi su hortumu oluştu, ikisi hava durumu
ışınımızda bizden çok uzakta değildi, en büyüğü bize oldukça
hızlı yaklaşıyordu. Ana güverte toplarından ikisini hazırladık ve emişini
görebilene kadar bekledik. Suyu çeken ve tutan bulut, dibinde uzun bir ucu olan ters bir koni şeklindeydi: bu
bir tirbuşona
benziyordu. Artık ateş etme zamanının geldiğini düşündük,
aşağı indiğinde, tonlarca su içermesi gereken bir su tabakasını
boşalttı. Suya verdiği şok, onu biraz uzağa kadar dalgalarla sürükledi ve biz de dalgalar yatışana kadar en az on dakika yuvarlanırken bu harekete katıldık. Diğer su hortumu kıçtan biraz uzakta geçti. Bu körfezde birkaç yıl önce, emiş bulutlarından veya su hortumlarından birinin neden olduğu korkunç bir felaket, Batı Hindistanlı bir adamın evine dönmesiyle gerçekleşti. Birkaç tanesi çok yakınında oluşmuştu, bunlardan biri o kadar yakındı ki
kaptanı gemiyi tehlikeye atabileceği için ateş etmekten korkuyordu.
Rüzgar estiğinde geçiyormuş gibi görünüyordu ve suyla
doldurulduğundan rüzgarı kırdı. Neyse ki ambar kapakları açıktı ve güvertede sadece
kaptan, ikinci kaptan ve dört adam vardı.
İçindeki muazzam su kütlesi o kadar şiddetli düştü ki tüm direklerini,
teknelerini, direklerini ve kümeslerini, tüm canlı hayvanları ve ayrıca kaptanı ve üç adamı denize
sürükledi. İkinci kaptan ve diğer adam, korkudan yarı ölü ve yarı suda boğulmuş olmalarına rağmen tutunan kıç güvertesine atlayarak kurtuldular. Bahama grubunu oluşturan adaları geçtikten sonra, alçak,
sersem görünümlü bir yelkenliye çarptık, bu da bize yedi saatlik bir kovalamaca sağladı, ancak
atışımız üzerinden geçti. Sonunda iki adamı öldürüldü ve dürbün kaptanın elinden düştü, daha fazla dayanamayacağını anlayan kaptan devam etti. Altı top ve kırk adamdan oluşan bir İspanyol korsanı olduğu ortaya çıktı, gemide birkaç koyun vardı, ancak orta gemiler bunların daha çok
komiser fenerlerine benzediğini söyledi. Öldürüldüğünde, bunlardan biri sadece on beş pound ağırlığındaydı. Jamaika'ya yolculuğumuzun geri kalanında başka bir şey olmadı, iki gün sonra ödüllerimizle birlikte demirledik. Yelkenler sarılmadan önce, Port Royal sakinlerinin yarısı
gemilerin etrafındaydı ve çığlıkları ve
banjolarıyla çok iğrenç bir gürültü yapıyorlardı. Beş ödülümüz gözlerini bir kova suda bir dolar gibi parlattı ve ağızları şiddetli bir grip
hastası maymunun gözleri gibi sulandı. Son demirlediğimizde ödülsüz döndük ve hiçbir tekne
sadece yaşlı bir çamaşırcı kadınınkinden
ayrılmadı; şimdi onlara kendi paralarıyla ödeme yaptık ve iki tanesi hariç tüm kanoların başka bir gemiye kürek çekmesini istedik, çünkü onları gemiye almamalıydık. Yaklaşık yarım saat kadar fikirlerimizi değiştirmeyi umarak oyalandıktan sonra,
derilerinden daha kara görünerek kürek çekip gittiler. Bizim varışımızdan kısa bir süre sonra, _Hermione_ firkateyninin kaptanlarını ve tüm subayları öldürdükten sonra mürettebatı tarafından alınıp İspanyol Anakarası'ndaki Porto Bello'ya götürüldüğünü duyduk. Bu korkunç haber beni gerçekten endişelendirdi, çünkü
geçmiş arkadaşlarımdan biri onun üçüncü teğmeniydi. Yirmi sekiz toplu
_Surprise_'ın Kaptan Hamilton, onu asi mürettebatının demirlediği yerden çıkarmayı teklif etti ve birkaç gün sonra bu amaçla yelken açtı. Çok yavaş bir şekilde yeniden donatıyorduk ve limanda yaklaşık beş hafta kalmıştık ki bir öğleden sonra _Surprise_'ın _Hermione_'yi çektiğini gördük. Kaptan Hamilton sözünü harfiyen tutmuştu. Amacına ulaşmadan önce yattığı limana üç gün vardı. Kıyıya çok yakın bir yerde demirliydi, ağır bir yarım ay ve
üçgen bataryayla korunuyordu. Üçüncü günün akşamı Kaptan Hamilton vasiyetini yaptı ve subaylara danıştıktan sonra tekneleri silahlandırdı ve donattı ve teğmenleri, cerrahı, bir miktar orta rütbeliyi ve denizcilerin teğmenini, denizciler ve denizcilerin yanı sıra toplamda yüz kişiyi yanına aldı. Kaptanı ve mürettebatın geri kalanını geminin sorumluluğunda bıraktı ve tekneler uzaklaştığında ona aldatmaca yoluyla öne çıkmasını emretti. Gece çok karanlıktı. Kısa bir çekişten sonra _Hermione_'nin yanındaydılar, ki bu açıkça gafil avlanmıştı. _Surprise_ mürettebatının onlara bindiğini görünce, biniş mızraklarını ve palalarını aldılar ve daha iyi bir amaç için kendilerine itibar kazandıracak bir direniş gösterdiler. Çatışma şiddetli ve birçoğu için ölümcül oldu; birçoğu denize atladı. Mücadele yaklaşık yarım saat sürdükten sonra halatları kesildi ve üst yelkenleri açıldı. İsyancıların geri kalanı sayılarının önemli ölçüde azaldığını görerek silahlarını
bırakıp teslim oldular ve gün ağarırken gemi _Surprise_ ile birlikteydi.(4) Kaptan Hamilton'un kafasında ciddi bir
çürük vardı ve Emerald Isle'ın güçlü bir oğlu olan cerrahı olmasaydı öldürülmüş olmalıydı. _Hermione_'deki kayıp önemliydi, _Surprise_'ın kaybı ise nispeten önemsizdi. _Hermione_'de yakalanan isyancılar çok azdı, çünkü çoğunluğu ya kıyıdaydı ya da
yenileceklerini gördüklerinde gemiden atlamışlardı. Biz yelken açmadan önce yargılandılar ve Kral'ın tanıklığını yapan ikisi hariç, Port Royal limanı olmayan küçük adalarda sonsuz ceketlerle asıldı. Ayrıca eski yemek arkadaşımın isyan çıktığında nöbetçi teğmeni olduğunu ve Kral'ın tanık isyancılarından birinin bana şu açıklamayı yaptığını öğrendim:--

[İllüstrasyon: PORT ROYAL, JAMAİKA. [_P. N. Edwards, Fotoğraf._]

"Kaptan," dedi, "hepsi iyi denizci olan adamlara karşı çok sertti ve gemiyi kıyıya çekip kaçmaya veya zorla almaya kararlıydılar. Bu, olmadan önce aylarca akıllarındaydı. Sonunda," dedi, "karanlık bir gecede, genç teğmen nöbeti aldığında, kararımızı verdik. Bir grup kamara kapısına gitti, nöbetçiyi devirdi ve içeri girdi. Kaptan
yatağındaydı ve kısa süre sonra alt edildi. Onu
kabin penceresinden dışarı fırlattık. Başka bir grup nöbetçi subayı iskele tarafına fırlattı, ancak genç ve aktif olan o, hamak direğine tutundu, adamlardan biri ellerini kesti ve kısa süre sonra kıç tarafa düştü. Teğmen hastaydı ve yatağında yatıyordu, ancak
gürültüyü duyduğunda, gömleğiyle ambar kapağına çıktı, marangozun mürettebatından biri onu baltayla kesti ve birkaç kişiyle birlikte denize gönderildi." Ona komuta eden Yüzbaşı Pigot, şüphesiz
sert bir disiplinciydi, ancak bu duyulmamış, zalim ve kana susamış bir isyandı; hem suçlu (eğer suçlu varsa) hem de masum tüm subaylar aynı zamansız kaderi paylaştı ve şüphesiz mürettebat kendilerini baskı altında ve kötü muamele görmüş bulursa, şikayetlerini kıdemli subaya veya amirale bildirmeleri gerekirdi ve adaletli bir şekilde dinlenirlerdi; en azından umarım öyledir. Burada, bazen önemsiz şeyler için kırbaçlanan adamlar gördüğümü söylemekten üzgünüm, oysa daha küçük bir ceza daha uygun olurdu. Kapris ve tarafgirlik
asla bir subayın davranışını yönetmemelidir; genç teğmenler Suçlunun karakterini düşünmeden
kaptanlarına şikayette bulunmaya çok yatkındırlar. Safkan bir denizci çok nadiren kusurludur ve eğer
ne yazık ki geminin disiplinini biraz ihlal ederse,
suçunun mümkün olduğunca hafif bir şekilde ele alınması gerekir. Zamanında yapılan bir uyarı, yarım düzine kediden daha kesin bir etki bırakacaktır.
Deneyimlerime dayanarak konuşuyorum. Yelken açmadan önce birkaç çorap satın alma fırsatım oldu, çünkü
sorguladığımda, soluk yüzlü çamaşırcı kadınımın
"yağlama bruder"ına, bir
banjo hop'ta onunla dans etmesi için bana ait birkaç çift çorap verdiğini ve onları yelken açmamızdan önceki güne, yani cumartesiye kadar almamaya dikkat ettiğini öğrendim. Onları incelediğimde, o kadar büyük deliklere
aşırı aşındıklarını gördüm ki onları giyemedim. Kıyıya çıkmak için izin aldıktan
sonra, dergiye döndüm. Batı Hint Adaları'ndaki tüm dükkanlara dergi veya mağaza denir, ancak bazıları o kadar küçüktür ki
dirseklerinizi incitmeden dönemezsiniz. Söz konusu dükkan, dergi veya mağaza, dürüst olduğu söylenen değerli bir İsrailli tarafından işletiliyordu. Ona
ihtiyaçlarımı anlattım. "Bugün sana hiçbir şey satamam," dedi; "bugün benim Şabatım; ama sana ne yapabileceğimi söyleyeceğim. Sana altı çift ödünç vereceğim ve yarın bana ödeyebilirsin." "Teşekkür ederim," dedim; "vicdanın nerede? Yarın benim Şabatım olacak." "Ah," dedi "bunu unutmuşum.
O zaman bana pazartesi günü ödeme yapabilirsin." "Hayır," dedim; "sana ön yelkenle ödeme yapacağım." Güldü. "Al, çorapları al ve istediğin zaman bana öde." Bunu, yolculuğumuzdan döndüğümüzde ona ödeme yapacağımıza dair küçük bir not verene kadar yapmadım.

Ertesi sabah yelken açtık, rüzgâr altı geçitlerinden seyir etmek için,
orada iştahla seyreden iki Amerikan savaş sloopuna denk geldik. Artık oldukça iyi bir mürettebatımız vardı. Sarı humma ve iskorbüt
gitmişti ve bizimle kalan tek kötülük, uzun bir yolculukta yaygın olan monotonluğun sonucu olarak
mavi şeytanlardı.
Birkaç Amerikan gemisine bindik ve bunlardan birinden birkaç tane
uzun, sıska hindi aldık. O kadar yüksekte duruyorlardı ki, sırıklar üzerindeymiş gibi görünüyorlardı;
hepsi tüy ve kemikti ve Jonathan onlar için dört dolar istedi,
ama dokuz alarak onu ikiye düşürdük, ki elindeki tek şey buydu. Ona
dolarlık bisküvisi olup olmadığını sordum. "Hayır," dedi; "ama bazı adamların oldukça fazla sayıda fikri var." Burada onlardan birini çağırdı ve "Nathan, sanırım Baltimore'dan birkaç fikir satın aldın;
onları yukarı getir ve subaya göster." dedi. Nathan kısa süre sonra ambarın aşağısına indi ve hemen girişimiyle veya fikirleriyle tekrar yukarı çıktı. Bunlar
iki kilo meşhur Yankee çayı, üç kilo tütün, bir kavanoz tuzlu tereyağı, altı kilo jambon ve bir torba cevizden oluşuyordu. Aldığım çay ve jambon ve tekne mürettebatından biri tütüne sahipti. İlki bir deniz harp okulu öğrencisinin damak tadına bile uygun değildi; ve jambon, kapak ve talaş çıkarıldığında,
tanımsız şeylerle canlandı ve sadece yarısı yenilebilirdi.
Akıl yürütme yeteneğim olmadığı için arkadaşlarım tarafından bir soruşturma mahkemesinde yargılandım ve suçlu bulundum; ve bizi
aldatmış olan Yankee idam cezasına çarptırıldı, ancak görüş alanında olmadığı için ceza infaz edilmedi.
Porto Riko'yu ve Küba'nın bir kısmını keşfettikten sonra,
zenginliğimize hiçbir şey eklemeden, bir kez daha mendireğe demirledik.

Varışımızın beşinci akşamında, kasabadaki davulların silaha
çaldığını duyduk. Üç teknemizi donattık ve silahlandırdık ve onları kıyıya göndererek alarmın nedenini sorduk. Askerler yürüyüşe hazırlanıyorlardı ki,
midilerimizden biri haykırdı: "Şehrin üzerindeki çalılıklarda ne kadar çok sayıda büyük ateş böceği var!" "Şu ışıkların ateş böceği olduğundan emin misin?" dedi bölüklerden birinin kaptanı. "Evet," dedi midi;
"Seni hemen ikna ederim." Çalılıklara doğru uçtu ve yaklaşık beş dakika sonra şapkası onlarla dolu bir şekilde geri döndü, bu da birkaç mumunkine eşit soluk, parlak bir ışık üretiyordu. Macera, alarmı veren piquet pahasına çokça kahkahaya neden oldu ve geri çekilme sona erdi.

Yılın belirli dönemlerinde bu küçük böcekler, kuşların Sevgililer Günü'nde yaptığı gibi
bir araya gelirler. Piquet'i oluşturan askerler daha önce hiç böyle bir şey görmemişlerdi ve limanın girişindeki küçük bir kaledeki nöbetçi birkaç gece önce düşman tarafından vurulduğu için, gafil avlanmamaya kararlıydılar.

IX. BÖLÜM.

SAHTE BİR SAVAŞ MAHKEMESİ.

HMS _Queen_'e nakledildi (98) - Denizcilerin kitaplara olan takdiri - Gemi karaya oturdu ve battı: zorlukla kaldırıldı - Kaptan hakkında sahte bir
savaş mahkemesi - Yazar, yirmi dört toplu bir gemide bir komisyonla teğmen yapıldı.

Su ve erzaklarımızı tamamladıktan sonra yelken açtık ve St. Domingo'nun çevresini dolaştık ve bir ay sonra Port Royal'a geri döndük. Orada siyah güller kadar çiçek açmış onurlu hanımları bulduk ve bize ödül parası ödeneceği anlaşıldığı için, varışımızdan iki gün sonra tüm subaylara görkemli bir baloya genel bir davet verildi; çünkü bilmenizi isterim ki, nazik okuyucu, mütevazı orta sınıflar asla birinci sınıf onur balolarına davet edilmezler. Bu balolar müsteiler ve dördünler tarafından verilir. Bu hanımların bazıları güzel yapılıdır ve yakışıklı yüz hatlarına sahiptir. İkinci sınıf genellikle melezlerden ve siyahlardan oluşur; bunlar en kalabalık olanlardır; orta sınıflar balolarında kendilerini evlerinde hissederler ve birinci sınıf sangaree ve porter-cup isterler. Bu dönemde birkaç ay içinde altı yılımı doldurmuştum ki, kaptan beni çağırdı ve beni terfi için amiral gemisine göndermeyi düşündüğünü söyledi. "Seni oraya önceden gönderiyorum," diye ekledi, "böylece başkomutanla tanışma fırsatın olur,
zamanın dolduğunda onun dikkatini daha fazla çeker ve terfinden emin olursun." Ona nazik niyeti için içtenlikle teşekkür ettim ve ertesi sabah, yatağım ve eşyalarımla,
sancak tarafındaki teğmen yatağına yerleşmiş haldeydim - şimdiye kadar bulunduğum en karanlık kokpit deliklerinden biriydi - doksan sekiz silahlı bir gemi olan _Queen_'de.
On kişilik yemekhane arkadaşlarım, tüm zavallıların en zavallılarıydı. Yemekhaneye, elinde kirli, boş bir şişe tutan ve şişenin boynunda bir metelik mum yanan kaptanın arkadaşı tarafından karşılandım. "Dikkat et," dedi, "gençlerin göğüsleri üzerinde bacaklarını kırma. "
"Teşekkür ederim," dedim; "ama ben her zaman bir amiral gemisinin kokpitinin, geminin enine sandıklar olması için fazla iyi düzenlendiğini düşünürdüm." "Doğrusunu söylemek gerekirse," diye cevapladı, "o lanet olası gençler o kadar sık ​​gemi değiştiriyorlar ki, bugün buradalar ve yarın terfi ediyorlar, bu yüzden ne sandıkları, ne yemekhaneyi ne de onları benzer bir düzende tutmak imkansız. Keşke hepsi şeytanda olsalardı." "Amin," diye yanıtladı ranzada burnu puslu bir karanlığın içinden çıkan bir kişi, "çünkü, kahretsinler," diye devam etti, "tüm
peynirleri yediler ve rom şişemden güzel bir yudum aldılar, ama yine de rüzgarüstüne bir nokta koyacağım." Bu iki sert subayın ikisi de eski standartlardı. En son konuşan ambarın ikinci kaptanı ve diğeri alt güvertenin ikinci kaptanıydı. Biri otuz beş, diğeri otuz dokuz yaz görmüştü. Teğmenlik görevi umudunu umutsuzlukla
vazgeçmişlerdi ve şimdi bir kaptanlık emri arıyorlardı. İkisi de ticaret hizmetinde
yetiştirilmişti ve savaşın başında Donanmaya çeyrek ustabaşı olarak girmişlerdi ve istikrarlı davranışları sayesinde kaptan yardımcısı olmuşlardı, bu da önemli bir incelik gerektiren bir durumdu.
Umutlu kardeş subaylarımın büyük bir kısmı on sekiz ila yirmi yaş arası. Akşamları dolu dolu bir içkiyle kadeh kaldırdıkları
şöyleydi: "Kanlı bir savaş ve hastalıklı bir mevsim." Birkaçı centilmenceydi ama çoğunluğu günlük karakterlerdi - güvertedeyken az, aşağıdayken daha az. Çok az kitapları vardı ya da hiç yoktu; buna örnek olarak, on kişi arasında Hamilton Moore's ve Denizcilik Almanak'ı dışında sadece bir tane vardı ve o da "Şairlerden Alıntılar"dı. Yukarıda adı geçen kaptanlardan biri, beni mavi şeytanlarla birlikte somurturken görünce bana getirdi. "İşte," dedi, "hiç kimsenin okumadığı bir kitap. Ben de inceledim ama içinde o kadar çok kuru şey var ki, içkim çok hızlı bitiyor; ama," diye ekledi, "'Kuru' o kısmın altına koyuluyor, böylece onu atlayabilirsiniz." Şimdi, okuyucu, bu ihmal edilmiş kitabın en güzel pasajları Dryden'dandı. Kaptan, mutlu, cahil adam,
bilgeliğinde, bu şairin adının özetinin yerleştirildiği yerin,
okuyucuya şiirin kuru ve okunmaya değmediğini göstermek için olduğunu hayal etti. Ah, Cahillik, sen bazen mutluluksun, ama şu anki durumda akıllı olmak aptallık değil! İrlanda yarım kronunu onun aklından çıkarmaya çalıştım, Dryden'ın bazı bölümlerini diğerleriyle karşılaştırarak ve bir kablo döşeme ve istifleme ambarı görevlisinin genellikle olabileceği kadar, "Kuru" şiirin en iyisi olduğuna ikna oldu.

Bu geminin kaptanı kuzeydendi, inanıyorum ki, kesinlikle ahlaklıydı ve
Monmouth Caddesi'ndeki herhangi bir eski giysili adam kadar disiplinli, takdire şayan derecede ekonomik ve alışkanlıklarında düzenliydi. Tüm kokpit görevlilerini _qui vive_'da tuttu ve her öneri amirale iletilirken, orta rütbelilerin tetikte olması iyi bir politikaydı. Tüm teğmenler sürekli değiştiği, terfi edenler başkalarına yer açtığı için, karakterlerini anlatmayacağım, ancak çoğunun iyi subaylar ve beyefendiler olduğunu belirtmek isterim. Katıldıktan bir ay sonra yelken açmamız emredildi ve Port Royal Roads'tan çıkarken Turtle Head adlı bir kum setine büyük bir güçle çarptık. Kendini beğenmiş olduğu kadar cahil olan kaptan, gemi pilot suyundan çıkmadan önce gemiyi devralmıştı ve pilot bizi terk ettikten yarım saatten kısa bir süre sonra gemi çarptı. Port Royal'daki gemileri hala görebildiğimizden, yardım sinyali verdik ve kısa süre sonra bir firkateyn ve bir depo gemisinin bize doğru geldiğini gördük. Deniz meltemi
başlamaya başladı, bu da bizi daha çok sığlığa doğru itti,
önümüzde iki çapa olmasına rağmen. Sonunda o kadar
şiddetli bir şekilde vurdu ki güverteden en az bir ayak yükseğe sıçradık.
Kaptan ve subayların ciddi, uzun,
endişeli yüzlerini görünce gülümsemekten kendimi alamadım, iradeleri dışında zıplıyorlardı. Dümen ve sahte omurga kısa süre sonra ayrıldı ve hepimiz direklerin basamaklarından
sıçrayarak
çıkarılmasını bekliyorduk. Kuyuyu deldiğimizde geminin hızla su aldığını gördük. Pompalar çalışmaya başladı, ama boşuna. Kısa süre sonra üç kulaç ve bir buçuk su derinliğine battı ve ambarda on sekiz fit su vardı.
Fırkateyn ve bazı küçük gemilerle birlikte erzak gemisi, güvenli bir şekilde
olabildiğince yanımıza demirlemişti. Küçük tekneler yanaştı ve silahlarımızı ve erzaklarımızı aldı ve pompaları çalıştırmak için gemimize yüz kişi daha gönderildi. Ayrıca tersaneden pompalar gönderildi ve bu amaçla batırılmış olan güvertelerden ambarın içine sokuldu. Üçüncü günün sabahı, alt direkler ve pruva direği hariç her şeyi mavnalara yüklemiştik ve pompalardaki adamların üç gün ve gecedir aralıksız çabaları sayesinde gemiyi hafifletmiştik ve sığlıktan yüzdürmüştük. Fırkateyn bizi yedeğe aldı ve üç saat sonra tersanenin yanına bağlandık. Yorgunluk ve dinlenme eksikliği, çünkü gemi kıyıda olduğu süre boyunca tek bir hamak bile indirilmemişti, yaklaşık elli kişiyi hasta listesine aldı ve birçoğu daha sonra hastanede öldü. Filodaki denizciler genel olarak hastaneye gitmekten büyük bir 
istisna duyuyorlardı ve hasta olduklarında doktora onları oraya göndermemesi için yalvarıyorlardı. Matronlar hakkında, eğer doğruysa, itibarlarına sayılmayan bir şey söylenmişti: Bir denizci öldüğünde ve kendilerine bildirildiğinde, "Zavallı adam! Bana çantasını getir ve ona ait olan her şeyi içine koy." diye haykırıyorlardı. Bunu bir ayrıcalık olarak görüyorlardı. Kesinlikle bu yanlış ve soygun! Ah, Bay Hume! O zamanlar neden çırpınan, çaresiz bir bebektiniz? Eğer bir erkek olsaydınız ve bunu bilseydiniz, ıslah çağrısında bulunur ve denizcinin arkadaşı olurdunuz.

Şimdi yapmamız gereken zor ve meşakkatli bir görevimiz vardı: Gemiyi omurgadan aşağı indirmek. Ben, otuz denizciden oluşan bir grupla birlikte alt güvertede görevlendirildim ve zincir pompalarını çalıştıkları sürece çalışır durumda tuttum; yani gemi neredeyse yan yatıncaya kadar. Yaklaşık yirmi dakika sonra, güvertenin çökmesini önlemek için sabitlenmiş olan tüm geçici destekler, Obie'yi kovalayan bir kara milis alayı veya Whee Dağları'nda Üç Parmaklı Jack gibi, tam geri çekilirken, çöktüğünde neredeyse kiriş uçlarına ulaşmıştı. O sırada hiç de kıskanılacak bir pozisyonda değildim, ayaklarım ana ambar kapağının çıkıntılarına, sırtım güverteye dayalıydı. Her an beynimin parçalanmasını bekliyordum, ancak bu endişe kısa süre sonra kıyıdan gelen bir haykırışla yer değiştirdi, "Kıç limanlarına yönelin ve denize atlayın; halatlar karaya oturdu; sizi almaya hazır bir tekne olacak." "Söylemesi yapmaktan daha çabuk," diye düşündüm kendi kendime; "Bütün kalbimle, bana buraya gelmemi emreden birinci teğmenin benim yerimde olmasını ve emrin neredeyse imkansız olduğunu görmesini isterdim." Sonra başka bir haykırış duyuldu: "Hepinizi gemide tutun!" "Akıllı bir adamsınız," diye düşündüm bu emir için; "Bizim yapmaya kararlı olduğumuz şey tam da bu." "Her şey yolunda," diye bir sonraki fırtına trompetten geldi, "direk başları kirişlere sabitlendi." "Hiçbir şey için teşekkür ederim," dedim kendi kendime, "iyi yönetimden çok şans." Gemi battığında, kuyudan çıktığı için suyun yanındaki tarafta pompalardan bazılarını çalıştırdık ve birkaç saat içinde gemiyi açık tuttuk. Dördüncü gün, tersane arkadaşları gemiyi mahvettiği için onu düzelttik.

Dümeni almak için yaklaşık altı hafta beklememiz gerekti; bu arada gemiye su, erzak ve erzak ve taze barut aldık, sonuncusu da suya batmıştı. Gemi bahçeye geldiğinden beri uyumuş ve 
kapstan evinde dolaşmıştık, dolayısıyla
kaptanın gemiyi kıyıda çalıştırması nedeniyle kaptanın davranışları hakkında bir kokpit soruşturması yapma fırsatımız olmadı. Gemiye bindikten sonraki ikinci gün kazıyıcılarımızı ve
kızartma çatallarımızı taktık ve dört çeyrek mumla aydınlatılmış olan iskeledeki rıhtımda toplandık. Mahkeme on dört kişiden oluşuyordu. Ben başkan seçildim; rıhtımımızda bekleyen siyah bir adam kaptanı canlandıracaktı. Kıdemimize göre yerlerimizi aldıktan sonra, tutukluya ne ayrıcalık ne de tarafgirlik göstereceğimizi, ancak onu kokpit kurallarına göre adil bir şekilde yargılayacağımızı ilan ettik. Başkan olarak, pilotun gemiyi sığlıklardan
kurtulmadan önce terk etmesine izin vermesinin nedenini sorarak başladım.

Tutuklu: "Çünkü efendim, kendim hakkında çok iyi bir fikrim vardı ve sanırım
kendisine pilot diyen o kara akrepten daha iyi bilirim."

Başkan: "Eğer kanalları pilottan daha iyi biliyorsan, geminin
Turtle Head sığlığında kıyıya çıkmasına nasıl izin verdin?"

Mahkum: "Ah, Efendim Başkan, Kaplumbağa Kafa'nın orada olduğunu sanmıyorum; bence
onun ağaç bacaklarını daha batıya doğru
sürüp götürdüğünü düşünüyorum. Harita ona Port Royal'a bu kadar yakın
olmasının ahlaki açıdan imkansız olduğunu söylüyor."

Burada harita incelendi ve sığlık gerçekte
yanlış bir yere konmuştu. Bu, efendiyi kurtardı, yoksa parçalanmış olmalıydı. Burada mahkeme cezayı değerlendirmek üzere ertelendi. İskele kanadında kısa bir süre gülüp şakalaştıktan sonra, Lord Şansölye kadar ciddi bir şekilde tekrar toplandık, ben asil başkan olarak tutukluya şu şekilde hitap ettim:--

"Tutuklu, bu onurlu Mahkeme, yaptığınız denizciliğe yakışmayan ve aptalca gafları gerektiği gibi değerlendirdikten sonra, Majestelerinin gemisini Kaplumbağa Kafası adlı bir sığlıkta gezdirerek yaptığınız kötülükleri ve yaptığınız büyük masrafları düşünmeniz için altı takvim ayı boyunca bu geminin kaptanı olarak görevinizden uzaklaştırılmanıza karar veriyor; ve gelecekte bu kadar kendine yetmemenizi,
ve ahlaki olarak imkansız değilse, alçakgönüllülük cübbesini giymenizi ve tüm kibrinizi göğsünüzün kuzeybatı köşesine
yerleştirmenizi ve asla gün ışığı görmesine izin vermemenizi tavsiye ediyorlar. Ve Mahkeme ayrıca, pilotun gemiyi terk etmesine izin verdiğiniz için sizi yargılıyor gemi deniz yoluna girmeden önce, ciddi şekilde uyarılacak ve ayrıca gelecekteki davranışlarınız konusunda uyarılacaksınız ve bu vesileyle askıya alındınız, uyarıldınız ve uyarıldınız. Bu Mahkemeyi feshediyorum. Usta Blacky, akşam yemeğini olabildiğince
hızlı hazırla, çünkü çok dikkatliyiz."

"Evet, efendim," diye cevap verdi; "bugün akşam yemeğinde tuz çöpü ve mavnacı bisküvisi var, yarın da paran var." "Ne diyorsun, sen
kara yünlü kafalı serseri?" dedi midlerden biri. "Neden, diyorum, efendim, yarın
paran var--mavnacı bisküvisi ve tuz çöpü var." "Neden," dedi
bir başka dehşete kapılmış mid, "yemekçinin sana yandaki kanodan biraz balık getirmeni emrettiğini duydum." "Evet, efendim, o meyve doğru, ama o k----k kara
akrep onu amcaya satmadı, çünkü geçen sefer balık için para ödememişti." "Eğer bunu bir daha söylersen," dedi yemek arkadaşlarımdan biri, "siyah hindistancevizini kırarım ve eğer biraz yarın,
Grog'unuzun durdurulmasını sağlayacağım." Burada, yemekhanenin yemek tedarikçisi,
yemekhanenin ertesi gün akşam yemeğinde biraz balık bulunduracağına söz vererek araya girdi ve yarışma sona erdi. Usta Blacky, akşam yemeğimiz için mutfaktaki çekişmeyi sürdürmek üzere merdivene doğru yürüdü ve kısa bir süre sonra,
Kral'ın kendi etinden oldukça güzel görünen bir parçaya saldırdık,
ve siyah uşağımızın yemek listesinde bahsetmeyi
unuttuğu
biraz da kızarmış muz ekledik.

Dümenimizi temin ettikten sonra, kanıtlamak için yelken açtık, orta gemiciler, "Terfinin geminin batması veya yüzmesiyle durdurulup durdurulmaması mı gerekiyor?" dediler.
Neyse ki, günde iki kez çalışan zincir pompalarının yardımıyla, ikincisini yaptı. Beş hafta boyunca bir savaş gemisinin oraya gidip gelme yolculuğuna devam ettik ve sonra eski demirleme yerimize geri döndük. Bu kısa yolculuk sırasında kendimi geçmeye hazırlamıştım ve varışımızdan kısa bir süre sonra, sürem dolduğunda, teğmenden yüzbaşıyla konuşmasını ve teğmen olarak kabul edilmemi istedim. "Kendin git," dedi, "ve ona söyle. O, ırgat evindeki odasında. Sana neşeli
tekneyi vereceğim."

Kısa süre sonra kıyıya ve odasının kapısına vardım. Kapıyı çaldım. "Gir," dedi, hiç de cesaretlendirici olmayan bir ses. "Ne istiyorsun, bir emrin var mı?" "Hayır, efendim," dedim, onu yumuşatmış gibi görünen en iyi güverte pruvalarımdan biriyle. "Umarım rahatsız etmiyorumdur; size hizmet etme özgürlüğünü aldım, efendim, süremi doldurduğumu bildirmek için." Yarı tıraşlıydı ve ziyaretim talihsiz bir şekilde kötü zamanlanmış gibi görünüyordu ve yüz ifadesinden ve tıraş bıçağıyla yaptığı hareketlerden beni bir baş daha kısa yapmak istediğini anlamaya başladım. "Bu uygunsuz zamanda sizi bana kim gönderdi?" diye sordu. "Üst teğmen, efendim," dedim; "Amiralin kalemine gitmeden önce size haber vermemin daha iyi olacağını düşündü." "Ah, tamam; gidebilirsiniz; kapıyı kapatın ve mavnanın saat yedide beni almaya gelmesini bekleyin." Gemide tamir ettim ve mesajı ilettim. Dayanıklı, yarı tıraşlı kaptanımın tavrının ona verdiğim bilgiye uygun olup olmadığını düşünmeye devam ettim. Yemek arkadaşlarım nasıl karşılandığımı merak ediyorlardı. "Pek nazik bir şekilde değil," diye cevapladım. Ertesi sabah, hoş bir sürprizle, mavnayı alıp _Alarm_ firkateynine binmem emredildi. Orada eski kaptanımla tanıştım. Kaptan benimle ve iki kişiyle daha tokalaştı. "Peki," dedi kaptan, "usta bir denizci ve subay olduğunuzu kanıtlamaya hazır mısınız?" "Umarım, efendim," dedim. Beni iki subay kardeşiyle tanıştırdı ve onlara bir süre onunla birlikte yelken açtığımı ve sık sık bir nöbetçinin sorumluluğunu aldığımı söyledi. Hepimiz kamaraya indik. Önüme Hamilton Moore'un "Epitome" adlı bir tahta ve kalem konuldu. Önce bana demirleme, demirleme, viraj alma, sapma ve yelken açma konusunda birkaç soru soruldu. Daha sonra farklı yerlerdeki yüksek su saatini ve pusulanın değişimini bulmam istendi. Cevaplarımdan ve çözümlerimden memnun görünüyorlardı ve gemiden ayrılmadan önce bana geçiş sertifikamı verdiler. Ertesi
gün sadakat yemini ettim, Papa'ya -zavallı, masum adam- ve
tüm doktrinlerine hakaret ettim ve ertesi gün katıldığım
yirmi dört silahlı bir gemi için komisyonumu aldım.
Bazı arkadaşlarımı pişmanlıkla bıraktım, çünkü
onlar Donanmamızın ihtiyaç duyduğu malzemeden yapılmışlardı.

BÖLÜM X.

DAHA FAZLA SEYİR.

Üst teğmen olarak hareket etmesi istendi, ancak reddetti--Subayların
tanımı--İspanyol hazine gemisi için sonuçsuz bir arama--Bir mercan resifinde koşmak, ancak tekrar yüzdürmek--Tropikal bir fırtına--Matanzas açıklarında üç şhunayı
kesmek için boşuna bir girişim--Yazar, üst teğmen
olur--Port Royal'e dönüş--Bir köpekbalığında bulunan
Amerikan bir sloop'un suçlayıcı belgeleri--St. Domingo açıklarında balast halindeki
bir Fransız gemisini ele geçirmek.

Kısa boylu, şişman ve açık yüzlü bir adam olan yeni kaptanıma kendimi tanıtırken, eski kaptanımla bana saygılı bir şekilde konuştuğunu söyledi. "Geçtiğimiz yolculuğun sonlarına doğru sarı humma yüzünden iki teğmenimizi de kaybettik," dedi, "ve eğer birinci teğmen olmak isterseniz, Amirallikten bana bir vekil subay vermesini rica edeceğim." İyi görüşü için ona teşekkür ettim, ancak birinci olmayı reddetmek için izin istedim. Yaklaşık iki hafta sonra, başka hiçbir teğmenin katılmadığı bu süre zarfında, kaptan fikrimi değiştirip değiştirmediğimi tekrar sordu. "Ve," diye ekledi, "gemide olduğunuz süre size bir birinci teğmenin göreviyle ilgili bazı fikirler verdi. Sabah erken kalkmanızı çok beğeniyorum ve görevinizi düzenli bir şekilde yapmanızı da çok seviyorum. Bir vekil teğmen için yazmama izin verin. "Ona gereken teşekkürü yaptım ama yine de deneyim eksikliğini bahane ederek reddettim. "Pekala," dedi, "eğer istemezsen, kıdemli bir subay istemeliyim," ve kısa bir süre sonra atandı. Meksika Körfezi'ne doğru yelken açtığımızda bir iki hafta daha geçti. Şimdi küreklerime biraz daha yaslanacağım ve saat aşağıda olduğu için, silah odasındakilerin ana hatlarını çizerek kendimi eğlendireceğim.

Üst teğmen görevini biliyordu ama rom şişelerinin içindekilere çok düşkündü, bu da onu zaman zaman çok sinirli ve aceleci yapıyordu;
diğer açılardan sosyal bir yemek arkadaşıydı. İkincisi bir tür
belirsizdi; kesinlikle ayıktı ve umarım dürüsttü, maceraya düşkündü
ve tekneler herhangi bir sefere gönderildiğinde her zaman gönüllü olurdu. Sosyaldi ve sıklıkla mantıklıydı, ancak umudun neredeyse umutsuz olduğu yerlerde çok sık iyimserdi. Başından yirmi üç yaz geçmişti,
ama hâlâ düzeltilecek çok şey vardı. Cömert ve açık yürekliydi ve
asla sır saklayamadı, bu da onu sık sık her renkten kadınla
biraraya getirirdi. Paranın değeri aklına hiç gelmezdi ve
soğuk bir yüz dolar aldığında, onu soğukkanlılıkla harcardı, ama içten bir
zevk almadan değil. Sonra efendi gelir. Küçük, zarif bir adamdı; çocukluğunda Deal plajından aşağı yuvarlandığını varsaydık, orada sayısız çakıl taşı yüzüne
sertçe temas etmiş olmalı, çünkü yüzü acımasızca
çizilmişti. Doğu Hindistan Hizmetinde birkaç seyahat yapmıştı, bu da ona önemli bir hava vermişti. Yirmi dört yaşından büyük değildi,
ve mesleğinde kesinlikle zekiydi. Şimdi, kendisi hariç herkesi
doktor gibi görünen doktoru öne çıkaracağım. Her zerresiyle Erin'in oğluydu, krize girdiğinde uysal veya tam tersi olabiliyordu, tartışmayı severdi, romu severdi ve bazen de kavga etmeyi severdi. Elini ağzına götürmesini görmek acı vericiydi; o kadar titrekti ki yediği veya içtiği şeylerin yarısı elinden düşüyordu, yine de asla sarhoş olmuyordu,
üç şişe port şarabının içeriği bir oturuşta boğazından aşağı çok
kaygan bir şekilde inmesine rağmen.

Şimdi, genellikle parası olmayan muhasebeciye sert bir çıkış yapacağım.
En neşeli, çok uzun boylu, çok pahalı ve her zaman aşıktı.
Yemekhanenin ve yemekçinin baş kemanıydı, bir tekne gezisine çıkmaya, ödül parasına çok düşkündü ve ondan kurtulmaya da düşkündü. "Beni muhasebeci yapmak korkunç bir hataydı. Hesaplarımı asla temizleyemeyeceğim" derdi ve bu tam olarak böyleydi. Birkaç yıl sonra büyük bir firkateyne atandı, ancak kaptanı dostu olmasına rağmen, düzensiz davranışları nedeniyle bir askeri mahkeme tarafından ordudan ihraç edildi. Bunu duyduğumda çok
endişelendim, çünkü onun hakkında bazı iyi noktalar vardı. Şimdi tüm silah odası subaylarını teslim ettim. Gemideki diğer karakterleri tarif etmeyeceğim; bazıları iyi, bazıları kötü ve bazıları da kayıtsızdı, ancak ilk adı geçenin daha ağır bastığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Grand Cayman'a ulaştık ve kıyıya bir tekne gönderdik. Yaklaşık bir buçuk saat sonra üç kaplumbağa, biraz tatlı patates, muz, kakao cevizi ve birkaç yarı aç kümes hayvanıyla geri döndü. Gemi görevlisini herhangi bir homurdanan almaması konusunda uyarmıştım, çünkü eskiden bu dürüst adalılardan satın aldığımız suyla
sönen o zavallı hayvanlar hâlâ hafızamda tazeydi. Aynı akşam Cape Antonio'ya ulaştık ve o burun ile Loggerhead Keys arasında birkaç gün yolculuk ettik, New Orleans'tan gelen iki Amerikan gemisinden başka bir şey görmedik. Bunlardan biri bize Meksika'dan Havannah'a hazineyle yelken açmaya hazır silahlı bir zebec'in haberini verdi. Bu haber bizi
çok sevindirdi. Hepimiz vaşak gözlüydük ve tetikteydik. Gençler
sürekli olarak direk başında gözlüklerle duruyorlardı, böyle bir iyi talihi ilk duyuran olma umuduyla. Ah! Mississippi'nin ağzından Campechy Körfezi'ne beş uzun hafta boyunca yolculuk ettik, bu süre zarfında servetimizi
kazanacak olanın bu olduğundan emin olduğumuz bir gemi gördük ve kafalarımız kedilerimizi tutmakla ve İspanyol Kasabası'nda meşhur şampanya akşam yemekleri yemekle doluydu. Yedi saatlik bir kovalamacanın ardından,
ona ulaştık, ama üzüntümüze bakın! Amerikalı kaptanın tarif ettiğiyle aynı donanıma sahipti.
Beni gemiye gönderdiler ve külçeler, altın külçeleri ve gümüş koçanlarla dolu bir gemiyle dönmem bekleniyordu.
Ah, utanç! Kolay kolay silinmez! Onu incelediğimde,
dört varil cıva hariç, hiçbir
değeri olmayan bir kargoya sahip olduğu ortaya çıktı. Gerçekten o kadar hayal kırıklığına uğradım ki gemiye geri dönmekten utandım ve
geri döndüğümde ve raporumu verdiğimde,
yüzlerde tam bir değişim oldu. Doğal olarak kısa olanlar bir kulaç uzunluğunda oldu ve
uzun olanlar ise bakıldığında korkutucuydu. Gemiyi yakma emri verildi
ve mürettebatını oluşturan yedi İspanyol'u çıkardı. Geminin patronunu veya kaptanını sorguladığımızda, değerli metali taşıyan geminin iki ay önce Meksika'dan yola çıktığını ve Havannah'a ulaştığını söyledi. Bize bu yanlış bilgiyi veren ve beş hafta boyunca bizi _poissons d'Avril_ yapan Yankee kaptanı dualarımızda anıldı; onların yükselip yükselmediği çözülememiş bir sorun.
Meksika Körfezi'nde bir muhafaza içindeki armadillo gibi ileri geri koşarak on gün daha kaldık ve sonra rotamızı Küba kıyısına doğru şekillendirdik, Havannah'a baktık, yelken açmaya hazır görünen hiçbir şey görmedik ve hepimiz Florida kıyısına doğru yelken açtık. Ertesi sabah çok sisliydi, öğlen vakti geminin haber vermeden bir mercan resifine yerleştiğini ve orada büyükannenin büyük koltuğunda olduğu gibi rahat bir şekilde dinlendiğini görmenin mutluluğunu yaşadık. Tekneleri ve bir çapayı geldiğimiz yöne doğru çıkarmakta vakit kaybetmedik. Neyse ki hava neredeyse sakindi, aksi takdirde gemi enkaz haline gelmiş olmalıydı. Onu indirme süreci, bindirme sürecinden çok daha uzun sürdü. Anladığım kadarıyla, ortalar, yolculuktan yorulduğunu ve dinlenmek istediğini bildiriyordu. Öğleden sonra, yanımızda silahlı bir yelkenli gördüğümüzde, İngiliz bayraklarını çekip bize bir tekne gönderdiğinde durum netleşti. Geminin kaptanı gemiye geldi ve bize gemisinin bir Nassau korsanı olduğunu söyledi ve bizi yüzdürmek için elinden gelen tüm yardımı teklif etti. Gemi dinlenme yerinden ayrılmaya isteksiz göründüğünden, kaldırmaya başladığımızda saçmaların çoğunu ve erzakların bir kısmını gemiye gönderdik ve kısa bir süre sonra tekrar yüzer hale geldi ve su almadığı için tabanının zarar görmediğini varsaydık. Haritayı incelediğimizde, Majestelerinin gemisinin ilerleyişini aniden durduran şeyin Carisford resifleri olduğunu gördük. Hiçbir şey bizi yıldırmadı, Capes Sable ile Florida arasında bir hafta boyunca yolculuk ettik, ta ki bir gece çok büyük bir fırtınaya yakalanana kadar, ön ve ana yelkenleri bölen, bom ve ana yelken direğini sürükleyen, iki adamı kör eden ve gemiyi baştan kıça sallayan. Gün doğana kadar azalmayan bir öfkeyle devam etti. Kısa süre sonra yırtık yelkenleri değiştirdik ve bom direğini ve bomu dışarı çıkardık.

Ertesi gün bir firkateyn bize katıldı ve Matanzas Körfezi'nden yola çıktık. Akşama doğru körfeze giren üç karanlık görünümlü yelkenli gördük. Hava neredeyse sakin olduğu için, iki tanesi firkateynden, birinci teğmeninin ve kıdemli subayımın yönetiminde ve ikisi de gemimizden, benim emrim altında olmak üzere dört tekneyi donattık ve silahlandırdık. Küreklerimizi susturduk ve sessizce içeri çektik. Gece çok karanlıktı ve navigasyon çok sayıda mercan resifleri ve küçük mangrov adaları nedeniyle zordu. Sonunda birbirlerini desteklemek için üçgen şeklinde demirlediklerini keşfettik. En büyüğüne yol verdik ve yaklaşık yarım tabanca atışı mesafesindeyken bize ateş açtılar. İki bot vuruldu ve komutanım denize düştü, ancak kısa süre sonra kurtarıldı ve dizindeki hafif bir yara dışında yara almadan kurtuldu. Direndik ve seçtiğimiz kişinin yanına yanaştık. Bizi sanki yıllardır tanıyormuş gibi sıcak bir şekilde karşıladı. Ana donanımında bulunan ve bana aynı hizmeti yapmaya meyilli olan bir adamı vurma özgürlüğünü aldım, eğer ona zahmet vermemiş olsaydım. Biniş ağını kesmeye çalıştık ve bunu yaparken üç adam ağır yaralandı. Güvertesi adamlarla dolu görünüyordu: Bazılarının sesleri, eminim, İngilizdi. Birkaç dakika süren ve botlardan birinin katılmadığı bir mücadeleden sonra, beş adamı yaralanmış olan kıdemli subayım botlara ayrılmalarını emretti. Hayal kırıklığına uğradığımı mı söyleyeyim? Kesinlikle öyleydim ve teknemin mürettebatı mırıldandı. Sessiz olmalarını istiyordum. Yolunu kaybetmiş olan tekne şimdi geldi ve geri çekildiğimiz gemiden bir borda aldı, bu da neredeyse onu batırdı ve mürettebatından dört kişiyi öldürdü ve yaraladı. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde geri çekilme emri tekrar verildi. Kıdemli subay teknesiyle bana yaklaşırken, büyük yelkenliyi çok güçlü bulduğumuz için, diğerlerini denemenin istenip istenmediğini sordum. Cevabı evetti, onlar çok iyi silahlanmış ve birbirlerine çok yakın değiller miydi. "Ama," dedi, "yaralı adamlarım ölüyor ve ben şeytanın işkencelerini çekiyorum, teknelerin kendi gemilerinde tamir edilmesi emrimdir." "Bozulmuş bir sefer için bu kadar," diye düşündüm kendi kendime. "Boğa boynuzlarından yakalanmasaydı, bir şeyler yapılabilirdi."

Gemime bindiğimde, doktor tarafından pansumanları yapıldıktan sonra hamaklarına gönderilen yaralı adamları bildirdim. Doktor, yaralarının ciddi olmasına rağmen ciddi olmadığını söyledi. "Peki," dedi kaptan, "ne yaptın?" "Hiçbir şey yapmamaktan daha kötü," diye cevapladım. "Hiç bu kadar üzgün veya bu kadar kötü planlanmış bir sefere çıkmamıştım. Düşmanın silahlı gemileri, biz yarı uykudayken tetikteydi ve karaya o kadar yakın demirlemişlerdi ki, onu fark etmeden önce neredeyse en büyüğünün bordasına gelmiştik ve o da bize bunu çok güzel yaptı ve onun cesur davranışı için ona hak veriyorum." "Sen cömert bir düşmansın," dedi kaptanım. "Hiç de değil," diye karşılık verdim; "bence o gemiye komuta eden, bize bu kadar iyi bir bakım yapan adam, ülkesini hak ediyor." Sonra onu tüm ayrıntılarla tanıştırdım. "Bu tekne işini yöneten subay hakkındaki görüşüm
şimdiye kadar olumluydu," dedi kaptan. "Kesinlikle genç bir adam, ancak
kaptanı gemideki görevini
yürütme yönteminden
tamamen memnun." "Evet," dedim; "ancak gemi görevi ile tekne görevi farklıdır."
Burada, duygularımı rahatsız eden konuşma sona erdi. Birkaç
gün geçti, birinci teğmen kaptanla bir anlaşmazlık yaşadı ve görevinden uzaklaştırıldı. Kaptan bana tekrar birinci teğmen pozisyonunu
teklif etme fırsatından
mutlu olduğunu söylediğinde beni kamaraya çağırdılar. "Çünkü," diye ekledi, "Bay G.
ve ben olanlardan sonra asla anlaşmayacağız ve eğer
kendisiyle
bir genç subayla
bir değişim yapmazsa, onu bir askeri mahkemede yargılayacağım."

Başarısız yolculuğumuzu iki hafta daha bitirdik. Florida Deresi'ne doğru ilerledik, Türk Adası geçidinden geçtik, St. Domingo'ya
ve Küba'ya ulaştık, Jamaika'nın kuzeydoğu ucundaki Pismire sığlığını geçtik ve
Port Royal'a demirledik. Ertesi sabah İngiltere'den mektuplar aldık. Burada gençlerden birini çok duygulandıran bir olayı anlatmalıyım. Diğerlerinin yanı sıra, annesinden bir mektup almıştı ve daha inzivaya çekilmek için mizana direğinin arkasına gidip mektubu okumuştu. Deniz meltemi taze bir şekilde esiyordu, tam açıp ilk kelimeleri okuduğu sırada, ellerinden denize doğru esti. Zavallıcık! Suya
düşerken verdiği acı dolu bakış tarif edilemezdi.
Arkasından atlamaya meyilliydi. Yüzmeyi bilseydi bir an bile tereddüt etmezdi. Ne yazık ki tüm tekneler görevdeydi, yoksa
kurtarılabilirdi. Üsteğmen Bay G. değişimini yaptı ve ikinci olarak yakışıklı bir genç adam katıldı. Artık kesinlikle birinci olarak
sabitlenmiştim. Sayısız onur balosuna davet edildim ve
Munster patatesleri kadar çiçek açan
eşlerim oldu.

Uşağım parlak simsiyah renkteydi ve bir kemancıydı. Karada konaklama yeri aldım ve günün görevi akşam saat altı buçukta tamamlandıktan sonra, Black
George ve kemanını da yanıma alarak _şatom_a gittim. Gemi arkadaşlarım ve her renkten birkaç arkadaşım masum bir hop ve sangaree ile eğlendiler. Çünkü artık bayağı bir içkinin
tadını çıkaramayacak kadar iyileşmiştim. Hatta kokusu bile hanımların mavi bir lale gibi kızarmasına sebep olurdu. Karada eğlendikten ve gemideki görevimizi yaptıktan sonra, varışımızdan sonraki beşinci haftada denize açılmaya hazırdık ve altıncısında St. Domingo'nun güney tarafına doğru yelken açtık. Jacmel limanından birkaç gün açıkta seyir halindeyken, _Nimrod_ kesicisi ve _Abergavenny'nin_ tenderi bize katıldı. Her iki geminin teğmenleri gemiye geldi ve bana şu gerçeği anlattılar: Önceki gemi, dürüst bir ticaret gemisini şüpheyle alıkoymuş ve muayene edilmek üzere Jamaika'ya göndermişti. İkinci gemi, ertesi sabah büyük bir köpekbalığı yakaladı ve ağzında, _Nimrod_ onu kovaladığında denize attığı söz konusu Amerikan gemisinin sahte belgelerini buldu.

Kaptanımız, kesiciyi komuta eden Whiley'e, "Bu durumla ilgili bana bir açıklama yapar mısınız?" dedi. "Olay şu şekilde gerçekleşti:
Port Royal'dan ayrılmadan önce bu Charlestown gemisi hakkında bilgi edinmiştim ve
ona dikkatle bakmaya kararlıydım. Mosquito kıyılarındaydım, orada barut ve hafif silahlarla bağlı olduğunu anladım. Sonunda onunla karşılaştım, ancak normal olanlardan başka hiçbir kağıt bulamadım, barut veya ateşli silah bulamadım; ancak onunla ilgili iyi
bilgilerim olduğu için, bunu yaparken parmaklarımı
yaksam bile onu alıkoymaya kararlıydım. Onu Jamaika'ya gönderdiğimin ertesi sabahı, beni selamlayan ve ona binmem için yalvaran Teğmen Fitton'la karşılaştım. İhalenin güvertesine çıktığımda, refakatçinin üzerine yayılmış birkaç büyük kağıt parçası gördüm.

"'Merhaba!' dedim; 'Fitton, burada ne var?' 'Neden,' dedi, 'anlatacak çok ilginç bir hikayem var; bu nedenle
gemiye gelmenizi istedim. Bu sabah bir köpekbalığı yakaladık ve size söylemem gerekirse,
onu keserken ağzında şu kağıtları (kuruduğunu görüyorsunuz) bulduk. Zavallı
çok sertleşmiş olmalı. Bunları inceledim ve
Charlestown'dan Nancy'ye ait olduklarını buldum.' 'Charlestown'dan Nancy'ye,' dedim. 'Jamaika'ya gönderdiğim brik tam da bu.' 'Peki,' dedi Fitton, 'onlar sizin ve keşfiniz ve iyi talihiniz için sizi tebrik ediyorum.'" "Bu çok dikkat çekici," dedi kaptanımız; "Umarım köpekbalığının çenesine iyi bakmışsınızdır. Bu, olayın bir hatırası ve dürüst olmama eğiliminde olan tüm Yankee kaptanlarına bir hatırlatma olarak Jamaika'daki Admiralty Mahkemesi'ne gönderilmeli." "İyi bir ipucu," dedi Fitton; "yapılacak, efendim." Ve yapıldı, iyi hatırladığım kadarıyla, tutuklanan gemilerin Amerikalı kaptanlarının yemin etmek istediklerinde durdukları yerin üzerinde asılıydı.

Akşam, bu beyler, gemimizde yemek yedikten sonra, kendi gemilerine yöneldiler ve kısa bir süre sonra ayrıldık. Ertesi gün, Port au Paix yakınlarındaki Isle de Vache açıklarında, St. Domingo ve iki tekneyi kıyıya spekülasyon gezisine gönderdik,
benim emrim altında. Gemiden ayrılırken hepimiz yüzümüzü yanık mantarla kararttık ve balıkçı kanolarını aldatmak için başımıza renkli mendiller bağladık. Kıyıya yaklaştığımızda sahile yakın seyreden bir yelkenli keşfettik. Kısa bir süre sonra gemiye bindik ve
Port au Paix'den balastlı bir Fransız gemisi olduğunu ve Jacmel'e gittiğini gördük. Oldukça yeniydi ve elli tondan fazla yükü yoktu. Gemiyi ele geçirdik, ancak ne yazık ki, esirleri güvence altına alma eyleminde olduğumuzda, düşman kıyıdan bize ateş etti. Üç adamımız ağır şekilde yaralandı ve yelkenlinin mürettebatı bir kişiydi. Tekneleri çekip çıkarmak için hiç vakit kaybetmedik ve düşmanın ateşi sık olmasına rağmen daha fazla zarar vermedi. Vache Adası'na yaklaştığımızda geminin gittiğini gördük ve pusulamız olmamasına rağmen, Jamaika'ya doğru esen deniz meltemine karşı koymaya kararlıydım. Neyse ki yaralıları çıkaran ve ödülü yakmamı isteyen _A._ firkateynine denk geldik. Bu teklifi reddettim. Ertesi akşam Port Royal'a ulaştık ve onu 140 £'ya sattım. İki hafta sonra gemi geldi. Ona katıldığımızda kaptan, gemiden ayrıldıktan üç saat sonra iki geminin görüş alanında olduğunu ve şüpheli göründükleri için onları takip ettiğini ve onları tespit ettikten sonra tekrar demirlediği yere dönmeyi planladığını söyledi. Bunu başaramadı çünkü yelken açısından _Volage_'dan çok daha üstünlerdi ve bir gece ve bir günlük boşuna bir takipten sonra St. Domingo limanına ulaştılar. Gemi ertesi gün demir attı ve adada olduğumuzu umarak toplar ateşledi; ancak birkaç saat sonra, tekneleri görmeden, kaptan Port au Paix'e bir ateşkes bayrağıyla bir subay gönderdi, erzak eksikliğimiz olduğunu veya topçular tarafından alt edildiğimizi düşünüyordu. Subay kıyıda olduğumuz bilgisiyle geri döndü, ancak iki gündür görülmediğimizi söyledi. Gemi tekrar denize açıldı ve kısa bir yolculuktan sonra Port Royal'a geldi, orada bizi mutlu bir şekilde buldular.

BÖLÜM XI.

BİR JAMAİKA EKİNLİĞİ.

Bir Jamaika ekinliğine ziyaret - Kölelerin durumu - Avam Kamarası ve Amirallik'e karşı bir homurtu - Bir İspanyol zebec'ini kesmeye çalışan yazar, esir alındı ​​- Esaret altındayken yaşadığı keyifli deneyimler - Sonunda serbest bırakıldı.

Geldikten kısa bir süre sonra dağlarda birkaç gün geçirmem için davet edildim.
Katırlara bindik ve sabah saat dörtte Kingston'dan yola çıktık. Yolun bir kısmı çok dardı ve gideceğimiz
dağ boyunca kıvrılıyordu. Bir açıda veya dönüşte, gruptan biri olan
vezir katırını uçuruma çok yaklaştırmıştı ve birkaç saniye içinde, önce katır, sonra kendisi olmak üzere, yamaçtan aşağı yuvarlanıyordu. Neyse ki her iki hayvan için de, aşağı doğru yarı yolda birkaç tane bodur pamuk ağacı vardı ve bu onları sert bir
dönüşle yukarı çıkardı. Tahminimce daha önce bu tür maceralara
da tanık olmuş olan ekici, en yakın araziden iplerle birkaç zenciyi
satın almakta hiç vakit kaybetmedi ve birkaç dakika içinde tehlikeli durumlarından
kurtarıldılar. Vezir kafasından çok kesilmişti ve her iki kolu da ciddi şekilde
ezilmişti. Zavallı hayvanın bacaklarından biri kırılmıştı ve onu oracıkta vurmak bir hayır işiydi.

[İllüstrasyon: ORMAN MANZARASI, JAMAİKA. [_P. N. Edwards, Fotoğraf._]

Gideceğimiz araziye çok uzak olmadığımız için, çok istekli ve insancıl olan siyah adamlar bir hamak aldılar, onu bir direğe astılar ve zavallı talihsiz
message arkadaşımı çok rahat bir şekilde taşıdılar, morluklarına rağmen macerasıyla ilgili şakalar yapmaya devam etti. Bir saat daha ilerledikten sonra verandalarla çevrili, hoş bir pavyondan yapılmış eve ulaştık. Cennet gibiydi; araziler oldukça ekilmişti ve şeker kamışı, kahve, pamuk ve kırmızı biber üretiliyordu. Hava
oldukça mumyalanmıştı ve evden görünen manzara büyüleyiciydi.
Port Royal'da küçük koyu noktalar gibi görünen gemileri görebiliyordum.
Malikane Londra'da yaşayan genç bir hanıma, reşit olmayan birine aitti ve amcası tarafından yönetiliyordu. İçinde üç yüz köle vardı. Aralarında kaldığım dört gün boyunca bana mutlu bir aile gibi göründüler. Malikanenin cerrahıyla birlikte birkaç kulübeyi veya kulübeyi ziyaret ettim; her birinin muz, tatlı patates, tatlı patates, kakao vb. yetiştirmek için bir parçası vardı. Bazıları birkaç kavun yetiştiriyordu, hemen hemen hepsinin kümes hayvanları vardı ve birkaçının iki veya üç domuzu vardı. Pazarın tamamı ve cumartesi öğleden sonraları kendilerine aitti, o günlerde sebzelerini, meyvelerini ve kümes hayvanlarını satmak için İspanyol Kasabası veya Kingston pazarlarına gidiyorlardı. Doktorun bana verdiği bilgiye göre, domuzlar genellikle gözetmenler tarafından piyasa fiyatından satın alınıyordu. "Bu arazi," diye devam etti doktor, "çok iyi yönetiliyor ve
burada olduğum beş yıl boyunca sadece üç köle kaybettik ve bunlardan ikisi yaşlıydı. Yöneticinin insancıl bir adam olduğunu söylememe gerek yok - onu bir beyefendi olarak tanıyorsunuz. Kırbaç nadiren kullanılır ve sadece hırsızlık için kullanılır, ki bu da nadiren olur. Ve yarın serbest olsalardı, İngiliz olan Bay W.'yi bırakacaklarını sanmıyorum."

Burada ikamet ettiğim ikinci sabah saat dörtte kalktım ve Park adı verilen bir tür tarladan görünen manzara son derece dikkat çekici ve
son derece pitoreskti. Altımda tüm vadilerde yoğun bir sis vardı,
beyaz yünlü görünümlü bir buluta benziyordu, muazzam bir
göl gibi uzanıyordu. Alttaki dağlar çok sayıda ada gibi görünüyordu. İlk başta
şaşkınlıkla bu kadar yeni bir görüntüye baktım ve bana
tüm alt dünyanın su altında kaldığı Tufan resmini hatırlattı.

Kahvaltıda Bay W.'ye tanık olduğum
olağanüstü sahneden bahsettim. "Size," dedi, "garip gelebilir ama yılda en az dört ay boyunca bu çöken bulutlar veya sisler oluyor. Önce
yüksek dağlarda oluşuyorlar ve sonra vadilere iniyorlar. Yaklaşık
saat yedide, güneş güçlendikçe dağılıyorlar. Ama," diye ekledi,
"genç plantasyonlar için çok gerekliler ve onları bolca nemlendiriyorlar."

Gemici artık akşam gezintilerimize katılacak kadar iyileşmişti, bunlardan birinde etrafta bir sürü sinekkuşunun uçtuğu büyük bir tamarind ağacının yanına geldik. "Bu küçük yaratıklardan hiçbirine en ufak bir zarar bile vermem," dedi Bay W. "Bunu herhangi bir zencinin yanında yapsaydım, hemen kötü biri olduğum sonucuna varırlardı. Onları kutsal sayarlar ve iyi bir fiyat getirseler de, hiç satıldığını görmedim." Beşinci sabah erken saatlerde katır siparişi verildi ve yolculuğumuzdan döndüğümüzde bizimle gemide bir gün geçirmeye söz veren nazik ve misafirperver arkadaşımıza veda ettik. Kingston'a saat on birde kaza olmadan vardık ve akşam yemeğine kadar gemideydik. Ertesi pazar günü denize açıldık ve bir hafta sonra Mona geçidindeki ve Porto Riko açıklarındaki eski seyir alanlarımıza ulaştık.

Tekrar iki tekneyi ikinci teğmenle birlikte spekülatif bir yolculuğa gönderdik, birkaç saat sonra yaklaşık kırk tonluk, balastlı çok güzel bir İspanyol şkunası ile geri döndü. Şimdi tüm akıllı kafalarımızı bir araya getirdik, onu Jamaika'ya mı gönderelim yoksa ihale mi yapalım. İlk danışılan ben olduğum için sonuncuya oy verdim, "Jamaika'ya gönderilecekse," dedim, "mahkumiyetinin masrafları büyük ihtimalle satılabileceği fiyatı aşacaktır. Bu durumda, sadece ödülümüzü kaybetmekle kalmayıp, onu yakalamak için ödeme yapmak zorunda kalacağız." "Bu çok doğru," dedi kaptan, "ve birkaç kelimeyle anlatacağım gerçeği deneyimledim:--

"Anvers'ten Caen'e giden, tuz yüklü bir Fransız gemisine bindim. Onu Portsmouth'a götürdüm. Birkaç ay sonra acentemden geminin ve yükün satıldığını bildiren bir mektup aldım; ancak
Hükümete tuz için ödenen vergi nedeniyle, benim ajanlarımın benim için Proctors'a ödemek zorunda olduğu sekiz poundluk yargılama masraflarını karşılamamıştı."

"Bu zor bir dava," dedik hepimiz. "Hayatımızı riske attıktan ve subayları ve adamları ele geçirilen gemilerle göndererek gemileri sıkıntıya soktuktan sonra, bazen risk, endişe ve sıkıntının bir ödülü olarak, para almak yerine ödememiz gerektiği söyleniyor." Bu kesinlikle reform için yüksek sesle haykırıyor ve denizcilerin Avam Kamarası'nda veya Amirallik'te bu kadar az destek bulması korkunç görünüyor. Askerlerin ilkinde birçok savunucusu var, ancak denizcilerin azı var ve bu az sayıdaki kişi de buna değmez. Amirallik'in ilk Sekreteri genellikle Parlamento'nun bir üyesidir, ancak yalnızca Amirallik işleriyle ilgilenir; ancak denizcilerin alışkanlıklarıyla ilgili olarak ona sorarsanız, bunu denizcilere söyleyebilir, çünkü Ana-üst kaptanı ona asla inanmayacak. Amiralliğin kaptanlara denizcilere verilen tüm cezaların üç ayda bir iade edilmesi emri verdiği doğru. Bence bu oldukça doğru, çünkü tiranlığın elini büyük ölçüde vurmalıdır. Ayrıca, son zamanlarda küçük subaylara verilen teşvik ve saygınlıkta da kusur bulmuyorum. Sadece yıllar önce verilmemiş olmasına şaşırıyorum, ancak hala bebeklik dönemindeyiz. Bu konuyu kapatmadan önce, hem Amiralliğe hem de Aşağı Meclise, yaşlı ve liyakatli subayların neden bu kadar utanç verici bir şekilde ihmal edildiğini sormak zorundayım. 1814 yılı üstündeki komutanlar, umarım,
cennette terfi bekleyebilirler, ancak korkarım ki
dünyada asla böyle bir şeyle karşılaşamayacaklar. Kişi, Amiralliğin bu kadar yaşlı subaylara sahip olmaktan utandığını ve onları tamamen unutmak istediğini varsayabilir veya muhtemelen çok iyi maaş aldıklarını ve hayatlarının en iyi kısmını emek ve hizmetle geçirdikten sonra daha fazlasını hak etmediklerini düşünüyorlar. Yaşlı teğmenlere gelince, Tanrı yardımcıları olsun! - iplerini buraya takıp başka bir dünyaya yelken açana kadar göz kapaklarından tutunmayı başarmalılar. Çıkarcı el o kadar kavrayıcı mı ki Amirallik Lordları yaşlı subaylara adalet sağlayamıyor ve listenin başındaki dört veya altı kişiyi genel terfiyle terfi ettiremiyor, ayrıca kıdemlileri Hizmete girdiğinde büyük ihtimalle henüz görevde olmayan ve birçoğu bir koruma alanı dışında bir yerde ateş edildiğini görmemiş olan çok genç subaylar da öyle mi? Donanmadaki subayların terfisi için himayenin tamamen sivil olan Birinci Lord'un elinde olduğu söylenmiştir. Bu doğruysa, hizmet değil çıkar onun günlük işi olmalı. Subayların meziyetlerini veya kusurlarını ancak başkalarından öğrenebilir. Bu cehalete sahip olarak, bundan muzdarip olanlar için, yalnızca kendisine önerilenleri terfi ettirmesi gerektiği doğal bir sonuçtur, ancak teselli edici değildir ve bu, savaşın sonunda veya sona ermesinden sonra Donanmaya giren birçok subayın kaptan veya komutan olarak atanmasını açıklar. Terfinin ne doğudan ne de batıdan geldiğini okuruz. Yakın bir örnekte kuzeyden geldi. Bazı eski subayların Nova Zembla kıyılarına bir gezi yapması, Nova Zemblians ve Yakee Yaws arasında iki veya üç yıl dondurulması, eve dönmesi, Amirallik'e kendilerini sunması tavsiye edilebilir, şüphesiz onları terfi ettirir, sonra bir izleyici kitlesine sahip olur ve daha yüksek bir şahsiyetten şövalyelik alırlardı. Hepimizin bildiği gibi, bu gerçekleşti ve tekrar gerçekleşebilir, özellikle de son azimli ve yiğit maceraların İngiltere'ye getirdiği önemli bilgilere katkıda bulunabilirlerse. Fransızlar en ufak bir dikkatsizlik yaptıklarında binlerce af dilerler; bir İngiliz basitçe "Af dilerim" der. "Bu nedenle, nazik okuyucu, size böyle bir Tom Coxe geçişi yaptırdığım için içtenlikle sizden rica ediyorum.

[İllüstrasyon: KÜBA, ST. IAGO'NUN GİRİŞİ.
"İspanyollar Tarafından İlk Yakalanışım", Yazarın Bir Çiziminden.]

Anlatımıma devam etmek için. Şhunanın bizim tenderimiz olarak donatılması gerektiği sonucuna vardık ve hepimiz ona hayran olduğumuz için ona _Fancy_ adını vermeliydik. Gemiye on iki librelik bir karrona koyduk ve küpeştelerine dört tane yarım librelik fırdöndü taktık. İkinci teğmen, gemiyi ele geçirdiğinde ona komuta edecekti; yanına kıdemli
gemi subaylarından birini ve on altı iyi denizciyi aldı. Emirlerini ve erzaklarını aldıktan sonra Küba'nın kuzey tarafına doğru yola çıktı ve her pazar öğleden sonra Cape Maize açıklarında buluşması istendi. Bu
Salıydı. Bu arada Cape'in batısındaki küçük bir koya bir tekne gönderdik
gemiden gördüğümüz bir şelaleden gelen suyla birkaç küçük fıçıyı doldurmak için. Üç saat sonra sadece suyla değil, aynı zamanda teknenin yönünü belirleyen kaptanın vurduğu üç büyük domuzla geri döndü. En son Pazar günü geldi; Cape'ten
açıktık ama _Fancy_ yoktu. Hava çok fırtınalıydı ve rüzgaraltına geçmiş olabileceğini düşündük. Ertesi sabah St. Jago'dan bir Amerikan brigiyle konuştuk ve bize nehrin ağzında demirlemiş tütün yüklü bir İspanyol şhununu
geçtiğini söyledi. İçeri girdik ve
camlı gemiyi keşfettik. Akşam onu ​​kesmek için gönüllü oldum ve
alacakaranlıkta altı kürekli bir tekneyle yola çıktık. Gece saat on birde
nehrin ağzındaydım ve Moro Kalesi'nin ve başka bir büyük kalenin altındaydım. Küreklerimizin susturulmuş olması herhangi bir gürültüyü engelliyordu. Girişin etrafından iki kez döndük, ama boşuna, çünkü gemi uzaklaşmıştı ve onu
bulamadık. Kıyıdan uzaklaşırken gün ağarıyordu,
bizim gemimize benzeyen bir geminin bize doğru geldiğini gördük, ama
üç tane daha görünce haklı olarak
telaşlandık. Hemen
onların düşman korsanları olduğu sonucuna vardım. Korkularım, İspanyol bayraklarını çekmeleriyle doğrulandı ve en yakındaki bize ateş etmeye başladı. Yanımda sekiz adam ve bir deniz harp okulu öğrencisi vardı ve hepimiz kaçmak için elimizden geleni yaptık.
Ne yazık ki gemimiz görünürde yoktu ve üç saat süren yorucu ve endişeli bir çekişten sonra ve geminin mürettebatından ikisinin yaralanmasıyla, en yakın korsanın tabanca atış mesafesinde olması sonucu
teslim olmak zorunda kaldım. Uzun on sekiz librelik bir top ve yetmiş beş adama sahip bir İspanyol zebec olan _Gros Souris_ tarafından ele geçirildik. Diğer gemiler, ele geçirdiği bir İngiliz sloop ve bir şhuneye sahip üç direkli bir zebec'ti. İki saat sonra hepimiz nehirde demirlemiştik ve
ertesi gün St. Jago'ya doğru yola çıktık. Orada mürettebatla birlikte hapse girmenin mutluluğunu yaşadım. Öğleden sonra tahliyemi aldım, yanımda olan genç de aldı. Amerikan Konsolosu,
Bay B., beni Amerikan oteline götürmesi için çok nazik bir şekilde bir kişi gönderdi.
Bu meyhaneyi Boston'lu bir dul kadın işletiyordu ve kendisi gerçekten iyi bir insandı. _Table d'hote_ çok hoştu ve bazı Amerikan kaptanlarıyla tanışma şerefine eriştim. Bazıları çok _tuhaf_, kaba ve bayağıydı ama ikisi hoş ve çok medeniydi.
Vali, varışımın ertesi sabahı beni çağırdı. Tanıştırıldıktan sonra
bir oturmamı, bir fincan kahve ve bir puro içmemi istedi. İki
öncekini kabul ettim, ikincisini reddettim, bu yüzden biraz
şaşırdı, çünkü tüm İngilizlerin sigara içtiğini düşünüyordu. Daha sonra benden bir Amerikalı tercüman aracılığıyla esir alınma şeklimi, korsan gemisinde iyi muamele görüp görmediğimi veya giysilerimden herhangi birinin alınıp alınmadığını anlatmamı istedi. Son soruya çok hızlı bir şekilde cevap verdim ve gemiden sadece
ayakta durduğum giysilerle ayrıldığım için kaybedecek hiçbir şeyim olmadığını söyledim. Bir duraklamadan sonra sekreterini çağırdı ve kısa bir süre sonra ortaya çıkan Amerikan Konsolosuna bir not yazmasını istedi. "İşte," dedi, "gemilerimizden biri tarafından talihsiz bir şekilde kaçırılan bir İngiliz subayı var; onun dilinden konuştuğunuzda, ona benim adıma, başına gelen kazadan dolayı çok üzgün olduğumu ve
kendisine ihtiyaç duyabileceği parayı vermenizi rica ettiğimi, bunun sorumluluğunun bana ait olduğunu söyleyin."

Böylesine asil ve tarafsız bir teklif için uygun bir şekilde teşekkür ettim. Ona kendi dilimde, çünkü anlıyor ve
kusurlu bir şekilde konuşuyordu, bir düşmana ve bir yabancıya gösterdiği cömertlik için ona yeterince teşekkür etmemin
güçsüz olduğunu söyledim. "İlk, eminim," diye cevapladı, "artık değilsin; sonuncususun ve sempati ve korumamı talep ediyorsun," bana elini uzattı, saygıyla tuttum. "Şimdi," diye devam etti, "birbirimizi anlıyoruz ve ne zaman isterseniz sizi törensiz olarak görmekten mutluluk duyarım." Burada Konsolosa döndü ve biraz iltifat ettikten sonra, "Bu subayı yanınıza alın ve ona bir arkadaş gibi davranın, çünkü bende bir arkadaş buldu." dedi.

Reveranslarımızı yaptık ve geri çekildik. Evine doğru yürürken Valinin bana karşı gösterdiği büyük nezaketten bahsetmeden edemedim. "Buna şaşırmadım," dedi Konsolos; "Sanırım bu yerin yönetimini üstlendiğinden beri sizin Donanmanızdan bir teğmen görmemiştir ve sizi rütbeli bir subay olarak gördüğünden, sizden en iyi şekilde yararlanmaya kararlı bir politika eylemidir. Karakteri, yüksek İspanyol ve İrlanda okuluna benzer, çünkü büyükbabası bir İrlandalıydı ve onların hizmetinde asalet ve general subay olarak öldü. Adı O'B."

Bu konuşma bizi Konsolos'un ikametgahına getirdi. "İçeri gir," dedi, "ve dinlen." Tekne gezisinin kârsız hizmeti ve riski hakkında konuştuktan sonra, cüzdanımın doldurulması gerekip gerekmediğini sordu.
Olumlu yanıt verdim. Bana ihtiyacım olanı verdi, bunun için de Kingston'daki temsilcimle ilgili bir emir verdim. Ayrılmadan önce, beni dışarı çıkıp akşamı geçirmeye davet etti, ben de kabul ettim. Öğleden sonra üçte at sırtındaydık. "Denizciler," dedi bana, "genelde Nimrod olarak kabul edilmezler. Çok hızlı binerler ve atın omuzlarının çok üzerinde otururlar; ama muhtemelen," diye devam etti, "siz İngiliz denizciler Amerikalılardan çok daha iyi biniyorsunuz, çünkü at sırtında kesinlikle pek gösterişli değiller." "Açıkçası itiraf ediyorum," dedim, "atlı değilim,
çünkü en son bindiğimde, Rock Fort'ta akşam yemeği yememi isteyen bir grup kara adamıyla birlikteydim, ancak Kingston'daki Geçit Töreni'ne ulaştığımızda, atımın egzersiz yapan siyah askerlerden korktuğunu söylemekten utanıyorum. Onu idare edemeyeceğimi anlayınca,
sıralara doğru koştuğunda, ona dizginleri verdim, çavuşlardan birini yere serdim ve
eğer orada bir adam olmasaydı, iki kolunu da kaldırarak içeri girmesini
engelleyen
ahır kapısının üst kısmına beynimi
çarpacaktım."

"Sonrasında nasıl devam ettin?" diye sordu; "Akşam yemeğini mi kaybettin?" "Hayır," dedim gülerek, "bu, ağızları tavernada sipariş edilen balığı mideye indirmek için can atan grubun geri kalanı için çok zor olurdu. Daha sakin bir at buldum ve bir papazın tırıs yürüyüşüyle ​​yola koyulduk ve
ziyafetimize bolca şeref verdik, çünkü geldiğimizde çok açtık." Yolculuğumuz sırasında, Küba'nın bu bölümündeki kırsal alanın oldukça ekili olduğunu gördüm. Her yönden geniş şeker kamışı, kakao, portakal ve limon bahçeleri gözüme çarptı ve lagünlerin veya su parçalarının yakınındaki bazı yerlerde pirinç ekiliyordu. Ayrıca bazı tütün tarlalarını da gözlemledim. Haftada üç ve dört kez Konsolosla birlikte ata bindim ve onu ve gezilerimizi
çok keyifli buldum. Bana İngiltere'ye birkaç kez gittiğini ve ziyaretlerinden çok memnun olduğunu söyledi. "Erkeklerin," dedi, "işlerinde hızlı ve düzenli olduklarını, ayrıca misafirperver olduklarını gördüm; ancak," diye ekledi, "kadınlarınızın büyük bir kısmı meleklerin
zihnindeyken dünyanın en iyi eşleri oluyorlar. Bunu söylerken yalnızca içinde bulunduğum toplumdan bahsediyorum - üst sınıflardan tüccarlar. Çok üzgünüm ki," diye devam etti, "ülkemin daha iyileri sizinki kadar cilalı değil. Tüm zamanlarını dolar kazanmaya harcadıkları sürece olduklarından daha fazlası olamazlar."

Bir sabah erken bir saatte Valinin yanına çağrıldım. Onu gördüğümde, telaşlı görünüyordu; elinde bir tür bildiri vardı.

"Üzgünüm ama," dedi, "size kötü bir haberim var. Kıyıdan, teknelerinizden birinin daha kaçırıldığına dair haberler aldım. Subay ve üç adam vuruldu ve beş kişi esir alındı. Onlara ateş
ettiği için halkımı sert bir şekilde azarladım, çünkü sayıca sizden çok daha fazlaydılar. Grubumuza komuta eden subay, teknenizin
karaya çıktığı yerin yakınındaki yerlilerin canlı hayvanlarının çoğunun yağmalandığını ve domuzlarının birçoğunun kulübelerinin yakınında vurulmuş halde bulunduğunu, bu yüzden bunu engelleyemeyeceğini söyledi." Verilen tariften, daha önce vurduğu domuzları getiren
efendi olduğunu anladım. Ona, o zaman, korktuğum gibi, bir kere daha deneyeceğini söyledim, buna sadece güldü. Daha iyi bilmesi gerekenlerin davranışları için makul gördüğüm kadar çok bahane uydurdum ve Valiye, subayın emirlerini aşmış olması gerektiğine dair güvence verdim, çünkü kaptanın hayatını ve başkalarının hayatlarını böylesine değersiz bir olayda kaybettiğini duyduğunda çok üzüleceğine ikna olmuştum.

"Hayır," dedi, "öğrenebildiğim kadarıyla amacı su temin etmekti; sessizce kendini bu işle sınırlasaydı, kesintiye uğramazdı." Burada görüşme sona erdi; geri çekildim ve zihnim huzursuz bir şekilde meyhaneye gittim, orada olan biten hakkında beni bir sohbete
çekecek olan bazı Yankee kaptanlarıyla tanıştım, ancak sessiz kalmaya kararlıydım ve odamda nesir yazmaya çekildim.

Bu üzücü olaydan sonraki ikinci gün, Valinin verdiği bir baloya kendim ve benimle birlikte olan Bay S. için bir davet aldım. Akşam saat sekiz civarında Amerikan Konsolosu Bay B. bizi çağırdı ve geniş bir avluda bulunan büyük, kare bir bina olan Hükümet Konağı'na doğru yola koyulduk. Muhafızların konuşlandığı bir antreye girdik,
ve ardından duvarları beyaz badanalı,
yüksek bir salona girdik ve en uçta bir platform üzerinde yükselen bir orkestra vardı. Yaklaşık
seksen iyi giyimli insan toplanmıştı, çoğunluğu kadındı; bazıları çok güzeldi ve kalbimi pit-a-pat ettirdi. Valiyi selamladım, o da benimle tokalaştı ve beni, bekar olduğu için başkanlık eden ve güzel kızıl saçları o kadar uzun olan bir hanımla tanıştırdı ki, saçlarını zarif bir fiyonkla yana doğru tutturmuştu,
aksi takdirde saçları yerde sürüklenirdi. Kendisi Guadeloupe'liydi ve Valinin bir akrabasıyla evliydi. Balo, büyük bir zarafetle dans edilen dört set minuetle açıldı. Ben
birinde bitirdim ama korkarım ki zarafetle değil. Sonra yaklaşık iki saat süren
kırsal danslar başladı.
Balonun düzeni neredeyse gün ağarana kadar devam eden valslerdi.
Odama ulaştığım için çok mutluydum ve geç saatlere kadar kahvaltı yapmadım.
Zamanımı
çok keyifli ama karlı bir şekilde geçirmiyordum. Bir tutukluydum ve bu,
doğal olarak aktif bir zihni
kızdırmaya yetiyordu. Hiçbir şey
yapmaktan yorulmaya başladım ve özgür olmayı özledim. Kısa bir süre sonra iki baloya daha davet edildim ama bunlar anlattığımla hemen hemen aynıydı, ancak kalbimi üç genç kadına kaptırdım, ki onlar da ne yazık ki bu gerçeğin tamamen
farkında değillerdi.

Amerikan Bağımsızlık Günü'nde, Bay B. beni akşam yemeğine davet etti, orada Tanrı bilir kimlerle tanıştım. Özgürlük ve Cumhuriyetçilikle dolu bir dizi kadeh kaldırıldı ve silahlar ateşlendi ve hepimiz çok neşeliydik, ta ki yanımda oturan bir kişi, hip-hip-hip yaparak, bir sonraki komşusunun yüzüne bir kadeh şarap
kazanana kadar. Bu, birkaç dakika boyunca uyumu bozdu, sonra Konsolosun dostça müdahalesiyle,
kırılan ve
kırılan el sıkıştı ve her şey gece yarısına kadar
müreffeh bir şekilde devam etti, o saatte nazik ev sahibimizden ayrıldık, bazılarının gözleri parlıyordu ve diğerleri çift görüyordu. Birkaç sabah sonra Vali, saat altıda kahvaltıya çağırdı. Onu evin terasında kahvesini içerken buldum, orada Dollond'un büyük teleskoplarından birini vardı, manzarası muhteşem ve zengindi; ama onunla yarım saat geçirmeden önce, terasın beyaz olması nedeniyle gözlerimin
büyük ışık parıltısından acı çektiğini fark ettim. Bunu söyledi. "Aşağı ineceğiz," dedi, "ve eğer atlara ve katırlara düşkünsen,
benim damızlığımı göreceksin." Merdivenlerin iniş yerinde bir hizmetçiyle karşılaştık. "Git," dedi ona, "ve seyislere tüm katırları avluya getirmelerini söyle. Bu arada sen ve ben bu odaya gireceğiz," sağdaki bir kapıyı işaret etti. "Bu," dedi, "benim sığınağım ve akşam yemeğinden sonra
burada şekerleme yapıyorum." İçinde yatak olmadığını, ancak tavandan alçakta asılı İspanyol ipek otu bir hamak olduğunu, üzerinde bir cibinlik ve içinde hafif bir punkah olduğunu söyledim. "Burada," dedi, "her gün en az iki saat sessizce dinlenmeye giderek dünyayı ve tüm saçmalıklarını gözden kaçırıyorum ve
ülkenin âdeti olduğu için, rahatsız edilmekten pek korkmuyorum." Baş uşak katırların avluda olduğunu duyurmak için geldi. "Gelin," dedi, "gidip onlara bakalım; onlar
iyi hayvanlar olarak kabul ediliyor." Kısa süre sonra onların yanındaydık ve hatırı sayılır yükseklikte sekiz tane güzel krem ​​rengi katır gördüm. "Bunlar benim resmi katırlarım
ve nadiren kullanılırlar. Sıradan işler için sekiz tane daha katırım var. Atlar," diye devam etti, "nadiren talep edilir, ancak ahırda göreceğiniz üç tane katırım var." İri kemikli, çirkin başlı ve kısa boyunluydular. "Onlara hayran değilsiniz," dedi; "pek yakışıklı değiller.
Curacoa Adası'ndan geldiler ve belki de daha çok Hollandalı
yapılılar. Onları aile arabası için kullanıyorum." Güzel katırların görüntüsünün uyandırdığı memnuniyetimi dile getirdikten ve ona nezaketi için teşekkür ettikten sonra, ayrıldım. Bu ziyaretten bir hafta sonra tekrar çağrıldım. "Şimdi sizin için iyi bir haberim var," dedi iyi kalpli Vali. "Geminiz Moro'ya yakın ve sizi serbest bırakmam için bir ateşkes bayrağı gönderdi ve şu andan itibaren serbestsiniz," diye ekledi, "Jamaika'ya vardığınızda eşit sayıda İspanyol'un geri döneceğini söylerseniz, sizinle birlikte tüm İngiliz tutukluları göndereceğim." Bunu söz vermekten çekinmedim, çünkü başkomutanın bunu uygun bir şekilde yapacağından emindim. Bu mükemmel adamdan ve Konsolos'tan en sıcak saygı ve minnettarlık duygularıyla ayrıldım.

BÖLÜM XII.

SAVAŞ BÖLÜMLERİ.

Gemisine geri döner--Bir Fransız yelkenlisinin ele geçirilmesi--İki Amerikan savaş slopuyla ilgili bir bölüm--Port Royal'a dönüş--Sarı humma tarafından ikinci kez saldırıya uğrama--Bir İspanyol savaş gemisini ele geçirip yakma--Port Royal'a dönüş--Bir teğmen subayının kıdeminin ıslatılması--Bir konvoyla eve gönderilmesi--Melez çamaşırcı kadınlarla acıklı vedalaşmalar.

Bu amaçla sağlanan bir tekneye bindiğimde, talihsiz kaptan hayatını kaybettiğinde kaçırılan beş adamı,
kendi teknemin mürettebatını ve diğer yedi denizciyi büyük bir sevinçle buldum. Bu ekleme beni neşelendirdi.
Beş saat sonra, bizi gördüklerine çok sevinmiş görünen bazı tayfa ve gemi arkadaşlarımızla el sıkışıyorduk. Gemi kıyıya yakın olduğundan, kısa sürede ona ulaştık ve gemideki herkesten içten bir
hoş geldiniz mesajı aldık. Kaptana, yakalanmamızla ilgili her durumu ve Vali ve Amerikan Konsolosunun büyük nezaketini ve cömertliğini anlattım ve bir subay olarak, bizim için eşit sayıda subay ve erin değiştirileceğine dair şeref sözü verdiğimi söyledim. "Sizin memnuniyetiniz için ve umarım onun da memnuniyetini sağlarım," diye cevapladı kaptan, "bir kartel, üst düzey bir İspanyol subayı ve yirmi adamla birlikte yolculuğunda, çünkü, liberal görüşlü başkomutanımız Lord H. Seymour, bir Amerikan gemisinden, talihsizliklerimizi duyduktan sonra, kartelin hazırlanmasını emretti ve daha yarı yarıya yenilenmeden, sizi geri almak için St. Jago'ya gitmemi istedi, Valinin İngiliz tutuklulara karşı insani tavrını kabul eden güzel bir mektup yazmıştı"--bu mektup, varışında kendisine sunulması için İspanyol subayına verildi. "Şimdi," diye devam etti kaptan, "Fancy'den haberin var mı? Korkarım ki
hepsi gemideyken kayboldu.
Siz gittikten sonraki sabah," diye devam etti, "açıkta ona çok benzeyen bir gemi gördük. Ona doğru
durdum ve bir Amerikalı olduğunu gördüm. Deniz meltemi o kadar
güçlendi ki
rüzgar tarafına yeterince gelemedim ve bu da
sizin bizi görmemenizi açıklıyor. Gerçekten talihsizdim ve yolculuk
inanılmaz derecede felaketti. Siz bir esirdiniz, bir asteğmen ve dokuz denizci, kaptan ve üç adam öldürüldü ve beş kişi daha alındı ​​ve
ikinci teğmen, bir asteğmen ve on altı en iyi denizci büyük ihtimalle
boğuldu--çünkü şüphesiz ki gemi devrildi." Bu varsayım, Bermuda'lı bir yelkenlinin talihsiz bir şekilde doğrulanmasından birkaç gün sonra, bize, İnagua Adası yakınlarında, dipten yukarı, küçük bir geminin yanından geçtiğini bildirdi. Bu istihbarat hepimizi kasvetlendirdi. "Bu çok hassas bir konu," dedim, "başka bir tekneye sahip olmak için." "Hayır," diye cevapladı kaptan; "tüm bu talihsiz koşullar bir araya geldiğinde, çok daha acınası. Sanırım tekneleri bir daha asla göndermeyeceğim." "Bir dahaki sefere kadar," diye düşündüm kendi kendime. Eski seyir alanlarımızdan biri olan Isle de Vache'ye doğru yola koyulduk ve asil kaptanımız, birkaç gün önce tekneleri gemiden uzaklaştırmama konusunda ikinci el bir karara varmış olsa da, akşama doğru büyük bir yelkenliyle, rüzgar dindiği için, iki teknenin de onu takip etmesine izin verirse, muhasebeciyle birlikte gönüllü oldum. Yaklaşık yarım saat süren kahverengi bir incelemeden sonra isteğimizi kabul etti. "Ama," dedi, "dikkatli olun ve eğer onu ağır silahlı bulursanız, onu kıyıdan uzakta kandırmaya çalışın, ancak kesinlikle ona binmeye çalışmayın. Zaten çok fazla acı çektik." Tekneleri hazırladıktan sonra yola koyulduk ve çok yorucu bir çekişten sonra, Jacmel'e doğru giderken ona yetiştik. Neyse ki, karadan esen rüzgar oldukça sert esiyordu, bu da onu birkaç viraj yapmak zorunda bıraktı ve biz de gemideyken ona bindik. Gemideki insanlar, karanlık ışıkta bizi balıkçı kanoları sanmış gibi, güvertesinde aniden bu kadar çok silahlı adam görünce şaşırmış gibi görünüyorlardı. Kahve torbalarıyla dolu bir Fransız yelkenlisi olduğu ortaya çıktı. Kısa süre sonra gemiye geri döndük, ödülümüzden oldukça memnunduk ve onu Jamaika'ya, gemi sorumlusu olarak gönderdik. Bu yolculuk sırasında, takip ettiğimiz iki Amerikan savaş sloopuna rastladık ve yelkenleri kısaltmadıkları ve özel sinyale
cevap vermedikleri için en yakındakine ateş ettik; atış onun
su kanalından geçti. Bu olay, her iki Jonathan'ın da zihinlerini ve sanırım Yankee kanını harekete geçirdi, çünkü onlar yukarı çıktılar ve davullarının dörtnala
vurduğunu duyabiliyorduk. Yelkenleri kısalttık ve onlar da kısa süre sonra yanımıza geldiler, yelkenleri bir hindi horozunun kuyruğu gibi açılmıştı.
"Bana ateş ettin," dedi en yakındaki. "Öyle mi?" dedi kaptanımız,
çok soğukkanlı bir şekilde; "Atışın senin önünden gitmesini amaçlamıştım. Kazadan
üstün yelkenciliğinizi sorumlu tutmalısınız. O kadar hızlı ileri atıldın ki
atışın senden önce gitmesine vakit olmadı." "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum,"
cevap geldi. "Biz Amerikan kruvazörleriyiz ve sanırım hiç kimse
ABD savaş gemilerine ateş etme hakkına sahip değil." "O zaman ABD savaş gemileri özel işarete cevap verip kendi bayraklarını çekmeliydi," diye cevapladı kaptanımız, "bizimkileri çektiğimiz gibi." Burada birbirlerini selamladılar ve kısa süre sonra bayraklarını çektiler. Başka bir tekne macerası
ve herhangi bir kaza olmadan güzel bir küçük yelkenlinin ele geçirilmesi bu yolculuğun sonu oldu.

Bir kez daha Port Royal'a demirledik. Varışımızdan yaklaşık bir hafta sonra tekrar sarı humma hastalığına yakalandım ve konaklama yerime götürüldüm, orada gece gündüz yatağımın yanından ayrılmayan bir
dört başlı dişi tarafından aralıksız bir ilgiyle
bakıldım. Çok şefkatli ve dikkatli bir hemşireydi.
Devam edecek kadar güçlenmem bir ay sürdü tahta ve görevime devam edebilmem için neredeyse bir tane daha. Öylesine küçülmüştüm ki, kelimenin tam anlamıyla yürüyen bir iskelettim veya okuyucum isterse bir hayaletin gölgesiydim ve içime bir muhasebeci mumu konmuş olsaydı, amiral gemisinin tepe ışığının
oldukça iyi bir ikamesi olabilirdim. Mürettebattan birkaçının sarı hummaya yakalanması sonucu, cerrahın tavsiyesiyle Bluefields'a hava değişimi için gönderildik ve
bu akıllıca düzenlemeden dolayı tek bir adam bile kaybetmediğimizi söylemekten mutluluk duyuyorum. Burada kaldığımız üç hafta boyunca balık tutarak eğlendik. Sekiz kulaçtaki su cam kadar berraktı ve
dipteki taşların arasında kıvrılan büyük deniz yılan balıklarını ve birkaçını yakaladığımız diğer balıkları görebiliyorduk. Hızla gücümü
kazanıyordum ve sık sık günü birkaç malikanede geçirmeye davet ediliyordum.

Gün batımından yaklaşık bir saat önce, birkaç tane olan kırmızı biber bahçelerinde akşam yürüyüşü yapmaktan keyif aldım ve kara esintisi başladığında gemide sık sık onların ılık kokusuyla ağırlandık. Sık sık evinde yemek yediğim Bay S. özellikle nazikti ve misafirperverliği
hafızamdan kolayca silinmeyecek. Sevimli bir
kızı vardı ve kalbim altı farklı yerde kaybolmamış olsaydı, sanırım
onu onun küçük, rahat yatak odasında gezmeye gönderirdim. Kaptan,
hasta olanların neredeyse iyileştiğini düşünerek Majestelerinin
gemisinin artık boş durmaması gerektiğini düşündü. Nazik dostlarımıza veda ettik ve
bir kez daha suyun önümüzde uçmasını sağladık. Üç gün daha bizi Havannah'dan getirdi ve orada _Trent_ ve _Alarm_ firkateynlerine katıldık. _Trent_, bir gemiyi kovalarken Matanzas açıklarında bir mercan resifine çarpana kadar fark edilecek hiçbir şey olmadı. Rüzgar hafifti ve deniz sakindi ve
kısa süre sonra onu tekrar yüzdürdük. Kovaladığı gemi, bir martello kulesinin koruması altında kumlu bir plajda ilerliyordu. Mümkünse onu indirmek için her gemiden iki silahlı bot kısa süre sonra harekete geçti. Botlarımızın yönünü biliyordum. Düşmanın İspanyol bayrakları altındaki topçu botu, sancağını ve meydan okumanın kırmızı bayrağını çekti ve botlarımıza akıllıca ateş açtı. Neyse ki kurtulduk, ancak _Alarm_'dan olanlar teğmeni ve üç adamı yaraladı. Botlarımız onun yanında ilk sıradaydı, kırmızı bayrağı ve bayraklarını indirip botlarımızdan birine attığımda, ancak kıdemli teğmen ilkini aldı. Bunu reddettim, çünkü ilk ben gemiye bindiğim ve onu aşağı çektiğim için
onu saklamaya hakkım olduğunu düşündüm. Kaptanına, yani baş subaya havale etmesi gerektiğini söyledi. "Öyle olsun," diye cevapladım. Düşman gemisine
bindiğimizde mürettebatın onu terk ettiğini ve çalılıklardan bize tüfeklerle ateş ettiğini gördük. Gemiyi batırmışlardı ve suyla
doluydu. Silahlarını onlara doğrulttuk, bu da onları kısa sürede yerinden oynattı ve bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
kaçtılar. Teknemizin mürettebatının yarısından fazlası karaya çıkmıştı ve benim emrim altındaydılar. Kısa süre sonra yaklaşık otuz atlı askerin bize doğru dörtnala koştuğunu fark ettik. İki kişilik bir grup oluşturduk ve yeterince yaklaştığımızda tüfeklerimizle ve üç tezahüratla onlara denizci selamı verdik. Birini atından düşürdük ve diğerlerini geldikleri yere geri dörtnala gönderdik. Bize karabinalarını ateşlediler, ancak iyi nişan alamayacak kadar endişeliydiler ve biz de
zarar görmeden kurtulduk.

Topçu teknesini yüzdürmek imkansız olduğundan yelkenlerini katranladık ve
ateşe verdik. Barutu su altında olmasaydı onu havaya uçuracaktık. Bir traverste uzun bir on sekiz librelik ve güvertede altı uzun altı librelik top vardı. Uzun ve güçlü bir gemiydi ve onu yüzdüremediğimiz için çok üzgündük, çünkü
Ayin'e cevap verecekti. Ayrıca, teknelere aldığımız küpeştelerine monte edilmiş dört pirinçten fırdöndüsü vardı. Neredeyse suyun kenarına kadar
yanana kadar bekledikten sonra, yaralı İspanyol ejderhasını yanımıza alarak gemilerimize döndük. Küreklerimize bindikten kısa bir süre sonra
martello kulesi bize doğru ateş etmeye başladı. O ana kadar sessizdi,
ama kaçan ejderhaların geri çekildiğimizi anladıklarında geri dönüp kuleye çıkıp bize veda selamı verdiklerini varsaydık. Kendilerine zahmet vermemiş olabilirlerdi, çünkü kulede sadece bir top vardı ve o da kötü hizmet etti. Dördüncü atışı yapmadan önce kendi gemilerimize binmiştik. "Pekala," dedi kaptan, güverteye ulaştığımda, "gemiyi indiremediniz." "Hayır," diye cevapladım; "O batırıldı ve biz gemiye binmeden önce battı." "Silahları pirinç miydi yoksa demir miydi?" "Demirdi," dedim, "ve gemiye alınmaya değmezdi; dört tane pirinç bir poundluk fırdöndü vardı, ama onları komodorun teknesinin teğmeni aldı ve benim indirdiğim kırmızı bayrağı cömertçe sahiplendi, ama ben onu vermeyi reddettim." Bu konuşma devam ederken, _Alarm_'dan bir tekne, bir subay ve komodordan bana teslim olmam için yazılı bir emirle geldi, artık meydan okuma bayrağı değil, tartışma bayrağıydı. "Bence," dedi kaptan, "emre uymanız daha iyi olur." Bunu yapma konusundaki isteksizliğimi görünce, "Bunun için tartışmaya değmez," dedi. "Sanırım efendim," diye cevapladım, "haklısınız. Bunun hakkında tartışmak çok çocukça bir şey, ancak bunu keyfi olarak düşünmekten kendimi alamıyorum ve Kaptan D. gibi bir adamın böylesine adaletsiz bir emir verebilmesine şaşırıyorum." "Farklı düşüncelere sahip birçok adam var," dedi. Hoş olmayan konuşma orada sona erdi. Ortadaki adam kırmızı bayrak parçasını aldı ve ben Kaledonya döküntüsü olan bir ayı gibi asık suratla güvertede yürüdüm. Kaptan A. ile akşam yemeği yiyecek olan kaptan, olan bitenle ilgili olarak istediğim her şeyi ona açıklayacağını söyledi. Bunu reddettim, ancak fırdöndülerden bahsettim ve hizmete giderken teknelere takmak için çok kullanışlı olduklarını söyledim. "Kendisinden ikisini isteyeceğim," dedi; "Bunu yaparak muhtemelen
bir tane elde edebilirim. Biliyorsun," diye devam etti gülerek, "o Kekler ve bannocklar Ülkesinden, 'Sıkı tutun ve bırakma' kuralının olduğu yerden."

Akşam kaptan gemiye geri döndü ve tekneye fırdöndülerden birini getirdi. "Highlander'ın rüzgarüstüne bir nokta koydum," dedi bana; "ama ben en iyi mantığımı kullanmak zorunda kaldım, çünkü o verme konusunda
acı verici derecede sağır olmayı seçti. Ama
benim
hiçbir işime yaramayan gerçek İskoç viskim olduğunu söylediğimde, çünkü enfiye içmeyi
bırakmıştım, kulakları anında açıldı. 'Sanırım
iki döner hakkında bir şeyler söyledin,' dedi; 'Sana ikisini ayıramam,
ama sana birini vereceğim. Onu teknene mi götürürsün, yoksa
ben onu bizim neşeli teknemize mi gönderirim ve neredeyse enfiyem bittiği için,
ihtiyacın olmayan bahsettiğin kutuyu bana ayırabilirsin. '" "Bu bana," dedim, "daha önce üyesi olduğum bir geminin muhasebecisinden, domuzunu kümes yapmak için boş bir fıçı ayırmasını isteyen ve ona hiçbir şey karşılığında bir çuval gevezelik veren İrlandalı bir pilotu hatırlattı." "Bu neredeyse tam da konuya uygun," diye cevapladı kaptan; "Korkarım ki, hava huzmesinde ilk düşündüğüm kadar ilerleme kaydedemedim." Sinyal şimdi tartılmaya başlandı ve kısa süre sonra yelken açtık. Ertesi sabah firkateynlerle yollarımızı ayırdık, Meksika Körfezi'ni taradık, Türk Adaları geçidinden geçtik ve üç hafta boyunca Capes Maize ile Francois arasında yolculuk yaptık; tütünlü küçük bir Fransız yelkenlisi aldık ve balastlı küçük bir şalupa yaktık. Demir attığımız yer yine Port Royal'in dibini buldu ve mürettebat da bakır ve jet renkli kadınlarını.

Bir öğleden sonra, meyhanede bir kadeh sangaree içerken,
Geç orta sınıflarımızdan biri, diğerleriyle birlikte kıyıya gelip, 
görevlendirmesini yapmak için gelen biri tarafından durduruldu. "Bir çeyrek saatliğine bize katılmanız için bana bir iyilik yapar mısınız? "Üst katta bir odamız var," dedi bana. Yaklaşık beş dakika içinde gideceğimi söyledim. İçeri girdiğimde, güçlü bir yumrukla dolu bir galonluk kase buldum, içinde komisyonu 
ıslanıyordu ve sekiz neşeli mid masada büyük bir neşeyle oturuyordu. Yaklaştığımda hepsi ayağa kalktı ve biri bana bir sandalye teklif etti. "Gelin, efendim," dedi eğlenceyi bağışlayan kişi, kasenin içindekilerden bana bir yudum uzatarak, "zevkinize uyup uymadığını söyleyin." "Tam olarak değil," diye cevapladım, "komisyonunuzu cebiniz yerine içine koyarak
mahvettiniz ve çok fazla mürekkep ve parşömen kokuyor." "Size nasıl olacağını söylemiştim," dedi, onu içine koymaya
ikna eden kurnaz, haylaz görünümlü bir gence hitap ederek. "Onu kendisinin içmesi için oy kullanıyorum ve bir tane daha içeceğiz." "Hiçbir şekilde," dedim, "siz izin vermediğiniz sürece "Bunun bedelini ödemek için." "Bu asla işe yaramaz," diye bağırdı hepsi. Daha küçük bir tane daha sipariş edildi, ben de onun başarısını içtim. Yaklaşık yarım saat kaldım, bu süre zarfında büyük kase parşömen aromasına rağmen son tortusuna kadar boşaltıldı ve parşömen, ortaların dediği gibi, üzerindeki yazı neredeyse silinmiş bir şekilde, kuru ve yüksek bir şekilde sahibine geri döndü. Kesinlikle ıslatma komisyonları için bir patentleri olması gerektiğini söyledim ve onlara keyifli bir akşam diledim.

Gemiye döndüğümde, kaptandan bana bir not buldum, İngiltere'ye gitmemiz emredildiği gibi, birkaç gün içinde Black River'a yelken açacağımızı ve eve dönüş konvoyunu toplayacağımızı bildiriyordu. Kalbimi bıraktığım farklı küçük rahat odalardan çıkardım ve sağ kancaya yerleştirdim. Akşam yemeğimin masadan el değmeden
kalbimi teslim alması beni çok sevindirdi. Cennetleri, Elysian tarlalarını ve daha önce hiç duyulmamış, Doğu imgelerinin tarif edebileceğinden daha güzel kadınların yaşadığı bir dizi başka yeri hayal edip durdum - çok güzel, çok iffetli, çok sevimli ve çok evcil. "Ah!" dedim yüksek sesle, bıçak ve çatallarıyla çok meşgul olan yemek arkadaşlarımın şaşkınlığına, "bana o güzellerden sadece birini verin, bir ay boyunca akşam yemeğimi yemeyeceğim." "Merhaba!" dedi cerrah, "ne oldu sana?" "Hiçbir şey," diye cevapladım; "illüzyon kayboldu ve seninle bir kadeh şarap içeceğim. Yiyemiyorum, zihnim İngiltere ile çok dolu ve kalbim onun hoş güzelleriyle dolu. Hepiniz ne kadar duygusuz deniz canavarlarısınız," diye devam ettim, "bu kadar obur iştahlarla yemek yiyorsunuz, çünkü görkemli İngiltere'ye gideceğimizi biliyorsunuz - özgürlük ve gerçek misafirperverlik diyarı." "O kadar
hızlı değil," dedi beni bölerek; "orada olmana ne kadar zaman oldu?"
"Neredeyse sekiz yıl," dedim. "Korkarım," diye devam etti, "rüyalarını -çünkü rüyalar- doğrulanamayacaksın. On sekiz ay önce oradaydım ve özgürlüğü alt sınıfların ağzından buldum, onlar bunun anlamını açıkça anlamıyorlardı ve anladıklarında da bunu sadece kötülük yapmak için bir örtü olarak kullanıyorlardı, çünkü o zamanlar demagogluk yapmak -terimi kabul ederseniz- günlük bir şeydi ve misafirperverlik, kendinizi ifade edebileceğiniz gibi, yelken açıp başka bir iklime doğru yolculuk yapmaya gitmişti. Hindistan'daki akrabalarından iki aileye mektuplar aldım; beni katı, resmi bir şekilde akşam yemeğine davet ettiler ve sanırım harikalar yarattıklarını düşündüler. Orada tanışıklığımız sona erdi. Ben bir İrlandalıyım," diye devam etti, "ve tarafsız bir şekilde, gevezelerin ülkesinde tüm Avrupa'dan daha fazla gerçek misafirperverlik olduğunu iddia ediyorum. Özgürlükten bahsetmeyeceğiz; ama kadınlara gelince, sevgili yaratıklar, onlar gül ve zambak karışımı ve sütçü kızlara benzeyen büstler, kesinlikle," dedi; "onlar hakkında daha fazla bir şey söyleme, yoksa İrlandalıların başına daha önce hiç gelmemiş olan şey olurum -- cesaretim kırılır." "Şimdi," dedim, "doktor, seni bulduk. İngiltere'deyken kalbini kaybettin ve zalim güzel tarafından karşılık görmedin." "Güzel ya da çirkin," diye cevapladı, "bir düzine İngiliz için bir Munster kızını vermem. Elbette," diye ekledi, top odasında yemek yeme sırası gelen genç bir İrlandalı subaya, "ayakları oldukça kalın ve topukları kırmızı patateslerine benzetilebilir, ama vücutlarının üst kısmı -- daha fazla bir şey söyleme. Gel, yemek arkadaşım,
hızlı bir geçiş içelim ve hemen, tıpkı değerli bir belediye meclisi üyesinin bir
Guildhall yemeğinde yaptığı gibi." "Yanılıyorsun, doktor," dedi ikinci teğmen, "o
bir kadeh için, hızlı bir barış ve hemen verdi." "Önemli değil," dedi doktor,
"yüz yıl sonra da aynı olacak; bir İrlandalının her zaman iki kez konuşmasına izin verilir." Çamaşırcı kadınlarımız ve diğer arkadaşlarımızla vedalaşmamız son derece acıklıydı; onların değerli gözyaşları birkaç maymunu doldurmaya yetti (ama onları ölçmediğim için kaç tane olduklarını söyleyemem).

"Ah, Gramercy, lob'um!" dedi hanımım bana, "Seni bir daha asla görmeyeceğim; ama umarım Julia'nın seni anlayabildiğinden daha fazla lob'la anlarsın. Hayır," dedi, yana dönerek, "kimse benim gibi atamaz, Julia."
Kederden bunalmış gibi görünüyordu ve durumumu garip ve acınası bir şekilde aptalca hissettim, çünkü beni tekneye kadar takip etmişti ve genç, gülen kötü kalpli birkaç tekne mürettebatının gözleri üzerimizdeydi. Son kez el sıkıştım ve sancak gözümden yanağımdan aşağı bir damla yaş
akarak tekneye atladım. Okuyucu, yalvarıyorum bana acıma, çünkü aşık değildim. Yaşlı bir kız kuzeninin ihtiyatsız diyeceği türdendim.

BÖLÜM XIII.

TEKRAR EVDE.

Black River'a gitme emri verildi - Oradaki yargıçla buluş ve "piskoposuna eğil" - Otuz gemilik bir konvoyla yelken aç - Deal'a var - Ekmek
dağıtımını bilinçli bir şekilde yapan bir fırıncının atı üzerinde at sırtında bir yolculuk - Yazarın kardeşi geldi gemide, ama onu
tanıyamıyor--Deptford'da ödendi.

Ertesi sabah gün doğarken demirleri aldık, yelken açtık ve
bir sonraki gün Black River'daki bir gölde kuğu gibi dinleniyorduk. Kingston'daki tüccarlardan adanın etrafındaki farklı limanlara iki savaş gemisinin İngiltere'ye konvoy götüreceğine dair bildirimler gönderildiğinden,
kısa süre sonra birkaç Batı Hint Adalı bize katıldı. Çok az ev ve dağınık evler olduğu için buraya köy bile denemez.
İlk kez kıyıya çıktığımda, keten ceket ve pantolon giymiş, kafasında kocaman geniş kenarlı hasır bir şapka olan şişman bir adam beni çağırdı ve konuşması ani ve hiç de cilalı değildi. "Hangi gemi," dedi, "subay?" "_Volage_," diye cevapladım, adamın mavimsi kırmızı, büyük burunlu yüzüne aşık olmayarak. "O zaman," dedi,
"sen kanlı köpek, gel ve piskoposuma eğil," oradaki en iyi evi işaret ederek. Şaşkınlıkla baktım ve rüzgarda uçuşan bir bez veya bekçisinden kaçan bir deli olduğunu varsayarak
başımı çevirdim. "Ho, ho! ama
piskoposuma eğilmeden gidemezsin," diye tekrar seslendi; "benimle
evime gel, daha iyi tanışırız." Koluma girdi;
onu bir karakter olarak düşündüm, sonradan öyle olduğunu anladım ve
hevesine boyun eğdim. Evin verandasına girdiğinde, sıkı Venedik panjurlarıyla gölgelenmiş ve çok serindi,
piskopos şeklinde
muazzam büyük bir sürahinin önünde durdu. Bir braket levhanın üzerine yerleştirilmişti, böylece
şapkasının köşesinden içmek için, gagası veya ağzı olan yerden eğilmek zorundaydınız. Bunun piskoposuna eğilmek olduğunu gördüm.
Lezzetli sangaree içeriyordu ve ikinci kez yapmam için
yalvarılmadan ona eğildim. "Şimdi," dedi, "senin kanlı köpek, ilk isteğimi iyi bir adam gibi yerine getirdin. Kaptanın yarın benimle akşam yemeği yiyecek; senin de bunu yapman konusunda ısrarcı olmalıyım ve o zaman seni itaatkar bir subay ve susadığında piskoposuma eğilmeye layık biri olarak göreceğim. Akşam yemeği saatim beş ve bu aşırı büyümüş metropolün yargıcı olduğum için hiçbir mazeretim yok." Bu kaba nezaket karşısında gülümsemekten kendimi alamadım. Daveti kabul ettim ve belirlenen saatte kaptan ve cerrahla birlikte evine gittim. Bizi çok iyi karşıladı ve kanlı köpekler olduğumuz için ısrar etti -sonradan deniz subaylarına karşı çok düşkün olduğunu ve onlara her zaman o takma adla seslendiğini anladım- akşam yemeğinden önce piskoposuna eğilmemiz konusunda. Masada, konvoydaki gemilerden biriyle İngiltere'ye gidecek olan nazik tanıdığımız Bay S., kızı, başka bir beyefendi, karısı ve iki yeğeniyle tanıştık. Yemek odası tamamen sedirdendi ve zemini bir ayna gibiydi, çok genişti ve kısmen nehre doğru uzanıyordu. Yemek masasının üzerinde, iki genç, sırıtan siyah kız tarafından akşam yemeği boyunca sürekli hareket halinde tutulan büyük bir punkah vardı. Masa güzel şeylerle inliyordu ve ev sahibimizin eğlencesine bolca adalet sağladık. Belli ki harika bir mizahçıydı ve akşam yemeğinde Lord Rodney ve Amiral Benbow'un zamanına ait anekdotlar anlatarak bizi eğlendirdi. "On iki tane güçlü ihtiyar var," dedi, "başkanı benim, her yıl 12 Nisan'da bir akşam yemeğiyle ayakta duruyorlar ve o düşmandan asla kaçınmadığı gibi biz de şişeden asla kaçınmıyoruz ve onu gün doğana kadar, o kadar muhteşem bir şekilde ayık olduğumuzda kölelerimiz tarafından evimize götürülüyoruz." "Doğru mu," dedi, kaptana hitap ederek, "Sir Eyre Coote'un, B. Kontu'nun yerini alarak Adalarımızın Valisi olacağı? Onun hakkında bir şey biliyor musunuz?" "Sadece raporlardan," diye cevap verdi; "Doğu Hint Adaları'nda Hyder Ali'ye karşı kazandığı muhteşem zaferle kendini gösterdiğini düşünüyorum." "Şeytan," dedi, "Küfür ettiğim için özür dilerim hanımlar, bize vali olarak asker mi gönderiyorlar? Avukat kafası, peruk ve dava dosyası olan bir devlet adamı istiyoruz. Kontta
bulacağım hiçbir kusur yok; bizi çok adil bir şekilde yönetti ve halefinin de aynısını yapmasını umuyorum, ancak bir askerden çok bir sivili tercih ediyoruz."

Akşam yemeğinden sonra, Paddy Whack adındaki ev kölelerinden birinin, oturma odasında taklalar atarak, elleri üzerinde yürüyerek ve daha sonra köprünün en yüksek noktasından, yaklaşık yirmi dört fit yükseklikten nehre birkaç kez kendini atarak yaptığı hareketlerle eğlendik. Kahveden sonra, eksantrik ama sıcakkanlı ev sahibimizle vedalaştık, el sıkışırken, yelken açmadan önce kanlı köpek gemilerimizin bir kez daha kendisiyle yemek yemesinde ısrar etti. Bunu şartlı olarak yapacağımıza söz verdik. On sekiz yelkenli ticaret gemisi toplanmıştı ve yedi tane daha bekliyorduk. Dalgalar kıyıda yüksekti ve son iki gündür kıyıyla iletişimimiz yoktu. Bay C.'den Paddy Whack ile bir kano geldi ve o da kaptana bir not verdi. "Ne hakkında, evlat?" dedi. "Kağıt tepe,
massa," diye cevap geldi; "Paddy sadece Massa Kaptan'dan cevap bekle." Not, ertesi gün kıyıda akşam yemeği için acil bir davetti ve
kaptan ve subayları içeriyordu. Değerli çiftçiyle akşam yemeği yediğim için
teğmeni gitmeye ikna ettim. Konvoyun geri kalanı da bize katıldıktan sonra, yelkenlerimiz yine güçlü bir deniz meltemine doğru şişiyordu. Şeker yüklü gemilerden oluşan otuz yelkenli konvoy,
tavukların anne tavuğun etrafında dolanması gibi etrafımızda dolanıyordu. Dört kişi daha Bluefields'da bize katıldı ve
Negril Burnu açıklarında, eski Jamaika Valisi ve üç Batı Hint Adalı ile birlikte S. firkateynine çarptık.
Kaptan, saygılarını sunmak ve emirlerini almak için S.'ye bindi.

Gemiye döndükten sonra, herkesin yelken açması için işaret verildi ve
Florida Körfezi'ne doğru yola koyulduk. Kaplumbağa için Cayman Adaları'na uğradık ve her zamanki gibi kandırıldık. Geçişimiz sırasında özel bir şey olmadı
ancak konvoydaki gemilerden birinin bizi neredeyse ezmesi ve
sol omzumun şiddetli bir deniz tarafından
hava silahlarından birinin yıkanmasıyla
serbest kalması, beni yatağımı iki haftadan fazla tutmak zorunda bıraktı. Sekizinci hafta bizi Land's End'e getirdi ve konvoyun kendi limanlarına ayrılması için
işareti tekrarladık.
Londra'ya gidenler Downs'a kadar bize eşlik etti.
Bir kez daha memleketimin kıyısına
dönmeyi özledim, ancak sahildeki dalgalar bir teknenin yanaşmasına izin vermeyecek kadar yüksek olduğu için
iki gün boyunca mahcup olmaya mahkûmdum.
Üçüncü gün hafif bir kalple ve ince bir pantolonla kıyıya atladım ve "Hoop and Griffin"e doğru yola koyuldum.
At sırtında bir yolculuk yapma konusunda umutsuz bir arzum vardı. Zili çaldım ve gördüğüm en güzel genç kadınlardan biri
zili açtı. Şaşırmıştım ve Batı Hint Adaları'ndan getirdiğim kalbim, zincir pompalarının kolu gibi yukarı aşağı hareket ediyordu. "Ne istersiniz efendim," dedi, en müzikal tonlu sesle. Kızardım ve mütevazı bir şekilde, hazır olur olmaz bir at
istedim. "Gerçekten üzgünüm efendim," diye cevapladı, "bütün atlarımız posta atı, ama" diye devam etti,
bu dünyadaki en nazik aksanla ve muhtemelen daha fazlasıyla, "size bir tane
sağlayacağız." "Çok teşekkürler," dedim; "ve bana biraz ekmek ve tereyağı ile biraz istiridye göndererek beni memnun eder misiniz, ama mangrov ağaçlarından toplananları değil," çünkü aklımda Batı Hint Adaları vardı. "Ağaçlardan toplanan! - ağaçlardan istiridye! Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım," dedi ve gülerek odadan çıktı. Garson
kısa süre sonra sipariş ettiğim şeyle ve sipariş etmeyi unuttuğum köpüren bir bira kupasıyla geldi. Yemeğim sırasında kimseyi kıskanmadım.
Bir Belediye Başkanı ziyafetindeki bir belediye meclisi üyesi kadar mutluydum; kendimi tutamadım veya
İngiltere'de olduğuma inanamadım; sandalyemde sessizce oturamadım; odada volta attım,
zıpladım, ellerimi ve başımı ovuşturdum ve coşkulu nöbetlerimden birinde
zili çaldım. Olağanüstü bir
züppelik yaparken güzel hizmetçim (Braham'ın değil) içeri girdi. "Çaldınız mı efendim?" dedi, bir meleğe dönüşen bir gülümsemeyle. "Sanırım çaldım," diye cevapladım, "ama emin değilim. Ne yaptığımı pek bilmiyorum. İstiridyelerimi yedim ve şimdi
atımı istiyorum." "Henüz tam olarak hazır değil, efendim. Ağaçlarda yetişen istiridyeler hakkında bir şeyler söylediniz, değil mi efendim. Anneme söyledim ve o da
söylediklerinizi anlamadığımı düşünüyor. Elmalarımız gibi meyve bahçelerinde yetişip yetişmediklerini bana söyleyecek kadar nazik olur musunuz?" "Binlercesini gördüm ve
ağaçlarda yetişen binlercesini yedim," dedim, "ama meyve bahçelerinde değil.
Bunları taşıyan ağaç su kenarına yakın büyür; alt dalları
suya doğru eğilir ve çok küçük olan kabuklu deniz ürünleriyle kümelenir,
ve bir lokmada bir düzine yiyebilirsiniz." "Teşekkür ederim, efendim; eminim annem şimdi bana inanacaktır. John'un götürmesini isteyeceğim. Bizim ülke istiridyelerimizi yabancı ülkelerdekiler kadar beğendin mi?" "Onlar da," dedim, "sizin gibi mükemmel." "Atın hazır olup olmadığına bakacağım," dedi, bir reverans yapıp odadan çıkarken.

Kısa bir süre sonra John gelip atımın kapıda olduğunu bildirdi. "Bir çift efendi mahmuzu ister misiniz, efendim?" dedi. "Hayır, teşekkür ederim, iyi adamım," diye karşılık verdim. "Bana bir kırbaç ödünç ver, mahmuzsuz
başarabilirim." İşte at sırtında bir denizci, nazik okuyucu, tüm seyircilerin hayranlığı veya şaşkınlığı içinde, ki bunların sayısı bir kralın teknesini idare edecek kadar çoktu. Orta Deal'e varana kadar orta düzeyde yelken açtım, sonra arkadaşım iyi görünümlü bir evin kapısında duran herkesi topladı ve bir hizmetçi kapıyı açana kadar onu tekrar yola çıkmaya zorlayamadım. "Efendim," dedi "Ben fırıncı olduğunu düşündüm, efendim, çünkü siz onun atındasınız." "Bu," dedim, "sizin kapınızda durmasının sebebi. Keşke Betty, onu bir kez daha düz yola soksan." Çok nazikçe dizginleri tuttu ve onu sokağın ortasına götürdü. Şimdi kendimi adil yolda sanıyordum ve ona kırbaçla bir darbe indirdim, neredeyse pişman oldum, çünkü arka ayaklarıyla tekmeledi ve eyerin arka kısmını tutmasaydım
baş güvertesinin üzerinden geçecektim. O düzelene kadar tuttum. Seyrimi neredeyse mahveden bu çılgınlıktan sonra, dar bir sokağa gelene kadar istikrarlı bir şekilde ilerledik, tüm engelleme çabalarıma rağmen
aşağıya döndü ve tekrar başka bir evin kapısına yöneldi.

"Bu rüzgara doğru dönüş," diye düşünüyorum, "asla işe yaramayacak. Bana Komodor Trunnion'un kiliseyi almak için Tom Coxe'un geçişini yapmasını hatırlatıyor."
Ben akıllı kafamı ne yapacağımı düşünürken, bir adam yanımdan geçti. "Bu atı tartmanızı rica ediyorum," dedim, "çünkü bu kapıda beş dakikadır tek başıma demir attım ve onu doğru yola koyamıyorum." "Neden," dedi, "o atı tanıyorum; fırıncının." "Fırıncıyı ve atını da," dedim, onun sözünden pek memnun olmayarak. "Canterbury yoluna yakınsınız ve belki de onu
öndersem gidebilir." "Çeyrek saattir karşılaştığım en iyi adamsınız. Onu olabildiğince hızlı bir şekilde açık bir seyir alanına götürün, çünkü bir saatten fazla sırtındayım ve yarım mil bile yol alamadım." Bana genişçe sırıttı ve evlerden uzaklaşana kadar atı iyi huylu bir şekilde yönlendirdi. Sonra dizginleri bıraktı, hayvanın yan tarafına sert bir şaplak attı, bu da onu dörtnala koşturdu ve beni neredeyse tırabzanın üzerinden atlattı. Onu hızına sabitledim ve yaklaşık yarım saat sonra aniden küçük bir çiftlik evinin yakınında durdu ve ben yine neredeyse pruvasına
atıyordum. Dağınık bir kadın görüş alanındaydı. Ona seslendim ve bana bir bardak süt getirmesini istedim, ama bir Porto Riko eşeğiyle konuşmuş gibi
de olabilirdim. Bana kıçını gösterdi ve bir domuz ahırında yetiştirildi. "Şeytan misafirperverliğinizi alsın," dedim. Hava aşırı
sıcaktı ve Çok susamıştım, bu da beni domuz ahırındaki Dulciana'ya ifadelerimde olması gerekenden daha aceleci yaptı. Ama bana bir denizcinin susuzluğunu ve bir tekne mürettebatının
çıkarken inatçılığı kadar inatçı bir hayvanın sırtında olmasını mazur görmeyecek güzeli gösterin. Keşif yolculuğumda daha fazla ilerlemek için sonuçsuz bir girişimden sonra etrafta dolandım. Hayvan herhangi bir firkateyn kadar iyi bir şekilde "kal" dedi ve baş güverte kaptanı, yelken direğinin ucuna yelken direğini
çarpmadan önce döndü. At yolculuğumdan
çok yorulmuştum ve "Hoop and Griffin"e vardığımda mutluydum.

Kendimi kanepeye atar atmaz güzel hizmetçim içeri girdi.
"Adını bana lütfeder misin?" dedim, ona çeyrek güverte mütevazılığıyla hitap ederek. "Benim adım Lucy," dedi. "Çok güzel bir isim," diye karşılık verdim. "Lütfen Bayan Lucy, bindiğim atın nereden geldiğini sorabilir miyim? Goodwin Sands'te sökülmüş bir Dutch dogger'dan daha kötü bir yolculuk geçirdim. Üstelik, yelek cebimden iki iki poundluk banknot ve altı eldivenden beşini kaybettim, bunları da aptalca ceket cebime tıkıştırdım." "Gerçekten de talihsizliğiniz için çok üzgünüm, efendim," diye cevapladı. "At 'Royal Oak'tan geldi. Binme alışkanlığı olmayan bir beyefendi için olduğu gibi, sessiz bir at göndermelerini istedik." "Keşke fırıncının atı yerine bana bir eşek gönderselerdi," dedim; "efendisinin müşterilerinin evlerinde durmayı kafasına koymuştu, ben de onu yardım almadan
çıkartamazdım. Artık at sırtında gezmek yok," diye devam ettim.
"Lütfen garson onları
getirebildiği anda, sizin kadar gülümseyen bir
maşrapa bira ile birlikte bol miktarda istiridye, ekmek ve tereyağı verin, çünkü çok açım." "Evde güzel bir soğuk tavuk
ve biraz jambon var; onları da göndereyim mi?" "Bu pantolonlar için gereken malzeme," diye cevapladım. "Her şey bir elin ucuyla yukarı kaldırılsın ve eğer bütüne yeterince adalet yapmazsam, gördüğüm en güzel kız
olmazsınız. Sanırım sipariş ettiğim güzel şeylerden size pay vermenizi istemek ihanet olur?" "Ah, hayır, efendim," dedi; "bizim evde
moda değil, benim yabancı bir beyefendiyle oturmam." Bunu söyledikten sonra odadan çıktı ve ben onun çiçek açan yanaklarındaki gamzeli gülümsemenin kaybolduğunu gördüğümde, fazla konuştuğumu düşünmeye başladım. Ben mavi bir çalışma
içindeyken, tavuk, jambon, istiridye, ekmek ve tereyağı ve bira geldi. Masaya oturdum ve keskin bir Batı ülkesi iştahıyla başladım ve
ilk on dakika boyunca Lucy'yi, fırıncının atını, pound banknotlarını ve eldivenleri ve neredeyse havanın karardığını ve ertesi sabahki gelgitle yelken açacağımızı unuttum. Son yirmi dakikadır sürekli hareket halinde olan alt çenemi hareket ettirmeyi bitirmeden önce,
muhasip ve ortalardan biri gelip teknenin kıyıya yanaştığını bildirdi. "Beni
bir tokluktan kurtardın," diye haykırdım. "Gel," dedim gence, "otur ve ziyafeti bitir. Sana gelince, Baş Veznedar, senin başka yerlerde iyi durumda olduğunu biliyorum, bu yüzden senden hiçbir şey almanı istemeyeceğim."

Hesabı ödeyip Lucy ile el sıkıştıktan sonra tekneye atladım ve
kısa sürede gemiye bindim. Silah odasına oturduğumda, "Şimdi,
yemek arkadaşlarım," dedim, ikinci teğmene ve cerraha hitap ederek, "bana her birinize bir çift eldiven almam için görev verdiniz. Bunu harfiyen yerine getirdim, ancak onları Canterbury yolunda bıraktım." Sonra maceramı anlattım ve bu da içten bir kahkahaya neden oldu. "Şimdi," diye ekledim, "bir kadeh grog içeceğiz ve 'Hoop and Griffin'de Lucy'ye içeceğiz, çünkü o çok güzel bir kız ve kalbimin yarısını kaybettim." "Yarın yelken açmazsak," diye cevapladılar, "karaya çıkıp ona verdiğiniz ünvanı hak edip etmediğine bakacağız." "Yapın," dedim, "ve ona sevgilerimi iletin."

Gün ağarırken, başka bir emir gelene kadar demirde kalmamız için işaret verildi.
Subaylar için kıyıya son botu gönderdiğimde, gemiden sorumlu olan teğmene, yemek arkadaşlarımı yemeğe yabancı getirmemeleri konusunda bilgilendirmesini emrettim, çünkü onlar döndükten sonra hiçbir bot gemiden ayrılmayacaktı. Saat 15:00 civarında bot gemiye geldi ve emrime aykırı olarak bir yabancı getirdi. İlk önce ikinci teğmen yanaştı ve yabancı onu takip etti. Güverteye ulaştığında, onu bana amiralin İngiliz parasını yabancı parayla değiştirmek için komisyoncu olarak gönderdiği bir kişi olarak tanıttı. Bana kartını verdi, ben de bakmadan cebime koydum. Ona çok uygunsuz bir zamanda gemiye
geldiğini ve bahar
gelgiti nedeniyle teknenin sabaha kadar gemiden ayrılmayacağını söyleyerek başladım. "Benim için pek önemli değil," dedi çok soğukkanlı bir şekilde; "O zamana kadar
olduğum yerde kalabilirim. " "Geldiğiniz göreve saygı duyarak," diye devam ettim, "Korkarım ki hayal kırıklığına uğrayacaksınız, çünkü sizden önce iki kişi daha oldu." "Nasıl oldu da," dedim tekneden sorumlu olan gence, "size verdiğim emre itaatsizlik ettiniz?" Cevap veremeden cerrah yanıma gelip bana fısıldadı, "Kardeşiniz." Yüzünü daha yakından inceledim. Bana okul çocuğu sırıtışlarından birini ve elini uzattı ve sonra ikna oldum. Yaklaşık dokuz yıldır birbirimizi görmemiştik ve tamamen hafızamdan çıkmıştı. Ona kardeşçe sarılmadım, ancak elini şefkatle sıktım ve Deptford'a varana kadar ondan ayrılmayacağımı söyledim, o da buna gönüllü olarak razı oldu. Bana tüm ailevi meseleleri ve annemin Londra'da beni görmek için beklediğini söyledi.

Ertesi gün gemiye on sekiz Fransız esir aldık nehirdeki
hapishane gemileri. Onlara Jericho'da dilek tuttuk, adam orada bir Türk'ün yapabileceğinden daha kötü
kullananların arasına düştü. Aynı
öğleden sonra demir attık, yelkenleri açtık, bir Yankee deniz yılanı gibi
tuzlu dalganın tepesine çıktık ve ikinci gün kirli Deptford'dan
bir parça eğri demiri salıverdik. Bize ödeme emri
alındığında, gemiyi sökmek ve erzakları iade etmekle
neredeyse bir hafta boyunca tamamen meşguldük. İkinci gün Londra'ya koştum ve annemi gördüm. Neyse ki her iki taraf için de gözyaşı selini dökmedi, ama
beni anne şefkatiyle karşıladı, beni neredeyse hiç tanımadığını
söylemesine rağmen--ben yetişkindim, kız kardeşimin söylemekten hoşlandığı gibi, tam bir siyah adamdım. Demir attıktan sonraki
altıncı gün geminin hizmet dışı bırakılmasını emrettim ve aşçı kolyeyi aşağı çekti. "Gun" Inn'de veda yemeği yedik, el sıkıştık ve ayrıldık.

BÖLÜM XIV.

KARADA BİR TATİL.

Karada--Hareketsizlikten yoruldum--Bir gemi için başvuruda bulundum--H.M.S.'ye atandım
_Minotaur_ (74)--Mahkumlar mürettebatın bir parçası olarak gemiye gönderildi--Plymouth'a gittim--Denizci kıtlığı--İrlandalı bir çiftlik işçisini etkilemek için hile yaptım--Ushant açıklarındaki Kanal filosuna katılma emri aldım--Fransız otuz altı toplu gemiyi ele geçirdim--Ushant açıklarında tehlikede--İki küçük Fransız gemisini ve bir Hollanda gemisini ele geçirdim: yazar ikincisinin sorumluluğuyla Plymouth'a gönderildi--Karantinaya alındım.

Gürültülü, hareketli, kalabalık ve tatsız Londra'da bir ay kaldıktan sonra, annem Surrey'e gitmek istediğinden, ona eşlik etme ve daha temiz hava soluma fırsatına sevinmiştim ve pişmanlık duymadan şehri terk ettim.

Artık kendi emirlerim altındaydım ve kendime nasıl itaat edeceğimi bulmak konusunda çok şaşkındım. Son on yıldır üstlerimin kontrolü altındaydım. Şimdi mürettebatımın tamamı içimdeydi ve disiplinin gerekli olduğunu
gördüm. İngiltere hakkında onun benim hakkımda bildiğinden daha fazlasını bilmiyordum. Erkekler ve tavırlar da bana eşit derecede yabancıydı, hizmet ettiğim farklı savaş gemilerindekiler hariç ve onlar da en cilalı olanlar değildi.
Adil cinsiyetin toplumunda aşırı utangaçtım ve bazen iyi giyimli kadınların sıraları arasında koştuğumda duygularım acı vericiydi, bazıları direk başında baş sallayan kadar çekingen görünüyordu. Artık yirmi üçüncü yılımdaydım ve hoş bir kadın, hayır, sözü kutsal kabul edilen yaşlı bir kadın, beni büyüleyici bir genç adam olarak ilan etti. Hayatım, yaşlı bir hizmetçinin oturma odasındaki bir saat kadar monoton bir şekilde geçiyordu. Alışkanlıklarım, bu isteksizlik halinde uzun süre kalmak için fazla aktifti. Sevişmek için neredeyse yeterince tembeldim ve neredeyse yedi kez kalbimi kaybediyordum. Erkeklerin topluluğuna pek aldırmadan, genellikle kitaplarımı okumak veya sabanla soneler karalamak için iki veya üç tarlada gezinirdim, çünkü duygusal ve hüzünlü olmaya başlamıştım. Bir sabah yatakta meditasyon yaparken, Sir J. ile bir röportaj yapma kararlılığıyla başladım. Colpoys, Amirallik Lordlarından biriydi ve şahsen iş için ona danıştım, çünkü kıyıda daha uzun süre kalırsam bir geminin yenilecek bir şey olduğunu ve bobstayın da üst yelken yük gemileri olduğunu düşünmeye başlamıştım. Başvurumdan üç hafta sonra Blackstakes'te bulunan yetmiş dört toplu Minotaur'a atandım ve onu yeterince karanlık buldum, çünkü direkleri dikilmemişti, hepimiz -yani subaylar- Sheerness olarak bilinen Shurnasty'deki "Tap"ta yaşamak zorundaydık, orada günde altı şilinin on üçünü harcıyorduk ve gemi bizi kabul etmeye hazır olana kadar, ki bu neredeyse iki haftaydı, Amirallik Sekreteri'ne şeref kadehi içtik, çünkü onun bilgisizliği yüzünden maaşımızdan günde yedi şilin fazla harcamak zorunda kalmıştık. Gemi hizmete girdikten iki gün sonra ve ben savaşa devam ediyordum, çünkü kıdemli teğmendim, yiğit kaptan belirdi. Büyük selamıma karşılık olarak şapkasına dokunduktan sonra, "Merhaba, bu nasıl? Geminin direğinin hazır olmasını bekliyordum.
Sizden, gemicinin elleri yukarı kaldırıp emrimin okunduğunu duymasını rica etmenizi rica ediyorum,
ve levazım subayı," bir tersane mateyine hitap ederek, "aşağı inip tüm subaylara gemide olduğumu söylemenizi rica ediyorum."

"O bir levazım subayı değil," dedim ona, "o tersane adamlarından biri." "O zaman levazım subayları nerede?" "Bizde hiç yok," diye cevapladım, "gemide dün gemiye gönderilen tek bacaklı ve tek kollu yaşlı Greenwich emeklileri dışında bir denizcimiz de yok." Bu
tatmin edici istihbarat üzerine, gözlerini bir
fırtınadaki karga gibi yukarı çevirdi ve korkarım ki, tüm Amirallik Kurulu için bir dua şeklinde bir şeyler mırıldandı. Birbirimize bakarken, sonra ne söyleyeceğimizi bilemezken, bir adam ambar ağzından içeri girip Greenwich'li adamlardan birinin bacağını kırdığını bildirdi. "Cerrah nerede?" dedi kaptan. "Henüz katılmadı," diye cevapladım. "Onu cerrahi yardım için tersaneye göndermeliyiz. Tekneyi yönetin ve siz, Bay Brown, onu kıyıya götürün," dedim. Bay Brown en iyi selamlarından birini verdi ve bana, istenenin cerrah değil marangoz olduğunu söyledi, çünkü adam tahta bacağını ızgaranın deliklerinden birinde kırmıştı ve marangozun arkadaşı da onu avlıyordu. Birkaç dakikalık bir duraklamadan sonra, "Öyleyse," diye devam etti kaptan, "Kralın gemileri bu şekilde donatılacak. Neden, alt direklerin donatılması için bir ay Pazar gününe ihtiyacımız olacak. Tahta bacaklı o yaşlı herifleri buraya neden gönderdiler? Hemen Amiral'e gidip, içinde bulunduğumuz durumu göstereceğim." Öğleden sonra gemiye benden daha genç olan başka bir teğmen katıldı. Ertesi gün gemiden ayrıldığımda, ilk ben olacağımı düşünmeye başladım, çünkü benden birkaç yıl daha kıdemli olan iki kişi daha gemiye katıldı. Kaptan ayrıca gemiye dört genç orta saha ve Amirallik'e iki ihtiyar gönderdi, bunlardan biri soylu bir aileden geliyordu. Dördüncü günün sabahı, direklerimiz takıldı ve Londra'dan gelen armatörlerle dolu bir mavna yanaştı ve kısa bir süre sonra bir kaptan ve iki teğmenle birlikte denizcilerden oluşan ekibe kavuştuk. Artık canlanmaya ve biraz gösteri yapmaya başlamıştık ki, ben
tekneciye emir verirken, daha önce topçu olarak tanıtmam gereken Bay Brown, esirlerle birlikte bir mavnanın yanaştığını bildirdi. "Bu kesinlikle bir hata," diye cevapladım; "Umarım bizi hapishane gemisi sanmazlar." Kıçtan geldi. "Merhaba!" diye seslendim; "Dönüşlerin neyden yapıldığını denemek ister misiniz?" Daha fazla bir şey söyleyemeden, yanıma geldi ve önümde dikildi, şapkası elinde, siyah giyinmiş, saçları pudralı, yakışıklı, ufak tefek, tıknaz bir adam. "Lütfen efendim, Maidstone'daki yargıçların emriyle, geminize ait
on beş adam getirdim. Hepsi iyi insanlardı, beş tanesi hariç, nakledilmeye ve ikisi asılmaya mahkûm edildi, ancak kaçakçı gibi oldukları için Hükümet, geminize gönderilmeleri için emir verdi." "Eminim," dedim, "Majestelerinin subayları adına, Majestelerinin Hükümetine, asılmayı hak eden adamları Majestelerinin gemilerine denizci olarak göndermeleri konusundaki büyük düşüncelerinden dolayı çok teşekkür edebilirim." Daha sonra, gösterişli bir şekilde, isimlerinin ve suçlu oldukları suçların yazılı olduğu bir kağıt uzattı. Toplumun bu dürüst, değerli üyelerinden dokuzu, güçlü kuvvetli, sağlam adamlardı ve yalnızca kendilerine ait olmayan şeyleri almışlardı. Kalan altı kişiden ikisi, Kral'ın otoyolunda cesur vatandaşları korkuttukları ve çantalarını ve saatlerini ödünç aldıkları için mahkûm edilmişti. Diğer dördü, Birkaç yüz metre Brüksel danteli ve eldiven ve ayrıca birkaç küvet brendi taşıyan arkadaşlar, ancak ne yazık ki Sahil Güvenlik denen o işe yaramaz deniz-plaj kruvazörleri tarafından mesleklerini icra ederken rahatsız edildiler. "Lütfen efendim," dedim, "bu dürüst adamların güvenli bir şekilde taşınması için kime borçluyum?" "Ben şerifin yardımcı subayıyım, efendim," diye cevapladı, "ve onları yanımda getirmek için çok çalıştım." "Ödüllendirilmeyi hak ediyorsunuz, Bay Şerif Yardımcısı" (çünkü her adama ünvanını vermek isterim), dedim; "muhtemelen bir bardak grog içmek istersiniz." "Hava susuz ve size minnettarım, efendim." Görevliyi çağırdım, biraz serinletici bir şeyler içmesini istedim ve kısa bir süre sonra gemiden ayrıldı, hala güvertede olan canlı kargoyu iyi insanlar gibi davranmaları konusunda uyardı. Üst direkler dikildiğinde bir ay geçmişti. Chatham ve nehirden tüm subaylarımızı ve iki yüz adamı almıştık. Sonunda, Greenwich emeklileri, armatörler ve tersane tayfaları ayrıldılar,
bizi çok mutlu etti, çünkü gemi mürettebatını gemideyken disipline sokmak imkansızdı. Subaylar dahil, tamamlayıcımız altı yüz kırk kişiydi. Plymouth'a gitmemiz için emir geldiğinde sadece üç yüz yirmi kişiydik. Kaptan ve teğmen bu sefer çok akıllı görünüyorlardı ve gemi dizginleri çözerse asi bir at gibi kaçıp bizimle birlikte kaçacağından endişe ediyorlardı, çünkü gemide birkaç denizci dışında nasıl yükseleceğini bilen sadece kırk kişi vardı. Pilot geldi ve kısa bir süre sonra dizginler indirildi ve oldukça sürüklendik. Nore'a ulaştık ve dolu fırtınasında demirleri bıraktık ve
en büyük zorlukla üst yelkenleri sardık. Amiral, neşeli bir teknedeki inek kadar çaresiz olduğumuza dair kesin kanıta sahip olarak bize acıdı ve amiral gemisinden elli adam daha gönderdi, çoğu yetenekli denizciydi. Nore'dan ayrıldıktan sonraki dördüncü gün Plymouth Sound'a demirledik.

Şimdi bir kez daha memleketimin havasını soluma, güzel Mount Edgcumbe'yi seyretme, krema ve saksı sardalyalarının tadını çıkarma, Quin'in yaptığı gibi damağımı John-dories, deniz yılanı, yıldız balığı ve güvercin turtaları, kerevit ve bazen, ama çok sık değil, çünkü masraflarım nedeniyle kesem yarı doluyordu
Sheerness'teki "Tap"ta kıyıdayken Dock'ta bir gezintiye çıktım. Hamoaze'deki
sancak gemisi, 4 Şubat'taki unutulmaz savaşta İspanyollardan alınan üç katlı bir gemi olan _Salvador del Mundo_ idi.
Demirledikten sonraki
gün kaptan tarafından _Sally-waiter-de-Modo_ gemisine binmem emredildi. Kısa bir süre düşündüm ve
Donanma Listesinde böyle bir gemi olduğunu bilmediğimden,
teğmene dönüp
böyle bir savaş gemisinden haberi olup olmadığını sordum. "Hayır," dedi gülümseyerek,
"kaptan ona böyle demeyi seçiyor; amiral gemisini kastediyor. "Gemide
onarım yaparken, komutanım bana, "Şu adamların
pizelerine bakmama yardım et," dedi ve güvertede dikişe ayak basan birkaç adamı işaret etti. "Otuz tanesini alacağım; tuhaf görünümlü adamlar ve pruvalarının kesimini pek beğenmedim. Ama dikkat et," diye ekledi, "yanaklarında büyük bir tütün olmayan hiç kimseyi alma."

İkinci adama gittim, solungaçlarında iki katı Virginia veya başka bir ot vardı, kaptan da beni takip etti. "Eh, dostum," dedim, "ne zamandır denizdesin?" "Dört ay," diye cevap verdi.
"Neden, seni aşağılık herif," dedi kaptanımız -çünkü dikkat et, okuyucu, hiç
küfür etmedi- "ağzında bu kadar tütün varken ne işin var senin? Yaşlı bir denizci olduğunuzu sanıyordum." "Hayır efendim," diye cevapladı adam, "benim mesleğim terzilik, ama çocukluğumdan beri bakka çiğniyorum." "Başka bir soru sor," emrimdi. Kısa boylu, zayıf, solgun yüzlü bir adam olan bir sonrakini sorguladım. "Ve lütfen," dedim, "oyunun hangi bölümünü oynuyordunuz; hiç denize çıktınız mı?" "Hayır efendim," dedi; "Ben bir kuaförüm ve bir hafta önce ütülendim." "Bu adamlara lanet olsun!" dedi kaptanım; "hepsi terzi, berber veya ot tarayıcısı. Denizci istiyorum."

"O zaman," dedi bayrak kaptanı olan ve gemiye yeni gelmiş olan Kaptan N., "hayal kırıklığına uğrayacağınızdan çok korkuyorum. Bunlar tek elden çıkarılabilir adamlar ve Hobson'ın seçimi - onlar ya da hiçbiri."

"Amiral bana birkaç iyi denizci sözü verdi," diye karşılık verdi kaptanım, oldukça hızlı bir şekilde. "O zaman amiralin onları bulması gerektiğinden korkuyorum," diye cevap verdi, "çünkü gemide astsubaylar dışında yirmiden fazla denizcim yok. Sonuncular birkaç gün önce _Defiance_'da askere alındı. Bunlardan herhangi birini alır mısınız, Yüzbaşı W.?" "Ne düşünüyorsunuz," dedi kaptanım bana; "herhangi birini alır mıyız?" "Diyelim ki," diye karşılık verdim, "yirmi tanesini ve terziyi alırız; hepsi zamanla uyum sağlayacak." Sonra en iyilerden yirmi tanesini seçtim, ki onlar da yeterince kötüydü, çünkü gördüğüm en kötü gruptular.
Görünüşleri ve kıyafetleri aşırı derecede berbattı. Canlı kargomla
akşam yemeği saatinden önce gemiye ulaştım. "Ne, daha sert
pazarlıklar," dedi birinci teğmen, "gemide zaten çok fazla serseri var. Kaptan bana denizcilerimiz olacağını söyledi." "Kaptan N.," dedim, "soylu kaptanımıza _Defiance_'ın tüm A.B.'leri aldığına dair güvence verdi." "Kahretsin _Defiance!_" diye cevap verdi; "Kaptan N.'ye veya o beyefendi serserilere denk olabilecek başka birine meydan okuyorum." Kaptanın yardımcıları
çağrıldı ve sorumluluklarına verildiler.

İçlerinden biri, uzun boylu, iri kemikli bir adam, kalp çarpıntısı olduğu için biraz daha güvertede kalmak istedi. "Sen hangi taşralısın?" dedim. "Elbette," diye cevap verdi, "sevgili eski İrlanda'dan geldim ve
sanırım bataklıkları bir daha göremeyeceğim; ama
nereye giderse gitsin, ona bol şans!" "Orada ne yaptın?" dedim. "Ah," dedi, "neden bütün bu zahmete giriyorum ve burada ne işim var? İrlanda'da,
lütfen efendim, gevezelik ediyor ve ineklere bakıyordum. Saman mevsiminde
İngiltere'ye geldim ve istifleme işinde çalışıyordum, bir gün, Lunnen yakınlarındaki bir tarlada yürüyüş yaparken, bir içki içmek için bir meyhaneye gideceklerini söyleyen dört adamla karşılaştım. Bunun bir yabancıya karşı çok medeni olduğunu düşündüm. İlk
tencereyi aldıktan sonra bana nehirde bir tekneyle gitmeyi planladıklarını söylediler ve bana
kürek çekip çekemeyeceğimi sordular. 'Deneyeceğim,' dedim. 'Peki,' dediler, 'Cumartesi akşamı saat beşte, Wapping Merdivenleri'ne inin ve
altı adamın içinde olduğu yeşil boyalı bir tekne göreceksiniz. En iyi huylu olanlardan biri, 'sizinle buluşmaya hazırım' dedi, 've keyifli bir yolculuk yapacağız.' Sayın yargıç, bu spalpeenlerin sizin varlığınızdan
kurtularak arkadaşlıktan daha fazlasını amaçladıklarını pek düşünmemiştim. Gösterildiği
yerdeydim ve tekneye bindim. İkinci küreği aldım ama o kadar çok yengeç yakaladım ki kıçta oturmam istendi. Çok hoş bulduğum
nehirde yukarı çektik. Geri döndüğümüzde, dümeni tutan adam, yakınlarda olduğumuz karanlık görünümlü bir gemide iletmek istediği bir mesajı olduğunu söyledi. Yanına yanaştık. 'Yukarı çıkmayacak mısın, Pat?' dedi; 'Bu kadar büyük bir gemide hiç bulunmadın; bakmaya değer.' Ben de onun ardından yukarı çıktım, sarı düğmeli mavi bir ceket giymiş bir adam yanıma geldi ve aşağı inmemi söyledi. Bunu söyledikten sonra bir başkasını çağırdı, bana yolu göstereceğini söyledi, ki kısa süre sonra gösterdi ve ben karanlık bir yere zorlandım ve orada yarı perişan, yarı aç görünümlü yedi hayvan daha buldum. İkisi hemşeriydi. 'Burada kim var?' dedi içlerinden biri. 'Ben İrlanda'dan geldim,' dedim, 've bu gemiyi görmeye geldim.' 'Ne şeytanın var, tatlım; ve buraya neden geldin?'
'Elbette,' diye cevapladım, 'bu doğru. Gidip arkadaşlarımı bir göreyim.'
Bunun üzerine hepsi güldü. Kapıya gittim ama orada kılıcını çekmiş bir asker buldum. 'Ne istiyorsun?' diye sordu. 'Gitmek ve seni memnun etmek.' 'Yarın, oğlum,' diye cevapladı; 'bu gece olduğun yerde kal.'
'Neden, ne zahmet veriyorsun, Pat,' dedi arkadaşlarımdan biri; 'Kral'a hizmet edeceğini biliyorsun.' 'Ve rica ederim,' dedim, 'Kral kim? Daha önce hiç görmedim veya duymadım. Ona nasıl hizmet edebilirim?' 'Bu iyi bir soru,' dedi ilk konuşan. 'Nerede doğdun ve
vaftiz edildin?' 'İrlanda bataklıkları hakkında,' diye cevapladım, 've vaftiz edildim
bir kase ayran ve gevezelik eşliğinde Peder Murphy tarafından bir ahırda bir sürü inek arasında.' 'Yaparsın,' dedi bir diğeri; 'bir hakkın var mı?' 'Evet,' diye cevapladım, 'İki şilin dört penim var.' 'Bu yeterli. Doğru türden bir
tencere gönder, İrlanda'ya uzun bir ömür içeceğiz.' Konuşan kişiye biraz para verdim. Tenceremizi aldık, bir yalaktaki domuzlar gibi kendimizi toparladık ve uyuduk. Ertesi sabah gün doğarken bir tender'e bindirildik - pek de şefkatli bir şekilde değil, efendim, çünkü yeleğimi ve
paramı kaybettim ve şikayet ettiğimde geminin bordasına zorla indirildim.' Teknenin bekleyemeyeceğini söylediler, tender'ın ağırlığı azdı. Yaklaşık iki hafta önce Plymouth'a vardık ve işte buradayım, sayın yargıç." "Pekala," dedim, "eğer kendinize iyi davranır ve görevinizi yapmaya çalışırsanız, yeterince mutlu olursunuz; ve sizi gemiye aldığım gibi, eğer hak ediyorsanız, sizi göz hapsinde tutacağım ve zamanla iyi bir denizci ve belki de bir astsubay olabilirsiniz." "Şerefinize uzun ömürler! Emin
olacağım ve tavsiyenizi dinleyeceğim." Ve öyle de yaptı ve birkaç ay sonra
belin kaptanı yapıldı.

Artık oldukça düzenliydik ve kısa süre sonra Ushant açıklarındaki Kanal filosuna katıldık. Plymouth Sound'dan ayrıldıktan sonraki ikinci gün, otuz altı top ve üç yüz kırk adamdan oluşan büyük bir Fransız firkateyni olan _Franchise_ ile karşılaştık. Bize hiçbir zarar vermeden birkaç atış yaptıktan sonra, bayrağını çekti. Gemi St. Domingo'dandı ve General F. gemideydi, Brest'e gidiyordu. İkinci kaptanı çok narin bir genç gibi görünüyordu ve gemide olduğu dört gün boyunca kaptanın kamarasında kendisine verilen
beşikte hiç uyumadı, bunun yerine her zaman giysileriyle
kendisini kanepeye attı. Hepimiz, Erin'in bir oğlu olarak, onun bir kadın olduğunu varsaydık ve bu fikir, esirler bizi terk ettikten sonra, kaptanın uşağı tarafından doğrulandı. Plymouth'a geçiş sırasında
gizlilik için rüşvet verildi.
Hanımefendi, kılık değiştirmiş ele geçirilen
firkateynin kaptanının kızıydı.

Ödülümüzü Hamoaze'ye götürdüğümüzü gördükten ve subaylarımızı ve adamlarımızı ondan aldıktan sonra, onu ödül acentesinin sorumluluğunda bıraktık ve Ushant açıklarındaki istasyonumuza
doğru yola koyulduk. On üç yelken hattından ve iki firkateynden oluşan filoya katıldık. Brest yollarına baktık ve düşmanın savaş gemilerinden oluşan hattın sadece sekiz yelkenini, üst güverteleri çaprazlanmış halde
görebildik; dokuz tanesi daha geliyordu. Filomuza katılan dört yelkenci daha, şirketimizi ayırıp
Vigo Körfezi'nde seyir yapmamız istendi. Kısa bir süre sonra _Venerable_ ile karşılaştık. Nöbet güvertedeyken, kaptan sinyal görevlisinden akşam yemeği sinyalinin üzerine köpek-a-tory kolyesini
çekmesini istedi. Adam başını kaşıdı ve gözlerini kocaman açarak
gemi subaylarından birine baktı ve kaptanın ne demek istediğini ona söylemesini istedi.
"Aman Tanrım!" dedi gemi subayı, "Eğer elini uzatıp sinyali
hazırlamazsan, seni bir Muhafazakar yerine bir peruk-köpeği yapacak." Adamı bir an duraklarken görünce, ona sinyali hazırlayıp hazırlamadığını sordum. "Evet, efendim," diye cevapladı; "Telgraf akşam yemeği bayraklarını hazırladım, ancak köpek-a-tory flamasının ne olduğunu bilmiyorum; teknecinin deposunda olmalı, çünkü
hiçbir zaman sorumluluğu bana ait olmadı." Adamın açıklamasına gülmeden edemedim. "Sinyalci ne iş yapıyor?" diye sordu kaptan; "Neden sinyali çekmiyor?" "Bahsettiğin kolyeyi nerede bulacağını bilmiyordu," diye cevapladım. "Ona sorgu kolyesini kastettiğini söyledim." "Elbette; konuşabildiğim kadar açık bir şekilde söyledim. Beni
anlamamak için bu adam aptal olmalı," diye devam etti derinden okumuş kaptanımız. Asil komutanımızdan daha değerli, daha iyi veya daha cesur bir denizci, bir Kral gemisine komuta etme
şerefine asla erişememişti. Onun gayreti ve sadakati
kusursuzdu. Onun bize ayda bir kez Savaş Maddeleri'ni okumasını duymak, gelişmese bile, çok eğlenceliydi. Tanrı'nın onurunu vurgulayarak
hakaret etti ve Kilise rahiplerini uyuşuk olmakla suçladı. Bazı
kardeşlerim, tamamen kasıtsız olmasına rağmen, son ifadede kaptanın haklı olduğunu, çünkü kelime ayin olmasına rağmen, onu lethargy olarak okumasının haklı olduğunu beyan ettiler. Diğer kelime olan "dogrogation"a saygı duyarak, hepsi Bailey'nin eski sözlüğünün sayfalarını boşuna çevirmişlerdi; ancak kaptanın Tanrı'nın onuruna saygı duyduğu için "derogation"ı okumak istediğini varsaydılar ve bunu bir _lapsus linguae_ olarak değerlendirdiler. Subaylardan ikisinin adı Bateman ve Slateman'dı. Gemide oldukları aylar boyunca, değerli kaptanımız birini diğerinden ayırt edemiyordu ve bazen çok fazla dikkatimiz dağıldı ve diğerini kastettiğinde birini çağırması onları çok rahatsız etti. Seyir alanımız karlı görünse de ve oraya gönderildiğimiz için şanslı sayılsak da, altı hafta boyunca sadece Quimper ve L'Orient açıklarında trol yaparak yüzlerce balıkçı kabilesine ödül kazandırdık. Silah, yelken ve kurşun kullanma eğlencesi bize tam istihdam sağladı ve bizi beladan uzak tuttu. Yaklaşık iki ay boyunca sadece dört kruvazörümüzü ve birkaç düşman küçük teknesini kıyı boyunca giderken gördük ve sık sık tekne hizmeti için gönüllü olsak da, komutanımız her zaman isteklerimize kulaklarını tıkadı. Tekneciliğe karşıydı, dedi; çok nadiren başarılı oluyordu ve sadece cesaretin şüpheli olduğu zamanlarda işe yarıyordu. "Ve eğer cesur adamlar değilseniz," diye eklerdi, "sizi düşündüğüm adamlar değilsiniz." Sonunda bir kesici bize Lord Gardner komutasındaki Kanal filosuna yeniden katılmamız emrini verdi, çünkü Fransız filosu firkateynlerin yanı sıra on dokuz yelken hattına
artmıştı. Katıldıktan sonra, Brest'i ve düşman filosunun hareketlerini izlemek için dört gemiyle birlikte Black Rocks açıklarında konuşlandırıldık. O sırada on yedi yelken hattı ve üç firkateynimiz vardı ve Brest'teki gemilerin bize eşlik edeceğinden çok emindik, çünkü Brest sularında atış ve yelken
antrenmanı yapıyorlardı. Gözlerimizi ve hayal gücümüzü boşuna zorladık. Orada, denizcilerin dediği gibi, yedi yıl boyunca yön değiştiren Dover'ın _Merrydun_'u gibi saptılar ve bunu yaptığında sancağının ucu Beachy Head'den iki koyun sürüsünü süpürdü, bomu ise Calais kilisesinin çan kulesini devirdi ve
kilharcı öldürdü. Sibirya topraklarında seyir yapmak korkunç derecede monoton bir işti. Fransız filosunun yanımızda veya daha sıcak bir yerde olmasını içtenlikle diliyorduk. Karanlık bir gecede batıdan esen şiddetli bir
fırtınaya yakalandık. Sıkıştırılmış ana yelken ve ön yelkenler ve mizzen yelkenleri altındaydık. Gemi hızla Ushant'a yerleşiyordu ve her an
vurmayı bekliyorduk. Kayalardan gelen suyun geri tepmesi,
püskürtmenin güvertenin yarısına kadar rüzgâraltından rüzgâraltına doğru uçmasına neden oldu. Rüzgâraltı pruvamızda La
Jument adlı bir kaya vardı. Neyse ki denizin üzerinden geçtiğini gördük. "Liman
dümeni!" diye seslendi pilotlardan biri, "yoksa gemi kaybolur. Ana yelkeni taşımalı, kaptan," diye ekledi, "yoksa adayı
aşamayız ve yarım saatten kısa bir sürede vurur." Ana yelken
serbest bırakıldı ve sert bir mücadeleden sonra, isteksiz virajı ve ıskotası emniyete alındı. Gemi kelimenin tam anlamıyla köpüğe gömülmüştü ve her an ana direğin tahtadan geçmesini bekliyordum. Böyle bir olay olması durumunda tüm baltaların hazır olması emri verilmişti. Rüzgâr, takdiri ilahi bir şekilde iki nokta güneye doğru eserek gemiyi ve mürettebatını kurtardı. Eğer
çarpmış olsaydı, anında parçalanmış olmalıydı. Kayalar o kadar dikti ki, büyük olasılıkla hepimiz balıklar için yiyecek
hazırlamış olmalıydık. Bir çeyrek saat içinde adadan uzaklaşmıştık.
Ölüm cezasına çarptırılmış ve aniden ertelenmiş olsaydık, zihinlerimizdeki etki bundan daha büyük olamazdı. Uzun, endişeli yüzler boylarının yarısına kadar kıvrıldı ve daha da parlaklaştı. Kısa sürede güvertede volta atan kaptan ayağa kalktı ve dudaklarının hareket ettiğini hissedebiliyordum ve eğer yanılmıyorsam, saç teli kadar bir mesafeden kurtulmamız için zihinsel bir şükran duası ediyordu. Gün
ışığında fırtına dindi, direkleri incelediğimizde, ana direğin
şapkada yaylı olduğunu gördük. Ertesi akşam, Martinik'ten şeker ve kahve yüklü iki Fransız brikini ve ertesi gün, ipek ve pamuk yüklü, İzmir'den Amsterdam'a giden bir Hollanda gemisini ele geçirdik,
ben de bu gemiye kaptan olarak bindim. Plymouth'a vardığımızda karantinaya alındık. Bize gelen tekne küreklerini çekmeye devam etti. Mektuplarımızın kıyıya gönderilmesini istediğimde, bu kurnaz insanların aldığı büyük ve kesinlikle gerekli önlemleri görmek için gülümsemeden edemedim. Uzun bir tür ruh, mektupları almak için ucu ikiye bölünmüş bir şekilde tutuluyordu. Teknedeyken, bir adam onları bir makasla kesiyordu, bir diğeri kükürt ile tütsülüyordu, üçüncüsü onları kirli sirke ile ıslatıyordu ve elleriyle dokunmamaya dikkat ederek deri bir torbaya atıyordu.

BÖLÜM XV.

BİR SAVAŞ GEMİSİ HATTI.

Gemi geldi - Kaptanın bir grup oluşturma girişimi - Tekrar yelken açtı - Romatizmal ateşe yakalandı ve karaya çıktı - H.M.S. _Tonnant_'a katılması emredildi - Akdeniz'e doğru yola çıktı - Oran'da:
karada yaşanan deneyimler.

Gemi dört gün sonra Cawsand Koyu'na demir attı, biz de ona katıldık,
ödülleri acenteye bıraktık. Onu direk başında sarı bayrak dalgalanırken buldum.
Vardığında karantinaya alınmıştı, ki bunu Kanal'ın dalgalarında altı haftalık bir yolculuk için ertesi gün yelken açtığımızda baş yelkenle ödedik. O dönemin sonunda, Sömürge ürünleriyle yüklü başka bir Fransız brigiyle demirlediğimiz yere döndük. Cesur ve sözde müzik kaptanımız, uyumlu sesler konusunda hepimize danıştı, ama ne yazık ki! müzikal terazide tartıldık ve eksik bulunduk. Ancak bu onu yıldırmadı.
Mürettebattan dokuz kişi, üç denizciyle birlikte öne çıktı ve kendilerini bando için aday olarak sundular.
Kaptan, hautboy çalan denizci çavuşlarından birine danıştıktan sonra, müzisyen olarak öne çıkan adamlardan bir şey yapılıp yapılamayacağına karar verildi. _ bir bezelye fıçısının büyük bir davula dönüştürülmesi, iki ramrodun üçgenlere dönüştürülmesi, Fransız firkateyninde ele geçirilen iki fagot ve düdük
zaman kaybetmeden harekete geçirilmesi, deniz piyadesi ve geminin
fırkateyninin, deniz piyadesi davulcusuyla birlikte, çavuşun yönetiminde, kaptanın kamarasında günde iki kez, diğerleriyle birlikte talim ettirilmesi ve altı haftadan fazla bir süre boyunca çıkardıkları müziksiz seslerin korkunç bir karmaşası.
Kaptan ihtişam içindeydi ve diğer herkes şaşkına dönmüştü.
Meyhane arkadaşlarımdan bazıları, özellikle de kaptanın müziksel olarak deli olduğunu düşünen
teğmen, onlar için içtenlikle dua etti. Orta sınıflar, kendilerine asla bir bando denecek kadar saygın olmayacaklarını, ancak müzisyenlerden çok haydutlara benzedikleri için bir banditti denecek kadar kötü olacaklarını ilan ettiler.

Su ve erzaklarımızı neredeyse bitirmiştik ki, geri kalanlar ve iki çapa stoğu için tekneyle tersaneye gitmem emredildi.
Sert esiyordu ve sonuç olarak çapa stoğunun yapraklarının, gerekirse denizde bir gemi
yolculuğu
olması durumunda kesebilmemiz için, teknenin dışındaki küreklerin altına çekilmesini istedim. Son yaprak tekneye indirilmişti ki, omzumda bir dokunuş hissettim.
Hızla döndüm, çok kısa olmayan burnum, şapkanın neredeyse giyenin kafasından düşmesine neden olan
eğik bir şapkayla sertçe temas etti.
Bu, bir Kral John adamı olan, dört fitlik amiraldi.
Hemen şapkamı çıkardım ve özür diledim. "Ne yapıyorsunuz, efendim," dedi bana, "bu çapa stoğuyla?" "Onları teknenin dışında çekiyorum, efendim," diye cevapladım. "Neden tekneye almıyorsunuz?" Bunu yapmamamın sebeplerini açıkladım. Kısa bir duraklamadan sonra, "Kesinlikle haklısın. Hangi gemiye aitsin?" diye sordu. Ona bilgi verdim. Bana iyi akşamlar diledi ve gemiye bindim. Yelken açtığımız günün ertesi sabahı ve üç gün sonra Lord Gardner komutasındaki Kanal filosuna katıldık. İki uzun, uzun ay boyunca sabrımızı sınadık, bir ipe bağlı domuz gibi ileri geri koştuk. _Prince_ liderimizdi ve arkamızdaki gemi _Spartiate_ idi. İlki samanlık gibi, ikincisi ise bir cadı gibi yelken açtı ve denizciler çalıntı tahtadan yapıldığını ilan ettiler, çünkü o her zaman geceleri daha iyi yelken açardı. Fırtınalı bir gecede, _Prince_ ana yelkenini _yardığında_ orta nöbetin teğmeniydim ve bunun sonucunda hafif bir kıç gösterip yelkeni kısaltmak zorunda kaldık. _Spartiate_ fırladı ve neredeyse yanımıza gelmişti. Bir telaş duyan kaptan kısa süre sonra güverteye çıktı. "Filonun nesi var?" diye sordu. "O canavar _Prens_'in nesi var?" diye sordum. "Ve _Spartang_ hava bölgemizde ne yapıyor?" 

"Neden," diye cevapladım, "_Prens_ ve _Spartiate_ yelkenlerini bölüşebilselerdi, çok iyi iş çıkarırdık; ama çok kritik bir konumdayız, çünkü _Prens_'in yelkenlerini sürekli kısaltmak zorundayız, çünkü onu batırmaktan korkuyoruz ve bunu yaparken de _ikincisinin bizi batırması tehlikesiyle karşı karşıyayız." 

"_Spartang_'a ışık tuttun mu?" diye sordu, çünkü ona her zaman o duyulmamış isimle seslenirdi. Olumlu cevap verdim. "Kahretsin, o _Prens_," diye devam etti, "_o_ hattan ayrılmalı.
Amirale bindiğimde, onu rapor edeceğim." Gemiler tekrar
yerlerine döndüler ve kaptan kendi yatağına yattı. Artık
kışın en yoğun olduğu zamanlardı ve hava çok sertti. Soğuk algınlığına yakalanmıştım ve
beni yatağıma hapsetmiştim ve Plymouth'a vardığımızda şiddetli bir
romatizmal ateşim vardı. Battaniyelerle kıyıya, hasta odasına taşındım ve
yeterince iyileşmeden gemi yelken açtı.

Yeterince güçlendiğimde amiralin Londra'ya gitme iznini istedim ve bu izin verildi. Birkaç ay kırsalda dolaştım,
çünkü gürültülü, dumanlı Londra'dan kısa sürede bıktım. Bundan kısa bir süre sonra Amirallik tarafından son gemide yerimi aldığım ve _Tonnant_ adlı seksen dörtlüye katılmam için Portsmouth'a gönderildiğim bildirildi. Komisyonumu aldıktan birkaç gün sonra, bu muhteşem gemiler gemisine katıldım. Top güvertelerine perspektif bir bakış attığımda, onu yüzen herhangi bir gemiyle eşit derecede dengi
olarak düşündüm ve kesinlikle öyleydi ve bunu daha sonra asilce kanıtladı. Cesur komutanı Kaptan Troubridge, Emerald Isle'dandı; hafif bir aksanla konuşuyordu ve
anekdotlarla doluydu; iyi huylu ve beyefendiydi ve asla hak etmediği sürece kimseyi cezalandırmazdı. Yemek arkadaşlarımın hepsi genç adamlardı ve
genel olarak iyi bilgiliydiler, ancak kaptan hariç, o da benim hemşerimdi ve hem şiirsel şiirlere hem de kerevit ve yılan balığına çok düşkündü.

Tekrar Kanal filosuna katılmaya mahkûmduk, ancak büyük bir sevinçle, altı hafta boyunca viraj ve yarı viraj yaptıktan sonra, Amiral Collingwood komutasındaki birkaç gemiyle birlikte, Sir R. F. Calder komutasındaki filomuzla yaşadıkları sıkıntıdan sonra İspanyol ve Fransız filolarının hareketlerini izlemek için Cadiz'den ayrılmamız emredildi. Bazen yiyecek ve erzak için Cebelitarık'a gidiyorduk. Bunlardan birinde, Liman Amirali aktif gemilerden birinin

gemisine bayrağını çekmeyi kafasına koydu ve diğer iki kişiyle birlikte limandan yelken açmamızı emretti. Amacını bilmediğimizden, güçlü bir deniz meltemiyle vücudunu arındırmak istediğini varsaydık; eğer öyleyse, hayal kırıklığına uğradı, çünkü Europa Burnu'nu geçtikten iki saat sonra hava sakinleşti ve gece boyunca Ceuta'nın mermileri ve kurşunları altındaydık, ki neyse ki zararsızdı. Eski demirleme yerimize ulaştığımız günün ertesinde, bizi emri altında Kartaca açıklarında seyir yapmaya götüren Sir Richard Bickerton'ı bulduk. Orada üç İspanyol savaş gemisi denize açılmaya hazır bekliyordu. Oraya giderken filo için öküz temin etmek üzere Oran yollarına demirledik. Yelkenler açılır açılmaz, Punch adlı alaycı bir figüre benzeyen bir Türk subayı gemimize geldi. En yakın gemi olduğumuz için, kalenin bizi selamlayıp selamlamadığını ve karşılığında kaç top atılacağını sordu. Onu amiral gemisine yönlendirdik. O da kırık İngilizce konuşan tercümanıyla birlikte ayrıldı. Saat 1 civarında, kaleden neredeyse pruvaya doğru büyük bir atış geldi ve hemen ardından birkaç atış daha geldi. İlk başta, atışlar bize çok yakın olduğu için, batarya sessizleşene kadar, on dokuzuncu atışa kadar tam olarak neyin amaçlandığını anlayamadık. Amiral gemisi on yedi top geri döndü. Soruşturma sonucunda bu barbarların her zaman atışla selam verdiklerini ve onları iltifat olarak mümkün olduğunca size yakın bir yere göndermeye çalıştıklarını gördük.

Saat 3 civarında üç önemli Türk subayı gemiye geldi, en genci
kasabanın komutanı veya valisiydi. Ona kötü bir bakışla
bakan veznedar bize, "Gemiden ayrılmadan önce o adamı sarhoş edeceğim" dedi. Gemiyi görmek istediğini ifade etmişti ve ben de onu güvertede gezdirmeyi teklif ettim. Bu arada veznedar kamarasına gitti, biraz sert punç karıştırdı ve biraz şerbet yaptı. "Şimdi," dedi bana, "ona kokpiti gösterdiğinde onu benim kamaramda gezdir."
Paça gemiye ve toplara hayran kaldı ve gördüğü en büyük gemi olduğunu söyledi. Biraz bozuk İngilizce konuşuyordu. Sonunda, düzgünce döşenmiş ve iyi aydınlatılmış olan veznedar kamarasına geldik. Türk'ten
kanepede dinlenmesi ve biraz şerbet alması istendi.
"Öncelikle," diye fısıldadı bana, "onu
punch ile deneyelim." Buna göre ona bir bardak uzatıldı ve biz de kendimiz için başkalarını doldurduk. Annesinin sütü gibi boğazından aşağı indi. Bunun şimdiye kadar içtiği
en iyi şerbet olduğunu söyledi ve bir bardak daha istedi.
Hiç duraksamadan içti. "İşe yarar," diye fısıldadı muhasebeci, "o gerçek bir Müslüman; sert punçları kunduracının punçlarına tercih eder." Bir çorba kasesi şimdi daha da güçlü punçla doluydu, üç bardak daha aldı ve
düştü. Arkadaşları gemiden ayrılmaya hazır olana kadar kanepede yattı. Kaptanın kamarasından geldiklerinde, orada ikramlarda bulunuyorlardı, vali yardımcısını sordular. Biraz gecikme ve daha fazla zorluktan sonra vali ortaya çıktı. Sarığı düşmüştü ve yüzü korkunçtu. O kadar çaresizdi ki, onu getirenlerin hepsinin şaşkınlığına ve dehşetine, tüm subaylarımızın ve mürettebatımızın eğlencesine
kadar tekneye indirilmek zorunda kaldı.
Ertesi sabah, Bey'e hediye olarak her biri iki varil barut ve yarım varil tüfek mermisi içeren üç tekneyle kıyıya çıkma emri aldım. Katı kayadan oyulmuş bir tür rıhtım kenarına vardığımızda, birkaç Mağribi teknelere hücum etti ve cephaneyi ele geçirdi. Tekne mürettebatından sedyeleri alıp küçük ayak parmaklarına hafifçe vurmalarını istedim, bu da onları kısa süre sonra tekrar geri sıçrattı. Sonra teknelere küreklerinin üzerine yatmalarını emrettim ve İrlandalıya benzeyen birini görünce, ona İngiliz Konsolosuna gidip, kendisi gelene kadar hiçbir şey
karaya çıkarmamam gerektiğini söyleyip söylemeyeceğini sordum. "Elbette," dedi, "Ben Konsolosun
sekreteriyim; bu yeterli olmaz mı, lütfen?" "Hayır," diye cevapladım, "Konsolos'tan daha azı değil." "Henüz yemeğini bitirmedi, efendim," oldu cevap. "Şimdi," dedim, "Bay Konsolos'un sekreteri, eğer hemen
Konsolos'a gidip onu beklediğimi söylemezseniz,
gemiye binerim ve hepiniz bir askeri mahkeme kararıyla asılırsınız."
"Ah, efendim, hemen orada olacağım. Beni tekrar görene kadar
limanı terk etmeyin." "Koşun," diye karşılık verdim, "çünkü hayatınız seferinize bağlı." Zavallı adamın, cahil göründüğü kadar korkmuş olduğuna inanıyorum.

Yaklaşık yedi dakika sonra, yukarıda adı geçen sekreterle birlikte uzun boylu, iri kemikli bir Yankee tipi kişi aşağı indi. "Eğer isterseniz,
teknelerin kıyıya gelmesine izin verir misiniz, efendim," diye seslendi; "Ben Majestelerinin Konsolosuyum."
Tekrar iskeleye yanaştık. "Şimdi, Bay Konsolos," dedim--"Benim adım
Murphy, efendim, eğer kötü bir davranış değilse." "Pekala, Bay Murphy, eğer o barbarlardan herhangi biri teknelere girmeye cesaret ederse, denize atılacaklar. Adamlarımız
fıçıları kayalara koyacaklar ve onları alabilirler, ama siz
bana onlar için bir makbuz vereceksiniz." "Elbette sizin için birkaç dakika içinde yapacağım, efendim. Bana eşlik ederek evime kadar eşlik eder misiniz?" "Kesinlikle; kıyıya ayak basmama emrim var. Ama
benim için yarım düzine küçük şişe gül satın alırsanız size teşekkür ederim.
Çeyrek saatten fazla kalamam," diye ekledim, "." Majestelerinin Konsolos'unu beklerken, ki kendisinin bir İrlandalı olduğunu belirtmeme gerek yok, teknenin mürettebatının bir kadın olduğunu ilan ettiği bir hayvan belirdi. Kaba, açık kahverengi bir sabahlık giymişti, ağzı aşağı bakacak şekilde neredeyse bir çuval gibiydi, üst kısmında gözler için iki küçük delik vardı. Teknelere yaklaşır yaklaşmaz Mağribiler tarafından uzaklaştırıldı. Sonunda Bay Murphy gerekli kağıt parçası ve sekiz şişe gülle belirdi, bunun için iyi bir fiyat istemeyi de unutmadı. Ertesi sabah filoya öküzlerin gönderileceğini söyledi. Gemiye bindiğimizde, kaptanım Bey'in bana bir kılıç gönderip göndermediğini sordu. "Hayır," diye cevapladım, "Hiçbir şey almadım." "O zaman," dedi, "bir Türk'ten daha kötü; sana bir tane vermeliydi." 

Ertesi gün, bir İngiliz buzağısından çok daha büyük olmayan on iki öküz aldık ve ben, yemek arkadaşlarımdan biriyle birlikte, kasabanın dışındaki kıyıya çıktım. Toprağın çok kumlu olduğunu gördük. Eskiz defterimi çıkardım ve bataryaların ana hatlarını çizmiştim ki silahlı bir Arap, güzel, küçük, koyu kestane bir atla dörtnala yanımıza geldi. Yemek arkadaşım, parlaklığı güneş ışınlarında parıldayan, Arap'ın dikkatini çeken, son derece cilalı çelik saplı bir askı takıyordu. Kırık bir İngilizce konuşuyordu ve ona bakmak istedi. "Evet," dedi arkadaşım, "eğer seninkine bakmama izin verirsen." Tereddüt etmeden yanından aldı ve ona uzattı. Arap, İngiliz kılıcının işçiliğine hayran kaldı ve sonra bıçağı inceledi. Biz de onunkini incelemiştik ve iyi Şam çeliği olduğunu gördük. "Takas eder misiniz," dedi yemek arkadaşım. Soruya karşı çok aşağılayıcı bir şekilde yüzünü buruşturdu. "Sana ne diyeceğim," dedi, "İngiliz
sap için çok iyi, ama Arap bıçağı için daha iyi." Sonra atını mahmuzladı ve dörtnala uzaklaştı, bu arada kıkırdadı.

Şehrin kapılarından içeri girmemize izin verilmediği için dışarıdaki alçak ve beyaz badanalı evleri inceleyerek eğlendik.
Pencereler azdı, küçük ve yüksekti ve bu aşağılık, sefil görünümlü kulübelerin bazıları çamur ve kum duvarıyla çevriliydi. Sadece
Mağribiler ve birkaç Arap gördük. Daha yukarılardaki ülke yeşil ve taze görünüyordu, ancak çok fazla kaya ve kum vardı. Liman veya daha doğrusu koy
küçüktü ve su derinliği iki ila beş kulaçtı. Ana batarya, dışarı doğru kıvrılan ve bir tür liman oluşturan sağlam bir kaya dilinin üzerine inşa edilmişti. Ortasındaki İspanyol armasını fark ettim ve
sorguladığımda bunların Charles the Fifth tarafından karaya çıktığında ve şehri ele geçirdiğinde oraya yerleştirildiğini öğrendim.

Üçüncü günün sabahı Carthagena'ya yelken açtık. Limana yaklaştığımızda, ağzında bir ada ile güçlü bir şekilde güçlendirilmişti, iki İspanyol savaş gemisinin demir attığını gördük, ancak adanın altında o kadar yakındılar ki, üzerlerinde herhangi bir izlenim bırakmak imkansızdı. Ertesi gün limana girdiler ve üst direklerine vurdular. İki hafta boyunca Capes di Gata ile Palos arasında seyrettik, ara sıra İspanyolların ipucu alıp almayacağını görmek için Kartaca'ya baktık. Tüm isteklerimizin ve ipuçlarımızın sonuçsuz kaldığını görünce, hareketlerini izlemek için bir firkateyn ve bir brik sloop bıraktık ve Cebelitarık'a doğru rotamızı belirledik. Küçük Alberaw adasının yakınında, komodoru bana kayınbirader diyen, yirmi yelkenli levanter taşıyan iki firkateynin konvoyuna denk geldik. Rüzgar hafif olduğu için günümü onun firkateyninde geçirme izni aldım, orada bir İtalyan yemeği yedim, gölgeden çok öz, ve kahveden sonra kendi gemime geçtim, orada yemek için doyurucu bir şeyler sipariş ettim, çünkü İtalyan yemeği iştahımı kabartmıştı. Dört gün sonra eski Gib'e demirledik ve tüm seferlerle yeniden donatılmamız ve bir kez daha Cadiz açıklarında Amiral Collingwood'a katılmamız emredildi, Fransız ve İspanyol filoları hala oradaydı ve görünüşe göre denize açılmaya hazırdı.

XVI. BÖLÜM.

TRAFALGAR MUHAREBESİ.

Lord Nelson'ın filosuna katılın--Trafalgar Muharebesi--Yazarın
deneyimleri--Aksiyon sırasındaki olaylar--Anestezi kullanılmadan önce operasyonların şiddeti--_Tonnant'ın_ kayıp
listesi--Cebelitarık'a doğru ilerleme--Orada tarafsız bir arazide at yarışları sırasında İspanya ile ateşkes.

Bir hafta içinde filodan birini oluşturduk ve kısa bir süre sonra Lord Nelson komutasındaki on dört yelkenci bize katıldı. Selamlamalar içten ve çok memnun ediciydi. Filonun düzenlemeleri kısa sürede yapıldı ve olabildiğince basit oldukları için hata olamazdı. Bir firkateyn kordonuna kıyıya en yakın olanından bize sinyalleri tekrarlamaları emredildi, biz ise karadan neredeyse görüş alanımızdan uzak kaldık ve tüm gemilerimizin yanlarının siyah çizgilerle sarıya, direklerin ise sarıya boyanması emredildi. Artık yirmi yedi yelken hattı, dört firkateyn ve bir yelkenli toplamıştık ve düşmanın limandan çıktığını bildiren
fırkateynlerden gelecek neşeli sinyali sabırsızlıkla bekliyorduk. 20 Ekim 1805 öğleden sonra, özlem dolu gözlerimiz sinyalle kutsandı.
Kıyıya doğru temizlendik ve neşeliydik. Gün ışığında onları güverteden görmenin mutluluğunu yaşadık ve otuz üç yelken hattı ve üç büyük firkateyn saydık. Önümüzde sıra halinde uzanıyorlardı.

[İllüstrasyon: TRAFALGAR SAVAŞI. [_C. Stansfield, R.A., Pinxit._]

Düşmana doğru yelken açma sinyaline çevik bir şekilde karşılık verdik, yelken düzenimizi koruduk. Yelkenler yerlerini biliyormuş gibi görünüyordu
ve sihir gibi açılmışlardı. Rüzgar çok hafifti ve düşmanla yakınlaşmamız neredeyse öğle vaktiydi. Gemilerini dönüşümlü olarak Fransız ve İspanyol olarak oluşturduklarını söyledik. Bandoları olan tüm gemilerimiz "Rule Britannia", "Downfall of Paris" vb. çalıyordu. Bizimkiler "Britons, strike home" çalmaya başladı. Rüzgarın hafifliği nedeniyle suda o kadar yavaş hareket ediyorduk ki, düşman gemilerinden bazıları, biz onların hattını
yarmadan önce bize kraliyet selamı verdi ve ateşimizi
açmadan önce bandodan ikisini kaybettik ve dokuz kişi yaralandı. _Victory_'nin direğinden telgraf sinyali geliyordu, "İngiltere, herkesin görevini
yapmasını bekliyor." Her gemiden üç yürekten tezahüratla karşılık verildi, bu da düşmanın sinirlerini sarsmış olmalı. Rakiplerimiz, biz onların hattına girmeden önce ateş ederek bunu başaracak kadar nezaketli oldukları için, yelkenlerimizi alma zahmetinden kurtulduk. Sonunda Majestelerinin gemisini bir Fransız ve bir İspanyol yetmiş dörtlüsünün arasına yerleştirme şerefine eriştik, o kadar yakındı ki her birinin güvertesine bir bisküvi atılabilirdi. Tüm silahlarımız çift atımlıydı. Ateş emri verildi; o kadar yakındı ki her atış gövdelerine
dökülüyordu, Fransız'ın mizana direği aşağı indi ve ikinci bordamızdan sonra İspanyol'un pruva ve çapraz direkleri. Şimdi üç katlı bir İspanyol gemisi pruvamızı geçti ve bize baş ve ana üst direkleri, ana ve pruva direklerini, bom ve pruva yelkeni direğini, başın bir kısmını deviren ve yirmi iki adamı öldürüp yaralayan eğimli bir borda verdi. Bir süvari tam anlamıyla ikiye bölündü. Bu daha da kışkırtıcıydı çünkü ilk anlaştığımız kişilerle tam olarak meşgul olduğumuz için ona iltifatımızı geri ödeyemedik.

Yaklaşık yarım saat bu durumda kaldık, İspanyol bağırdı
vurduğunu söyledi, ancak biz onu ele geçiremeden önce, amiral bayrağı taşıyan seksen toplu bir Fransız gemisi geldi ve kıçımıza bir tırmık
yay vurdu, bu da kırk astsubay ve erin ölümüne ve yaralanmasına, dümenin neredeyse ikiye bölünmesine ve kıçın tamamının çeyrek galerilerle birlikte parçalanmasına neden oldu. Sonra en cesurca şekilde pruvasını sancak ana yelkenlerimize kilitledi ve subaylarının ve geminin mürettebatının büyük kısmıyla birlikte bize binmeye çalıştı. Üstünde büyük bir performans gösteren tüfekçiler vardı. Kıçımız kısa sürede temizlendi ve cesur kaptanımız sol uyluğundan vuruldu ve aşağı taşınmak zorunda kaldı. Bu süre boyunca boş durmadık. Bunu ona en görkemli şekilde verdik
sancak alt güverte ve ana güverte ile ve üzüm yüklü
baş güverte toplarını bize kardeşçe sarılmak isteyen beyefendiye çevirdik.
Denizciler bordacılara sıcak ve yıkıcı bir ateş açtılar. Sadece bir adam güvertede sağlam bir şekilde durabildi, o sırada mürettebattan biri yarım mızrağıyla
sağ bacağının baldırından sıkıştırdı, bir diğeri ise onu kesecekti, ben bunu engelledim ve kokpite götürülmesini istedim. Bu sırada _Bellerophon_ kritik konumumuzu görerek cesurca bizimle ilk Fransız düşmanımız arasında dümen kırdı ve renklerine vurana kadar onu eve doğrulttu. Fransız amiralle olan sert mücadelemiz yarım saatten fazla sürdü, yanlarımız birbirine o kadar çok sürtündü ki, alt güvertedeki silahları söndürmeden ateşlemek zorunda kaldık.

Sonunda her iki gemi de göğüs ağaçlarının önünde alev aldı ve itfaiyecilerimiz, İngiliz denizcilerin doğasında olan tüm soğukkanlılık ve cesaretle, motoru aldılar ve her iki gemide de oynadılar ve sonunda alevleri söndürdüler,
ancak ikisi de bunu yaparken ağır yaralandı. Sonunda, üç alt direğinin güverteden geçip, güverte altından vurulmuş olan ortakları
düşerken parçaladığını ve yanlarında tüm keskin nişancılarını götürerek, diğer dünyada daha keskin görünmelerini sağlamanın mutluluğunu yaşadık, çünkü tüm teknelerimiz vurulduğu için, bunda onlardan birini bile kurtaramazdık. Daha sonra mürettebata ve ikinci teğmene gemiye binmeleri emredildi. Tezahürat ettiler ve kısa bir süre sonra gemiyi taşıdılar. Cesur Fransız Amiral Magon'u kıç merdiveninin dibinde öldürülmüş halde buldular,
kaptan tehlikeli şekilde yaralanmıştı. Sekiz teğmenden beşi öldürüldü,
üç yüz astsubay ve denizci, yaklaşık yüz kişi de yaralandı. İkinci teğmeni ve altmış adamı geminin başında bıraktık ve
bizden uzaklaştığında bazı esirleri gemiye aldık.
Onu o kadar güzel dövmüştük ki alt güvertedeki on dört topu sökülmüştü ve iskele pruvasında bir yığın kıymık vardı.

Bizi geçtikten sonra başka bir üç katlı İspanyol gemisi neredeyse yanımıza doğru sürüklendi.
Ateşini aldık, bu da yalpalamayı fırlattı. Biz de ona ilgiyle karşılık verdik ve pruva direği güvertesinden yaklaşık dört fit yukarıdaydı.
Alkışladık ve ona bir kez daha bordadan ateş açtık ve
bayrakları indi. Yüzebileceğini düşündüğümüz tek tekne olan neşeli tekneyi ele geçirmek için görevlendirdik, ancak battığında birkaç metreden fazla ilerleyememişti ve dördüncü teğmen ve mürettebatını denizin tanımlanamayan yaratıkları gibi kürek çekerken bıraktı. Yüzebilecek bir tekneleri olmadığı için, denizcilerden dördü
yüzemeyenleri kurtarmak için denize atladı ve hepsi gemiye geri döndü. Teğmen Bay C. neredeyse boğuluyordu ve onu sırtına alan siyah bir adam olmasaydı batmış olmalıydı.
(Bu adamı hiç gözden kaybetmedi ve öldüğünde ona güzel bir miras bıraktı.) Izgaradaki bir domuz gibi sürükleniyorduk ve bir karides kadar çaresizdik ki, hasarları onarmamız için işaret verildi. Kısa süre sonra işe yaramayan her şeyi kestik ve yirmi dakika içinde yelkenlerin rotalar, üst yelkenlerin ise üst yelkenler olduğu bir yerdeydik.

Marangozlar, _Royal Sovereign_ gemisine gönderildiğim ve durumumuzu bildirmek ve dümenimizin atışlarla çok fazla parçalanması sonucu kullanılamaz hale gelmesi nedeniyle filodan birinin bizi çekmesi için yardım istemek üzere kesicilerden birini kabaca döşemişlerdi. _Defiance_ gemisine bizi çekmesi emredildi; kısa bir süre sonra, aksiyonu
yenileyebileceğimize dair işaret verdik. Düşman filosu Cadiz'e doğru gidiyordu. Savaş gemilerinden on dokuz yelkeni
teslim olmuştu ve biri, _Achille_, patlamıştı. Yaptığı patlama
yüce ve korkunçtu; mürettebatından birkaçı _Pickle_ adlı yelkenli tarafından kurtarıldı. Rüzgar hala hafif esiyordu ve saldırıyı
yenileme sinyali geliyordu. Yaklaşık yirmi dakika sonra, Cadiz'e yaklaşmış olmalarına rağmen, düşmanın
gerisindeydik ve dört yetmiş dörtlük hariç tüm ganimet limana doğru gidiyordu.
Bunun nedeni, gemilerinde çok az adamımızın olması ve
teknelerin kaybı nedeniyle esirleri çıkaramamamızdı. Onlara birkaç veda selamı verdik. Çok sayıda sakat durumdaydık ve dalgalar bizi kıyıya doğru fırlattığı ve gökyüzü batı-güneybatıdan esen bir
rüzgarın tüm belirtilerini gösterdiği için batıya doğru çekmenin ihtiyatlı olacağı düşünüldü. Gerekirse demirlemeye
hazırlanmaları için işaret verildi. Sadece ön direği ayakta duran _Royal Sovereign_, filomuzdaki diğer dört gemiyle birlikte çoktan demirlemişti.

İspanyol ödüllerinden biri olan _Santissima Trinidada_, rüzgar ve su arasında çok fazla atış aldığı için battı. Mürettebatı firkateynlerimiz tarafından çıkarıldı ve batırıldı. En büyük gemiydi ve toplamda 136'lık dört düzenli top sırası vardı. Saat 19.00 civarında rüzgar batıdan sertleşmeye başladı. _Royal Sovereign_'den yelken açabilen tüm gemilerin Cebelitarık'a gitmesi için işaret verildi. Saat 21.00 civarında rüzgar şiddetli bir fırtınaya dönüştü ve bizi çeken gemi bizi karaya çekmek zorunda kaldı. Neyse ki fırtına başlamadan önce çeyrek halatları dümenin halka cıvatalarına sabitleyebilmiştik. Gece çok acı verici bir endişeyle geçti ve her seferinde Cape Trafalgar'ın kayalarına çarpmayı bekliyorduk. Neyse ki rüzgar kuzeydoğuya doğru daha fazla döndü ve gün ışığında Cape'i aştık ve öğlen vakti Cebelitarık'ta demirledik. Filomuzdan birkaçının orada yattığı dört ödülü bulduk ve bizi kayıp olarak ilan ettikleri için bir rüzgaraltı kıyısından kaçtığımız için içtenlikle tebrik edildik. Burada biraz geriye gidip, eylem sırasında gerçekleşen ve tanık olduğum birkaç olayı anlatmalıyım. Eylemden önce dört farklı yerde, bayrak direğinde, tepede ve baş ve ana üst direk örtülerinde renklerimizi çekmiştik, böylece biri vurulursa diğerleri uçabilirdi. Filomuzdan birkaç kişi aynısını yapmıştı ve düşmandan birkaçı da bizim örneğimizi izledi. Bize yiğitçe yanaşmaya çalışan Fransız amiralin gemisinin bayrağı üç yere çekilmişti. Adamlarımızdan biri olan Fitzgerald, donanımına tırmandı ve bunlardan birini kesip beline doladı ve bu cüretkarca girişimden sonra neredeyse gemisine ulaşmıştı ki bir tüfekçi onu vurdu ve iki geminin arasına düştü ve bir daha görülmedi. Adı White olan ve kıç taraftaki toplardan birinin kaptanı olan baş sinyal görevlisinin sağ ayak baş parmağı ayağından neredeyse kopmuştu. Bıçağını bilerek alıp kesti. Doktora gitmesi istendi. "Hayır, efendim," diye cevap verdi; "Böyle bir çizik için aşağı inecek adam değilim. Dilencilere, yani düşmana, "onlarla işim bitmeden birkaç sert hap daha vermek istiyorum." Bunu söyledikten sonra ayağını boyun mendiline sardı ve arabası parçalanana kadar çift maaş verdi. Sonra başka bir silaha atladı ve Fransız'ın masrafıyla eğlendi. Ta ki aksiyon sona erene kadar. Neredeyse aç karnına dövüşmüştük. Aksiyona başladığımızda akşam yemeği vaktiydi, yani saat on ikiydi; az miktarda peynir ve yarım maaş da grog verilmişti. Aksiyonun sonlarına doğru, gardiyan kabininde bir karyolada yatan kaptan beni çağırdı. Kokpite girdiğimde, on dört adamın bir kolu veya bacağı kesilmiş halde beklediğini gördüm. Benimle eski bir gemide yelken açmış bir denizci, sol kolu aşağı sarkmış bir şekilde ayakta duruyordu. "Ne oldu, Conelly?" dedim ona. "Pek bir şey değil," diye cevapladı; "Sadece dirseğimin üstünden kanatlıyım ve kesilme sıramı bekliyorum." Kolu bir
saldırı kurşunuyla korkunç bir şekilde kırılmıştı. On altı
kesimden sadece ikisinin hayatta kaldığını söylemekten üzüntü duyuyorum. Bu, geminin fırtına sırasında hareket etmesinin sonucuydu. Kütükleri yeniden koptu ve kanamayı durdurmak imkansızdı. Bunlardan biri, Smith adında, bacağı kesildikten sonra, bir diğer düşmanın bayraklarını çekmesinin ardından güvertede tezahüratlar duydu ve o da tezahürat etti. Yaptığı çaba gemileri patlattı ve tekrar kaldırılamadan önce öldü. Eylem sırasında Amiral Collingwood'un gemisine gönderildiğimde subayların yüzlerinde büyük bir endişe gördüm. Hemen Lord Nelson'ın düştüğü aklıma geldi ve soruyu teğmenlerden birine sordum, bana ölümcül şekilde yaralandığını ve uzun süre yaşayamayacağını söyledi. Böylece şanlı bir şekilde _Victory_'nin kollarında ve güvertesinde, şimdiye kadar var olmuş en cesur, en korkusuz ve en büyük kahraman, bir denizcinin arkadaşı ve filonun babası olarak düştü. Ülkesine olan sevgisi yüreğine kazınmıştı. Ülkesinin onuru ve refahı için çok gayretliydi ve ayırt etme yeteneği açık ve kesindi. Ölümü filodaki her adam tarafından haklı ve derinden hissedildi. Fransız filosunun Komutanı Amiral Villeneuve'ün _Victory_ yerine yanımıza getirildiğinde, bunun Nelson'ın gemisi olmadığı konusunda bilgilendirildiğini belirtmeden geçmemeliyim. "Aman Tanrım," dedi, "hepiniz Nelson'sınız!"(5)

Gemi mürettebatımızı toparladığımızda, oldukça iyi bir düzene girdiğimizde,
yirmi altı ölü ve elli sekiz yaralı bulduk, kaptan da dahil,
o da vardığımız anda kıyıya çıktı. Yaralı adamlarımızı hastaneye gönderdik ve yeniden donatmaya başladık. Dümenimiz, daha doğrusu enkazı birleştirilmek üzere gemiden çıkarıldı. Dördüncü sabah, gün ışığında, sisli bir havada, kendimizi bombalanmış ve mermiler ve saçmalar aramızda hızla ve yoğun bir şekilde uçuşurken bulduğumuzda biraz şaşırdık. Silahlarımızı düşmana doğru ateş altında tutma önlemini almıştık, ancak şans eseri
biz ve düşmanın top teknelerinde eğlenen insanlar için sis o kadar yoğundu ki ne biz onları ne de onlar bizi görebiliyordu. Ancak, mermilerinin geldiği yöne doğru tahmin edebildiğimiz kadar yakın bir şekilde ateş ettik ve sanırım aralarında bir
infaz gerçekleştirmiş olmalıyız. İkinci geniş açı atışımızdan sonra her yer sessizdi. Sadece birkaç
ip atışı ve bir kişi yaralandı. Mermiler kıyıya doğru ya kısa düştü ya da üzerimize düştü ve
hiçbir yaralanmaya sebep olmadı. Atışlar en yıkıcı olanıydı. Ciddi olabilecek bu olaydan sonra, gece boyunca ek muhafız botları vardı.

Vali General Fox, filonun tüm subaylarına Hükümet Konağı'nda bir baloya katılmalarını talep eden bir davet gönderdi. Baloya çok sayıda kişinin katıldığını ve hanımların çok cana yakın olduğunu anladım. Ben, sol elimde ağrılı bir yara aldığım için katılmadım.
Yelken açmadan önce birkaç akşam yemeği partisi verdik ve St.
George's ve diğer mağaralara geziler yaptık. Bir öğleden sonra, Kaya'nın üzerinde başka bir subay kardeşle dolaşırken, O'Hara Kulesi'ne ulaştığımızda, bir
fırtınaya yakalandık. Paddy'nin deyimiyle, aslında hiç de kule olmayan kulede dururken, gök gürültülü bulutların
altımıza indiğini gördük ve şimşeği açıkça görebildik. Bizim için yeni ve
korkunç bir sahneydi. Kısa süre sonra bulunduğumuz yerden uzaklaştık, çünkü sığındığımız küçük binaya daha önce yıldırım düşmüştü ve ikinci ziyaretinden endişe etmeye başladık. İnerken, bizim kadar şaşırmış görünen iki büyük babun gördük. Kayalar arasında onları kısa sürede gözden kaybettik. Kaya'da ateşli silah kullanmak veya herhangi bir şeyi yok etmek kesinlikle yasaktır. Ayrıca, çok utangaç olmayan birkaç kırmızı bacaklı keklik ve bazı büyük kertenkeleler gördük.

Garnizon subayları tarafsız bir arazide at yarışı düzenlediler ve
St. Roch Valisi'ni ve ekibini davet ettiler. Çok sayıda maiyetiyle geldi. Cebelitarık sınırlarının ötesine ateşkes bayrakları dikildi ve
en yakın İspanyol kalesine kadar gitmekte özgürdük.
Bizi el sıkışırken ve bir saat önce bizi vurmak üzere olan adamlara puro teklif ederken görmek
tek bir tesadüftü. Her şey çok
hoş bir şekilde ilerledi, ancak zavallı, sıkıntılı atlar derin kumların üzerinde koşmak zorunda kaldı.
İspanyol Valisi ve subayları büyük bir çadırın altında bol miktarda içki içtikten sonra ayrıldılar ve
biz de onları üç kez alkışladık. Sonunda dümenimizi tersane erlerinin
ellerinden aldık. Bunu iyi yapmışlardı ve dümen
takdire şayan bir şekilde cevap verdi.

BÖLÜM XVII.

BREST AÇIKLARI.

Jüri direkleri altında İngiltere'ye dönüş - Spithead'e varış - Amiral,
middy ve hançer - H.M.S. _Diamond_'a birinci teğmen olarak katılmak - Lord St. Vincent'ın Brest açıklarındaki filosuna bağlı olmak - Kaptanların
değişimi - Hiç gelmeyen bir düşmanı beklemekten yorulduk.

Jüri direkleri altında eski İngiltere'ye doğru yelken açtıktan birkaç gün sonra, üç başka savaş gemisi hattıyla birlikte. Yolculuğumuz sırasında bir firkateynle konuştuk ve bize Sir Richard Strachan'ın Fransız filosundan kaçan hattın dört yelkenini aldığını söyledi. Biz de çok memnunduk
"Dicky Strong" ve üç kez yürekten tezahürat ettik. Sekizinci gün Spithead'e vardık ve orada yatan tüm gemiler tarafından neşelendirildik, onları geri gönderdik. Filonun bir kısmı, bizim düşüncemize göre, mermi deliklerini biraz gösterişli hale getirmişti, ancak komodorumuz "iyi şarabın çalıya ihtiyacı yoktur" dedi. Bizim de epeyce mermi deliklerimiz vardı, üzeri boyanmıştı ve uzaktan fark edilemiyordu. Kaptan bizi terk etti ve gemiden ayrılırken yürekten neşelendi. Limana girer girmez Amirallik'ten bir aylığına eve dönme izni aldım.

En tatlı yarımı (nedenini veya nedenini bilmeden,
Benedict olmuştum) gemimizin kaybolduğu bildirildiği için çok endişeli buldum.
O, eylemden bir hafta sonra doğan sevimli, kara gözlü bir kız çocuğunu kucağıma verdi. Üç güzel hafta geçirdikten sonra, en mutlu
olduğum haftadan sonra kendimi oradan kopardım. Gemiye tekrar katıldığımda onu rıhtımda buldum ve tüm mürettebatı bir hulk'ta buldum. Şimdi komutan oldum,
çünkü birinci teğmen izinliydi. Burada şunu belirtmeliyim ki
kırk denizci ve on deniz piyadesi, mesafeye göre üç hafta veya bir ay boyunca ailelerinin ve arkadaşlarının yanına gitmek için izin almıştı ve altı yüz kişiden sadece bir firar gerçekleşmişti. Bu durumdan, denizcilerin bir savaş gemisine alıştıklarında, hak ettiklerinde uygun şekilde teşvik edildikleri ve kedinin yalnızca kesinlikle gerekli olduğunda kullanıldığı sürece, ki bu bizim gemimizde böyleydi, onun disiplinine karşı bir hoşnutsuzluk duymadıklarını kanıtlamak için bahsediyorum. Denizciler kötü kullanılmak için çok değerlidir.

Amiral Montague bu limandaki başkomutandı ve teftiş hafızasından Sir Isaac
Coffin, tümamiraldi. Bir sabah, tersane teknesine binen
bir harp okulu öğrencisi talihsiz bir şekilde
kamalarını denize
düştü. Rüzgar çok kuvvetli estiğinden, bir tane daha ödünç almak için
kama teknesine geri dönemedi. Sonuç olarak, bir tane olmadan tersaneye gitti. Her zaman macera arayan
tümamiral onunla karşılaştı. "Merhaba!
Subay," dedi; "neden silahsızsınız?" Genç, olanları
anlattı. "O zaman, efendim," dedi, "mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde bir tane daha satın almalısınız." "Param yok, efendim," diye cevapladı orta, "ve burada kimseyi tanımıyorum." "O zaman bir tane almak için seni yola koyarım. Benimle ofisime gel." Genç onu takip etti ve bir kılıç
kesicisinin adresini aldı. "Ve ona," dedi Sir Isaac, "benim tarafımdan bir hançer alacağını söyle. Ama," diye ekledi, "Adımı yazsam iyi olur; o zaman seni
benim gönderdiğimi anlar." Ertesi sabah mid hiç vakit kaybetmeden öldürme aletleri satıcısının
dükkanına gitti. Tuğamiralin kağıdını çıkardı.
Bıçakçı ilk başta tereddüt etti. Sonunda, "Bunun parasını sen mi ödüyorsun?" diye sordu.
"Hayır," diye cevapladı mid, "bir sonraki seferimden dönene kadar değil." "Ah, boş ver," dedi keskin nişancı adam; "Sir Isaac kağıdı imzaladı ve tabii ki o sorumlu olacak. Ne tür bir hançer istiyorsun?" "Ah, iyi bir tane," diye cevapladı mid; "yaklaşık kırk
şiline." Ona verildi; adını ve gemisini söyledi ve dükkândan ayrıldı. Bundan birkaç gün sonra amiralin emri geldi, bir teğmen ve bir deniz harp okulu öğrencisi Batı Hint Adaları'na giden başka bir gemiye terhis edildi. Altıncı teğmen ve bu genç seçildi. Yaklaşık dört ay sonra fatura, hançerin ödenmesi için
tümamiral'e gönderildi. Doğal olarak reddedildi. Fatura tekrar sunulup reddedilene kadar birkaç ay geçti. Zavallı deniz harp okulu öğrencisi çok uzaktaydı ve
ödeyecek kadar istekli değildi, ancak aniden sürgüne gönderilmemiş olsaydı, ödeyebildiği zaman ödemeyi çok istiyordu. Bıçakçı şimdi tümamiral'e karşı dava açtı ve adını gazeteye yazdırdığı gibi
hesabı ödemek zorundaydı.

Gemi yapımcıları ve marangozlar gemiyi onardıktan sonra, gemi
hurdanın yanına çekildi ve on gün içinde her zamanki gibi görkemli oldu. Başka bir
kaptan atandı ve Brest açıklarında _Diamond_ firkateynine,
teğmen olarak katılmam emredildi. Yemek arkadaşlarımdan sevgiyle ayrıldım ve
Plymouth'a giden bir geçit-sloop'ta bir geçiş sağladım. Akşam, Needles geçidinden yelken açtık ve
Shingles'tan ayrıldığımızda direğin başı tazılara gitti. Çok çaba sarf ettikten sonra
ana yelkeni sudan çıkardık ve deneme yelkenini açtık. Üçüncü gün, büyük bir sevinçle, Portland Roads'a ulaştık ve kendimi sloop'ta biraz garip hissettiğimde, kaptanına selam verdim ve
papazı taşıyabilecek kadar sessiz olduğuna dair bana güvence verdikleri bir ata bindim. Üç yaşlı adam ve iki genç kadın tarafından da doğrulanan bu güvenceyle, kendimi bir kez daha bir atın sırtına emanet ettim. Plymouth'daki bir gemiye katılacak olan bir kardeş subay bana eşlik etti. Weymouth'da akşam yemeği yedik, Gloucester Lodge'u gördük, hanım ev sahibi ve hizmetçilerin dehşeti ve şaşkınlığı içinde, tüm prenseslerin yataklarında takla attık, sevimli Prenses Elizabeth'e ait tuhaf ve eski çini dolabını inceledik, iyi Kral'ın saat birde yemek yediği sandalyeye oturduğumuzda kendimizi bir santim daha uzun hissettik, genellikle haşlanmış bir koyun budu ve şalgamla, bize bildirildiğine göre, akşam bir posta arabası kiraladık ve Dorchester'a vardık, oradan Plymouth'a giden postayı aldık. Oraya vardığımızda amiralin ofisine gittik, orada yeni gemime katılma fırsatı olmadığı için beş gün kaldım, eski tanıdıklarımı ziyaret edip eski zamanlardan bahsettim. Bir gün Plympton'a bir gezi yaptık ve şık bir çiftçinin evine girdik. Bize biraz ev yapımı esmer ekmek ve inekten süt verilip verilemeyeceğini sorduk. Sağlıklı, dolgun, genç görünümlü ve sadece dokuz çocuğu olan çiftçinin karısı sandalyeler ve banklar getirdi. Yanımızda biraz madeira vardı ve lezzetli bir
whillabub yaptık.
Süt ve krema ile güzel, iyi pişmiş ve sağlıklı esmer ekmekler
şehir meclis üyeleri için fazla iyiydi ama denizciler için oldukça iyiydi.
İyi karının yemeğine yeterince adalet sağladık, o da altmış beş yaşında olan ve hepsi hayatta olan on bir erkek ve dokuz kız çocuğu olan annesiyle birlikte yedi.
İlk dokuzu farklı savaş gemilerindeydi ve diğer ikisi çiftlikte babalarıyla birlikte çalışıyordu. "Ve," diye ekledi zavallı kadın, endişeli, gülümseyen bir yüzle, "Kralın gemilerinden oluşan bir filonun geldiğini gördüğümüzde, bir oğul bekleriz." Evli olan üç kız hariç, kızlar saygın ailelerin yanındaydı. Kendisi ve kardeşleri için yaklaşık on bir yaşında iyi bir çocuğa verdiğimiz önemsiz bir kese yaptık; iyi ev sahibimizi ödüllendirdik, el sıkıştık ve barış ve iyi arkadaşlık içinde ayrıldık.

İki gün sonra, kısa bir süre sonra Kara Kayalıklar açıklarında rastladığımız, uygun gemime gitmek için _Alexandria_ firkateynine bindim.
Onu iyi, birinci sınıf bir firkateyn buldum, ama ne yazık ki! Ayrıca sadece kıç tarafı önde olmak üzere, tekne gibi yelken açtığını da gördüm. Kaptan, neşeli, ufak tefek, taze yüzlü, oldukça şişman bir adamdı, beni gülümseyerek karşıladı ve gemiyle ilgili kısa bir sohbetten sonra, ona son gazeteyi sunduğum haberi sordu. Narin, solgun bir genç olan cerrah yanıma geldi ve beni silah odasına çağırdı. İçeri girdiğimde beni gelecekteki
arkadaşlarımla tanıştırdı. İkinci teğmen yakışıklı, genç bir adamdı, oldukça bağlantılıydı, ancak ne yazık ki Hizmet'ten
iğreniyordu ve çok güçlü bir kuzeybatı rüzgarına çok düşkündü, bu da onu kısa sürede mahvetti, çünkü ben firkateyne katıldıktan birkaç ay sonra öldü. Üçüncü teğmen kendi görüşüne göre çok önemli bir kişiydi ve
kendini her zaman haklı görürdü. Yine de, aktif bir subaydı ve görevini biliyordu. Kaptan, dayanıklı bir kuzeyli vatandaştı ve ne yaptığını biliyordu. Deniz subayı bilgili, mantıklı bir adamdı; orta sınıf, yaramazlık yapmaya hazır ve görev başında uyanık, iyi bir grup delikanlıydı. Geminin mürettebatı, genel olarak, iyi ve istekli denizcilerdi ve böyle bir geminin birinci teğmeni olduğum ve entelektüel
kardeşlere sahip olduğum için kendimi şanslı sayıyordum.

Düşmanın Brest'teki gemilerini gözetlemek için gözetleme fırkateynlerinden biri olarak görevlendirildik. Filo, eski günlerde Medler ve Perslerin yasaları olan cesur ve azimli Earl St. Vincent'ın komutası altındaydı. Onun amacı örtülü itaat ve direnmemeydi ve itaatsiz olanlara yazıklar olsun. Kardeşlerim bana kaptanın karakterinin ana hatlarını verdi. Bana, bir savaş gemisi kaptanından daha çok bir taşra beyefendisine uygun olduğunu, iyi bir
akşam yemeğine çok düşkün olduğunu söylediler - "Bana olmayan adamı göster," diye sözünü kestim; - çok gergin olduğunu ve aşçısının disiplini dışında her şeyi
teğmene bıraktığını. "Öyle olsun," diye bağırdım, "Sanırım anlaşacağız." Gemiye binmemizden yaklaşık on gün sonra beni kamarasına çağırdı. "Şimdi," dedi bana, "Bay Hoffman, birbirimizi tanımak için yeterince zamanımız oldu. Görevi yerine getirme yönteminizi onaylıyorum ve bundan sonra sizi yelken açan, kendimi de savaşan biri olarak göreceğim, kaptan." Bana duyduğu güven için teşekkür ettim ve mesleğe çok düşkün olduğum için, görev yolunda olduğumdan daha mutlu olduğumdan emin oldum. Daha sonra kediyle cezalandırılmaktan hoşlanmadığını söyledi. Ona, eski bir gemide yaklaşık üç yıl boyunca birinci teğmen olarak görev yaptığımı ve geminin disiplinine faydalı olduğu kanıtlanmış küçük cezalar içeren bir kodu incelemesine sunacağımı bildirdim. "Kediyi hiç kullanmadın mı?" diye sordu. "Hiçbir zaman," diye karşılık verdim, "hırsızlık, denizde sarhoşluk ve emirlere kasıtlı itaatsizlik dışında. Bu durumlarda ceza çok ağırdı ve bunlar çok nadir oluyordu."

Rüzgar hafif olduğunda, genellikle kıyıdan yaklaşık iki silah atımı uzaklıkta demir atardık ve akşamları mürettebat dans eder veya yeterince saçma olan bir tür saçmalık yapardı. Yedi uzun, tembel, sıkıcı haftadan sonra, yeniden donatmak için Plymouth'a gitmemiz emredildi. Kürek burunlu bir mavna gibi gelgite karşı uçtuk ve üçüncü günün akşamı Hamoaze'ye ulaştık. Okuyucu, Plymouth'a hiç gidip gitmediğini bilmiyorum. Gitmediysen, oraya git. Güzel bir ülkede ve çok sağlıklı. İnsanlar çok medeni,
ve vergiler ve yoksulluk vergileri çok yüksek olana kadar çok misafirperverlerdi.
En fakir kulübede bile, akşam yemeği saatlerinde uğradığınızda, içten bir "Tanrı sizi korusun, oturun ve bir şeyler alın. Yiyebileceğimizden fazla var." sözleriyle davet edilirdiniz. Sık sık küçük çiftlik evlerine sosyal piknik partileri düzenlerdik. Denizcilerin, başka bir yerde doğal bir ölümle ölmektense kendi ülkelerinde asılmayı tercih ettiklerini duydum. Cennette bile asılmak pek hoş değil,
ama ben kesinlikle İngiltere'nin başka bir yerinde olmaktansa Plymouth civarında yaşamayı tercih ederim. Limanda olduğumuz ay bir rüya gibi
kayboldu. Bağlamaları çözdük ve kısa bir süre sonra Spithead'e demirledik.

Ertesi hafta yine Sibirya veya Black Rock istasyonundaydık.
Bir gece, şiddetli bir dalga ve ters akıntıyla birlikte hafif bir batı rüzgarı sonucu, Ushant'ın güneybatı ucuna o kadar yaklaşmıştık ki
kayalık bir zeminde demir atmak zorunda kaldık. Altı saatten fazla
bir süre kablonun kopup kopmayacağı veya tutunup tutunmayacağı sorusu vardı:
İkincisi gerçekleşmiş olsaydı, firkateyn kıyıya çıkmış olmalıydı. Doğudan bir esinti umduktan, diledikten ve bekledikten sonra,
kedi pençeleriyle belirdi. Tarttık ve kahkahayı ve kablonun bir telinin
kesildiğini gördük. Rüzgar sertleştikçe Point St. Matthew açıklarındaki eski istasyonumuza kadar ilerledik ve demirledik. Ertesi sabah Brest'i keşfettik, düşmanın hat gemilerinden on dört tanesinin üst güverteleri çaprazlanmış ve beş tanesinin de yeniden donatıldığını görebiliyorduk. Aynı gün, mektuplarımız ve iki öküzle bir kesici bize katıldı. Ushant ile Saints, küçük kayalık ada Beriguet ve Douarnenez Körfezi arasında, onları görmekten bıkana kadar seyrettikten sonra, iki ayın sonunda, yeniden donatmak için tekrar Plymouth'a gitmemiz emredildi, ancak düşünceli yaşlı Earl, en iyi denizcilerimizden otuzunu bizden almadan önce değil, bu asil kaptanımızı o kadar memnun etti ki, Kanal filosuna yeniden katılması emredilirse firkateyni bırakacağını söyledi. Yeniden donattıktan sonra, büyük bir utançla, tekrar Brest açıklarındaki iğrenç istasyona gitme emri altındaydık. Kaptan, görevden alınmasını istedi ve
yarı maaşlı, keskin bakışlı kaptanların eksikliği olmadığından, isteği hemen yerine getirildi.

Onun halefi, kendisinin bir muadili olan köy berberini, kendisine hizmetçi olarak eşlik etmesi için ikna eden, sersemlemiş, kırmızı burunlu, denizci gibi görünmeyen bir adamdı. Elbette böyle bir çift daha önce hiç görülmemişti! Eller yukarı çevrildi ve komisyonu okundu. "Eh, adamlarım," dedi mürettebata hitap ederek, "görevlerinizi nasıl yapacağınızı bildiğinizi anlıyorum, bu nedenle size tavsiyem, bunu yapmanızdır. Hepsi bu," dedi bana; "lütfen sesi kısın, efendim," ve "yarın sabah yelken açacağız ve akşam gemide olacağım," diye ekledikten sonra bir botun donatılmasını emretti ve kıyıya çıktı. Belirlenen saatte tartıda değildik ve üç gün sonra, bizi yeterince siyah gösteren Kara Kayalıklar'ın açıklarındaydık. Düşmanın filosu da aynı durumdaydı ve dışarı çıkmaları için pek umut yoktu. Doğu rüzgarları hakimdi ve genelde demirliydik, gemi mürettebatının yarısı hiçbir şey yapmıyor, diğeri de onlara yardım ediyordu. Kısa süre sonra asil komutanımızın satranç
oyununu ve sert bir bardak içkiyi sevdiğini fark ettim ve onu sık sık gündüz vakti kamara dolaplarından birinde arkadaşlarıyla birlikte _gömlek_ giymiş halde buldum. Bekar bir adamdı ama her türden güzel kadına hayrandı ve bazen onların kendisine hayran olmamalarındaki zevk eksikliğine şaşırdığını söylediği duyulurdu. Tamamen cahil bir adam değildi ama tavırları da kıyafeti gibi özensiz ve çoğu zaman kabaydı. Teğmenken bir kesiciye, sonrasında da bir yelkenliye komuta etmişti. Orada, orta sınıflar, iyi bir firkateynin güvertesinde kendi unsurunun dışında olduğu için kalması gerektiğini ilan ettiler. Onların görüşüne göre tek değildi. İstisnasız, birlikte yelken açma talihsizliğine uğradığım en dağınık subaydı. Muhtemelen oldukça katıyım. Tek kurtarıcı niteliği kesinlikle iyi huylu olmasıydı. Ne yazık ki kendisi ve bir ölçüde Hizmet için, denizciler arasında bir tür solak popülaritesi kazandı ve subayları ihmal etti. Sonuç olarak, iki aydan kısa bir sürede geminin disiplini o kadar gevşedi ki, filodaki en zeki mürettebattan biri olan mürettebat şimdi en gevşek olanıydı. Ana ve ön direkleri aldığımız dokuz haftalık tatsız bir yolculuğun ardından Portsmouth'a gitmemiz emredildi. Yeniden donattıktan sonra, düşmanın denize açılmaya neredeyse hazır iki firkateyni ve bir korveti olduğu Havre de Grace açıklarında seyir yapmak üzere başka bir firkateyne katıldık. Kısa bir süre sonra bir savaş sloop'u bize katıldı. Dolunay ve ay değişiminde, düşmanın hareketlerini daha etkili bir şekilde izlemek için her zaman Cape'in içine demir atardık ve yetersiz kaldığımızda, bazen trol ve tarama yapardık ve sık sık tüm mürettebat için yeterli balık ve ayrıca bir miktar istiridye yakalardık. Şanssız bir akşam, savaş sloop'una bindik, ana direği götürdük ve üst yapılarının bir kısmını yok ettik. Neyse ki nöbetçi kaptan güvertedeydi ve yelkenlerle ilgili emirler veriyordu, bu da sorumluluğu eskisinin omuzlarından alıyordu. Sloop bizim tarafımızdan o kadar kötü muamele gördü ki, gecikmeden Portsmouth'a gitmek zorunda kaldı. Bu kazadan birkaç gün sonra aynı limana gitmemiz emredildi. Bizim varışımızda bir soruşturma mahkemesi, Majestelerinin kruvazörlerinden birinin ana direğinin bir diğerinin bomu tarafından neden bu kadar törensizce yerinden oynatıldığını araştırmak için toplandı. Cevaplar pek tatmin edici olmadığı için kaptanımız azarlandı ve diğeri uyarıldı. Kısa bir süre sonra yelken açtık ve görev yerimize geri döndük. Aktif bir zihne yüklenen tüm görevler arasında, yelken açma olasılıklarının çok düşük olduğu bir düşman limanında gemileri abluka altına almak en yorucu olanıdır. Midilliler, sabırlı Job'un Havre açıklarında olduğumuz on hafta boyunca gemide olsaydı, beşinci haftada sabrını kaybedeceğini ve görevini bırakacağını ilan ettiler. Yaklaşık on bir haftalık tembel bir yolculuktan sonra, firkateyn bir kez daha Spithead'de ördek gibi oturdu.

BÖLÜM XVIII.

"YABANCI EMRİ."

Yabancı hizmete çağrıldık--Madeira, Cape de Verde ve
Goree'yi ziyaret ettik--Kıyıdaki deneyimler--Cape Coast Kalesi'ne yelken açtık--Karaya
çıkmanın zorluğu--Kaptanın siyah hanımı--Yazarın H.M.S. _Favori_--Akra'ya doğru yola çıktık--Kutsal timsahlar.

Yeniden donatıldıktan ve altı aylık erzak ve malzeme aldıktan sonra, yabancılara
uygun hale getirmemiz emredildiğinde, mühürlü emirler altında denize açılmamız için işaret verildi ve yanımıza bir savaş teknesi aldık. Onuncu gün, eşimizle
Madeira'daki Funchal Roads'a demirledik. Ertesi gün, zarif Kraliçemizin doğum günüydü, bu vesileyle ikimiz de kraliyet selamı verdik ve gemileri bayraklarla donattık. Kaptan, mümkün olan
tüm subaylarla birlikte, Funchal'daki konsolosla birlikte akşam yemeğine
davet edildi. Saat dörtte kaptan, iki yemek arkadaşım ve ben gemiden ayrıldık ve yarım saat sonra konsolosun evine ulaştık. Orada dört İngiliz hanım ve sekiz beyefendiden oluşan hoş bir grupla tanıştık. Haziran ayıydı ve hava çok sıcaktı.
Ancak bu durum kasabayı görmemizi ve bazı rahibe manastırlarını ziyaret etmemizi engellemedi. İlki zahmete değmezdi ve ikincisi, rahibelerin görünümünden dolayı, kadın güzelliği hakkında pek de iyi bir fikir vermedi. Bazı üzüm bağlarını ziyaret ettik. Kemerli kafeslerin üzerinde eğitilmiş asmalar, bir miktar uzuyor ve tam yapraklandığında hoş bir gölge sağlıyor. Üzümler genellikle oldukça büyük ve lezzetli bir tada sahip. Yelken açmadan önceki sabah, en iyi çardak kablosunun üçte ikisinin, bit kafasının etrafındaki küçük, keskin bir aletle kesildiğini gördüm. İbreler yukarı çevrildi ve tek tek sorgulandı. Kimse bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Herkes suçluyu bulmak için endişeli görünüyordu, ama
boşuna. Eğer kablo gece kopsaydı, küçük çardağı bırakmak için yerimiz olmazdı ve kayalara gitmek zorunda kalırdık.

Öğleden sonra yelken açtık, Kanarya Adaları boyunca ilerledik ve beş gün sonra
Goree adasının açıklarında demirledik. Bu küçük, oldukça iyi
müstahkem ada, Cape de Verde'den birkaç mil uzaklıktadır.
Limanı yoktur, ancak kasabanın açıklarında demirleme yeri iyidir. Sadece birkaç pamuk çalısı üretiyor. Sakinleri çok fakir. Kendilerini giydirdikleri pamuklu kumaşlar üretiyorlar. Siyah, kahverengi ve beyazın bir karışımı. Yüz hatları Afrika'dan çok Arap'a benziyor. Bozuk İngilizce, Fransızca ve Portekizce konuşuyorlar. Çok gururlu ve eşit derecede bağımsızlar. Üst sınıf, çamur ve kilden yapılmış küçük evlerde, alt sınıf ise bambudan yapılmış ve bambu duvarla çevrili Hint kraal'larına benzeyen koni biçimli binalarda yaşıyor. Vali Albay Lloyd bizi akşam yemeğine ve baloya davet etti. Ben de partideydim. İlki manda çorbası, balık ve misk ördeklerinden oluşuyordu, ikincisi ise pamuk balyaları gibi giyinmiş birkaç kahverengi kadından oluşuyordu. Onlarla dans etmek, bir fıçının etrafında çalışan bir fıçıcıya benzetilebilir. Birkaçının oldukça düzenli yüz hatları vardı ve kaptanın dans ettiğim kızla Grönland ayısı gibi seviştiğini fark ettim. Varışımızdan sonraki ikinci sabah, iki kesiciyle birlikte, Cape de Verde'nin yaklaşık üç mil batısındaki anakaradan seine'i çekmek için gönderildim. İlk çekişi yaptığımızda, bir miktar ringa balığı yakaladık, kıyının o bölümündeki yaklaşık yirmi kişi balıkları yakalamak amacıyla balıklara doğru koştu. Yanımızdaki denizcilerden, onları korkutmak için tüfeklerini getirmelerini istedim. Mükemmel bir şekilde cevap verdi ve geri çekildiler. Daha sonra, denizcilerden ikisinden bir miktar balık alıp onları kısa bir mesafeye bırakmalarını istedim ve yerlilere gelip onları almaları için işaret ettim, onlar da bunu yaptılar ve mücadelede birbirlerinin üzerinden yuvarlandılar. Üç çekişte bir miktar ringa balığı ve birkaç büyük balık yakaladıktan sonra, denizcilerden biri ve dümenciyle birlikte kasabaya doğru yola çıktım. Orayı Goree'ye çok benzeyen, ama üç katı büyüklüğünde,
ve uzun kazıklarla desteklenen kalın bambu hasırlardan yapılmış yüksek bir çitle çevrili, sefil bir yer olarak buldum. Sadece iki yaşlı misk ördeği, birkaç balkabağı
ve birkaç hindistan cevizi alabildim. Ördeklerden biri sürüklendi ve uzun, zayıf, aç bir kız onu yakaladı ve çalılıklara doğru kaçtı, orada onu gözden kaybettik. Goree halkı bize korkunç hırsızlar olduklarını söyledi ve biz de bunu kanıtladık. Ertesi gün bu Patagonya halkını tekrar ziyaret ettim, çünkü Cape de Verde'deki erkeklerin çoğu altı fitten uzun ve çok zayıftı. Hepsi uzun mızraklar taşıyordu,
esas olarak mahallelerindeki çok sayıda pattigo veya sırtlan yüzünden. Yanımda olan muhasebeci, teknenin dümencisinin yanında getirdiği iki çuval fasulye ve biraz portakal ile birlikte biraz rom satın aldı. Bir gün önce ördeğimin kaybını İngilizce anlayan ve ilgisizce konuşan bir adama bahsetmiştim. Yanında durduğumda, hem 1,70 boyundaki hem de ben, cüceler gibi görünüyorduk. En az 2,25 boyundaydı ve elinde inanılmaz uzun bir mızrak vardı. Anlatımıma yüksek sesle ve uzun uzun güldü. "Ah, Buckra," diye kıkırdadı sonunda, "biraz daha dikkatli ol, ha! ve ördeğin kıyıya
kaçmasına izin verme; eğer yaparsan, bir daha başka bir ukala kız da aynı şeyi yapsın, ha?"

"Bu adamı kahretsin!" dedi uşak; "Bence o kızdan daha kötü bir serseri. Onun gevezeliğinden bıktın mı?" "Neredeyse fazla," diye cevapladım. "Hadi yürüyelim." Tekneye geri döndük ve bir saatlik kürek çektikten sonra tekneye bindik. Ertesi gün Komiser Hamilton ile akşam yemeği yedim, bana ait olduğu alayın cerrahı olan ilginç Bay Mungo Park'tan bir mektup gösterdi. Bay Hamilton bana,
kırk kişiyle yola çıktığını, ancak hastalık nedeniyle sayısının
yirmi beşe düştüğünü söyledi; ancak bu olumsuzluklara rağmen Park,
iyi bir ruh haliyle yazdı ve Timbuktu'ya olan yolculuğunda ısrar etmeye kararlıydı.

Yelken açmadan önce anakaraya bir gezi daha yaptım ve on dört Arap gezgin tüccarla karşılaştım. Londra terzileri gibi yerde oturuyorlardı, mal balyalarıyla çevriliydiler, çoğunlukla kaba pamuk, altı deve ve iki evcil devekuşu. İlki yatıyordu, ikincisi etrafta dolaşıyor ve kısa,
sıkışık otlar ve taşlar arasında yiyecek arıyordu. İkincisinden bazılarını yuttuklarını gözlemledim. Tüccarlardan birkaç devekuşu yumurtası satın aldım. Bana rom vermemi istediler. Biraz İngilizce konuşan ve diğerlerinin tercümanı olan biri, gemiyi görmek ve kaptanla el sıkışmak için gemiye binmeyi planladıklarını söyledi. Ona, böyle bir Arap küçümsemesinden çok
gurur duyacağını, ancak geminin bir veya iki gün içinde yelken açacağı için acele etmeleri gerektiğini söyledim. Hepsi bizimle el sıkışmak için yalvardı, çünkü deniz subayı bana eşlik ediyordu. Tekneye döndüğümüzde, uzaktan bakıldığında insandan çok mayıs direğine benzeyen iki yerli gördük, teknenin mürettebatıyla sohbet etmeye çalışıyorlardı. Dümenci, tekne kancasına aşık olduklarını ve karşılığında mızraklarından birini teklif ettiklerini söyledi. Biz ortaya çıktığımızda, düşünceleri tekne kancasından deniz subayının kılıcına yöneldi ve ondan işaretlerle bir takas yapmasını istediler. Diğer ikisine, bir tüfekle silahlanmış başka bir yerli daha katılmıştı. Ona bana bakmama izin vermesi için işaretler yaptım, ancak elinden bırakmaya yanaşmadı. Bunun, kilidinde çekiç olmayan eski bir İngiliz tüfeği olduğunu söyledim. Bunların sorun çıkarmaya başladığını fark ederek tekneye atladık ve onlara biraz bisküvi attık, bunları kurt iştahıyla mideye indirdiler. Gemide olmamızın üzerinden henüz bir saat bile geçmemişti ki, dört Arap'ın ziyaretiyle onurlandırıldık. Araplar törensiz bir şekilde kaptanın yanına gidip elini sıktılar ve ondan muhasebeciyi istediler. Muhasebeci tam zamanında belirdi ve kaptan onu bozuk İngilizce konuşan Arap'a gösterdi. Kısa süre sonra ikincisinden ayrıldı ve ilkine utanmaz bir küstahlıkla yaklaşıp bir fıçı un istedi. "Ve
ne için?" diye sordu muhasebeci. "Çünkü ben senin iyi dostunum," diye cevap verdi. "Sen küstah, dilenci bir serserisin," dedi aceleci erzak tedarikçimiz ona. "Senin o çirkin, siyah suratında bana iyi bir tekme atmaktan başka bir şey düşündürecek ne görebilirim?" "Sabır ve politika, yemek arkadaşım," dedim. "Felsefen nerede?
Kâhyan onlara birkaç bisküvi ve bir kadeh içki versin ve onlardan kurtulsun." Bu öneriye, homurdandıktan sonra, kabul etti ve yola çıktılar.

Ertesi sabah tartıldık ve Cape Coast Roads'a doğru yelken açtık.
Geçitimizde, sık sık her şeyi toplamak zorunda kalmamıza neden olan şiddetli rüzgar ve yağmur fırtınaları yaşadık. Dördüncü gün Sierra Leone'ye demirledik ve koloninin sağlıklı olduğunu gördük. Suyu tamamlamak için iki gün kaldıktan sonra, oradan ayrıldık ve varış noktamıza doğru yola koyulduk. Birkaç gün sonra, kıyıdan iki mil uzakta dalgalar
kırıldığında, Cape Coast'un açıklarında, saygın bir mesafede demirledik.
Bu kıyı kesimindeki geminin tekneleri işe yaramaz. Karaya çıkmaya çalışsalardı,
kısa sürede batar ve parçalanırlardı ve mürettebat boğulurdu. Sadece sekiz ila yirmi kürekli yerel kanolar kullanılır ve siyah kayıkçıların onları rahatsız etmemesi için büyük dikkat ve el becerisi gerekir. Bir keresinde, yirmi kürekli büyük bir kanoyla
açılmıştım. Üçüncü dalgada
yarı dolmuştu ve kürekçilerin arasında sandalyeden sürüklendim.
Yelkenler toplanır toplanmaz, Vali'den büyük bir kano geldi
kaptanı onunla birlikte yemek yemeye davet etti.
Kanunun kömür renkli mürettebatının büyük bir kısmının
başlarındaki yünlerin yaklaşık otuz kuyruk halinde bir inç uzunluğunda olduğunu fark ettim. Bir ressam bunların arasından makul bir Gorgonian başı üretebilirdi. Ertesi gün, birkaç basık burunlu, kalın dudaklı, siyah tenli hanımefendi bizi ziyaret etti. Bunlar, savaş gemisi buckralarından bazılarıyla evlenmek için geldiler. Kısa sürede koca buldular. Öğleden sonra, günah kadar çirkin ve maça ası kadar siyah, yaklaşık yedi yaşında, mümkünse daha siyah ve kendisi kadar güzel bir kızla birlikte bir kano geldi. Kano adamlarından biri onlarla birlikte güverteye geldi. Bir bacak yaptı ve yününün birçok kuyruğundan birini çekti ve bana şöyle hitap etti: "Massa subayı, Massa Buckra Kaptan karısını ve onu da züppe olarak gönderdi." Bunu söyledikten sonra bana, kahyası olan berbere hitaben yazılmış bir not verdi. Berber gelip, şaşkınlığıma rağmen, iki bacağı biçimsiz hayvanın kaptanın kamarasını kullanabileceğini söyledi. Kendi kendime, "Harikalar asla bitmeyecek. Zevkin hesabı sorulamaz. Bazı insanlar aşırı naziktir, bazıları ise yeterince nazik değildir." diye düşündüm. Cesur kaptanımız gemiye geldikten yaklaşık iki saat sonra, sanırım aşk hastasıydı, çünkü ya aşk ya da utanç içinde görünüyordu. Muhtemelen yanılmışım, çünkü Hizmete erkeksi olmayan bir uzantı olarak girdiğinde ikincisini terk ettiği sonucuna vardım.

Buradayken, yemek arkadaşlarımdan bazılarıyla kıyıya çıktım ve Kale'deki yemekhanede, haşlanmış, ızgara, kızartılmış, haşlanmış ve şeytan eti ve biraz balıkla keçi eti yedim. Kısacası, yarı aç tavuklar ve misk ördeklerinden başka bir şeyleri yok; bazen, ama çok sık değil,
bufalo eti, o kadar serttir ki yuttuktan sonra -çünkü çiğneyemezsiniz- iki ay kadar hazımsızlık çekebilirsiniz; bu yüzden
doğal olarak genç keçiyi tercih ederler. Bir yükseltinin üzerinde duran Kale,
deniz tarafında güçlüdür, ancak kara tarafında düzenli bir kuşatmaya karşı uzun süre dayanamayacağını varsayıyorum, ancak ben bir mühendis olmadığım için, Moore'un Takvimi'nin hiyeroglifler için söylediği gibi,
bunu bilgili ve meraklı olanlara bırakacağım. Kasaba, büyük kısmı kazık ve çamurdan yapılmış, üzeri beyaz badanalı ve palmiye yapraklarıyla
çatısı yapılmış küçük, alçak kulübelerden oluşuyor. Bir botanik bahçesi olarak belirlenmiş, kurak, çorak bir yer gördüm. Çok fazla egzotik bitki içermese de, demir bir kafese kapatılmış
en vahşi bir kaplan içeriyordu.

Kıyı boyunca seyrediyorduk ve bazen yaklaşık beş hafta demir atıyorduk, savaş gemisinin kaptanı bu geçici dünyadan daha iyi bir dünyaya terfi ettiğinde. Sonuç olarak, terfi aldığımda teğmen olarak dokuzuncu yılımda olduğum için onun kaptanı olarak atandım. Kısa bir süre sonra firkateynden ayrıldım ve
Akra açıklarında demirledim. Kısa süre sonra Vali'den bir kano geldi ve benimle akşam yemeğine çıkmamı istedi. Daveti kabul ettim ve kıyıya çıktım,
orada askerden çok tüccar olan,
ama yol kenarına ve kasabaya hakim olan kalenin komutasını elinde bulunduran genç bir adam tarafından karşılandım. Bana kasabadan biraz uzakta, sıklıkla dört veya daha fazla büyük evcil timsahın bulunduğu büyük bir lagün veya göl olduğunu söyledi. "Çünkü," diye ekledi, "yerliler sık ​​sık onların yağmalarından muzdarip olsalar da ve bir keresinde çocuklarından biri bu sürüngenlerden biri tarafından yutulsa da, onları kutsal sayıyorlar ve 'getiriliyorlar' veya kutsallaştırılıyorlar." "Bir tane görmeyi çok isterim," dedim. "Bir Cabaceer'den veya kasabanın ileri gelenlerinden birini çağıracağım, yakında civarda olup olmadığını öğreneceğiz." Çeyrek saat geçmişti ki, mavi serge giymiş, elinde altın başlı uzun bir baston, ofisinin amblemi olan ciddi görünümlü siyah bir adam içeri girdi. Valiye gölün dibinde büyük bir timsah olduğunu ve eğer ona beyaz bir kümes hayvanı ve bir şişe rom verirse halkının onu dışarı çıkarabileceğini söyledi. Yaklaşık bir saat sonra, çok uzak olmayan bir yerden gelen bir telaş duyduk ve bir adam gelip timsahın kasabada olduğunu, bir marabutun veya rahibin onu almaya hazır olduğunu ve sadece bizi beklediğini söyledi. Kaleden on iki metreden fazla uzaklaşmamıştık ki, yaklaşık on sekiz fit uzunluğundaki sürüngeni, kurban olmaya mahkum olan talihsiz tavuğu tutan bir adamın peşinden dörtnala koşarken gördük. Yaklaşır yaklaşmaz hemen döndü. Üst çenesi neredeyse başının arkasına düşmüş olan sürüngen, uzunluğu ve bacaklarının kısalığı nedeniyle dönmekte biraz zaman aldı ve tekrar tavuğu tutan adamı kovalamaya başladı. Marabut şimdi onun peşinden geldi ve kuyruğuna yaklaştığında, üzerine rom döktü ve bazı garip sesler mırıldandı. O zamanlar kutsal kabul edildi ve ona zarar verenlerin cezası ölüm olacaktı. Lagünün kıyısına gelmeden önce, korkudan yarıdan fazla ölmüş zavallı kümes hayvanı taşıyan adam hızını yavaşlattı ve
onu timsahın ağzına fırlattı. Sürüngen daha sonra suya yöneldi,
dibe battı ve zavallı kuşu yedi. Akşam yemeğine geri döndük,
içten bir karşılama, biraz mükemmel balık, kümes hayvanı çorbası,
jambonlu haşlanmış kümes hayvanı ve kızarmış bir oğlak eyeri, tatlı patates ve muz, ananas ve portakal, madeira ve şeriden oluşuyordu. Akşam
misafirperver ev sahibimden veda edip gemiye bindim ve ertesi
sabah denize açıldım.

Rüzgarın peşinde altı hafta seyir ettikten sonra--o dönemde Liverpool'dan gelen iki köle gemisinden başka hiçbir şey görmedik, onlardan da birkaç tane tatsız patates aldık--yine Cape Coast açıklarında demirledik. Kıyıya çıktım ve Vali General Tourenne'e yeni bir karakterle saygılarımı sundum. Bir keresinde firkateynin teğmeniyken onunla akşam yemeği yemiştim;
beni hatırlamadı, ancak Kale'de ikamet etmeye hazır olduğumda
ve istasyonda kaldığım süre boyunca burayı evim olarak görmemi istedi. "Ashantee veya Assentee ulusu,"
devam etti, "son zamanlarda çok sorunlu oldular ve Fantee ulusuna karşı savaş ilan ettiler, çünkü kıyı boyunca ticaret onlar aracılığıyla yapılıyor ve iç kesimlerdeki Ashantee'ler de bundan paylarını almak istiyorlar. Yollarda olmanız onları bir ölçüde engelleyecektir." Diğer görevlerim izin verdiği sürece yolları sık sık ziyaret edeceğime ve gerekirse denizcilere yardım edeceğime söz verdim.

BÖLÜM XIX.

BATI SAHİLİ MACERALARI.

Batı Afrika kıyılarında yolculuk - Cape Coast Kalesi'nde Danimarka konsolosuyla akşam yemeği - Sierra Leone'ye gitme emri - İç kesimlere doğru bir yolculuk - Los Adaları'na doğru ilerliyoruz - Pongo Nehri'nde bir yolculuk - Bir köle tüccarının rahatsızlığını bastırmak - Yerli bir prensle akşam yemeği - Hediyeleri.

Birkaç gün kaldıktan sonra, bu süre zarfında varlığımızı gerektirecek hiçbir şey yaşanmadı, tekrar tartıldık ve Benin Körfezi'ne doğru kıyı boyunca yelken açtık. Çok fırtınalı hava koşullarıyla birlikte sık sık sakinlik yaşadık, buna canlı şimşekler ve yoğun yağmur eşlik etti. Körfezin etrafında doğuya doğru bir akıntı
bulduğumuzda, buna karşı koymak için bir yelken
bastırmak zorunda kaldık ve yaklaşık üç hafta boyunca Cape St. Paul'dan Dix Koyu'na kadar çalıştık, orada demirledik. Kıyının bu bölümünde, özellikle Dix Koyu'nda, sörf o kadar dalgalı veya yüksek olmadığı için bir kano yardımı olmadan karaya çıkabilirsiniz. Burada küçük bir İngiliz yerleşim yeri var, burayı ziyaret ettim ve baş yerleşimciyle birlikte yemek yedim. Kasaba
küçük ve anlatmaya değmez. Bir miktar portakal ve
hindistan cevizi aldık ve yerlilerin dansına tanık olma fırsatım oldu. İki adam bir
tom-tom veya uzun bir davul çalıyor, bu davulun sesiyle
(çünkü müzikten başka bir şey değildi) tempo tutuyorlar. Dansçılar, özellikle kadınlar, hareketlerinden ve jestlerinden delirmiş gibi görünüyorlardı; kesinlikle çok heyecanlıydılar ve öyle sürekli bir uluma
sürdürüyorlardı ki kısa süre sonra oradan ayrıldım.

Arkamı döndüğümde çok acınası bir şeyle karşılaştım: hasta, ölü beyaz tenli bir yerli. Böyle yaratıklar duymuştum ama hiç görmemiştim. Yaklaşık beş fit beş inç boyunda ve çok zayıftı; yüz hatları bir zencininkinden
daha belirgindi, gözleri çok
küçük, çok zayıf ve kırmızımsıydı. Davranışlarından bir aptal gibi görünüyordu. Ellerini yalvarırcasına bana uzattı. Ona küçük bir
para parçası verdim; yüzüme içtenlikle baktı ve kalabalığa karıştı. Şehre döndüğümde vücutlarına farklı
renklerde toprak boyaları bulaşmış üç kadının yanından geçtim. Soruşturma sonucunda, ateş ve sıtma hastalığına yakalandıklarını ve farklı toprakların uygulanmasının bu şikayeti tedavi etmenin en iyi yolu olduğunu öğrendim. Üç hafta sonra tekrar Cape Coast Roads'u ziyaret ettik ve orada deniz subayını ve birkaç denizciyi kaybetmiş olan firkateyni bulduk. Cerrah limanda hasta listesinde beş adam olduğunu bildirdiğinde hemen denize açıldım ve mürettebatı eğlendirmek için birkaç pandomim yaptık. Yeterince gülünçtüler ama amaca hizmet ettiler ve herkesi iyi bir ruh halinde tuttular. Sonuç olarak kıyıda olduğumuz dört ay boyunca tek bir adam bile kaybetmedik. Fırkateynin kaptanından Sierra Leone'ye gidip köle gemileri hazır olur olmaz Batı Hint Adaları'na gitme emri aldım. Bu istasyonda iki aydan fazla bir süredir hiçbir şey yakalayamamıştık ve değişiklik emrinden çok memnunduk. Validen ayrılırken, bana
Aşanteler Kralı ile bir görüşme yaptığını söyledi.
Kralı, iyi huylu, genç bir adam olarak tanımladı. "Fanteler ile barış yapması için onu ikna etmeye çalışıyorum," dedi. Kralın isteğime cevabı kısa ve olumluydu.
'En kutsal yemininiz nedir,' diye sordu. 'Tanrımıza yemin ederiz,' diye cevapladım. 'O zaman,' dedi vahşilerin kralı, 'Bir İngiliz'in Tanrısı'na yemin ederim ki Fantee ulusuyla barış yapmak yerine tüm ırkı yok edeceğim.' 'İngiliz bayrağının koruması altındakiler değil mi?' dedim. 'Evet,' diye karşılık verdi, 'hepsi ve istisnasız.' 'O zaman eğer
böylesine ölümcül bir amaçta ısrar ederseniz, sonuçlarına katlanmalısınız, çünkü ben de yemin ederim ki siz veya halkınızdan biri düşmanca bir şekilde silahlarımızın menziline
girerse, hepinizi vururum.' Bana sert bir meydan okuma bakışı attı ve tercüman aracılığıyla
konuşmanın
bittiğini bildirdi. Bunun üzerine pek de memnun olmayarak
ayrıldım. Anladığım kadarıyla
bizi terk edeceksiniz," dedi. "Çok üzgünüm, çünkü sizinle yeni tanıştık ve bunu sürdürmek isterdim." Samimi olduğuna inandığım iltifatı kabul ettim. "Yarın," diye devam etti, "Danimarka yerleşiminde akşam yemeğine
davet edildim. Vali çok iyi bir adam, bilgili ve misafirperver. Bana eşlik etmek ister misiniz? İngilizce
konuşuyor ve ziyaretinizden kesinlikle memnun olacaktır." Kabul ettim ve ertesi gün öğleden sonra saat dörtte sekiz iri yarı siyah adamın palankinlerle bizi taşımaya hazır olduğu Şato'daydım. Bu seyahat şeklini çok kolay ve keyifli buldum. Yattığım hamak uzun otlardan yapılmıştı, çeşitli renklerle boyanmıştı; taşıyıcılardan ikisi hamaklarını bir sırıkla omuzlarında taşıyordu, diğer ikisi şarkılar söylüyor, hamak üzerinde bir hindistan cevizi ağacının dalını gezdirerek sivrisinekleri ve güneş böceklerini uzak tutuyorlardı ve ara sıra diğerlerinin yerini dolduruyorlardı. Yolculuğumuz sırasında kısa bir ziyarette bulunduk ve bir Hollanda yerleşiminin Valisi ile Schnapps aldık, o da bizi dört topuyla (sahip olduğu tek şey) selamladı ve bunu yaparken kalesinin korkuluklarından bazılarını yıktı ve yarısını düşürdü. Taşıyıcılarım rapordan o kadar korktular ki beni düşürdüler. Korkuları kısa sürede yatıştığında ve ben yaralanmadığımda yolculuğumuza devam ettik. Yaklaşık üç çeyrek saat sonra Danimarka yerleşimi olan Cronenburg Kalesi'ni görebileceğimiz bir noktaya geldik ve kendilerine savaş adamı diyen bir grup vahşi siyah adamla karşılaştık. Burunlarının kıkırdağından sarkan bir tüfek fişeği içeren deri bir çantaları vardı. Bu onlara büyük bıyıkları varmış gibi bir görünüm veriyordu ve çok savaşçı görünmeseler bile gülünç derecede vahşi görünüyorlardı. Ziyaretimizin şerefine, herhangi bir emir olmadan sürekli olarak hücum edip tüfek ateşliyorlardı. Sonunda büyük kapıdan girdik ve iki siyah uşağın üniformalı görevlileri tarafından Afrika için makul ölçüde döşenmiş büyük bir salona götürüldük. Mavi işlemeli bir ceket giymiş olan Danimarka Valisi kısa süre sonra belirdi. O, yüzünde çok iyi bir mizah olan, şişman bir adamdı. Saat altıda akşam yemeğine oturduk, bol miktardaydı ve ilk kez biraz kous-kous veya palmiye fıstığı çorbası içtim. Mükemmel olduğunu düşündüm ve biberlik muhteşemdi - bir Fransız, partide olsaydı böyle derdi. Eski tanıdığım keçi eti ortaya çıkmadı, ama bunun yerine kötü aromalı olmayan koyun eti yedik - bir sır vermek gerekirse, pek de yumuşak değildi. Saat dokuz buçuğa kadar orada kaldık, sonra ayrıldık. Savaşçı adamlar, fişek bıyıklarıyla, tüfeklerini ateşleyerek bizi selamladılar, tüfeklerin pamuğu bana ve palankinime çarptı, bunun için onlara teşekkür etmedim, çünkü pamuğun bir kısmı yanağımı yaktı.

Cape Coast'taki Kale'ye ulaştığımda o kadar yorgundum ki neredeyse soyunmaya üşeniyordum. Derin bir uyku çektim ve geç bir kahvaltı yaptım, iyi General'den (bana güzel bir işaret fişeği hediye etti) son bir izin aldım,
kaptanı mavi şeytanlarla işkence gören firkateynin güvertesine çıktım; ertesi güne kadar kalmamı istedi, o da onları en sevdiği içecekten -iyi sert grog- birkaç bardakla
kovduğu ve firkateynin içine daha fazla yerleşme umudum olmadığı için,
çapa atılmasını emrettim ve kısa süre sonra pırıl pırıl, şeffaf dalgayı yaşlı bir kızın peruğu gibi önümüzde kıvırdık.

Sierra Leone'ye ulaşmamız üç sıkıcı hafta sürdü, denizcilerin "İrlanda kasırgaları" dediği şey yüzünden -rüzgar dik olduğunda veya daha açık bir şekilde söylersek, hiç rüzgar olmadığında. Karaya çıktığımda, beni nazikçe karşılamaya gelen Vali Bay Ludlow ile tanıştım ve
Kaleyi evim olarak görmemi rica etti. Uygun bir şekilde teşekkür ettim ve ona evine kadar eşlik ettim, ev uygun, oldukça serin ve konforluydu. Bana temiz, serin bir oda gösterdi, buna yatak odam demekten mutluluk duyuyordu. Onu cana yakın ve iyi bir insan olarak buldum ve onunla tanıştığım için mutlu ve gururluydum. Bana şelalenin kaynağını keşfetmek için iç kısımlara bir gezi yapmayı planladığını söyledi ve beni de gruba katılmaya davet etti, keşif yolculuklarına doğal olarak düşkün olduğum için gönüllü olarak kabul ettim. Ertesi gün, şafak vakti yola çıktık, Vali ve ben tente ve cibinlikli palankinlerle. Grupta otuz beş kişiydik, bunların arasında yirmi dört siyah öncü vardı, kaptanı zeki bir beyaz adamdı. Muazzam büyüklükte bir ormanın içinden bir yol açtık,
burada asil görünümlü pamuk, manchineel ve demir ağaçları ve
piç mauna benzeyen kırmızı bir ağaç vardı.
Aslan Dağlarından birine yarıdan fazla
girmiş ve tırmanmış olmamıza rağmen,
diğer iki ayaklıların müdahalesine alışkın olmayan,
çok
uyumsuz çığlıklar atan, güzel tüylü
kuşlardan başka canlı bir şey keşfetmedik.
Cep pusulasıyla yönlendirildiğimiz yorucu bir yürüyüşten sonra, küçük bir dere gördük. Bir süre yolunu takip ettik ve sonunda
çıktığı muazzam bir kayanın tabanına ulaştık. Hesaplamalara göre, o sırada kasabadan on dokuz mil uzaktaydık, bunun yaklaşık yedi mil kadarını ormandan geçmiştik. Hepimiz serinletici bir şeyler aldık ve Majestelerinin sağlığını önce şarapla, sonra da kaynaktan gelen kristal bir yudumla içtik. Geri dönerken, küçük bir nehre dönüşene kadar derenin kıyısında kaldık. Sonra zemin
sık sık ormanla ve bataklıkla sarıldı.

Öğleden sonra saat beşte şelaleye vardık, ölçüye göre dik olarak yüz yedi fit ve aralıksız yaklaşık kırk iki fit genişliğindeydi - harika bir manzaraydı. Tabanından yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta büyük bir kayanın üzerinde yemek yedik ve o mesafede bile giysilerimiz sıçrayan sudan dolayı
ıslanmıştı. Şelalenin kolu haline gelen küçük bir su akıntısının çıktığı büyük bir granit kaya keşfettik. Ayrıca biri vurulmuş iki kahverengi maymun gördük. Siyahlardan bazıları onu yanlarında getirmişti; küçük bir türdü ve
bana iyi bir yemek olduğunu söylediler.

Ertesi sabah saat üçte Kaleye vardık,
aniden şiddetli bir baş ağrısı ve şiddetli bir safra kriziyle saldırıya uğradım.
Bu benim için yeni bir şey olmadığı için kendimi sessiz tuttum ve Doğa benim en iyi
doktorumdu. Batı Hint Adaları'na giden köle konvoyunun, yaklaşık bin yüz köle taşıyan üç gemi ve bir brikten oluştuğunu gördüm.
Pirinç
mevsimi gerilediği için, tüccarlar konvoyu iki hafta ertelemem için benden rica ettiler,
ben de kabul ettim ve Los Adaları'ndan kısa bir yolculuk yaptım, orada demir attım ve Rio Pongo'ya doğru bir gezi yaptım.
Ağzının yakınında, müstahkem olmayan küçük bir İngiliz yerleşiminden geçtim,
oraya çıktım ve Bristol'a ait bir köle gemisinin isyan halinde olduğunu ve cerrahının zincire vurulduğunu öğrendim. Nehirden yaklaşık yirmi mil daha yukarıda yattığı ve o mesafeyi yakıcı güneşin altında çekmemiz gerektiği için bunun şaka olmadığını düşündüm. Ancak, başka bir alternatif olmadığı için, buna katlanmaya karar verdik ve dört saatlik yorucu bir çekişten sonra ona ulaştık. Biniş ağı gerilmiş, cüretkar görünümlü bir gemi buldum. Güverteye ulaştığımda kaptanını sordum. "O kıyıda," diye cevap verdi. "Sen kimsin?" dedim sözcüye. "Başçavuş," diye karşılık verdi. "Ellerini kaldır ve ne tür
bir maddeden
yapıldığını bana göster. Dışarıdan çok korsan gibi görünüyorsun." Dokuz adam belirdi, bazıları hasta görünüyordu. "Bunlar mürettebatınızın tamamı değil; geri kalanlar nerede?" "Kıyıda, efendim?" "Cerrah nerede?" "Kıyıda." "Bana geminin belgelerini göster." "Kaptanda var." "Şimdi," dedim, "Sana ne diyeceğim, Kaptanım,
Afrika Prensi Lawrence ile biraz sohbet etmek için kıyıya çıkıyorum ve eğer kaptanınız ve cerrahınız karaya çıktıktan yarım saat sonra şefin evinde benimle olmazsa, geminize bir subay ve adam yerleştireceğim ve eğer onun davranışlarına karşı duyduğum her şey
benim tatmin edici bir şekilde açıklığa kavuşmazsa, gemiyi Jamaika'ya götüreceğim."

Bu güzel yerdeki nehir, çünkü ülke yeşil ve taze görünüyordu ve bol miktarda yüksek palmiye ve hindistancevizi ağaçlarıyla süslenmişti,
ağız kısmından çok daha genişti. Karaya çıktığımızda, yerlilerden birkaçı kıyıda toplanmış, bizi deniz canavarları veya ilginç şeyler olarak görüyorlardı, çünkü daha önce yerleşim yerlerinde iki savaş gemisinin teknesini hiç görmemişlerdi. Aralarında olan prensin oğlu yanıma geldi. Beyaz keten bir ceket ve pantolon giymişti, beyaz bir İngiliz şapkası vardı. İyi derecede İngilizce konuşuyordu. Benden babasının evine gitmemi istedi, uzun, alçak, beyaz badanalı bir binaydı, bir ucunda bir tür
pencereden dışarı çıkan dört librelik bir top ve önünde kötü durumda dört tane daha dört librelik topun olduğu bir çamur bataryası vardı. Kendisiyle tanıştırıldığımda onun da
İngilizce konuştuğunu öğrendim. Bana ziyaretimin sebebini sordu. Onu, törensiz bir şekilde, kabincilerden veya başlıca adamlardan birini çağırdığında ve köle gemisinin kaptanını bulup onu da beraberinde getirmesini istediğinde
tanıdım. "Saat üçte yemek yiyeceğim," dedi; "Umarım bana eşlik edersiniz." Daveti kabul ettim. Bu prensin görünüşü
bir Avrupalı ​​gibiydi, yüz hatları düzgün ve hoştu. Bana babasının bir Arap şefi olduğunu, ancak şu anda ikamet ettiği yerde doğduğunu ve yerli kralın kızlarından biriyle evlendiğini söyledi. İki oğlu vardı; en büyüğü onunla birlikteydi ve diğeri de eğitimi için
İngiltere'deydi. "Ben İngilizlere çok düşkünüm," diye ekledi, "ve İngiltere'ye gitmek istiyorum, ancak bu imkansız." Konuşmamız, yerli yargıcın köle gemisinin efendisiyle, keskin bakışlı, oldukça zayıf bir adamla
girmesiyle kesildi. Şapkasını çıkardı. "Anlıyorum efendim, benimle konuşmak istediğinizi."
"Kesinlikle anlıyorum," diye cevapladım. "Geminin belgelerini ve
cerrahı da getirdiniz mi?" "İlkini yanımda taşıyorum," dedi ve bunları ceketinin cebinden çıkarıp bana verdi. "Cerraha gelince," dedi, "utanç verici ve nankörce davrandı. Bristol'daki konaklamasını ben ödedim ve benimle gelmemiş olsaydı açlıktan ölmüş veya hapse atılmış olurdu." "Bu," diye cevapladım, "sizin endişeniz, benim değil. Onun nerede olduğunu bilmek istiyorum." "Yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki bir evde, denize açılmaya hazır olana kadar onu orada tutmayı düşünüyorum, çünkü o da gemide bir isyan çıkardı ve adamların çoğu izinsiz olarak
karaya çıktı." "Vereceğim tek bir emir var," dedim, "o da
teğmenime ve sizinle birlikte göndereceğim iki denizciye, cerrahı hapsettiğiniz yeri göstermeniz." İsteksizce kabul etti ve yaklaşık bir saat sonra teğmen ve ekibi zayıflamış, uzun boylu bir gençle geri döndü. Zincirlere vurulmuş ve ekmek ve suyla, bazen de birkaç sebzeyle beslenmişti.

Araştırmam için çok uzun bir hikaye olduğu için, geminin Jamaika'ya varışında yetkili makamlarca tartışılması için bıraktım.
Gemiden ayrılan adamları önüme getirdim. Onlara katılmazlarsa hepsini etkileyeceğimi söyleyene kadar tekrar ona katılmayı reddettiler. En iyilerinden beşi hemen öne çıktı ve içeri girmek için yalvardı. On dört kişi daha olduğu için onları kabul ettim. Diğerleri, kaptanın onları iyi kullanacağına ve geçmişteki tüm şikayetleri görmezden geleceğine söz vererek gemiye geri döndüler. Kağıtlar düzenliydi, onları geri gönderdim,
aynı zamanda adamlarına karşı davranışlarında daha düşünceli olması için onu uyardım. Prens, gemi mürettebatına bir akşam yemeği gönderdi ve
gemi süvarilerinin, gemimize katılmak istediğini dile getiren cerrahı eğlendirmelerini istedim.

Bir şey hakkında bu kadar gürültüden sonra, yemeğime hazırdım ve çeyrek saat sonra bir deniz kabuğunun üflenmesiyle
akşam yemeğim duyuruldu.
Büyük bir salondan geçerken kendimi her sınıftan kömür renkli beyefendilerle çevrili buldum, içlerinden biri benim kamama bakmak istedi. Kamayı çok yakından inceledi; gümüş yaldızlı olduğu için onun ilgisini çekmiş gibi görünüyordu,
ama ben ipucunu almadığım ve çok aç olduğum için
kamı ondan aldım ve yemek odasına koştum. Akşam yemeği sehpalar üzerindeki büyük bir masaya serildi; tüm tabaklar kamıştan yapılmış ve farklı renklere boyanmış konilerle kaplıydı. Masa ayrıca hafif hasır hasırlarla kaplıydı; hepsi birlikte çok hoş bir etki yaratıyordu. Yiyecekler arasında, her yemeğin yanında servis edilen bol miktarda pirinç, ördekler ve bufalo ve haşlanmış tavuklar vardı. En sevdiğim yemek olan biberlik çok talep görüyordu ve gizlice göz ucuyla Massa Blackies'in bazılarının kaşık yerine parmaklarını kullandığını görebiliyordum. Ekmek yerine kızarmış muz yeniyordu; palmiye şarabı ve grog başlıca içeceklerdi, ancak prens, teğmen ve ben teknede getirdiğim iki şişe madeira içtik. Prensesin kendisi cana yakındı; çok
siyah, çok şişman ve çok iyi huyluydu. Akşam yemeğinden sonra malikanenin etrafında dolaştık. Bahçelerden birinde genç prens bize nadir görülen
siyah bir devekuşu gösterdi. Boynu dik duruyordu ve başının tepesine kadar yaklaşık
on bir fit yüksekliğindeydi. Gözleri vahşiydi ve
yakutlara benziyordu.

Saat altıda reis ve karısından ayrıldım.
Tekneye girdiğimde, bir sağmal inek ve buzağı, iki düzine ördek ve bir düzine kümes hayvanı, ayrıca oklarla dolu yaylar ve sadaklar, çeşitli meyveler ve
birkaç kaplan derisi buldum. Ayrıca ayrılırken bana dört ons ağırlığında altın bir yüzük hediye etmişti. Onun ilgisiz
nezaketine dayanamayıp ona biraz rom ve barut gönderdim. Yerden ayrılmadan önce, köle gemisinin efendisinden, Jamaika'da ödenmek üzere, cerrah maaşı ve gemiye giren denizcilerin ücretleri için bir emir aldım. Aynı akşam gemiye bindik. Ertesi sabah, eskiden volkanik bir patlamayla oluştuğunu düşündüğüm Los veya Loes Adaları'nın en büyüğünü ziyaret ettim. Demir içeren kayalardan bazılarını çıkardım ve çınlayan bir ses duydum. 
Birbirine sürtündüğümde kükürt kokusu geldi.
Adada, Eyüp'ün ahır uşağı kadar fakir görünen balıkçıların yaşadığı birkaç küçük ev vardı.

BÖLÜM XX.

KÖLE KONVOYLU.

Sierra Leone'ye dönüş--Gemide akşam yemeği partisi--Beş köle gemisinden oluşan konvoyla yelken açmak--Kölelerin nasıl elde edildiği--Barbados'a varış--Tobago ve Trinidad'a yelken açmak--Pitch Gölü'nü ziyaret etmek--Jamaika'ya gitmek--Küba açıklarında seyir--İki İspanyol korsan gemisinde sonuçsuz girişim--Küçük İspanyol korsan gemisini ele geçirmek--Jamaika'ya dönüş--Yurt dışına giden geminin kaptanıyla değişim ayarlamak--İspanyol korvetine yapılan bir meydan okuma, ikincisi tarafından reddedildi.

Çok az şey bulup daha az şey görerek gemiye bindim ve ertesi sabah demirlediğimiz Sierra Leone'ye doğru yelken açtım. Kıyıya çıktım ve Valiyle
yemek yedim ve ertesi gün başlıca tüccarlardan bir akşam yemeği daveti aldım, kabul ettim ve yerleşimi İngilizlere
satan yerli kralla tanıştırıldım. İşlemeli mavi ipek bir ceket, beyaz saten yelek ve
anlaşılmazlar giymişti, altın işlemeli bir şapka ve bir çift ağır cephane ayakkabısı vardı. Çorap giymemişti, yaşlı ve çirkindi ve bacakları
keskin ve eğriydi. Ona gemide akşam yemeği daveti verdim, o da reddetti. Yelken açmadan önce, Free Town'dan nehrin yaklaşık on dört mil yukarısında bulunan Bence Adası'na bir piknik partisine katıldım. Orada çok keyifli bir şekilde akşam yemeği yedik ve tüccarlardan biri bana bir böcek koleksiyonu ve güzel deniz kabukları hediye etti, karşılığında ona birkaç
görüntü gönderdim. Ayrılmamızdan önceki güne denk gelen 21 Ekim, Vali'den, alayın subaylarından ve tüccarlardan gemide akşam yemeği yemelerini istedim. Gemiyi giydirdik ve güverteyi süsledik. Saat beşte Sierra Leone'nin tüm lezzetlerinden ve geminin erzağından oluşan bir akşam yemeğine oturduk. Liman ve Madeira serbestçe dolaşıyordu ve şirket neşelenmeye başlamıştı; ve iki beyaz kadın, iki askeri komutanın eşleri, kocalarına eşlik ediyorlardı, güvertede bir dans önerildi. Bir araya getirebildiğimiz tek müzisyenler, gemi davulcusu, geminin flütü ve klarnet çalan uşağımdı. Baloyu Sayın Bayan Forbes ile açtım ve diğerlerinin çoğu da dans hakkında çok az şey bildiği için çok
gülünç hale gelene kadar beni takip etti. Karışıklık
ortaya çıkmadan önce şarkı söylemeyi önerdim. Uşağım Incledon tarzında şarkı söyledi ve çok alkışlandı; denizcilerden biri de Braham tarzında, alkış ve bis payını aldı. Punch artık gecenin emriydi ve iyi bir stok yaptıktan sonra, hepsi
kanolarını sipariş ettiler ve kıyıya kürek çektiler, tüm zaman boyunca tezahürat ettiler. Vali, kargaşadan kaçınmak için bir süre önce geminin teknelerinden biriyle ayrılmıştı. Verilen kadehlerden bahsetmeyeceğim; hepimiz sadık ve gerçek olduğumuz için, bunlar sadakatin özüydü. Yelken açmadan önceki sabah Kale'de kahvaltı ettim. Beş yelkenciden oluşan konvoy hazırdı. Valiye, her zaman nazik olan
sevgiyle veda ettim ve kısa süre sonra gemiye bindim, orada Sayın Kaptan Forbes'tan ve Vali'den birer not buldum. İlki, biraz mükemmel pastırma, güzel canlı bir geyik yavrusu ve biraz hasır paspas kabul etmem için yalvarmaktı. Sonuncusuna beş fit yüksekliğinde güzel bir taç kuşu, iki düzine kümes hayvanı ve birkaç
Muscovy ördeği eşlik ediyordu. Duygularım bu kadar gerçek bir nezaketle tamamen ele geçirilmişti ve bunu her zaman minnettarlıkla hatırlayacağım ve bu anlatıda kaydetmekten gerçek bir zevk alıyorum.

Okuyucularıma, köle ticareti için büyük bir pazar olan Bence Adası'nda olduğum süre boyunca, bu talihsiz yaratıklardan kırkının geldiğini, çoğunun yarı aç olduğunu bildirmeyi ihmal etmemeliyim. Melez olan başlıca tüccar, bunların çoğunun Afrika'nın başlıca yiyeceği olan pirinç için rehin verildiğini, belirlenen zamanda kurtarılmadıklarını ve sonuç olarak yiyeceği tedarik edenlerin malı haline geldiklerini söyledi. Geri kalanlar, özellikle tahıl neredeyse olgunlaştığında pirinç tarlalarında birbirlerinin arazisine izinsiz girmeleri nedeniyle çıkan çatışmalarda esir alınanlardı. Siyah bir kadın bana oğlunu, yaklaşık on bir yaşında bir oğlan çocuğunu, bir kütüğe -yaklaşık dört ve altı peniye- teklif etti. Ona parayı verdim ve oğlunu yanında tutmasını söyledim. Zavallıcık! şaşkınlıkla baktı ve hemen
bana küçük deniz kabuklarından yapılmış küpelerinden birini verdi. Dul kadının
parası gibiydi, verebileceği tek şeydi. Kısa süre sonra yelken açtık ve ertesi
sabah Afrika bir rüya gibiydi; artık görünmüyordu.

Güzel havalarda yolculuk sırasında ben veya subaylardan birkaçı Gineli adamları ziyaret ettik ve onları düzenli ve temiz, köleleri ise sağlıklı bulduk. Yedinci haftada Barbados'a vardık, Leydi Rodney, Sally Neblet ve gerçek Barbados doğumlu, geveze, onurlu hanımlardan birkaçını daha gördük, hiç de onurlu bir şekilde "massa kaptan için yıkamak için onurlu bir şekilde" yalvarıyorlardı. Önceliği
Lord Rodney'nin
kalanına verdim, çünkü o en eski tanıdığımdı ve beni
"küçük bir züppe subay" olduğum zamanları hatırladı. Amiral Sir Alex. Cochrane'e saygılarımı sundum, beni akşam yemeğine davet etti, orada Vali ve
birkaç ileri gelenle tanıştım. Amiralin sekreteri Maxwell, kırsalda rahat bir yeri varmış gibi görünüyordu, ertesi gün kendisiyle birlikte yemek yememi istedi
ve bana bir kittereen veya tek atlı bir araba gönderdi. Akşam yemeğinde bazı
kardeş subaylarla ve birkaç askerle tanıştım. Eğlencemiz, misafirperver ve açık sözlü bir adam gibi görünen bağışçıya övgüler yağdırdı. Akşam gemiye bindim ve ertesi sabah Tobago'daki birlikler için bir sandık dolusu para aldım. Öğlen amiral gemisini alkışladık ve yelken açtık. Ertesi günün akşamı Tobago'ya demir attık, askerlerin paralarından kurtulduk,
ve ertesi sabah Trinidad'a doğru yelken açtık, aynı akşam oraya vardık, ancak
Boca Chien'den veya başka bir deyişle Büyük Ejderhanın Ağzı'ndan bize doğru gelen güçlü akıntı nedeniyle,
ertesi gün öğleden önce demirleme yerine ulaşamadık.

Barbado'daki Başkomutan'dan aldığım mühürlü bir emri açtığımda, Jamaika hastanelerindeki adamlar için birkaç fıçı limon suyu götürmem gerektiğini gördüm. Kendi kendime, Bay Hume
Avam Kamarası'nda buna 'zorbalık' derdi ve bu da kötü bir işti
sonuç olarak ortaya çıktı; çünkü Port Royal'daki limon suyunu incelerken, bir kısmının
kullanıma uygun olmadığı söylendi. Trinidad'da kaldığım iki gün boyunca, şehrin ta kendisi olan Vali Sir Thos. Heslip ile akşam yemeği yedim.
Buradaki en sıra dışı
olay olan zift gölünü ziyaret ettim. İçinde küçük balıkların eğlendiği birkaç büyük uçurum olduğunu fark ettim. Bana eşlik eden subay, ziftin herhangi bir şekilde
kullanılamayacağını söyledi. Biz ona bakarken, daha küçük
yarıklardan veya çatlaklardan biri köpüren bir sesle kapandı ve üstündeki su
kaynıyormuş gibi göründü. Üçüncü gün gün doğarken, konvoyla birlikte Jamaika'ya yelken açtım ve Port Royal'da demirledim. Ertesi gün Amiral'i Pen'de bekledim, orada yemek yedim ve akşam yemeğinden sonra sohbetleri esas olarak gemilerine saygıdan oluşan birkaç subay kardeşimle tanıştım. Komuta ettiğim gemi sağlıklı olduğu için, mümkünse onu öyle tutmaya kararlıydım ve yeniden donatılır donatılmaz uzun bir yolculuğa çıkmak için izin istedim. Amiral'in ikamet ettiği Pen veya Hükümet Evi, Greenwich'e yaklaşık üç mil uzaklıktadır. Bir parkla çevrilidir ve buradan manzaralar geniş ve güzeldir. Port Royal'daki eski alacalı güzellerimden bazıları diğer yöne gitmişti - yani, Palisades'teki kara yengeçleri arasında ebedi meskenlerini kurmuşlardı ve o kabuklu balıklardan yediğimde muhtemelen bir kısmını yemiş olabilirim. Yemiş olsaydım, onları çok iyi bulurdum. Sarı humma filoda hızla ilerliyordu. Neyse ki bize ulaşmadı ve varışımızdan sonraki onuncu günde yelken açtık. Seyir alanım Jamaika'nın kuzey tarafı ile Küba arasındaydı. Nehrin girişindeki Moro Kalesi'ni sık sık gördüm. Orada daha önce esir alınıp St. Jago kasabasına gönderildim. İyi İspanyol Valisi'nin nezaketi hafızamda canlı bir anı olarak kaldı.
Ancak, kendisiyle karşılaştığım günden önceki gün oradan yelken açan bir Amerikan gemisinin kaptanı, kendisinin de ölüler arasında sayıldığını söyledi.
"Yelelerine" huzur. On beş gün dışarıdaydık ve bir öğleden sonra iki büyük İspanyol yelkenli korsanıyla karşılaştık. Çok rüzgarlıydılar ve St. Jago'ya doğru gidiyorlardı. "Şimdi," diye düşündüm, "eğer sizi bir kez olsun silahlarımızın altına
alabilirsem, eski hesaplarımızı ödeyeceğim." Deniz meltemi tazeydi ve hızla yaklaşıyorduk. Sanırım ilk başta, Yankee bayraklarını çektiğim için bizi Amerikalı sandılar. Neredeyse top atış mesafesine geldiklerinde, bizim için talihsiz bir şekilde, hatalarını fark ettiler ve kıyıya doğru ilerlediler. Ben viraja girdim ve onlara top atış mesafesine yaklaşmıştım ki, Moro'nun alt kalesi bize ateş açtı, atışlardan biri ana üst yelkeni deldi. Onlar da ateş etti ve atışları üzerimizden geçti. Rüzgarın
sakinleştiğini ve onları yakalama umudumuzun olmadığını görünce, onlara yandan ateş açtım ve içlerinden biri yalpaladığında, atışlarımızın bir kısmının etkili olduğuna inanmak için sebeplerim vardı. Batarya bize zarar vermeden veda selamı verdi, akşam yaklaşırken ve düşman gemileri nehrin ağzına girdiğinde, çekmek zorunda kaldım.

Nehrin ağzını on gün boyunca ablukaya aldıktan sonra en ufak bir başarı ihtimali olmadan Montego Koyu'na demir attım ve mürettebat için taze sığır eti temin ettim. Demirde kaldığım iki gün boyunca, bazı subaylarımla birlikte, sakinlerin verdiği baloya davet edildim. Baloya katılım çok iyiydi ve birçoğu yakışıklı ve hala genç yaşta olan çok sayıda güzel vatandaşımla tanıştığım için hoş bir şekilde şaşırdım. Kısa süre sonra birkaç saygın aileyle tanıştım ve kalbim sevgili İngiltere'de daha da sevgili bir varlık tarafından güvende tutulmasaydı, korkarım ki onu kaybederdim. Montego Körfezi iyi tahkim edilmiş ve kasaba
ve birkaç tepe ve dağdan oluşan arka planı
zengin ve hoş bir resim oluşturuyor. Üçüncü günün sabahı yelken açtık ve kısa süre sonra eski seyir alanımıza ulaştık. Ochre Körfezi açıklarında küçük bir İspanyol korsan gemisine bindik ve bir dereye girdi. Silahlı tekneleri onu takip etmeleri için gönderdim ve çeyrek saat süren, topçunun ve adamlardan birinin yaralandığı
akıllı bir mücadeleden sonra onu çıkardılar. Mürettebat karaya çıkmış ve topunu -altı librelik- yanlarında götürmüşlerdi,
bu da teknelerimize zarar verdi. Topu, çiviledikten sonra
derin suya attılar. Küçük bir yelkenliydi, yaklaşık yetmiş beş ton. Onu bir ihale olarak tuttum, on sekiz kiloluk bir carronade, bir kaptan yardımcısı ve
yirmi adam koydum ve birkaç gün sonra Cape Mayzi'den dönen çok güzel bir şhunayı ele geçirdi.

Zamanım dolduğunda, iki ödülümle Jamaika'ya doğru yola çıktım ve
ikinci gün Port Royal'a vardım. Afrika'dan ayrıldığımdan beri
hassas olan sağlığım bozulmaya başladı ve özellikle yüzümde, görme yeteneğimi etkileyen bir kızarıklıkla işkence gördüm. Batı Hindistan istasyonunda farklı dönemlerde
on iki yıl geçirmiştim ve
sıcak bir bölgeden yeterince pay aldığımı düşünüyordum. Amiral,
rahatsızlığımı duyduğunda, beni hava değişimi için Pen'e davet etti. Ancak bu nezaket, sağlığıma pek de iyi gelmedi. Bir sabah, Park'ta gezinirken, Amiral'e verdiğim taç kuşunu çağırırken, ona ve yoldaşları olan birkaç Curacoa kuşuna yem verirken, Honduras'tan İngiltere'ye maun gemilerinden oluşan bir konvoyu götürmesi emredilen bir savaş sloopunun kaptanı tarafından durduruldum ve konuşma sırasında gemimi ve malullüğümü terk etmeyi planladığımı anladığını söyledi. "Size malullüğümü planladığımı kim söylediyse," diye cevapladım, "büyük bir hata yapmış olmalı. Görevimden kaçmaktansa sessizce 'Kingdom'a gitmeyi tercih ederim." "Öyle olsun," dedi, "ama Amiral benimle alışverişe razı olursa, ben bu dünyanın bu kısmında neredeyse bir Johnny Newcome'um ve siz eski bir standartsınız, bu sizin düşünce tarzınıza uygun olur mu?" "Çok hasta olduğum için," diye karşılık verdim, "bu kesinlikle büyük bir ayartma, ancak ikimizin de Amiral'in fikrini ve onayını almamız gerekiyor ve iki gün içinde size bir cevap vereceğim, ancak daha iyi olmazsam ve yapımcı Fishly, sloopunuzla ilgili fikrini bana bildirirse, İngiltere'ye vardığımda Hükümet onu etkili bir gemi olarak değerlendirecek mi?"

Ertesi gün Port Royal'daki yapımcıda benimle buluştu, yapımcı bana geminin onarımlarının nispeten önemsiz olacağından ve Kanal'da bu tür gemilere çok ihtiyaç duyulduğu için geminin hizmette tutulacağından emin olduğunu söyledi. Üç gün sonra takası gerçekleştirdik ve altı hafta boyunca Küba açıklarında tekrar yelken açtım. Ateşli bir deniz meltemine karşı çalışmak, gemidekilerin ve Majestelerinin gemilerinin donanımını, direklerini ve serenlerini sınar. Birkaç üst direğin fırlaması ve yardaların taşınması önemsiz şeylerdir ve eğer daha düşük bir direğe
olmazsa kendinizi şanslı
düşünebilirsiniz. Tiberoon'a baktık, Cape St. Nicholas Mole'a geçtik, Tortuga adası ile daha büyük ada arasında
yol aldık, Grange ve Cape
Francois'yı elden geçirdik, altı fırdöndülü ve on dört
keskin bakışlı, pis renkli beyefendisi olan küçük bir kürekli tekneye bindik, onu yok ettik ve Küba'nın kuzey tarafına doğru ilerledik, orada küçük bir Balaker yelkenlisini ele geçirdik, o da bize Barracow'da on sekiz toplu bir İspanyol korvetinin yattığını
bildirdi. Hemen o limandan ayrıldım ve
bilgilerin doğru olduğunu
öğrenerek ona bir meydan okuma gönderdim ve onu üç
gün beklemem gerektiğini söyledim. Meydan okumamı Eddystone deniz fenerine de gönderebilirdim. Eğer istersem üç yıl
kalabileceğimi söyledi. Limana girmek zordu ve iyi tahkim edilmişti, aksi takdirde
üç yılı, onun yanına varmamız üç saat bile sürmezdi. Bir hafta boyunca hareketlerini izledim, bu arada,
üst direklerine çarpmış ve kıyıya doğru çekilmiş olması dışında hiçbir hareket yoktu. Umut bularak, ona saygı duyarak, umutsuz ve yolculuğumuz son nefesini verirken, yakınımda durdum ve muhtemelen İspanyolların güldüğü
aşağılamamızı göstermek için ateşlenmemiş bir silah ateşledim ve bir kez daha Jamaika'ya doğru yelken açtım.

BÖLÜM XXI.

MAUN AĞACIYLA EV.

Yeni gemim--Belize'ye yelken aç--Yerli ve timsah--İngiltere'ye yelken aç
gemi konvoyu ile--İspanya ve İngiltere arasında barış imzalandığını duymak--İngiltere'ye varmak--Sheerness'te ödemeyi yapmak--Eve dönmek--Kırsal yaşamdan
yorgun olmak--Gemiye başvurmak--H.M.S. _Apelles_'e atanmak.

Şimdi komuta ettiğim savaş sloop'u, filodaki diğer tüm gemiler kadar iyi adamlardan oluşan yüz yirmi kişilik bir mürettebatla birlikte, yirmi dört poundluk karronadlar taşıyan, on altı toplu güzel bir brikti. Bir süredir birlikteydiler ve sadece bir Fransız'ın
yanındaki kıymıkların uçmasını ve üç renkli bayrağını çekmeyi istiyorlardı. Port Royal'e ulaştığımda Amiral Rowley'nin Amiral Dacres'in yerini almak üzere geldiğini öğrendim. Öğleden sonra her iki Amiral ile akşam yemeği yedim ve yakışıklı bir adam olan Manchester Dükü ile tanıştım, ancak ne yazık ki kafasında sinirsel bir rahatsızlık vardı. Bana farklı adalarla ilgili birkaç soru sordu ve onları tarif etmemle eğlenmiş gibi göründü. Yeniden donatıldıktan sonra Honduras'a doğru yola çıktık, Amiral önce benden kaptanı aldı, başkasını atamadan, bunun için ona teşekkür etmedim. Küçük, ıssız ve mercan resifleriyle çevrili Swan Adaları'na ulaştık ve üçüncü günün sabahı Belize Nehri'nin ağzındaki kasabanın açıklarında demirledik. Komutan olan Albay Drummond bizi çok nazik bir şekilde karşıladı ve mümkün olduğunca sık kendisiyle akşam yemeği yememi istedi. Tüccarlardan oluşan bir heyet, konvoyun on beş gün içinde hazır olacağını söylemek için beni bekledi. Sık sık askeri yemekhanede akşam yemeği yedim ve subayları genel olarak centilmen buldum. Gemide iki parti verdim, ancak müzik olmadığı için dans da yoktu. Calepache ve Calapee'de eğlendik ve sanırım belediye meclisi üyelerinden bazıları yuttuğumuz
yemek dolusu yeşil yağları kıskanırdı. Albay Drummond ile birlikte bir mavnada, düz bir teknede, daha doğrusu yüzen bir teknede nehirde bir gezi yaptım ve onun kıyısındaki bir pavilyonda uyudum. Gece ziyaretçilerim olan boğa kurbağalarını asla unutmayacağım, _sans facon_,
sans quadril dansı yapar gibi odada zıplıyorlardı, benim eğlencem için değil ama kendi eğlenceleri için, "Borçlarını öde, borçlarını öde, borçlarını öde" gibi bir melodiyle hiç de müzik dışı bir ses çıkarıyorlardı. Üçüncü vıraklamadan sonra, muhtemelen herkesin dürüst olması için zaman tanımak amacıyla durakladılar.
Her gün komşu rıhtımlara geziler yaptım ve bir miktar güzel deniz kabuğu topladım.

Bir gün Albay Drummond ile yemek yerken, yanımda duran siyah hizmetçinin alaca boynu olduğunu fark ettim ve bundan
tuhaf bir şey olarak bahsettim. "Neden," dedi Albay, "bundan dolayı çok ilginç bir hikaye var ve zavallı adam için
hoş bir hikaye değil. Panama'nın yerlisi ve
eskiden Belize nehrinde maun salları yüzdürmekle görevliydi. O
uzman bir kanocu ve bir tür marangoz ve özgür bir adam olduğu için onu evime aldım. Benim isteğim üzerine boynundaki o beyaz izlerin
nedenini bana anlattı. Şöyleydi. O ve başka bir siyah adam
nehirde büyük bir maun sal üzerinde yüzerken, pazar günü olduğu için
yıkanmak istedi ve bu amaçla nehre atladı. Mangrovlara yakın olan ve neredeyse
ulaşmış olan salın peşinden yüzerken, büyük bir timsah onu boynundan yakaladı. Çok acıklı bir şekilde kükredi; hayvan, ya çıkardığı gürültüden korktu ya da daha rahat bir tutuş
istedi, onu yukarı fırlattı ve bunu yaparken şans eseri
salın üzerine düştü. Arkadaşı derin olan yaralarını sardı ve Belize'ye vardıktan kısa bir süre sonra hastaneye gönderildi, iyileştikten sonra benim hizmetçim oldu." "Bu çok ilahi bir kurtuluştu," diye haykırdım. "Gerçekten de öyleydi," diye yanıtladı Albay, "ve kendisi de öyle düşünüyor." Akşam gemiye vardığımda yanımda güzel bir maun kano buldum ve kamarama girdiğimde hizmetçi bana içinde iki Panama kaplumbağası olan bir cam küre getirdi, bu kaplumbağalar tam büyüdüklerinde zengin bir şekilde işaretlenir ve bir taç parçasından daha büyük olmazdı. Bu güzel hayvanların yerel adı _chinqua_'dır. Bunlar Kaptan Bromley'den bir hediyeydi. Belirlenen saatte, maunla yüklü yedi gemi denize açılmaya hazırdı. Son günü kıyıda geçirdim, askeri yemekhanede akşam yemeği yedim, tüm kırmızı ceketli arkadaşlarıma veda ettim ve ertesi sabah samanlık konvoyumla İngiltere.

Üçüncü gün Cape Antonio'ya ulaştık ve Havannah'dan ayrıldığımızda limanın dışında duran bir firkateynin farkına vardık.
İspanyol olduğu sonucuna vardık. Onu alma olasılığına saygı duyarak subaylara danıştım
yanına yanaştırıp gemiye bindirdim. Bunun
etkilenebileceğini düşündüler. Ellerimi kaldırdım ve onlara niyetimi bildirdim. Üç
yürekten tezahürat oldu. Harekete geçmeye hazırlandık ve ona doğru durduk. Sakinleştiğinde ve alacakaranlıkta ondan üç atış mesafedeydik
ve yaklaşık bir saat sonra büyük bir tekne yanımıza geldi.
Bir İspanyol savaş gemisi olduğunu ve bizi bir ticaret gemisi sandığını varsaydık.
Yanımıza gelmesine izin verdim, denizciler gemiye bindiklerinde onları karşılamaya
ve sessizce silahlarını alıp ambar ağzından aşağı teslim etmeye hazırdı.
İlk gelen adam bizim hizmetimizin bir teğmeniydi. "Merhaba efendim, burası nasıl ve nereden
geldiniz?" dedim. "Melpomene'den," diye cevapladı, "Havanna açıklarında gördüğünüz firkateyn." "Bu korkunç bir hayal kırıklığı," diye devam ettim. "O firkateyne binip, mümkünse, İspanyol olduğunu varsayarak, taşımaya karar vermiştik." "Neden, efendim," dedi, "dün Küba Valisi'ne İspanyol barışıyla ilgili tatsız haberi ilettik ve sizi bir konvoyla görünce, Kaptan Parker bana İngiltere'ye birkaç mektup gönderdi, eğer onlara bakma nezaketini gösterirseniz." "İsteyerek," diye cevapladım, "ve lütfen ona bizim utançlarımızı anlat." 

Kısa bir süre sonra bizi terk etti ve konvoyla birlikte Körfez'den geçtik. Dokuz uzun, sıkıcı hafta boyunca Downs'a demirlediğimizde, tüm salyangoz yelkenli maun samanlıklarımızı attığım yerde hiçbir önemli şey yaşanmadı. Downs'ta kaldığımız üç gün boyunca "Hoop and Griffin"deki odamı aldım. Ekmek ve tereyağı, lezzetli istiridyelerle birlikte günlük siparişlerimdi, ama ne yazık ki eski güzel hizmetçim artık orada değildi. Evliydi, çocukları vardı ve içtenlikle mutlu olmasını umuyorum. Aynı katta, Amirallik Birinci Lordu'nun kayınpederi, kızı ve yeğeniyle birlikte, Galler'deki bir turdan Londra'ya dönüş yolculuklarında birkaç günlüğüne orada ikamet ediyordu. Bu bilgiyi öğrenmeden önce, kapıda bir araba ve içinde iki hanım bulunan yaşlı bir beyefendi gördüğümde, garsona kim olduklarını sordum. Bilmediğini, ancak dün geldiklerini ve beyefendinin çok keyifsiz, hanımlardan birinin de çok sağlıksız göründüğünü söyledi. Muhasebeci benimle yemek yiyordu ve şarabımızın tadını çıkarırken garsona yarı şakayla, "Yaşlı beyefendiye selamlarımı ilet ve kendisini teslim etmesini iste,
bir bakalım." dedim. Görevini yerine getirdi, gerçi bunu yapmasını istemiyordum,
ve içeriye yetmiş yaşlarında, görkemli, beyefendi görünümlü bir adam girdi. Bize, "Elbette bu bir hata, sizi tanımıyorum" der gibi bir bakış attı. Onun utancını fark edince ona doğru ilerledim ve küçük bir hata olmasına rağmen, eğer nişanlı değilse bana bir kadeh şarap içmeyi teklif ettim. "Anlıyorum," dedi, "siz donanma subaylarısınız,"
ve daha fazla tereddüt etmeden oturdum ve oldukça neşeli oldum.
Konuşma sırasında bana, donanmada bir kaptanla evli olan kızının iyiliği için Galler havasını denediğini ve diğer kızının Amirallik Birinci Lordu Lord Mulgrave ile evli olduğunu söyledi. Ona Batı Hint Adaları'ndan geldiğimizi ve sabah Sheerness'e yelken açacağımızı söyledim; eğer kızının yolculuğunu karadan değil de denizden yapmak isterse, kamaramın tamamen onun hizmetinde olduğunu söyledi. Bana içtenlikle teşekkür etti ama reddetti. Bir çift şarap sürahisini bitirdikten sonra, önce Londra'daki adresini bana vererek ayrıldı. Bir ay sonra onun ölümünü duydum.

Ertesi sabah yelken açtık ve ertesi gün Sheerness'e vardık, geminin demirden sabitlenmiş olması ve çok fazla onarıma ihtiyaç duyması nedeniyle gemiyi ödeme emri aldım. Daha sonra Hizmet'ten satıldı. Çok hayal kırıklığına uğradığımı söylememe gerek yok ve Port Royal'daki inşaatçının yaşlı bir kadın olduğunu ve sadece emeklilik maaşı alabileceğini düşündüm. Burada eski kaptan komiserlerimden birini buldum, ona bir kaplumbağa, bir domuz ve bir torba ekmek tozu verdim, çünkü biri olmadan diğerinin işe yaramayacağını düşünüyordu ve beni evine bile davet etmedi. "Ah, dostluk aptalı uyutan bir isimden başka nedir ki" vb. Altıncı gün gemi hizmet dışı bırakıldı ve
benim maaşım da tam olarak kesilemedi. Hafif eşyalarımla bir posta arabasına bindim ve akşam sevgili evime vardım, karımı ve
uğraşmaya değer
olan tüm kadınları öptüm, rahat bir İngiliz ateşinin yanındaki rahat bir sandalyeye oturdum, şeker dağları ve rom nehirleri, şişe burunlu yunuslar, köpekbalıkları,
grampuslar ve uçan balıklar hakkında uzun, zorlu bir hikaye anlattım, ta ki derin bir uykuya dalana kadar, ama yine de, geminin en iyi tarafımın birine ateşe daha fazla kömür koymasını ve akşam yemeğim için bir tavuk
kızdırmasını fısıldamasını duymamı engelleyecek kadar da değil,
ve sonra sevgili, müzikal, yumuşak sesiyle ekledi, "Sevgili dostum! Ne kadar
derin
uyuyor. Umarım oldukça dinlenmiş bir şekilde uyanır ve akşam yemeğini
iyi bir iştahla yer. Bir kez daha eve döndüğü için ne kadar da mutluyum." Ayağa kalkıp ona sarılabilirdim, ama uykumun tadını çıkarmanın daha iyi olacağını düşündüm. Bu anlatı bekar bir denizcinin gözüne çarparsa, onun karım gibi temiz görünümlü başka bir firkateyne katılmasını isterdim, ama unutmayın,
doğru türden dolu bir kesesi ve en azından ana teknenin üst halatı veya uçtan uca eklenmiş iki kablo kadar uzun bir kesesi olmadan olmaz. Aşk çok
güzel, çok duygusal ve bazen çok romantiktir, ama gergedansız aşk
şaşırtıcı bir sefalettir.

Ertesi sabah uyandığımda duyularıma inanamadım, çok fazla mutluluk gibi görünüyordu. Köyün _seçkinleri_ beni arayıp tebrik ettiler, ayrıca çay ve _küçük çorbalara_ davet ettiler, bir de skandal baharatı eklediler. Ben de karşılığında ara sıra onları birkaç
Kralın hikayeleriyle eğlendirdim, ki bunlar, sevgili okuyucum, katranlanmamıştır ve denizcilerin kaba bir şekilde haydut hikayeleri dediği şeydir, çünkü bir veya daha fazlası
Kralın tersanelerinde yapılmış büyük iplere ve kablolara bükülmüştür, böylece tüccarların tersanelerinde yapılmış olanlardan ayırt edilirler ve
zimmete geçirilirlerse veya gizlice satılırlarsa, haydut veya beyaz iplik
sahibine karşı kanıttır. Kıyıda birkaç ay geçirdikten sonra yeşil tarlalara ve ot tarama makinelerine bakmaktan
sıkılmaya başladım ve bir kez daha tuzlu denizlerde olmayı özledim. Ailem yedi erkek ve kıza ulaşmıştı ve daha uzun süre boş durmayı suç sayıyordum ve birçok başvurudan sonra,
Bay Amirallik Birinci Lordu Yorke, bana Downs istasyonunda bir savaş sloopuna komuta etmem için bir görev verdi.

Soğuk ve rahatsız edici Aralık ayında ona katıldım. Hava
dikkat çekici derecede
şiddetli idi ve beni gemiye bindirecek bir tekne bulmam beş gün sürdü. Sonunda güverteye ayak bastım.
Üst teğmen beni karşıladı ve kaptanın kabinde rahatsız olduğunu ancak beni görmek istediğini söyledi. Duman ve kirle
dolu, tamamen bir ine indim. Yoğun buharın arasından gördüğüm ilk şey, kaptanın soluk kırmızı olan burnuydu. Keteni
çikolata rengindeydi, sakalının bir aylık uzadığını varsaydım.
Görevimi ona bildirdim ve o da homurdanmaya benzer bir şekilde karşılık verdi. Boğulma riski olmadan kamarada kalmak imkansız olduğundan, eğer mümkünse, benimle birlikte güverteye kadar gelmesini rica ettim. Yavaş adımlarla beni takip etti. Komisyonumun okunmasını istediğimi söyledim. Daha sonra, birinci teğmene elleri yukarı çevirmesini emretti. Bu törenden sonra komutayı aldım, mürettebata kısa bir konuşma yaptım ve onlara Hizmetin sağladığı her türlü hoşgörüyü sağlayacaklarına dair güvence verdim. Daha sonra selefime döndüm ve gemiden ne zaman ayrılmak istediğini sordum. Bana yarının ona uygun olduğunu söyledi. Gerekli emirleri verdim ve kıyıya çıktım. Amiral Sir G. Campbell beni çok nazik bir şekilde karşıladı ve akşam yemeğine davet etti. Orada amiralin karısı, hanımefendi gibi, hoş bir insan olan Leydi C. ile tanıştım. Akşam yemeği partisi kardeş subaylardan oluşuyordu. Amiral sessiz, beyefendi, hoş bir adamdı ve seçkin ve iyi bir subaydı. Yanına oturduğumda,
yerini aldığım sloop'un kaptanının aklını kaçırdığını, subayların ona gemideki disiplinin bir korsandan daha kötü olduğunu ve itaatsizliği cezalandırmayacağını veya güvertelerin yıkanmayacağını söylediğini söyleyecek kadar nazikti. "Bunun sonucunda," diye devam etti Amiral, "bir Soruşturma Mahkemesi emri vermek zorunda kaldım. Rapor onun aleyhineydi;
karaya çıkması tavsiye edildi, biraz tereddüt ettikten sonra kabul etti ve başka bir kaptan için başvuruda bulunuldu. Siz onu değiştirdiniz ve hiç şüphem yok ki onu yakında tekrar bir savaş gemisi yapacaksınız." Ona nazik iletişimi için teşekkür ettim ve benim tarafımdan en iyi kruvazörlerinden biriyle eşit hale getirmek için çaba sarf edilmemesi gerektiğine dair güvence verdim. Gemiye tekrar katıldığımda, beş yıl boyunca eski gemilerde birinci teğmen olduğum için, subaylara adamların davranışları hakkında kendi gözlemimi yapmak istediğimi ve gerekli gördüğümde bir
düzeltme yapmaya çalışacağımı söyledim. Kaptan hariç, kaba, pratik bir denizci olan subaylar, beyefendi, bilgili adamlardı ve deli şeflerinden kurtulmak istemelerine şaşırmadım,
ancak başka bir durumda, bu onlar için zor ve muhtemelen tehlikeli bir deneyim olabilirdi. Birkaç gün sonra onu ziyaret ettim.
Onu şehrin ücra bir köşesindeki küçük bir pansiyonda buldum.
Eski zamanlardaki eski bir yemek arkadaşı olan Kaptan J. bana eşlik ediyordu.
Ne bizi tanıyordu ne de oturmamızı istiyordu. Sol kolunun altında büyük bir somun ekmek,
ve sağ elinde bir yemek bıçağı vardı. Aynı çikolata rengi kombinezonu ve sakalı giymiş gibi görünüyordu, çorapları ayakkabılarının üzerine inmişti ve giysileri her tarafı dumanlıydı. Ona sağlık ve mutluluk diledik, o da hiçbir karşılık vermedi, ekmeğini kesmeye başladı. Ev halkı, yatağa girerken ne yıkandığını ne de giysilerini çıkardığını, ama tamamen sessiz olduğunu söyledi. Yelken açmadan önce kız kardeşinin İngiltere'nin kuzeyinden onunla kalmak için geldiğini ve ona çok faydası olduğunu anladım.

XXII. BÖLÜM.

BOULOGNE'DAN. Fransız filosunu Boulogne açıklarında izlemek için gönderildim--Tekdüze
görev--Yeniden donatmak için Sheerness'e dönüş--Billy Culmer'ın hikayesi--Daha fazlası
Boulogne açıklarında seyir--İngiltere'ye dönüş.

Katılımın dokuzuncu gününde, Boulogne açıklarında seyir yapmak üzere yola çıktık.
Şimdi komuta ettiğim gemi, on dört adet 24 librelik bir brig sloop'tu, geminin mürettebatı kesinlikle kötü bir
takım değildi ve seyir sırasında onları uyanık, temiz ve itaatkar görmenin memnuniyetini yaşadım. Bu büyük ölçüde, desteklendiğinde kararlı, seçici ve cesaretlendirici olan subaylar sayesindeydi. Sonuç olarak, komuta ettiğim süre boyunca on sekiz ayda sadece bir firar oldu ve gemi üç ayda bir gün ışığını görmedi. Boulogne açıklarında Fransız korsanlarını ve Bonaparte'ın övünmesini izleyen başka bir kruvazör buldum--filo. Kaptanı bir Eyüp'ün tesellicisiydi. Bana hem hasta olduğunu hem de böylesine yıpranan, tekdüze, hiçbir şey yapmayan bir istasyonda olmaktan üzgün olduğunu, iki aydır hiçbir şey başaramadan dışarıda olduğunu, sık sık düşman korsanlarını silahlarının altına aldığını, ancak bu koşunun çok kısa olduğunu, her zaman kaçacaklarından emin olduklarını söyledi. "Bir sabah," dedi,
"yaklaşık beş ay önce, o serserilerden birinin tüfek atış mesafesine yaklaşmıştım ve ondan emindim ki, Cape Grisnez'den atılan bir mermi doğrudan ana ambar ağzına düştü, su fıçılarından birinin içine
yerleşti ve kısa bir süre sonra patladı, neyse ki, birkaç fıçıyı daha yok etmek ve kirişleri ve güverteyi parçalamaktan başka bir zararı olmadı, bir adamı
yaralamadan. Sonuç olarak, istemeyerek de olsa kovalamayı bırakmak zorunda kaldım, ama intikamımı almadan önce değil. Viraj alırken ona tüm iskele tarafını verdim ve ondan hiçbir iz yoktu: ama,"
devam etti, "onların ganimet aldıklarını duydum; ama onları nereye götürüyorlar?" "Boulogne veya Calais'e değil," diye cevapladım. "Onları satmak için limanlar Havre ve Cherbourg." "O zaman," dedi, "neden bu kadar çoğumuzu bu istasyonda tutuyorlar da batıya doğru bu kadar az kişiyi tutuyorlar?" "Sanırım öyle," diye cevapladım, "çünkü burası Kanal'ın en dar kısmı olduğundan, gemilerimizin ele geçirilme riski daha fazla ve biliyorsunuz, tüm yaşlı kadınlar, Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyeleriyle birlikte, Amirallik'e filonun tekrar geri dönmesini ve o korkunç korkuyu, yarı çürümüş filoyu, bazen gece dinlenmelerini engelleyen şeyi gözetmesini rica ederlerdi. Ve eğer bu istasyon ihmal edilirse, gemilerimizin Downs'tan çıkarılması çok olasıdır." "Bunu hiç hayal etmemiştim," diye cevapladı. "Sorun değil ve eğer sadece altı korsanlarını veya filolarından yaklaşık yirmi tanesini alabilirsem, tek kelime daha etmeyeceğim." 

[İllüstrasyon: H.M.S. APELLES.]

Filotayı ve korsanları izleyerek yaklaşık üç ay dışarıda kaldım. Bazen onların mermilerinin menzilinin hemen ötesinde demirledik ve
sık sık rüzgar hafif olduğunda trol çektik ve bol miktarda güzel balıkla ödüllendirildik. Sonunda başka bir kruvazörle
yer değiştirdim ve yine Downs'a demirledim. İki hafta boyunca yeniden donatıldık,
bu süre zarfında amiralin masasında birkaç kez yemek yedim ve orada Sir R. Strachan, Sir P. Durham ve diğer birkaç seçkin subayla tanışmanın zevkini yaşadım. Bir gün, akşam yemeğinden sonra, birkaç eksantrik subayın karakterleri sohbet konusu oldu.

"Hiç şüphem yok," dedi deneyimli bir yüzbaşı, "şu anki
şirketin çoğunun Lord Hood'un uzaktan akrabası olan Billy Culmer adında bir adamı hatırladığını. Kısa bir süre teğmenlerimden biriydi ve komisyonunu almadan önce otuz ila kırk yaşlarındaydı. Bir sonraki sefer Kanal Filosu'ndaki Amirallerden biri olan Lord Hood ile
yemek yediğimde, lord hazretlerinden bana geçmişinin kısa bir özetini vermesini istemeye karar verdim, ki bu da neredeyse şöyleydi. Devam edeyim mi, Leydi Campbell?" "Elbette, Yüzbaşı M. "

"'Culmer'lar evlilik yoluyla uzaktan akrabamdı,' dedi lord hazretleri. 'Her zaman Billy diye çağrılırdı,
usta ve komutan olarak
pantolonumu astığımda bana gönderildi. Ne yazık ki
bir çocukken bir gözünü kaybetmişti, çünkü evde onunla hiçbir şey yapamazlardı.
Gemiye bindiğinde onun lehine önyargılı değildim; tavırları
kaba ve sertti, ancak bazı kurtarıcı nitelikleri vardı, çünkü
açık sözlü ve samimiydi. Yaklaşık iki yıl benimle kaldıktan sonra,
bir asteğmen olmaktan bıktığını söyledi ve benden ticaret hizmetine terhis edilmesini istedi. Ona itiraz ettim ama
hiçbir şey yapmadı. Terk edilmesini önlemek için, ki bunu yapacağını söyledi, terhis edilmesini sağladım ve Jamaika'ya giden bir Batı Hindistan gemisine bindi. Lord hazretleri, sekiz yıldan fazla bir süredir bu olağanüstü varlığı gözden kaybetmiştim, diye devam etti, Portsmouth'daki platformda, komuta ettiğim firkateynden bir tekne beklerken, kirli bir denizci kıyafetiyle Billy Culmer'ı birkaç metre ötemde görünce çok şaşırdım. Beni fark etti ve şapkasını çıkardı. "Merhaba!" dedim, "Billy; nereden geldin? Öldüğünü anlamıştım." "O kadar da zor durumda değilsin, efendim," diye cevapladı. "Ben d----d'yim." "Kendini açıkla," dedim. "Neden," dedi, "Kralın hizmetinde d----d'yim, çünkü senden beni terhis etmeni istememdeki aptallığım yüzünden bir daha asla içeri giremeyeceğim." "Eğer bana sadık kalmaya söz verirsen, Billy, seni bir kez daha güverteye almaya yetecek kadar ilgim olabilir." "Sana ciddiyetle söz veriyorum," diye cevapladı. "O zaman yarın saat onda amiralin ofisinde buluşalım," diye karşılık verdim. "Ve sanırım,
görünüşünden, oldukça karaya oturmuşsun. İşte vücudunu ve ruhunu bir arada tutacak bir şey." Bir bacak yaptı ve
ayrıldı.' Ama korkarım, Leydi Campbell, bu saçma sapan hikayeden bıktın, çünkü oldukça uzun bir hikaye ve bu adam hakkında hiçbir şey bilmeyenler için ilginç olmayabilir." "Neden, Yüzbaşı M." dedi Leydi Campbell, "hava kötü ve bu akşam bir araba yolculuğuna çıkmayı düşünmüyoruz, bu yüzden Billy Culmer hakkında başkaları kadar biz de bir şeyler duyabiliriz. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Amiral?" Uzun zamandır söylenmiş bir hikayeyi dinlemektense uyumaya daha meyilli görünen amiral, kesinlikle inanıyorum ki, anlatıcının ve anlattığı kişinin
başlıkta birlikte olmasını istiyordu. Ancak, başını sallayarak onayladı ve hikaye devam etti.

"'Amiralle konuştuğumda, Billy tekrar benim komutam altındaydı,' diye devam etti lord hazretleri, 've ambarın ikinci kaptanı olarak atandı. Ben bayrağıma terfi ettiğimde, Billy ve ben ayrıldık, çünkü o beni firkateynden bir savaş gemisine kadar istikrarlı bir şekilde takip etmişti. Altı yılını doldurur doldurmaz, onu çağırdım ve sınavını geçmek için Londra'ya gitmesi gerektiğini söyledim.
"Beni mazur görün, lordum," diye cevap verdi; "En genç teğmen olmaktansa en yaşlı teğmen olarak kalmayı tercih ederim," ve bu kaprisini üç yıldan fazla sürdürdü. O dönemin sonunda ait olduğu gemi Spithead'e vardı ve bana saygılarını sunmak için gemiye bindi. "Peki," dedim, "Culmer, şimdi sınavını geçecek misin yoksa
hizmetteki en yaşlı teğmen olarak ölmeye mi kararlısın?" "Bunu
düşünüyordum," diye cevapladı, "ama beni Londra'ya taşıyacak param yok." "Bunu," dedim, "sana vereceğim. Ve eğer bir ata binebilirsen, onu da
sağlarım." Birkaç gün sonra Billy Londra'ya doğru yola çıktı ve bir hafta sonra, yolda atımı satmış olarak, bana bunu yaptığını söylemeden oraya vardı. Somerset Place'deki Komiserlerin önüne çıktığında, hepsi kendisinden daha gençti ve içlerinden biri, kendisinin de ikinci kaptanı olduğu aynı gemide teğmen olarak görev yapmıştı. Sonuncusu ona hitap etti ve yarı komik, yarı ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Bay Culmer, sınava iyi hazırlandığınızdan şüphem yok. " "Ve
şeytan seni oraya kim koydu," diye sertçe cevapladı Billy, "bir denizci olmayı sana öğreten
birinin yanından geçmek için? Gençken sana verdiğim _taylamayı_ hatırlıyor musun? Ama sana asla denizcilik öğretemedim. O yüzden beni sorguya çekeceksin, öyle mi?" Karşılarındaki kişinin
tuhaf karakterini bilen diğer iki komisyon üyesi, onu düzene soktular ve sertifikasını almadan
birkaç soru cevaplamasını istediler. "Başla," dedi Billy, parasını çevirip pantolonunu yukarı çekerek. "G.D.'den gelen
şiddetli bir fırtınada Plymouth Sound'a doğru gidiyorsun; demir atmak için
nasıl bir yol izleyeceksin? Üst direk direklerinizin güvertede olması gerekir." "Önce hepsini sarar ve fırtına ön direk yelkeninin altından geçerdim, içeri girerken üst direkleri çözerdim ve güvertede her iki bower kablosundan uzun bir mesafe ve sicim çapa hazır olurdu. Uygun demirleme yerine geldiğimde en iyi bower'ı bırakır ve rüzgara doğru yönelirken üst direkleri indirirdim; yarım kabloyu çevirip küçük bower'ı bırakırdım; en iyi bower ek yeri ambar ağzına gelene kadar her iki kabloyu da çevirirdim. Daha sonra birine yarım kablo, diğerine yarım kablo bağlamalıyım."

"'"Fırtına artar ve şiddetli bir esinti olur ve her iki çapanın da eve döndüğünü görürsünüz. Peki ya?"

"'"Sonra en iyiye bir buçuk, diğerine bir bütüne
yönelirdim."

"'"En iyi bower'ı kestirip attığımda, ek yerinde ayrılır. Peki ya?"

"'"Peki ne?" diye bağırdı Billy sertçe, çünkü denizciliğin kendilerinden daha iyi bildiğini düşündüğü bir kısmıyla ilgili olarak sorguya çekilmekten bıkmaya başlamıştı. "Neden," diye cevapladı, taze bir tütün parçası alarak, "çapa demirini bırakırdım."

"'"Ama," diye sözünü kesti yaşlı Komiser, "çapa demirlerini sürüklediğiniz için, Çapa'nın kuyruğuna gelmeden önce birkaç kulaçtan fazla sapmak için yer yok; sonuç olarak, sadece ayaklarınızın altında olan çapanız çok az veya hiç işe yaramayacak ve küçük çardağa binen yük, kısa süre sonra dağılacak."

"'"Ne saçmalık!" diye bağırdı Billy, kendini daha fazla tutamadı. "Size söylüyorum beyler, ne yapacağımı. Onu kıyıya çıkartırdım ve
öldürürdüm, ve hepinizin gemide olmasını isterdim."

"'"Oturun, Bay Culmer," dedi ikinci Komiser, "ve sakinleşin. Size kısa bir süre bırakacağız. Muhtemelen size birkaç soru daha sorabiliriz."

"'"Öhö!" diye mırıldandı Billy ve başını kaşıdı. Yarım saatlik bir aradan sonra, eski yemek arkadaşı olan Komiser
sertifikasıyla içeri girdi.

"'"Size geçme sertifikanızı sunma yetkisine sahip olmaktan büyük bir memnuniyet duyuyorum," dedi, "ve hızlı bir şekilde terfi etmenizi umuyorum. Londra'da uzun süre kalacak mısınız?"

"'"Sadece Wapping'de bir yolculuk yapmak ve St. Paul's ve Anıtı görmek için," diye karşılık verdi Billy, "ve sonra yelken açıp
Portsmouth'a gideceğim."

"'"Dolabınızda bir shot var mı?" Yüzbaşı T. sordu. "Bu işe yarayacak kadar," diye cevapladı Billy, "çünkü Lord Hood bana bankacısına on poundluk bir emir gönderdi." "İyi günler, Culmer," dedi birincisi. "Sağlıklı olmanı dilerim." "Teşekkür ederim," diye cevapladı Billy; "Sana da aynısı; ama
bir dahaki sefere beni muayene ettiğinde bana daha fazla deniz alanı ver ve beni Hoe'nun kuyruğuna
takma."' Billy, Lord Hood'un ilgisi sayesinde hemen teğmen olarak atandı, ancak kısa bir süre sonra öldü."

"Şey," dedi amiralin hanımı, "Sanırım, Yüzbaşı M., bu Billy Culmer'ı, sizin ona dediğiniz gibi, tanısaydım, kesinlikle onu bir evcil hayvan yapardım."

"Korkarım canım," diye cevapladı Amiral, hikayenin artık bittiğini anlamış gibi rahatlamış gibi, "onu çok huysuz bulurdun." Amiralin kelime oyunu bir gülümsemeye neden oldu.

Leydi Campbell'ın yanında oturan genç bir kaptan, ona
aşırı davranışları nedeniyle "Çılgın Montague" olarak adlandırılan bir kaptanı duyup duymadığını sordu. "Lütfen canım," diye bağırdı Amiral, başka bir hikaye fikrinden
korkmuş gibi, "Kahvemizi içelim. "

İpucu yeterliydi, içeceğimizi ve _kovalamacamızı_ yudumladık ve
huzur içinde ayrıldık.

Denize açılmaya hazır olduğumuz için Downs'tan ayrıldık ve birkaç saat içinde eski seyir alanımızdan ayrılıp korkunç filoyu ve korsanları izlemeye gittik. Bunlar çoğunlukla lugger donanımlıydı ve farklı kalibrelerde uzun toplar taşıyorlardı.
Elli ila yetmiş beş kişi vardı. Birkaçının döner başlıklı toplarının yanı sıra on veya on dört topu vardı. Filoyu oluşturan gemiler,
gemi donanımlı, praamlardan ve bir veya iki on sekiz veya yirmi dört pounder taşıyan briklerden oluşuyordu ve en büyüğü otuz iki pounder (altmış veya doksan kişiyle) ve hepsi düz tabanlıydı. Bazen, rüzgar batıdan estiğinde, bataryalarının koruması altında kıyıya yakın filolar halinde Calais'e doğru ilerliyorlardı. Bir Pazar günü yirmi yedi kişiyi kovaladım ve bazılarının atışlarını gördüm, ta ki Pilotlar bana
eğer daha fazla kalırsam geminin sorumluluğunu bırakacakları konusunda uyardılar.
Calais yakınlarında karaya oturan bir tanesi hariç, onları kovaladım,
o limana. Onlara birkaç atış daha yaptıktan sonra, bataryaları bize rüzgarla su arasında bir atışla avantaj sağladı. Mermiler artık etrafımıza bolca düştüğü için, mermilerden biri ön yelkeni deldiği için daha fazla yelken açmanın ihtiyatlı olacağını düşündüm.
Gücümüz
genelde Boulogne'u gözetlemek için üç savaş gemisinden oluşuyordu, kıdemli subay komodordu, ancak tüm dikkatimize rağmen korsanlar gecenin karanlığında görünmeden kıyı boyunca gizlice ilerlediler,
ve bazen dışarıda demir atarak bizi kışkırttılar, ancak bataryalarının o kadar yakınında ve altındaydılar ki, o pozisyonda onlara ulaşmak imkansızdı. Biz, bir sabah şafak vakti, fırdöndüler ve tüfeklerle silahlanmış yirmi iki adamla bir kürekli tekne ele geçirdik. Gemiyi o kadar gizlemiştik ki, bizi bir ticaret gemisi sandı ve hatasını fark etmeden önce, bir tabanca atış mesafesindeydik. Üç ay geçmişti, bu da son yolculukta olduğu gibi, bir kesici gemi gelip Downs'a girmemizi emrettiğinde geçmişti.

XXIII. BÖLÜM.

AYNI YORGUN TUR.

Eve dönmek için dört gün izin - Clarence Dükü'nün ziyareti - Tekrar Boulogne açıklarında - Bir konvoyla Kanal'dan aşağı - Boulogne'a bir kez daha - Plymouth'da yeniden donatma - Boulogne'a dönüş - Fransız sahilinde karaya oturma - Mürettebatın bir kısmı teknelerle kaçtı - Yazar ve on dokuz adam gemide kaldı.

Gemiye vardığımızda, geminin maddi onarımlara ihtiyacı olması nedeniyle, Sheerness'e gitmemiz istendi. Bu kötü huylu kasabanın başkomutanı, dört ayak boyunda, ayakkabıları olmadan bir Kral John adamıydı ve Kutsal Yazıları okumaya o kadar adanmıştı ki bazen o kutsal kitabı kolunun altında taşırdı. Bazı kötü huylu insanlar, iyi bir Hıristiyan olmak için fazla asabi ve sosyal olmayan biri olduğu için öğretilerinden pek az şey anladığını
söylediler. Her neyse, gemi yeniden düzenlenirken bana dört günlüğüne eve gitmem için izin verdi. Ailesinden yaklaşık on ay uzak kaldıktan sonra, bir kez daha şefkatli bir eş ve yarım ev dolusu sevgili çocuklarıyla birlikte olmayı özlemeyen bir adam nerededir. Evde olduğum kısa süre boyunca kendimi yedinci cennette sanıyordum. Ne yazık ki, zaman hızla uçup gitti. Sevincimiz ne kadar da çabuk üzüntüye dönüştü. En değerli hazinelerimi barındıran evden kendimi kopardım ve kısa süre sonra kendimi tekrar katran ceketlerinin ve katran fıçılarının arasında buldum. Amiral dakikliğimden memnun görünüyordu, ancak beni
akşam yemeğine davet etmedi ve davet etmediği için birkaç
kardeş subayla birlikte ana hana gittim ve biraz balık, haşlanmış bir koyun budu ve
püre haline getirilmiş şalgam sipariş ettim. "Çok sıra dışı, beyler," diye cevapladı baş garson, akşam yemeği için istediğimiz yiyeceklerden bahsettiğimizde. "Evde
on üç farklı donanma grubu var ve hepsi aynı şeyi
sipariş etti. Ama," diye ekledi, "hiç şaşırmadım, çünkü koyun etimiz mükemmel." Ertesi sabah tüm kaptanlara Clarence Dükü'nü karşılamak için tersaneye gitmeleri için işaret verildi. Saat birde, komiserin yatıyla Chatham'dan geldi. Ben en yakın olduğum için, ilk önce ona takdim edilme şerefine eriştim. Bana önemsiz birkaç soru sordu ve sonra başka bir subaya geçti. Tersaneyi ve birlikleri teftiş etti, hepimiz onu takip ettik. Daha sonra Komiser Lobb ile kahvaltıya veya daha doğrusu öğle yemeğine gittiğinde, Lobb hepimizi kendisiyle tanışmaya davet edecek kadar düşünceli davrandı ve bu tuhaf bir
tür buluşmaydı. Seçkin ve seçkin amiral çok
sohbetliydi ve yeme tarzından da keskin bir tavır sergilediği anlaşılıyordu. Limanın küçük Amirali, bir sebepten dolayı katılmadı. Arkadaşları, ikramı komiser yerine onun vermesi gerektiğini söylediler,
ama bu onun tarzı değildi. Dük ayrıldığında hiç üzülmedim, çünkü varlığı her şeyi durma noktasına getirdi.

Bir hafta içinde denize açılmaya hazırdık ve küçük misafirperver amiral Sheerness'i ve içindeki her şeyi tek bir gözyaşı dökmeden terk ettim.
Margate açıklarında pilot bizi kıyıya çıkarma nezaketini gösterdi, ancak gelgit
olduğundan, gemi herhangi bir yaralanma olmadan kısa sürede yüzdü. Karısı bunu önceki geceki rüyasında tahmin etmişti ve o, aptal adam,
başka bir pilota sırasını verecek kadar akıllı değildi.
Downs'a vardığımda, ertesi gün eski yorucu seyir alanıma dönmem emredildi, burada üç uzun, uzun ay boyunca seyir yaptık, demirledik, balık tuttuk ve sık sık Pazar günleri eski kadınların terörü olan filoyla savaştık. Ayrıca alçıyla
yüklenmiş bir _chasse maree_ aldık. Dover'daki dürüst insanları, özellikle de başka eğlenceleri olmadığı için
papillotlarını büküp
skandal konuşan kadınları memnun edeceğimi düşündüğümden,
Fransızların üzerinde dalgalanan İngiliz bayrağı olan bir gemi göndererek bunu yapmaya kararlıydım, ancak bunun cezasını pek ödemeyeceğini biliyordum. Birkaç
gün sonra ödül acentesinden, Proctor'ın ücretleri vb. için altı poundluk bir bakiyemiz olduğu için aynı türden bir daha göndermeyeceğimi belirten bir not aldım. Kendi kendime, ne kadar tuhaf olduğunu düşündüm.
Denizcinin dediği gibi, bir düşman gemisini ele geçirmek için canımı ve uzuvlarımı riske attıktan sonra, onu almanın bedelini ödemek zorundayım. Kahretsin, Jack, bu çok kötü.
Joseph Hume'a yazıp bunu Avam Kamarası'na getireceğim. Onun büyük bir
reformcu ve bir denizcinin dostu olduğunu biliyorum, ancak onlara
ölü ağırlık diyor.

Yolculuğumuzun sonunda rahatlamış bir şekilde tekrar Downs'a demirledik ve Sir G. Campbell'ın Sir Thos. Foley tarafından görevden alındığını öğrendim.

Cesur amirale hizmet ettim, kartımı Leydi Lucy'ye bıraktım ve
akşam yemeğine davet edildim. Amiral, iyi bilinen ve en seçkin subaylarımızdan biri olarak kabul edilen biri, onu tarif etmeme gerek yok. Hanımı canlı, misafirperver, hoş bir insandı ve amiralin evinde geçirdiğim keyifli saatleri sık sık düşünürüm. Artık bir aziz olduğunu ve çok hayırsever olduğunu biliyorum. Genel olarak, azizlere hayran değilim.
Bu günahkâr dünyayla karışamayacak kadar saflar ve denizcilerden hoşlanmıyorlar. Bir kez daha demirlerimizi gördüğümüzde iki hafta geçti ve o çirkin Boulogne'un ertesi günü. İşimiz son seferle hemen hemen aynıydı, ancak yelken açtıktan kısa bir süre sonra büyük bir konvoyun sorumluluğunu almam ve onlarla birlikte Portsmouth'a kadar gitmem emredildi. Oraya vardığımda kıyıya çıktım ve amiral Sir R. Curtis'i bekledim, onu uzun kıyı güvertesi dediği platformda yürürken buldum. Ufak tefek, kurnaz bir adamdı ve bir ırgat çubuğunu bir ırgat çubuğundan ayırt edebiliyordu. Nereden geldiğimi ve konvoyla ilgili emirlerimi yerine getirdiğimi ona bildirdim. Sonra ona kendi gemime ait gerekli
kâğıtları sundum. "Benimle ofisime gel," emriydi. Oraya giderken amiralin iyi tanındığı
pazarın bir kısmından geçmemiz gerekiyordu. Birkaç güzel
pazar kızıyla
geçerken sohbet etti ve onları çenesinin altına fırlattı. "Ho, ho!" diye düşündüm.
Ona verdiğim kâğıtların zarfının mührünü kırınca,
"Her şeyin mükemmel bir düzende olduğunu görüyorum. Ne kadar zamandır komutansın?"
dedi.
Ona bilgi verdim. "Üstleriniz," diye karşılık verdi, "kızarıp sizin doğruluğunuzu bir örnek olarak alabilirler." Eğildim. "Yarın görev yerinize doğru yelken açacaksınız," diye devam etti. "Foley iyi bir adamdır ve sizi o zamandan daha uzun süre alıkoymayacağım, böylece onun için ödüller alabilirsiniz.
Saat beşte masamda bir bıçak ve çatal olacak, eğer meşgul değilseniz, sizi orada görmeyi umuyorum." Sonra geri çekildi. Eğer bu yiğit subayın bir saray mensubu olarak karakterini bilmeseydim, iltifatlarından çok
gurur duyardım. Başka biri benim yerimde olsaydı, dili büyük ihtimalle aynı olurdu. Ancak, beni iyi bir ruh haline soktu, çünkü kim takdir edilmekten ve bazen de
gurur duymaktan hoşlanmaz ki? Amiralin masasında, sağlıklı görünmeyen sevimli kızıyla ve bazı yaşlı kardeş subaylarla tanıştım.

Gün ışığında Spithead'in çamurundan biraz çaldım ve kısa süre sonra
nefret edilen Boulogne'u ve mümkünse daha da nefret edilen filosunu gördüm; ve neredeyse inanıyorum ki eğer adamlarımız mürettebatından bazılarını yakalayabilselerdi onları
diri diri yerlerdi. Bu yolculukta, Fransızların dediği gibi,
bir korsan gemisini ele geçirmeye yardım ettik, bu geminin ödül parası bir sonraki yolculuk için gemi mürettebatına sabun veriyordu; başka ne iyilik yaptık ki? Üç ayın daha sonunda, Majestelerinin sloopunun çapaları bir kez daha Downs'taki çamura saplandı. Amiralin ofisine gitmek için kıyıya çıktığımda, Plymouth'a gidip orada yeniden donatılacağım söylendi. Sir R. Strachan'ın yazısında söylediği gibi, "çok mutluydum." Akdeniz'e gitmemiz için emir almamızı umuyordum. Amiralle akşam yemeği yedim ve ertesi gün çapaları isteksizce yataklarından çıkarıp yelken açtık. Boulogne yakınlarındaki kıyıyı geçerken başımı eğdim ve ona veda ettim, sonsuza dek. Dördüncü gün Plymouth Sound'a ulaştık. Başkomutan Sir R. Calder'e başımı eğdim ve bana biraz şaşkınlıkla nereden geldiğimi ve Plymouth'da ne yaptığımı sordu. Emrimi, vb. sundum. "Bu bazı ofislerin bir hatası; sizinle ilgili hiçbir emrim yok. Ancak, burada olduğunuz için, kusurlarınızı telafi etmemiz gerektiğini düşünüyorum ve bizi şaşırtmış olmanıza rağmen, sizi akşam yemeğinde görmenin zevkini yaşayacağımı umuyorum."

Bir pilotla gemiye bindim ve gemiyi Hamoaze'ye getirdim. Belirlenen
saatte amirali bekledim. Akşam yemeğinin çok
geçtiğini düşündüm. Masayı süsleyecek hanımlar yoktu ve kahveden sonra gemiye
gittim. Ertesi sabah, ailesinden birkaç kişi tarafından tanındığım için beni çok nazik bir şekilde karşılayan komiser Fanshaw'ı bekledim. Geminin demir atıp yeni bakırlanması gerektiği için, hantallaştık ve kıyıda bir konaklama yeri tuttum. Komiser bana gelip ertesi gün kendisiyle birlikte yemek yememi rica etti. Akşam yemeği partisi
başka bir kardeş subay, çok cana yakın olan kendi ailesi ve benden oluşuyordu. Burada kaldığım on beş gün boyunca, birkaç aileyle iyi tanıştığım için zamanımı çok
hoş bir şekilde geçirmeyi başardım.

Her saat siparişlerin yabancılara uymasını bekliyordum, ama, oh! okuyucu, amiralin bana birkaç gün içinde geldiğim yere geri dönmem ve ağır yüklü bir konvoyu da yanımda götürmem gerektiğini söylemesiyle yaşadığım utançtan yargıç. Zihnim İtalyan gökyüzü ve cilalı altın gün batımlarıyla, yumuşak siyah gözlü hanımlarla, Sicilya mercan kolyeleriyle, ton balığı ve fildişleriyle
dolmuştu. Tüm bunlardan vazgeçip, asla unutulmayacak, işe yaramaz, çürümüş filoya geri dönecek, Dover iskelesini, deniz fenerini ve Boulogne çan kulesini görecek, iştah açmak için birinden diğerine geçip tekrar geçecektim. Yeterince ilgim olsaydı, beni Plymouth'a aptalca bir görevle gönderen Amirallik Kurulunu değiştirirdim. Düşüncelerim acı ve yedi kulaç derinlikteydi. Tekrar, bir çimenlikteki armadillo gibi oraya gidip geri döndüm. Her zamanki zamanımızdan sonra, Downs'taki çapalarımızı bırakarak tekrar çamuru ve büyük ihtimalle birkaç balığı karıştırdık, son kez pek düşünmedim. İnsan gelecekteki olaylara karşı ne kadar kördür ve ne mutlu ki öyle!

Dokuzuncu gün Majestelerinin brigi tekrar suyu bölüyor ve
sağdan sola narin dalgalı bukleler halinde uçuruyordu.
Bu yolculuk sırasında
Boulogne, Bonaparte ve filosunun kül olmasını diliyorduk; genellikle o iğrenç yerin açıklarında demirliyorduk ve hiçbir şey almıyorduk, çünkü alınacak hiçbir şey yoktu. Pazar günü genellikle
iskelenin dışında demirleyen filoya ateş ediyorduk, ancak iskeleye o kadar yakındı ki
korkarım ki atışımız pek etki yaratmadı. Bu sırada, balıkçı teknelerinden anladığımız kadarıyla, üzerine o büyük tahttan indirici Bonaparte'ın atlı bir heykelinin yerleştirileceği
yüksekliklere bir sütun dikiyorlardı. Kendilerine
İngiltere ordusunun büyük bir bölümü, kendilerine böyle demeyi seçtiler,
bunun etrafında kamp kurmuşlardı. Bazen taze sığır eti ve sebze almak için birkaç saatliğine Dungeness'e demir atıyorduk. Yolculuğumuz, kaptanı benden kıdemli olan savaş sloopu benim işaretimi verdiğinde neredeyse sona eriyordu. Gemiye bindiğimde, filonun bir bölümünün o gece Cherbourg'a doğru kıyı boyunca ilerleyeceğini ve gemileri mümkün olduğunca kıyıya yakın tutmanın, onları engellemek için gerekli olduğunu söyledi. Tekrar gemime katıldım ve bu canavarlarla karşılaşma ve bize verdikleri tüm sıkıntıların bedelini ağır ödeme umuduyla gece yarısına kadar güvertede kaldım; ama ne yazık ki, insanın beklentisi ne kadar da boşuna! Kamarama gidip kendimi kanepeye atmıştım ve bir köpek uykusuna dalmıştım - yani bir gözüm kapalı, diğeri açık - o sırada karışık bir uğultu sesi duydum ve kısa bir süre sonra nöbetçi subay ambar kapağından aşağı yuvarlandı ve bana geminin Fransız kıyılarında karaya oturduğunu, ancak güverteden ayrıldıktan yaklaşık bir saat sonra gelen sisin o kadar yoğun olduğunu ve karanın görülemediğini söyledi. Sadece ceketimi ve ayakkabılarımı çıkarmıştım. Hemen güverteye çıktım ve üzüntü ve şaşkınlığa rağmen komutanımı sert ve hızlı bir şekilde bizden yaklaşık yarım tabanca atışı uzaklıkta gördüm. Dikkatsizliği bize bu iyiliği yapan pilotlara, gelgitin hangi saatinde olduğunu sordum. "Baharın bebek çekilmesi," rahatlatıcı bir cevaptı. "İkinizin de asılmasını isterdim," diye cevapladım. "Öyle olsun," diye cevapladı subaylar. Bu süre boyunca boş durmadık; tekneler ve kıç tarafta bir çapa çıkarıldı ve yelkenler geriye çekildi, su başladı, pompalar çalıştırıldı,
toplar pruvaya atıldı ve ateşlendi, ancak tüm çabalarımız
sonuçsuz kaldı - Anıtı başlatmayı da deneyebilirdiniz; ve,
bu üzücü ve felaketli sahneyi sonlandırmak için, ağır bir batarya, en yakın olan ve
kalenin bir uçurumun kenarında bizden sekizde bir milden daha uzakta olmayan
komuta ettiğim gemiye mermilerini boşaltmaya başladı.
Slooptan bir tekne geldi ve gemimi havaya uçurmak ve mürettebatla birlikte bırakmak için hazırlık yapmamı istedi. "Söylemesi yapmaktan daha erken," diye cevapladım gönderilen subaya; "teknelerim hepimizi taşıyamaz,
ve cennete aceleyle gitmek istesem de, muhtemelen
kalmak zorunda olanlar bana eşlik etmek istemeyebilir. "Gemi bataryaya doğru yana yatmaya başladığında, teknelerin donatılmasını emrettim ve on dokuz adam ve ben hariç herkes gemiden ayrıldı. Düşmanın bize karşı birkaç top
gemisi getirmesiyle, tavşanlar gibi ateş altına alınma mutluluğuna eriştik. Donanımımız kısa sürede vuruldu ve yelkenlerimiz
şeritlere ayrıldı. Sonunda alt direkler güvertenin biraz yukarısına doğru gitti, yaklaşık iki yüz adam tüfeklerle bize doğru ilerliyordu. Mutluluğumuzu en üst seviyeye çıkarmak için, ateşe verilmiş ve terk edilmiş olan savaş şalupası
patladı ve bizi kısmen alevler içinde bıraktı ve biz onu söndürmeye çalışırken, düşman korkakça bir avantaj elde etti ve
ben de dahil olmak üzere, gardiyan, topçu ve iki denizciyi yaraladı, ama yine de çok az. Artık o kadar çok yan yatmıştık ki, sırtımız güverte. Leydi Dangerfield'ın söyleyebileceği gibi, bataryadan dört ağır top, üç sahra topu ve yaklaşık iki yüz askerin neredeyse terk edilmiş bir gemiye ateş ettiğini ve mürettebatından kalan talihsiz birkaç kişiyi seçip "Krallık gel"e göndermeye çalıştığını görmek ne kadar da büyüleyici bir manzaraydı. Diğer yelkenlinin kaptanı, teknelerde olmadığımı görünce,
çok sinir bozucu bir ateş altında cesurca geri çekilerek teknesine gelmemi rica etti.
Beni, geride kalmak zorunda olanları adaletli bir şekilde bırakamayacağım için reddettim. Beni gitmeye ikna edemediğini anlayınca, diğer teknelere katıldı ve İngiltere'ye doğru yola çıktı, mutlu bir şekilde,
hepsi akşam geldi. Artık yaklaşık dört saattir karaya oturmuştuk ve düşman yaklaşık iki buçuk saat boyunca bize ateş ederek eğlenmişti.(6)

BÖLÜM XXIV.

TUTSAK ALINDI.

Tutuklandı ve Boulogne hapishanesine götürüldü - General Lemaroix tarafından akşam yemeğine
çağrıldı - Perceval'in suikast haberi - Şartlı tahliye
reddedildi - Montreuil-sur-Mer'e yürüdü - Hesdin'e doğru yola koyuldu; ayaklarının
yaralı olması nedeniyle yazar bir arabaya binmekte ısrar ediyor - Arras'a doğru yola çıktı.

Gelgit, düşmanın narin ayaklarını ıslatmadan gemiye binmesine yetecek kadar çekildiğinde, yaklaşık yüz elli kişi güvertemizi
rezil etti. Bu sivil beyefendilerden yaklaşık otuzu, çoğunlukla subaylar, izin almadan
kamaramı ziyaret etti. Gemide on düzine kadar şarabım vardı, ilk hedefleriydi ve büyük bir iştahla
içtikleri için damak tatlarına uygun bulduklarından şüphem yok. Giysilerim, dürbünlerim, bıçaklarım ve çatal bıçaklarım ve ayrıca çanak çömleklerim sırayla ele geçirildi; ve sırıtan bakışlarından ve canlı sohbetlerinden, başardıkları her şeyin tamamen kendi memnuniyetlerine uygun olduğu ve birkaç gemi kazası mağdurunu yağmalamak yerine, yalnızca benim tarafımdan verilen bir _şölene_ davet edildikleri anlaşılıyordu. Bu cesur ve namuslu adamların komutanı kıyıya çıkmamızı istedi, orada bizi karşılayan başka bir subay oldu, o da bize bataryanın yakınındaki muhafız evine gitmemizi emretti ve bir saat sonra yaklaşık kırk işkencecimizin eşliğinde dört mil uzaklıktaki Boulogne'a doğru yürüdük. Vardığımızda, beklenmedik bir şekilde ortak hapishaneye kapatılmanın mutluluğunu yaşadık, on iki fit karelik, küçük, iyi parmaklıklı bir penceresi olan kirli fayanslı bir odada hapsolduk. "Peki," dedim yaralıları giydirmek için geride kalan doktora, "Denizciler buna ne diyecek? Denizciler buna asla inanmayacak." Dirseklerimiz dizlerimizde, çenelerimiz başparmaklarımızda, birbirimize çok üzgün bir şekilde bakarak dua ederken, bizi kilitleyen kötü görünümlü adam, zengin bir üniforma giymiş bir uşakla birlikte belirdi ve uşak Fransızca olarak komutanı sordu. Ayağa kalktım ve o kişinin ben olduğumu söyledim, bunun üzerine
bana şu notu verdi:--

"Le General Comte Lemaroix, Aide de Camp de sa Majeste l'Empereur et Roi,
Commandant en Chef le Camp de Boulogne, vb., prie Monsieur Hoffeman,
officier, de lui faire l'honneur de venir dining avec lui aujourd'hui,
lundi, a 4 heures.

"_R.S.V.P._"

"Şimdi," dedim, "doktor," cerrahıma hitap ederek, "sen benden yaşça büyüksün
ve bence deneyim olarak; bu durumda benim akıl hocam ol. Öncelikle, gitmeye hiç niyetim yok, çünkü çok asık suratlıyım; ikincisinde,
ıslak ve kirliyim." "Ah, gidin efendim!" diye haykırdılar hepsi. "Durumumuzu
daha iyi hale getirebilir ve şartlı tahliye hakkımızı alabiliriz." "Sizin adınıza daveti kabul
edeceğim," dedim. Yazma araçlarım olmadığı için sözlü olarak olumlu bir cevap gönderdim ve kendimi olabildiğince bir Adonis yaptım. Belirlenen saatte aynı hizmetçi ve iki jandarma
ortaya çıktı ve hapishaneden generalin evine kadar, bana bakan insanlara bakılırsa, günün aslanı gibi göründüm. Geldiğimde generalin huzuruna
karşılandım. Yaklaşık
kırk yaşında olan Kont Lemaroix, hoş bir tavır ve yüze sahipti. Bana talihsizliğim için üzgün olduğunu, ancak bunun savaşın talihsizliği olduğunu söyledi. Düşüncelerim kadar
berbat olan kıyafetim için özür diledim. O sıralarda Fransız donanmasında genç bir adam üniformalı adam yanıma gelip nasıl olduğumu sordu. Onu bizi yakalamak için gönderilen subaylardan biri olarak hatırladım.
İngilizce'yi
kayıtsız bir şekilde konuşuyordu ve benim Fransızca bilgim
az olduğu için onunla eşleşmekten memnundum. Yemek masasında on subay ve bir kadın vardı. Kont'un sol tarafında oturuyordum. Bu kadar çok zeki ve yıldızlı
cübbeli adamın arasında zavallı bir görüntü çiziyordum.
Akşam yemeği bol ve güzeldi ve herkes geveze ve neşeliydi,
ben de durumuma rağmen katılmaktan kendimi alamadım.
Kahvemizi içtikten sonra doğal olarak şartlı tahliye olmam gerektiği sonucuna vardım.
Ayrıldığımda donanmadaki kaptan ve başka bir subay hava karardığı için benimle yürüyeceklerini söylediler ve bir hana gideceğimizi varsaydım--ama, ah,
korkunçların dehşeti! Geldiğim hapishaneye götürüldüm. Orada bana iyi geceler dilediler ve ben de onlara şeytana iyi geceler diledim. Ertesi sabah, saman yatağında geçirdiğimiz huzursuz bir gecenin ardından, bizi kilitleme nezaketini gösteren asık suratlı, sert yüzlü gardiyan tarafından uyandırıldık. Doktora kahvaltı yapmak isteyip istemediğimizi ve bunun parasını ödeyip ödeyemeyeceğimizi sordu; o da olumlu yanıt verdi. Bu beyefendi bize ilk amirali Mons. Poncevan'ın bir suikastçı tarafından öldürüldüğünü söyledi. Bu rapor
tüm akıllı kafalarımızı şaşırttı. Bir saat sonra _cafe-au-lait_'imiz içeri girdi ve
onunla birlikte baş gardiyan veya dendiği gibi Mons. le
Gouverneur. Tıknaz, kare yapılı bir adamdı ve bize meraklı bir
bakış attı. İrlandalı ve tercümanımız olan doktor ona haberleri ve Cork'ta olup olmadığını sordu. "Hayır," diye cevapladı, "Ben hiç Amerika'da olmadım! Ama," dedi, "Başbakanınız Bay Piercevell'in bir suikastçı tarafından vurulduğunu duydum." Bay Percival'dan bahsediyordu. Bay Percival ülkesi ve geniş ailesi için kesinlikle bir kayıp olduğu için böyle kötü bir haber duyduğumuza üzüldük. Ancak, kahvaltı iştahımızı
kaçırmadı. Düşünceli vali, bunun için bize sadece kasabanın en iyi kahvehanesinde ödememiz gerekenden
fazlasını ödetti.

İki gün süren durance vile'dan sonra, anladığım kadarıyla bir tür avukat olan üç tane çok bilge görünümlü adam beni ziyaret etti. İçlerinden biri basılı bir
kağıt çıkarıp bana içeriğini bilip bilmediğimi sordu. Ben de "Hayır" dedim. "Bunların ne amaçla tasarlandığını biliyor musunuz, çünkü geminizde bulunan otuzdan fazlasına sahibiz?" Daha önce olduğu gibi cevapladım. "Bu, onların bulunduğu geminin kaptanı olarak, onların gemide olduğunu bilmemenizin çok sıra dışı olduğunu gösteriyor." "Öyle olabilir," diye kayıtsızca cevapladım. "Bunu önemsiz
düşünebilirsiniz," dedi içlerinden biri, "ama tatmin edici bir şekilde
açıklanmadığı takdirde, sonunda sizin için çok ciddi olabilir." "Gerçekten," diye karşılık verdim, "bu daha da sıra dışı olacaktır. Muhtemelen bir ikamet değişikliğinin aracı olabilir, çünkü şu anda bulunduğum yerden daha kötü durumda olamam." "Beyefendi nazik olmayı tercih ediyor, ama ayrılmadan önce bize bu belgeler hakkında biraz bilgi vermeli." İçlerinden biri daha sonra içeriklerini
çevirdi. Daha önce hiç duymadığım için, karşı devrim yaratmak ve İngilizleri seven adam Bonaparte'ın tahttan indirilmesini sağlamak olan amaçlarından oldukça etkilendim. "Doktor," dedim, "bu korkunç
belgeler hakkında bir şey biliyor musunuz?" "Çok az şey," diye yanıtladı. "Sanırım, bunlar yaklaşık iki yıl önce, Bay Pitt'in zamanında dolaşımdaydı ve bunlara onun projeleri deniyordu, çünkü Napolyon'u tüm kalbiyle seviyordu." "Lütfen," dedim, en uzun ve en sümüklü burnu olan ve gazeteyi tercüme eden komisyona dönerek, "bu projeler geminin hangi bölümünde bulundu?" "İkinci kamarada," diye cevap verdi. Subayların uyuduğu ve ortalığı karıştırdığı top odasını kastediyordu. "Tarihleri ​​ne?" "1808." "Gelin," diye devam ettim, "Sanırım bu sefer beni
vurmazsınız. 1810'a kadar gemiye katılmadım, o zaman da asla sorumluluğuma verilmedi. Şimdi beyler, ya kalabilirsiniz ya da
gidebilirsiniz; daha fazla cevap veya açıklama vermeyeceğim." Odanın köşesine toplandılar ve omuzlarını birkaç kez silkip biraz fısıldadıktan sonra bir tutam enfiye çektikten sonra ayrıldılar.

Kısa bir süre sonra gardiyan tercüman olarak başka bir değerli kişiyle geldi ve ben ona günde üç frank ödeyecek ve ona bir akşam yemeği verecektim. Ben itiraz ettim ve doktorun tercümanım olduğunu söyledim. "Bah, bah!" dedi adam ve kapıyı kilitlediği odadan çıktı. Gardiyanın bu kadar törensiz bir şekilde tanıştırdığı bu kişi, görünüşe göre, _gouverneur_ tarafından çağrılmıştı, çünkü o, gerektiğinde tercümanlık yapabilecek "un maitre de la langue Francaise" istediğimizi anlamayı seçmişti. Sanki bir balondan düşmüş gibi görünen zavallı adam, izinsiz giriş için özür diledi, bunun kendisiyle ilgisi olmadığını, çağrıldığını ve geldiğini, ancak gardiyan kapıyı açtığında geri çekileceğini söyledi. "Hayır," dedim, "burada olduğun ve iyi İngilizce konuştuğun için," ki öyle de yaptı, "eğer bir gramer bilgin varsa, Fransızca dersi alırım ve bu iğrenç yerde kaldığımız süre boyunca her gün gelebilirsin, sanırım uzun sürmeyecek." Cebinden bir gramer çıkardı ve ben fiillerle başladım. "Kont Lemaroix'ya bir mektup göndermeyi düşünüyorum. "Benim için alır mısın," dedim ona, "alır mısın?" "İsteyerek," diye cevapladı. Ben yazdım ve o da tercüme etti. Benim ve memurların şartlı tahliyemizi talep etmek içindi, ancak gün geçtikçe talebim yerine getirilmediği için mektubu aldığını sanmıyorum.

Tekrar askeri bir mahkeme tarafından o korkunç belgelerle ilgili olarak sorguya çekildim,
ama onlar da ben de, benim böylesine yararsız bir göreve çağrılmamdan ve Fransızca dersimi kaybetmemden, onlar da benim bir casus olup olmadığımı keşfedemedikleri veya o belgeleri balıkçı tekneleri arasında dolaştırdığımı kanıtlayamadıkları için memnun değildiler. Bu sıkıcı ve gülünç incelemeden sonra, yarı denizci yarı asker gibi görünen Başkan,
bana sanki ağzında şeker eriyecekmiş gibi yumuşak bir tavırla, "Lütfen efendim, Kanal'da kaç kruvazörünüz olduğunu bana söyler misiniz?" diye sordu. "Sorunuz, Sayın Başkan, hassas bir soru," diye yanıtladım, "ve bu bilgiyi edinmenin tek yolu, uzun süredir farklı limanlarınızda demirli duran tüm firkateynlerinizi gerçeği tespit etmek için göndermek." Cevabımın onu sinirlendirdiğini, diğer ikisini somurtkanlaştırdığını ve geri kalanların gülümsediğini düşündüm. "Sanırım tutukluyu serbest bırakabiliriz," dedi diğer bilge adamlara dönerek; "hiçbir şeyi açıklayamayız. " "Hayır," dedim kendi kendime, "benden hiçbir şey alamayacaksın." Gemi kazasından sonraki onuncu gün yürüyüşe geçmemiz emredildi ve bize eşlik etmesi için at sırtında jandarmalar şeklinde iki uşak bulundurma şerefine eriştik. Bir araba için yalvardım ama reddedildim, buna rağmen cömertçe bir tane için ödeme yapmayı teklif ettim.

Akşam Montreuil-sur-Mer'e vardık ve orada ortak hapishaneye yürüdük. Hayatımda hiç bu kadar uzun yürümediğim için çok yorgundum;
ayaklarım su toplamaya başlamıştı ve çok açtım. "Yapın," dedim,
"doktor, kahvaltıdan beri oruç tuttuğumuz için bir şeyler yiyelim. Yumurtaları var mı?" Şato valisi belirdi ve bize bol miktarda yumurtası olduğunu ve bize bir _fricassee de mouton_ ve _pommes de terre au maitre d'hotel_ verebileceğini söyledi, "ama," diye ekledi doktor, "jandarmanın o pis herifleri bizimle yemek zorunda." Bundan hoşlanmadım ve gardiyanla konuşmasını istedim, o da yaptı; ama gardiyan, tutukluları refakat ettiklerinde her zaman onlarla birlikte yemek yemelerinin adet olduğunu söyledi. Bu rahatsızlığa uymak zorundaydık. Akşam yemeğinden sonra, daha doğrusu akşam yemeğinden sonra, ya da daha doğrusu, ikisi bir arada, kirli görünümlü bir kız yatağımın hazır olduğunu söylemek için kolumu sarsana kadar
sandalyemde uyuyakaldım. Ona süt olsaydı
onu sirkeye çevireceğini ima eden bir bakış attım. Ancak onu yaklaşık on iki fit karelik bir odaya kadar takip ettim, orada İki beşik yatak yeri, paketlerdekiler gibi. Yeri göz önünde bulundurduğumuzda, oldukça iyilerdi ve ben yarı teçhiz edilmiş bir şekilde
yattım. Sabahın ikisinden yarımda iki atlı görevlimiz, bizi yorgun Doğa'nın tatlı dinlendirici, ılık
uykusundan uyandırma nezaketini gösterdi. Ben hançer gibi baktım ve onlar bizi saat üçte
yürümeye çıkarma planlarında kararlı görünüyorlardı. Kirli ama medeni kız bana
bir leğen su getirdi. Tüylerimi silkeledim ve kendimi tazeledim. Sonra
biraz
_cafe-au-lait_--_yani_, sütlü, biraz da katlanılabilir ekmek ve tuzlu
tereyağıyla dolu bir kaç
porringer ile geldi. Ancak, karşılaşmamız gereken uzun bir yürüyüş daha olduğunu varsaydığımız için, bunu kabul etmekte hiç tereddüt etmedik ve bunun için ve akşam yemeği için
çok
abartılı bir bedel ödemek zorunda kaldım. Şafaktan önce, iki refakatçi süvari eşliğinde keyifli yürüyüşümüze başladık. Oldukça topal bir şekilde yürürken, biri bana medeni olduğunu düşündüğüm atını teklif etti. Acı içinde olsam da, subaylarımla yürümeyi tercih ettiğim için reddettim.

Öğleden sonra saat üç civarında, o geceki hedefimiz olan Hesdin'e ulaştık, on dokuz mil yürüdükten sonra, hapishaneye götürüldük. "Şeytan bu haylaz serserilerle avlansın!" dedi doktor.
"Amin," diye yanıtladı diğerleri. Üç yatağın olduğu, parmaklıklı bir penceresi olan, kirli, tuğla zeminli bir odaya konduk. "Şimdi," dedim doktora, "yiyecek bir şeyler avlayalım, çünkü tüm sıkıntılarıma rağmen çok açım." _Şato valisi_ geldi; bir jandarma tugayıydı. "Ne istiyorsunuz?" dedi. "Ne yiyeceksin?" diye sordu hekim. "Yumurta, bir kümes hayvanı ve biraz mükemmel jambon." "Hadi," diye bağırdım, "en kısa zamanda." Bu güzel şeyler hazırlanırken ayaklarımı ılık suyla yıkadım, çok şişmişlerdi ve üzerlerindeki kabarcıklar patlamıştı. Daha sonra onları brendiyle ovdum. Yemek masaya kondu ve jandarmalar _sans facons_ yerlerine oturdular. İkinci kadeh şarabımı aldıktan sonra kendime gelmeye başladım. Yemek fena değildi ve bittiğinde keyfimiz yerindeydi. "Şimdi," dedim, "doktor," çünkü o benim uşağımdı, "hizmetçilerimize söyleyin, eğer bana bir tür araba vermezlerse bir adım bile atmam. Ayaklarım o kadar kötü ki yürüyemiyorum ve beni taşımaları gerekiyor." Tuğgeneral çağrıldı ve birkaç dakikalık bir istişareden sonra, eğer ödeme yaparsam bir tane alabileceğim söylendi, ancak bu sadece kapalı bir araba olabilirdi. "Tamam," dedim, "fırtınada herhangi bir liman. "Artık dinlenme zamanının geldiği söylendi. Bu bir ceza değildi; böcek ve pire ısırmasına rağmen iyi uyudum ve tüm üzüntülerimi unuttum. Saat altıda silahlı adamlar tarafından uyandırıldım,
kabul edilebilir derecede güzel bir kahvaltı yaptım ve iki subayımla seyahat aracıma bindim, arabanın tepesi o kadar alçaktı ki yatmak zorunda kaldık ve eğer iğrenç sarsıntısı olmasaydı kendimizi
yeterince rahat bulurduk.

XXV. BÖLÜM.

CAMBRAY'DE.

Bir İngilizle tanışın--Sonunda şartlı tahliye edildi--Teğmen
Horton ile akşam yemeği yiyin--Cambray'e gidin--Başpiskopos Fenelon'un kalıntıları--Verdun'da
Kaptan Otter ile tanışın--Mahkumların eğlenceleri--Yazar ve Kaptan
Otter, gemi erleri için bir okul kuruyor--Yazar kırsala taşınıyor
--Şiddetli tutuklu mektuplarının sansürü--Blois'e--Bir araba ve at satın alması emredildi.

Öğleden sonra Arras'a ulaştık. Kasabaya girdiğimizde bizi
bir grup aylak takip etti, sanırım bizi vahşi hayvanlardan oluşan bir kervan sanmışlardı. Bu seçkin topluluğun arasında bir İngiliz'e benzeyen bir denizci gördüm. "Burada ne yapıyorsunuz?" diye seslendim. "Ben
Teğmen Horton'un hizmetkarıyım," diye cevapladı. "Lütfen," dedim, "o kim?"
"Bu depodaki denizcilerin teğmeni."

"O zaman," dedim, "bunu ona götürün," ona adımın yazılı olduğu bir kağıt parçası verdim. "Hadi, hadi, efendim," dedi ve görevini yerine getirmek için koşarak uzaklaştı. Daha önce olduğu gibi, uygun törenle ortak hapishaneye götürüldük ve

başka bir Tuğgeneral tarafından karşılandık, kendisi
_gouverneur_ olma şerefine erişmişti. Hapishane, yolda kaldığımız hapishanelerden önemli ölçüde daha büyüktü ve insanlar medeniydi. Akşam yemeği sipariş ettik, ancak
Teğmen Horton'un bir Fransız komiserle birlikte gelip, bana ve subaylara şartlı tahliyede olduğumuzu bildirmesi
sonucunda, adaletli davranmadan
parasını ödemek zorunda kaldım ve ilki, cömert bir denizci gibi, hepimizden
onun evinde onunla birlikte akşam yemeği yememizi rica etti. Koşullar izin verdiği ölçüde kendimizi
akıllı hale getirdik ve onu yaşadığı küçük, şirin bir eve kadar eşlik ettik. Bizi çok nazik bir insan olan ve bize her türlü ilgiyi gösteren karısıyla tanıştırdı ve onların misafirperverliği için
her zaman minnettarlık duygusunu koruyacağım. Akşam, deponun İngiliz cerrahı bize katıldı ve ertesi gün onunla birlikte akşam yemeği yememizi söyledi. Bir hizmetçi, bizim için oda
konuşması için Amerikan oteline gönderildi ve ertesi gün, sekiz Napolyon ödeyip arabacıyı bulmam gereken Verdun'a bizi götürmesi için bir araba tuttum. Akşam, daha doğrusu gece, yeni yerimize yerleştik. Son zamanlarda alıştığım yerden, doktor ve muhasebeci böcekler ve pireler yüzünden yarı kan kaybından öldüklerini söyleseler de, burası bir cennet gibi görünüyordu. Beyefendiler gibi kahvaltı ettik ve sonra kasabada dolaştık. Bu, yanlarından geçerken bize büyük gözlerle bakan sakinlerin eğlencesineydi. Okuyucularımı Arras'ın bir tanımıyla rahatsız etmeyeceğim, çünkü isterlerse bir Gazeteciye danışarak meraklarını giderebilirler. Saat beşte teğmen beni ziyaret etti ve hepimiz cerrahın evine gittik. Bize güzel bir akşam yemeği verdi ve çok dikkatliydi. Saat onda
bizi hana kadar eşlik ettiler, orada son izinlerini aldılar, çünkü
sabah beşte yeni aracımızla yola çıkacaktık.

Belirlenen saatte arabamızda oturmuş, saksağanlar gibi gevezelik ediyor ve saatte yaklaşık beş mil hızla gidiyorduk.
Cambray'de akşam yemeği yedik ve uyuduk.
Dürüst, dindar adamlar, Cumhuriyetçiler sayesinde tamamen harabeye dönmüş olan katedrali ziyaret ettik.
Bütün
Bakireler ve azizler başları kesilmişti ve ölülerin sessiz istirahati
temiz, narin elleriyle bozulmuştu. "Erin'in laneti üzerlerine olsun!" diye haykırdı tıp adamım. "Şeytan artık onları ele geçirmiştir," dedi muhasebeci. "Ne kadar da dinsiz bir düzenbazlar topluluğu," diye bağırdı asteğmen. "Korkarım," diye ekledim, "Fransa büyük ölçüde tüm talihsizliklerini kendi başına getirdi. Kral ve soylular silahlarına sıkıca sarılıp daha liberal bir anayasa yapsalardı, milyonlarca hayat kurtarılabilirdi ve jandarmaların refakatinde olmanın veya pis, iğrenç hapishanelerinde ikamet etmenin en büyük mutluluğuna sahip olamazdık, ayrıca binlerce başka durum, siz de ortak olduğunuz için, bahsetmeme gerek yok, çünkü bunları hatırlamak çok hoş." Cateau Cambresis adlı küçük bir yere ulaştık, orada eskiden iyi Başpiskopos Fenelon'un kır sarayı olan dördüncü sınıf bir handa akşam yemeği yedik. Akşam yemeğinde, _auberge_ gibi, dördüncü sınıftandı, bir başpiskoposun arması olan gümüş bir çatalım vardı. Bunu _maitre d'__hotel_ olan doktora söyledim. "Benim de bir kaşığım var," diye cevapladı. "Biliyorsunuz, bu Fenelon'un en sevdiği kır sarayıydı ve Devrim sırasında bir miktar aile tabağı gömüldüğü için, bunlar büyük ihtimalle ona aitti." Akşam yemeğinde bize eşlik eden kadın tekrar içeri girdiğinde, doktor ona saygıyla sorular sordu. Ona bunların bahçedeki eski çöplerin arasında bulunduğunu söyledi. Bunları satıp satmayacağını sordum; olumlu yanıt verdi ve otuz frank istedi. Ona yirmi dört frank verdim ve ödüllerimi aldım.

Binanın uzak bir yerinde, Fransızların o zamanlar pek aşina olmadığı bir şey olan dimit üreten bazı İngilizler buldum. Bana hapishane dışında uyumalarına izin verildiğini ve Fransızların onlara günde bir frank ve biraz şarap verdiğini söylediler. Kendi hesaplarına mı çalıştıklarını sordum; hayır, Fransız Hükümeti'nin hesabına mı çalıştıklarını söylediler. "Bonaparte aklı başında," dedim kendi kendime, "ve
tamamen uyanık görünüyor."

Altıncı gün Verdun'a ulaştık. Donanmadan Kaptan Otter'ı ve kıdemli subayı bekledim, beni komutan Baron de Beauchene'e tanıttı, kırmızı yüzünden anlaşıldığı kadarıyla iyi yaşamayı seviyordu.
Adım polis karakoluna kaydedildi, her ayın ilk günü zarif vücudumu sergilemem isteniyordu. Birkaç subay beni ziyaret etme şerefine eriştirdi, ancak haberlerim tuzlanmış morina balığına benzediği için -oldukça bayat- pek de aydınlanmadılar. Ertesi gün Kaptan ve Bayan Otter ile akşam yemeği yedim, iyi, evcimen insanlardı. Onların masasında değerli papaz Gordon'la tanıştım. Bazı arkadaşları onun çok sıradan olduğunu ve dünyanın zevklerine en kaba şekilde boyun eğdiğini söyledi. Onu toplumda hoş, centilmen bir kişi ve kürsüde sade bir papaz olarak buldum. Burada en eğlenceli iki subay vardı, Kaptan Miller ve Lyall ve onlarla yemek yediğimde, ki sık sık yiyordum, hangisini daha çok sevdiğimi bilmiyorum, akşam yemeklerinden mi yoksa kuru şakalarından mı. Ayrıca Kaptan Blennerhassett'le tanıştım ve bazen Meuse kıyısında kiraladığı küçük bir evde soğuk bir akşam yemeği yedim. Bu yaratıkların çokluğu nedeniyle ona Frogmore Hall adını verdik. Bir zamanlar, esas olarak en iyi pişirme yöntemi hakkında bir kitap yazan Lord Blaney, burada vakit geçiriyordu. İyi huylu ama pek de akıllı bir adam değildi. Deniz harp okulu öğrencilerine tahammül edemiyordu, çünkü dedi ki,
en iyi purolarını ondan çalıyorlardı ve
kendisi onların arkadaşlığını istemediğinde ona akşam yemeği veriyorlardı. Gariptir ki, bazen böyle oluyordu.

Bu depoda yaklaşık bin iki yüz tutuklu vardı, çoğunlukla
ordu ve donanma subayları ve birkaç ticaret gemisi kaptanı, ayrıca savaş çıktığında Bonaparte'ın bir kararıyla
en haksız bir şekilde tutuklanan bazı kişiler. Kasabadan yaklaşık iki mil uzakta, subaylar tarafından yapılmış ve abonelikle işletilen bir hipodrom vardı,
benim öğrendiğime göre, orada Newmarket'taki kadar jokeylik yapılıyordu. Çeşitlilik yaratıyordu ve hanımlar çeşitliliğin çekici olduğunu söylüyor. Her türlü ahlaksızlığın yapıldığı bu kasabada yaklaşık bir ay kaldıktan sonra, yaklaşık yüz yirmi kadar olan midlerin aylak, savruk ve borç içinde olduğunu fark ettim. Çoğu iyi çocuklardı. Kaptan Otter'a onlar için bir okul kurulmasını önerdim ve gereken ustalar temin edilebilirse okulun müdürlüğünü yapacağımı söyledim. O da benim görüşlerimi çok isteyerek kabul etti ve Amirallik'e bu konuda bir mektup yazarak, lordlarına yüz deniz harp okulu öğrencisinin masraflarının yılda seksen pounddan fazla olmayacağını bildirdi. Cevap alamayınca, bunu kendi sorumluluğunda yaptı; kendisine hiç ücret ödenip ödenmediği benim çözemediğim bir sorun. Altı teğmen bana yardım etmek için gönüllü oldu ve sırayla okul saatlerine katıldılar.(7)
Her şey on iki ay boyunca çok iyi gitti, ta ki ne yazık ki
Baron de Beauchene ölene ve okulun dağılmasını emreden bir adam gelene kadar. Bu hem beklenmedik hem de haksız bir şeydi. Yüzbaşı Otter
ve ben itiraz ettik ama nafile. Gençler sağa gönderildi; ama büyük bir kısmının kendi evlerinde sınıflara ayrılacak kadar sağduyulu olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum,
orada aynı öğretmenler onlara katılıyordu. Hizmetlerimin artık işe yaramadığını görünce,
kırsal hava ve ortam değişikliği için iç çektim. Şehirdeki tavırlar hassasiyetimi
sarstı ve masumiyetimi kaybetmekten çok korktum. Okuldayken sık sık yazdığım kopya yüzüme bakıyordu: "Kötü iletişimler iyi tavırları bozar." Bu yüzden kirlenmeden önce odamı değiştirmeye karar verdim. Komutanı bekledim ve
şehrin iki mil uzağında küçük bir köyde yaşamak için izin aldım. Yeni
ikametgahım, eski zamanlarda bir zırhlı süvari albayının dul eşi olan küçük bir _şato_ idi. Maaşımla birlikte yılda yetmiş napolyon ödediğim iyi büyüklükte bir yatak odası ve oturma odası edindim. Tesis, bir kadından çok bir erkeğe benzeyen
bir hizmetçi, bir hizmetçi ve iki erkekten oluşuyordu. Dul kadın, neredeyse yetmiş yaşına gelmiş, hoş bir insandı, ancak çok sağlıklı ve
aktifti. _Şato_nun arkasında, içinden alabalık, sazan ve çamur balığının geçtiği
bir derenin geçtiği hoş bir bahçe vardı. Yanında ise eve ait üzüm bağları vardı. Artık, şairlerimizden birinin kastettiği kelimenin tam anlamıyla, "İnzivamın
deliklerinden böyle bir dünyaya" bakabiliyordum, ama onun çılgınlığına katılmadan.

Zamanım bir Fransız ustayla, çizimle ve Fransız yazarları okumakla geçiyordu ve eğer zihnim esir olmam ve ne kadar süre böyle kalacağımı bilmemem yüzünden işkence görmemiş olsaydı, nispeten daha mutlu olurdum. Mektuplarımız, onları aldığımızda, her zaman açılıp biraz İngilizce konuşabilen jandarmalardan biri tarafından komutana okunurdu. Eğer Fransız Hükümeti'ne karşı bir şey içeriyorlarsa veya siyasetle ilgiliyse, bize asla ulaşmazlardı. Bu onurlu yollarla, tüm iç meselelerimiz güçlü şefe, cahil, solak, beceriksiz tercümana ve bir sürü başkasına bildirildi. Kısacası, kirli ellerin arasından, daha da kirli zihinlerin arasından geçtikten sonra, mektuplarımız neredeyse alınmaya değer değildi.

Bir sabah, kahvaltıda pek de neşeli bir ruh hali içinde oturmadığım sırada, pek de çekici görünmeyen bir kadın içeri girdi. Dediğine göre,
üç kötü orta yaşlıya karşı bir şikayette bulunmak için gelmişti. Şöminenin üzerinden Bonaparte'ın heykelini alıp kafasını uçurmuşlardı; bunu yaptığı için, eğer ona beş franklık bir
para ödemezlerse komutana şikayette bulunmakla tehdit etti. Ona, başları kesilen gençleri çağıracağımı ve eğer şikayetinin yerinde olduğunu görürsem, ona başka bir İmparator vererek veya eskisini ödeyerek onu ödüllendireceklerini söyledim. O
ayrıldı, ama huzur içinde değil, çünkü antrede yürürken homurdandığını duyabiliyordum. Ertesi gün öğlen vakti bu İmparator-yıkıcı delikanlılar
şikayeti yanıtlamak için evime geldiler.

"Bu kadının evinde kalıyoruz," dedi içlerinden biri, "ve bir sabah Bonaparte'ı adil bir şekilde askeri mahkemeye çıkararak eğlenebileceğimizi düşündük. Ona yönelttiğimiz suçlamalar tiranlık ve baskı, rızamıza aykırı hapis cezası ve tutukluların takasına izin vermemekti. Onu tüm suçlamalardan suçlu bulduk ve hiçbir savunma yapamadığı için önce onu kurşuna dizmeye mahkûm ettik, ama bunun kendisi için fazla onurlu olduğunu düşündük; sonra asılmasına ve en sonunda da yaramazlık yapan kafasının bir çakıyla kesilmesine mahkûm ettik, bu ceza infaz edildi; ama kadının bizimle kavga etmesini istemediğimizden ona iki frank ödemeye itirazımız yok, çünkü bunun otuz dokuz sous'a göre çok fazla olduğunu düşünüyoruz."

"Siz imparatorlara değer veriyorsunuz, beyler," dedim, "çok ucuz bir fiyata." "Evet," diye cevapladılar, "Bonaparte gibi bir İmparator, ki biz onun en amansız tiran olduğunu düşünüyoruz." "Sus!" diye bağırdım, "bazen duvarların kulakları olur. Git ve ev sahibenle barış, ona iki frank teklif et ve eğer kabul etmezse onu bana gönder, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, o şikâyetini komutana
götürürse, büyük ihtimalle eski manastıra kapatılıp bir ay orada tutulursun." Onlara bir kadeh şarap verdim, Bonaparte'ın
düşüşünü içip ayrıldılar. Sonradan bu düğüm noktasının dostça çözüldüğünü anladım; kadın, kiracılarını
kaybetmek istemediği için parayı kabul etti. Yalan
"Moniteur" okuyabildiğimiz tek gazete olduğundan, elbette her zaman
aldandık ve içeriğinden Fransa'nın her şeyi önüne katıp götürdüğünü varsaydık. Artık on sekiz aydan fazla zaman geçmişti,
ben tutuklu olduğumdan beri, rahatsız edici bir rüya gibi, polisten gelen emir, bir şimşek çakması gibi, tüm İngiliz tutukluların
Verdun'dan kırk sekiz saat içinde ayrılmaya ve Blois'e gitmeye hazır olmalarını isteme emri geldi.
Fransız kadınlarla evli olma talihsizliğine uğrayıp
çocuk sahibi olanlar içinse bu bir yıldırım çarpmasıydı. Aralık ayı olması nedeniyle hava çok sert bir şekilde
başlamıştı. Başka bir subay kardeş ve yeğeni,
kapalı bir araba ve iki at arabası satın almamda bana katıldı; ve bir ticaret gemisinin kaptanı, ölümsüz Bruce'un soyundan geldiği söyleniyor,
yolda konaklamamız ve onu beslememiz şartıyla arabacımız olmayı teklif etti ve biz de tereddüt etmeden kabul ettik.

XXVI. BÖLÜM.

ESARETIN SONU.

Atlar kaçıyor ve arabalar devriliyor--Altı günlük yolculuğun ardından Blois'e ulaşılıyor--Moskova'dan döndükten sonra Fransız birliklerinin sefil durumu--Creuse'de Gueret'e gönderilmeleri emredildi--Beş günlük sefil bir yolculuk--Kötü konaklama--Masignon'daki kırsal bölgelere taşınmalarına izin verildi--Bir deprem şoku--Napolyon'un tahttan indirildiği haberi--Paris'e doğru yola çıkılıyor--Dokuz günde Fontainebleau'ya ulaşılıyor--Paris'e doğru yola çıkılıyor--Konaklama yerleri pahalı ve nadir--XVIII. Louis'in Paris'e resmi girişi.

Belirlenen saatte makinemiz hazırdı. Jandarmalar subayların bazılarını kelimenin tam anlamıyla kasabadan
kovuyordu. Onlara aynı iyiliği yapma zahmetinden
kurtulmak için erken yola çıktık. Verdun'den ilk etapta, dik ve uzun bir tepeden inerken bir dolu fırtınası bizi yakaladı ve
dolu taneleri düşerken dondular. Atlar ayaklarını tutamadı, denizci arabacımız da koltuğunu tutamadı. Hayvanlar yolun bir kısmını
çok rahat bir şekilde aşağı doğru kaydılar. Sonunda, çok mücadele ettikten sonra,
bir kez daha ayaklarını
tuttular ve bunu yaparken, ön tekerlekler arka ayaklarıyla temas etti, bu da ne yazık ki onları korkuttu ve
tam hızda yola çıkmalarına neden oldu. Arabacıyla birlikte dizginleri tuttum ve
onları soldaki bir hendeğe çekmeye çalıştım -sağda bir uçurum vardı- dizginler koptu ve artık onlara hakim değildik. Birkaç dakika boyunca bu endişe halindeydik, ta ki ön tekerlekler arabadan ayrılıp
sağa doğru geniş bir şekilde gidene kadar.
Arabacıyla birlikte başım önde hendeğe fırlatıldım,
yarısı karla dolu olduğu için teknemizin şiddetini
azalttı. Kısa süre sonra fazla
yaralanmadan oradan çıktım. Düşen arkadaşım, benden çok daha iri bir adam olduğu için,
o kadar iyi durumda değildi, çünkü sağ omzu ciddi bir
ezilme aldı. İçerideki asil savaş gemisi kaptanının yüzü, aracın ceplerindeki şarap şişeleriyle
çok fazla kesilmişti ve mükemmel bir hayalet gösterisi olurdu.
Yeğeninin bir bacağı çok
yaralıydı. Burada, ne yapacağımızı bilemeden, yardım almadan seyahat
makinemizi hareket ettiremediğimiz için çok acınası bir durumdaydık. Akıllı kafalarımızı kaşırken ve üzgün yüzlerle birbirimize bakarken, bir grup Fransız askeri yaklaştı ve beş frank karşılığında arabayı düzeltmemize ve tepenin dibinde duran atları yakalamamıza yardım ettiler. Arabamızı incelediğimizde, bizim için şans eseri, ön tekerleklerin çapraz piminin dışarı fırladığını, atları ve onları serbest bıraktığını ve dönmemize neden olduğunu gördük. Bu olmasaydı, büyük ihtimalle uçurumdan aşağı
düşerdik. Biz, bazı denizci
vari
düzeneklerden sonra, ağırlığın altına girdik. Bu talihsizlikle
daha da akıllandıkça, gelecekte yokuş aşağı inerken arka tekerlekleri kilitlemeye dikkat ettik. Akşamın alacakaranlığında Clermont'a ulaştık ve zıplayanlar, sürüngenler ve bilgelikle dolu bir yatağa girdiğim için mutluydum, çünkü çok zordu. Çok yorgun olduğumdan, çok sayıda ısıran arkadaşım olmasına rağmen derin bir uyku çektim. Altı gün süren çok acılı, soğuk ve rahatsız bir yolculuğun ardından Blois'e ulaştık. Askerlerimizden ve denizcilerimizden birkaçı yolda soğuktan öldü. Birkaçına para ve yiyecek bir şeyler verdik. Zavallılar! Bazıları o kadar bitkin düşmüştü ki, tarlalardaki anıza kendilerini attılar ve şiddetli don, acılarına kısa sürede son verdi. Verdun'den ayrıldığımız gün, Moskova'dan geri çekilen Fransız ordusu, donmuş ve yaralı adamlarla dolu çok sayıda vagonla oraya girdi. Bu ve Fransız sınırlarında ilerleyen müttefik ordusu, bu kadar hızlı bir şekilde gönderilmemizin nedeniydi. Düşman ordusunun bu bölümü Rusya'yı fethetmek amacıyla Verdun'dan geçtiğinde, İngilizler arasında, adamların ve atamalarının hiçbir ülkede daha iyi olamayacağı yönünde genel bir görüş vardı; ancak, onları aşırı sefalet ve acı içinde geri dönerken görmek gerçekten acınasıydı. Ah, Bonaparte! Sana hırsı bir kenara atmanı emrediyorum; bu,
dünya için ne yazık ki, senin en büyük günahın. Bu sonsuza kadar devam edemez ve sen, daha çok yıl
yaşlanmadan, sert bir dönüşle
yetiştirileceksin - benim kehanetim bu.

Blois'e yerleşmemizden bir ay önce, oradan ayrılmamız ve Creuse nehri üzerindeki Gueret'e gitmemiz emrini almıştık. Müttefik ordusunun Fransa'ya girmesinin, bizim taşınmamızın nedeni olduğunu anlamıştık.

Daha önce Gueret'i hiç duymadığım için, ev sahibimden bana bu konuda biraz bilgi vermesini istedim. "Neden," dedi omuzlarını
çok korkunç bir şekilde silkerek, "burası Louis On Dördüncü'nün _küçük
soylusunu_ sürgün ettiği ve şimdi avukatlarla dolu olduğu yerdir, kasaba küçük ve sakinleri çok
olmadığı için, sanırım pratikte kendilerini korumak için birbirleriyle dava açıyorlar. Ah, yolları engebeli ve
çok düzensiz bulacaksınız; biz buna '_un chemin perdu_' diyoruz ve kasaba önemsiz olduğu ve hiçbir şey üretmediği için, ona '_un endroit inconnu_ diyoruz. 'Bence," diye ekledi, "tüm kasabada _cinquante cheminees a feu_'dan daha fazlası yok."

Bu bilgi moralimi bozmadı. Ancak, başka
bir alternatif yoktu ve moralimizin bozulmasının pek faydası yoktu. Hava
çok
şiddetli olmaya devam etti ve yine don, kar ve
şiddetli soğukla ​​karşılaşmak zorunda kaldık. Fransa'nın insancıl İmparatoru için dua ettik ve Haman'ın
darağacına yükseltilmesini diledik. Yolculuğumuz çok korkunç ve yorucuydu;
bazı yerlerdeki yollar kelimenin tam anlamıyla kaybolmuştu ve derin çukurlardan kaçınmak için
sürülmüş tarlaların üzerinden geçmek zorundaydık. Bence
tüm kemiklerimiz yerinden çıkmalıydı. Bu sefil yolda olduğumuz beş gün
asla hafızamdan silinmeyecek. Nerede uyuyabilirsek orada uyuduk. Çok az han vardı ve o birkaçı da yoksulluk, pislik ve paçavraların meskenleriydi.
Küçük çiftlikler bazen bizi içeri alırdı, önümüze koydukları ve bize
aşırı para ödettikleri kaba kahverengi ekmek ve sert kümes hayvanlarını yerken, domuzlar ve kümes hayvanları yemeğimiz boyunca bize eşlik ederdi.

Bir gece, bu iğrenç yerlerden birinde, bana verecekleri bir yatak olmadığı için bir masanın üzerinde yatmak zorunda kaldım. Çok
berbat bir kokuyla erken uyandım. Boğulacağımı düşündüm. Bir ışık aldım ve
odayı inceledim. Eski bir pres açtığımda, zıplayan beyefendilerle ve muhtemelen hanımlarla dolu birkaç yarı çürümüş peynir buldum, çünkü kalabalık bir grup vardı. Bu lezzetli, tatlı olmayan inden kaçtım ve kendimi sandalye dedikleri şeye attım,
şekli ve rahatlığından Adem'den önce yapılmış olmalıydı. Kendimi bir tür beşik, mısır ambarı gibi bir şeyin önüne oturtmuş buldum, içinde derin uykuda ve horlayarak, kırk yaşlarında kaba, pis bir güzellik olan ev sahibesi yatıyordu. "Beni günaha sokma
ve beni kötülükten kurtar," diye kendi kendime bağırdım. Bu sırada mutfağın bir yerinde tüneyen kocaman bir horoz yüksek sesle öttü. Ayağa kalktı ve "Oh, mon Dieu, je ne puis pas dormir a cause
de cette bete la!" diye bağırdı. Sol gözümle bir boşluk oluşturmama rağmen uyuyormuş gibi yaptım. Kısa bir süre sonra eskisi kadar yüksek sesle horlamaya başladı.

Gün ışığı doğmaya başladığında bahçeye çıktım ve küçük bir kulübeye zincirlenmiş çok büyük bir köpeğin havlamasıyla selamlandım. Bu, evin tüm sakinlerini uyandırdı. Biraz süt ve yumurta yedik ve bir kez daha en keyifli yolculuğumuza çıktık. Gueret'e girdiğimde, tüm erkeklerin, kadınların, çocukların ve köpeklerin bizi karşılamaya geldiğine gerçekten inanıyorum. Bizim hakkımızda ne düşündüklerini bilmiyorum. Sanırım, geldikleri yerden daha medeni bir ülke arayan vahşi bir grup adam gibi görünüyorduk. Kısa süre sonra konaklama istediğimiz anlaşıldı ve kadınların ısrarları çok utanç vericiydi. Küçük bir bakkal dükkanının üstündeki evime yerleştim. Küçük bir yatak, minik bir masa ve iki ortak sandalyenin bulunduğu bulabildiğim tek oda bana ayda elli franka (yaklaşık iki sterlin) mal oluyordu ve böyle iyi bir konaklamaya sahip olduğum için şanslı sayılıyordum. Bazen ana handa yemek yiyordum ve orada şehrin _elit_leriyle, örneğin bankacılar ve çok sevdikleri Napolyon tarafından güvercinleştirilmiş yarı bitkin soylularla tanışıyordum. Bir gün akşam yemeğinde, sonunculardan ikisinin arasında geçen bir sohbete kulak misafiri oldum. Bunlardan biri, aramızda kırsalda yaşamayı tercih eden iki subay bulabilirse, onları kiracı olarak kabul etmek istiyordu. Masadan kalktığımızda kendimi onlara tanıtma fırsatını yakaladım. Alaylarımızdan birindeki bir subay, kendisini diğer tutuklu olarak teklif etti. Birbirimizden karşılıklı olarak memnunduk ve iki gün sonra Fransız komutandan Gueret'ten yaklaşık dört lig uzaklıktaki Masignon'a gitmek için izin aldım. Köye ulaştığımda, iki kuleli büyük bir şatoya yönlendirildim. Romantik görünümünden çok memnundum ama daha çok da, Dowager Kontes de Barton, kont, oğlu ve en büyüğü yirmi dört yaşında, en küçüğü yirmi iki yaşında olan iki genç kontesten oluşan sevimli sakinlerinden.

Yedi eyer atı ve bir araba vardı, hepsi de hizmetimizdeydi ve yanımda bir şamil vardı. Bölge çok genişti. Avlanma ve balık tutma ayrıcalığına sahiptik ve kendimi
olabileceğim kadar rahat buldum ve karımı ve sevgili çocuklarımı böylesine seçkin ve sevimli bir toplulukta görmenin mutluluğundan mahrum kaldığım için çok pişmandım.

Bir akşam hepimiz büyük oturma odasında otururken, aniden bir tarafa doğru gidiyormuş gibi göründü ve hemen ardından, yanan bir bacadaki aleve benzeyen kükreyen bir sesle çok
telaşlandık. Hareket etmeye çalıştım ve neredeyse düşüyordum.

Bu bir depremin şokuyla oldu. İçinde bulunduğumuz endişeli
gerginlik sırasında, hizmetçiler yüzlerinde dehşetle odaya
dalga geçmişlerdi ve "Ah, hanımlar, şato tomber ve
biz serons ecrasees!" diye haykırıyorlardı.

"Sakin olun," dedi yaşlı kontes; "olduğun yerde kal." Konuşana kadar titreme durmuştu ve bir şok daha yaşamamıştık. Kısa bir aradan sonra sanki hiçbir şey olmamış gibi konuşmaya devam ettik.

Fransa'nın bu bölgesi kurtlarla dolu ve geceleri sık sık onları evin yakınında duyuyordum, ancak gündüz sadece birini gördüm. Ona ateş ettim, ancak biraz uzakta olduğu için yaralanmadan kurtuldu.

Bu sevimli aileyle yaklaşık bir ay birlikte kalmıştım ki, Gueret'e giden hizmetçilerden biri neredeyse nefes nefese içeri girip, "La belle France etait prise!" dedi. Aynı anda ana kontese küçük bir basılı kağıt uzattı.

Hizmetçinin raporu fikrine gülümsedi ve bana dönerek, "Size artık esaret altında olmadığınızı ilk duyuran kişi olmaktan mutluluk duyuyorum. Müttefik orduları Paris'i ele geçirdi ve Bonaparte tahttan çekildi. Bu 'Gazette', bir kez daha _Fleur de Lys_ ile süslenmiş olarak görmekten mutluluk duyuyorum." dedi.

Bu haber için elini öptüm ve ona, bu mutlu haberin istediğim her şey olmasına rağmen, ailesini terk ettiğim için çok pişman olacağımı, kısa süreli kalışım sırasında kendi akrabalarımdan bana gösterdiğinden daha fazla sevgi ve nezaket göremeyeceğimi temin ettim.

Bu hoş haberden sonraki ikinci gün, hanımlardan sevgi dolu bir
veda aldım. Kont yoktu.

Gueret'te, sefalet ve yorgunlukta bana eşlik eden aynı gruba katıldım. Atlarımıza iyi bakılmıştı ve cesur ama talihsiz Bruce'un dokuz yüz doksan dokuzuncu kuzeni övgüyü hak ediyordu.

Dokuz günlük yorucu ve sefil yolculuğumuzu anlatmayacağım.
Sonunda Fontainebleau'ya ulaştık ve orada hem kendimizi hem de atları dinlendirmek için iki gün kaldık. Çok güzel olan ormanından geçerken, ölü adamların ve atların
yaydığı pis kokudan neredeyse zehirleniyorduk. Sarayı gördük ve Bonaparte'ın tahttan feragatini imzaladığı masanın üzerindeki mürekkep o kadar tazeydi ki, parmağımla biraz ovalayınca
çıktı.

Paris'e girdikten iki gün sonra, şehri müttefik ordularının elinde bulduk ve Faubourg St. Antoine'da bile konaklama yeri bulmamız çok zordu. Evin en üst katındaydılar, sadece beş kat ve bir asma kat! ve korkutucu derecede pahalıydı, ayrıca kirli ve küçüktü. Aygırımızı ve arabamızı onlara verdiğimizden biraz daha fazlasına sattık. Paris'te kaldığımız üç gün boyunca Louvre'u ve çalınan
mallarını ziyaret ettim. Harika bir ziyafetti; hiçbir saray bu kadar sanat eseriyle
bu kadar süslenmedi ve umarım aynı koşullar altında bir daha asla süslenmeyecek. Louis le Desire'in içeri girdiği gün, alayı izlemek için Rue St. Denis'teki bir pencerenin yarısı için bir Napolyon ödedim. Kral, pencerenin hemen karşısında, bana sarhoş gibi görünen
Moulins ve Poissardes'lardan adresi almak için durdu. Elinde çiçeklerden bir çelenk olan, aşk tanrısı gibi giyinmiş bir çocuk, Kral'ın sol tarafında oturan
Angouleme Düşesi'ne verildi.
Çok şaşkın olduğunu ve yaklaşık beş yaşında olan ve çelenki başına koyan çocukla ne yapacağını pek bilmediğini fark ettim.
Sonunda
çocuğu öptü ve annesine geri verdi.

Evlerin pencereleri, bana çarşaflardan ve masa örtülerinden başka bir şey gibi görünmeyen
goblen parçaları ve beyaz bayraklarla kaplıydı. Garde Nationale sokakları sıralıyordu ve "Vive Louis le Dix-huit, Louis le Desire, les Bourbons!" tezahüratlarıyla. ve diğer haykırışlar, Fransa'yı hiç ziyaret etmemiş veya yerlileriyle konuşmamış tüm yabancılar, "Şu sadık insanlara bakın; Bourbon hanedanını ne kadar seviyorlar!" diye haykırırdı.

Kraliyet arabasının ardından gelen atlı Ulusal Muhafızlar, Herodes'i sağır edici sadakat çığlıklarıyla geride bıraktı. Bu beyefendilerin soytarılık yapıp tahttan indirilen İmparatorlarını, Paris'e tekrar girdiğinde yaptıkları gibi karşılayacaklarını kim tahmin edebilirdi? "İnsanlara, özellikle de 1814'te Fransızlara güvenmeyin, ey Bourbon hanedanı, çünkü onlar sizi davul çalmadan Fransa'dan çıkardılar."

[Resim: MÜTTEFİKLERİN PORTE ST. MARTIN TARAFINDAN PARİS'E GİRİŞİ,
31 MART 1814.]

Ulusal kahramanları takip eden İmparatorluk Muhafızlarının davranışları beni çok eğlendirdi. Poissardes, "Vive le Garde Imperiale!" diye bağırdı. Tek söyledikleri "Vive les Poissardes!" oldu. Gök gürültüsü kadar kara görünüyorlardı.

Aralarında bir memnuniyetsizlik olduğunu anladım, çünkü dükkân sahibi askerlere bir ayrıcalık işareti verilmişti ve onlara hiçbir şey verilmemişti. Bu, Kont d'Artois'in akıllıca politikasıydı;
en azından, durduğumuz pencerenin diğer yarısını alan arkadaşımın bana bildirdiğine göre.
Düşüncelerim yedi kulaç derinlikteydi.

XXVII. BÖLÜM.

ŞEREFLİ BİR ŞEKİLDE AKLANMIŞ.

Prens Metternich'ten biraz zorlukla pasaport almak - Rouen ve Havre üzerinden İngiltere'ye doğru yola çıkmak - Spithead'e yelken açmak - İngiliz kadınlarının tuhaf kıyafetlerine gülmek - Ailesine
dönmek - H.M.S. _Apelles_'in kaybından aklanmak.

Ayrılışımın sabahından önce Lord Aberdeen'i bekledim ve İngiltere'ye bir
pasaport istedim; beni Prens Metternich'e yönlendirdi. Oteline ulaştım ve uzun bıyıklı, uzun borulu
beylerin arasından geçmek zorunda kaldım, hepsi de tüm güçleriyle sigara içiyor ve her yöne tükürüyorlardı.

İlerlediğim sırada, bir emir subayı üniforması giymiş, kibar görünümlü genç bir adam yanıma geldi ve Fransızca olarak ziyaretimin amacını sordu. Ona bilgi verdim. Beni bırakıp kısa süre sonra geri döndü ve başka bir odaya geçmemi istedi, orada beni çok küstahça karşılayan ve İngilizleri taşımak için Bordeaux'da bekleyen nakliye araçları varken Paris'te ne yaptığımı sordu.

"Ekselanslarına bilgi için teşekkür ediyorum, ancak bu yoldan gitmek istemiyorum. Niyetim Havre üzerinden İngiltere'ye dönmek ve bana bu yönde bir pasaport vermeniz beni memnun edecektir."

"Bir pasaport için Lord Aberdeen'e gitmelisiniz."

"Onu daha önce gördüm ve başkentin komutanı olduğunuz için beni size yönlendirdi," diye cevapladım.

Anlayamadığım ve anlamak istemediğim bir şeyler mırıldandı.
Bir duraklamadan sonra rütbemi sordu. Sekreterine pasaportumu çıkarmasını söylediğinde ona bildirdim ve burada boş yere çok fazla gürültü yaptık.

Ertesi sabah yola çıktık, Rouen'de uyuduk, yıldırım çarpmış olan eski katedralini tekrar ziyaret ettik, kahvaltı yaptık ve Havre'ye vardık,
burada iki gün kaldık, bizi Kanal'dan geçirecek bir gemiyi bekledik. Bu kasabayı büyük bir ilgiyle inceledim, çünkü ait olduğum gemilere birkaç yüz atışla selam vermişti.

Akşam Spithead'e vardık, ama kıyıya çıkmak için çok geçti.
Dokuz kişiydik - erkekler, kadınlar ve çığlık atan çocuklar - ve gemi sadece elli ton ağırlığında olduğu ve yolcular için donatılmadığı için, uyuma yeri olmadığı için kabin güvertesinde yatmanın rahatlığına sahiptik.

Ertesi sabah karaya çıktığımda sanki havalarda uçuyordum, ama kadınların gülünç ve hiç de güzel olmayan
giysilerine yüksek sesle gülmekten kendimi alamadım. Kömür kovası şapkaları ve uzun belleri beni oyaladı, ama sağlıklı ve güzel ülkemdeki kadınların böyle bir zevkten uzak olduğunu görmek beni üzdü. "Fountain"de aceleyle bir koyun pirzolası aldım ve ilk posta arabasıyla Londra'ya doğru yola koyuldum.

Sevgili evime vardığımda sevdiğim her şeyi sağlıklı buldum. Mükemmel karım ve şefkatli oğlanlarım ve kızlarım etrafıma sarılmıştı ve ben masum bir süt domuzu kadar mutluydum, ya da okuyucum benzetmenin yerinde olmadığını düşünürse, bir kaplumbağa şölenindeki belediye meclisi üyesi kadar mutluydum.

Amirallikteki görünümümden birkaç gün sonra, Zümrüt Ada'nın bir oğlunun söyleyeceği gibi, geminin kaybı için yargılanmak üzere Portsmouth'a gitmem emredildi, çünkü gemi daha sonra geri alındı.

Cezam, mahkeme subayları için kendim için olduğu kadar onurluydu. Kılıcımı Başkan Amiral Sir George Martin'den büyük bir övgüyle aldım.

Gençliğimin günleri bir rüya gibi akıp geçti ve Deniz Kuvvetleri'nde kırk beş yıl geçirdikten sonra, maaşım yılda yüz seksen pound, ancak bunun artırılmasına dair hiçbir umut yok. Eğer ebeveynlerin çoğunluğu tavsiyemi dinlerse, yeterli faiz ve biraz servet olmadan asla oğullarından birini askere göndermezlerdi. Eğer bunu yaparlarsa, çocukları iyi davranırsa, yaşlılığında, muhtemelen bir teğmen olarak, kendisini geçindirecek bir geliri olmadan ölebilir; ve eğer bu koşullar altında evlenip çocuk sahibi olma talihsizliğine uğrarsa, Tanrı'nın ona yardım edeceğini umuyorum, çünkü başka kimsenin yardım edeceğinden çok korkuyorum!

Okurlarıma biraz olsun eğlence sağladıysa, emeklerimin karşılığını fazlasıyla aldığım, olaylı ama gerçekçi tarihim burada sona eriyor.

EK.

NOT A.

Fransız hesaplarına itibar edilecek olursa, General Rochambeau'nun sadece 600 kişilik bir garnizonu vardı ve bunların 400'ü milisti (_cf._ "Victoires et
Conquetes", cilt iii., s. 249). Her neyse, Fort Bourbon teslim olduğunda
garnizonun yaralılar dahil sadece 200 kişi olduğu görüldü (_cf._ James,
cilt i., s. 219).

NOT B.

James, bu muhteşem başarının anlatımında (cilt ii., s. 360 _ve devamı_),
olay hakkında birkaç ilginç ayrıntı verir. "Her adam
mavi giyinecekti ve hiçbir beyaz renk görülmeyecekti. Parola
'Britannia' ve cevap
'İrlanda'ydı." Biniş ekibi altı
tekneyle ilerledi, her birine _Hermione_'nin belirli bir bölümüne giriş yapmaları talimatı verildi. "_Surprise_'dan ayrıldığı andan _Hermione_'ye binilene kadar Kaptan Hamilton onu bir an bile gözden kaybetmedi. Gece dürbününü kullanarak dümende dikildi ve
bunun yardımıyla doğrudan firkateyne doğru bir rota çizdi." _Hermione_'den hala bir mil uzaktayken, tekneler iki İspanyol savaş gemisi tarafından keşfedildi.
Hamilton'un teknelerinden bazıları, _Hermione_'ye odaklanmak yerine bu savaş gemilerine saldırarak emirlere uymadı ve böylece
saldırıyı neredeyse mahvetti.

James şunları ekliyor: "Bu şaşırtıcı ele geçirmeyi gerçekleştirirken, İngilizler
Kaptan Hamilton da dahil olmak üzere 12 yaralı gibi nispeten küçük bir kayıp yaşadılar. 365 kişilik mürettebatlarından İspanyollar 119 ölü ve 97 yaralı verdi, bunların çoğu tehlikeliydi."

NOT C. Teğmen Hoffman'ın Trafalgar'ın eyleminden hemen sonra karısına yazdığı mektubun kopyası:--

"TONNANT, _27 Ekim 1805_. Cadiz açıklarında.

"SEVGİLİ SARAH,--İlahi takdir, gözde adamızı şaşırtıcı bir başarıyla
bir kez daha kutsadı. Ayın 21'inde, düşmanın otuz dört yelken hattı, dört firkateyn ve iki brikten oluşan birleşik filosu tarafımızdan görüldü. Öğleden sonra saat on ikiden beş dakika sonra
hatlarını yarıp onlarla çatışmaya girdik. Yüzbaşı Tyler _Tonnant_'ı kahramanca
yerleştirdi ve umarım biz de onu aynı kahramanca savunduk. Sadece gemimizde yirmi altı cesur adam kaybettik ve elli kişi yaralandı. Fransız ve İspanyol olmak üzere on altı yelken hattı ele geçirdik ve bir tanesini batırdık ve birini havaya uçurduk. Şimdi Cebelitarık'a gidip yeniden donatıyoruz, çünkü
oldukça hırpalanmış durumdayız. Yirmi altı kişilik bir hat ekibiydik, üç firkateyn, bir kesici
ve bir yelkenli. Lord Nelson'ın kahramanca yaralarla kaplı
olarak görkemli bir şekilde düştüğünü bildirmekten çok üzgünüm. Kaptan Tyler oldukça
tehlikeli bir şekilde yaralandı, ancak umarım yakında iyileşir. Eşit güçteki Fransız Amiral Magon, _Cezayir_ (_sic_) gemisinde, bizi yan yana koydu ve
binmeye çalıştı, ancak etkisiz buldu. Aynı anda, hattaki üç yelkenciyle daha karşılaştık. Bu iyi adamla yaklaşık bir saat
çatıştıktan sonra, bayrağını çekti ve biz de onu ele geçirdik
(_sic_); kısacası, bu asil geminin mürettebatıyla neredeyse eşit güçteki üç kişiyi
alçalttık. Bu savaş, sevgilim, açıkça gösteriyor ki her zaman güçlünün lehine olmuyor. Yüce Bir El bizim için savaştı. Ona güveniyoruz
bu ve gelecekteki her olayda. O, Sarah'ımı korusun."

NOT D.

Kaptan Hoffman'ın Amiralliğe Apelles'in kaybıyla ilgili raporu:--

"VERDUN, FRANSA, _28 Mayıs 1812_.

"EFENDİM, H.M.S. _Skylark_'ın Kaptanı Boxer ve kıdemli subayım, 2 Mayıs akşamı bana filonun büyük bir bölümünün o gece Boulogne'dan Cherberg'e kaçmaya hazır olduğu bilgisini aldıklarını bildirdikten sonra, komutam altındaki _Skylark_ ve _Apelles_ adlı yelkenlilerinin Boulogne ile Etaples arasında mümkün olduğunca kıyıya yakın tutulmasının onları engellemek için gerekli olduğunu düşündü. Ancak, Amirallik Lordlarının bilgisine sunmak için size üzüntüyle bildirmek zorundayım ki, 3 Mayıs Pazar sabahı H.M.S. _Apelles_, H.M.S. _Skylark_'ın da yaptığı gibi, Boulogne'un yaklaşık on sekiz mil batısında karaya oturdu. O sırada rüzgar orta şiddetteydi. KD'de yoğun sisle.

"Rüzgarda yelkenli, saatte yaklaşık beş knot hızla E.G.E.'ye yöneldi, kara algılanamadı. Kısa bir süre sonra, direklerimizin üzerinde yükselen bir bataryadan yaklaşık bir tüfek atışı uzaklıkta olduğumuzu fark edecek kadar netleşti,
ki bu batarya, durumumuzu algıladığında, en yakın gemi olan _Apelles_'e çok yıkıcı bir ateş açtı. Bu süre zarfında, tekneler
çıkarıldı ve yelkenliyi kaldırmak için kıç tarafa bir çapa taşındı. Toplar, saçmalar
ve ağır malzemeler vb. gemiden atıldı, göğüs ağacının önünden
su başladı ve gemiyi hafifletmek için pompalandı, ancak
ne yazık ki, yelkenliler bahar gelgitinin başlangıcında kıyıya
çıkmıştı ve onları hafifletmek mümkün olduğundan çok daha hızlı geri çekildi. Saat beş buçuk civarında _Apelles_ sancak tarafına devrildi, güvertesi tamamen bataryaya, sahra
toplarına ve plaj ile kum tepeciklerinden gelen tüfek atışlarına maruz kaldı. Saat altıda tamamen enkaza döndü, düşmanın attığı kurşunlar neredeyse tüm ayakta duran donanımı ve yelkenleri şeritlere kadar kesmişti. Bu durumda Yüzbaşı
Boxer, _Apelles_'e birinci teğmenini göndererek, gemiyi ateşe verip zaman kaybetmeden terk etmemi istedi, çünkü gemilerden hiçbirini çıkarmanın
mümkün olmadığını düşünüyordu. Daha sonra, gemileri terk etmenin kesin gerekliliği konusunda hemfikir olan subaylar ve pilotlardan oluşan bir konsey topladım. Pilotlar ayrıca, gelgitin hızla çekilmesi nedeniyle gemilerin yakında sahilde kuru kalacağını ve mürettebat derhal gönderilmezse kaçış olasılığının olmayacağını eklediler. Daha sonra teknelerin donatılmasını emrettim ve kısa bir süre sonra subayların büyük kısmıyla birlikte _Apelles_'ten ayrıldılar ve gemide daha fazla kişiyi tutamayacakları için, bazıları (tekneler) kurşunla vurulduğu için şunları bıraktılar:

"F. HOFFMAN, _Komutan_.
Bay MANNING, _Cerrah_.
Bay HANNEY, _Maliye Memuru_.
Bay TAYLOR, _Topçu_.
Bay JOHNSTON, _Orta_.
WM. WHITTAKER, _Kâtip_.
J. THOMPSON }
DAVIES }
CROSBIE } _Denizciler_.
GEORGE }
RAYMOND }
Çavuş OWEN }
Corp. CLEVERLY }
READY } _Deniz Piyadeleri_.
KING }
BAXFIELD }

"_Apelles_ teknelerinde _Skylark_ teknelerine katılan Kaptan
Boxer, benim geride kaldığımı görünce, çok cesur bir şekilde, düşmanın yoğun atışları ve tüfek ateşi altında, derin yüklü teknesiyle _Apelles_'e doğru ilerledi ve benimle birlikte gitmem için yalvardı. Bunu
reddettim, ancak teknelerle İngiltere'ye doğru yolunu en iyi şekilde açmasını rica ettim, çünkü teknelerde kalanlar ve benim için yer olmadığı için, insanlık ve görev gereği, bir adam geride kalmaya zorlanırken _Apelles_'i terk etmeyi düşünemezdim.
Kazanamayacağını görünce, fikrinden vazgeçti. Diğer teknelere katıldı ve kısa sürede gözden kayboldu. Bu zor durumda, Lordlarına veya size, Efendim, duygularımı ifade etmeme gerek yok; onları
tarif edemem. Tekneler slooplardan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, _Apelles_'in her iki direği de, düşmanın atışıyla neredeyse ikiye bölünmüş olarak, tahtadan düştü. Bu sırada, _Skylark_, bize doğru
yerleştiğinde, alevler içinde kaldı ve kısmen patladı, atışlarından bazıları _Apelles_'e isabet etti. Şimdi, yukarı kaldırarak beyaz bir bayrak gösterilmesini emrettim. Bu, sonunda, karaya oturduğumuz andan yaklaşık yediye kadar bize aralıksız ateş eden düşmanı susturmuş gibi göründü. Yaklaşık yirmi dakika sonra, kısmen kuru olan _Apelles_'e, çoğunluğu askerlerden oluşan yaklaşık 200 adam bindi ve bizi slooptan ayrılmaya zorladı ve hemen ardından _Skylark_ korkunç bir sesle patlayarak _Apelles_'i ateşe verdiğinde bizi takip ettiler. Daha önce direkleri sökülmüş olması, onun güvenliğinden kaynaklanıyordu. Düşman patlamadan kısa bir süre sonra _Apelles_'e geri döndü ve
gemideki yangını söndürdü. Sadece _Skylark_'ın kıç direğinin bir kalıntısı kalmıştı, yarı yarıya kuma gömülmüştü.

"Üç saatten fazla süren bu zorlu denemede, mermiler _Apelles_'in yanlarından geçerken ve direklerini ve donanımını tahrip ederken, her subay ve er, İngiliz denizcilerine özgü o soğukkanlılıkla davrandı ve bunun Lordlarına karşı davranışları hakkında olumlu bir şekilde konuşacağına inanıyorum.

"Majestelerinin bayraklarını indirmenin acılı zorunluluğu altında olmamıza rağmen, ki bu son ana kadar yapılmadı, düşman bir saat boyunca bize ateş etmekten vazgeçmedi. İçinde bulunduğumuz sakat ve sıkıntılı durumu görünce, onun
amacı kesinlikle insanlık değildi. Şunu da eklemeliyim ki, 
komiser Bay Hanney başından, topçu Bay Taylor ise 
omzundan ve sol elinden yaralandı, ancak ikisi de tehlikeli değildi. Şimdi eklemekten mutluluk duyuyorum ki

yaraları neredeyse iyileşti.

"Kaçma ihtimalimizin olmadığını gördüğümüzde, 
komiser ve ben, her türlü işaret kitapçığını ve talimatı kadırga ateşinde yaktık. "Kalmak benim için onurdur, efendim,
"Sadık hizmetkarınız,
(İmza) "F. HOFFMAN,
"H.M.S. _Apelles_'in Eski Komutanı.
"WM. CROKER, Esq., &c., &c., &c.,
Amirallik."

NOT E.

Kaptan Otter'dan Verdun'da deniz harp okulu kurulmasıyla ilgili mektup.

"VERDUN, _26 Ekim 1812_.

"SEVGİLİ EFENDİM,--Bir okulun kurulmasının en büyük çabalarımızla desteklenmesi konusunda çok endişeli olduğumdan, planlara dahil olmanızı ve tüm enerjimle yürütmeyi üstlenmenizi büyük bir memnuniyetle karşılıyorum. Teğmenler Lambert, Brown, Thackstone, Carslake, Robins, Boyack, Bogle ve Kennicote ile daha önce konuştum. Size yardımcı olmak için gönüllü oldular ve sizin uygun gördüğünüz talimatları her zaman takip etmeye hazır olacaklarından hiç şüphem yok.

"Okula on sekiz yaş ve altındaki tüm genç beyefendilerin katılmasını ve kurallara uymak ve katılan ustalardan faydalanmak isteyen bu yaşın üstündekilere açık olmasını istiyorum.

"Okulun amacı yalnızca Deniz Kuvvetleri'ndeki genç beyefendilerin gelişimi olduğundan, bundan elde edebilecekleri avantajların yeterince farkında olacakları ve okulda düzenli katılımları ve sıkı ilgileri ile her ikisinin de gelişme isteklerini ve okul saatleri boyunca katılmaya gönüllü olan beyefendilere olan saygılarını gösterdikleri varsayılmaktadır.

"Bu övgüye değer girişiminizde size her türlü başarıyı diliyorum,

"Sevgili efendim,
"Saygılarımla,
"C. OTTER,
"Donanma Departmanının Kıdemli Tam Maaşlı Kaptanı."

NOT F.

Kaptan Otter'dan Tanıklık.

"BIDEFORD, DEVON, _1 Ağustos 1827_.

"SEVGİLİ EFENDİM,--Gönüllü olarak denetleme zahmetine girerek bana sağladığınız büyük yardımı ve ayrıca Verdun deposunun kıdemli deniz subayı olarak benim tarafımdan kurulan okulu yönettiğiniz becerikli tavrınızı takdir etmekten içten bir memnuniyet duyuyorum.

"Aynı şekilde, Fransa'da tutuklu olduğunuz süre boyunca bir subay ve beyefendi olarak iyi davranışlarınıza tanıklık etmekten de büyük bir memnuniyet duyuyorum.

"Sevgili efendim,
"Saygılarımla,
"C. OTTER. "F. HOFFMAN, Esq., Commander R.N."

DİPNOTLAR

1 Plymouth Dock.

2 Kabuklarından başları görünen sardalyalardan yapılmış bir turta,
bu nedenle adı "Yıldızlara bakmak."

3 Not (_a_)'ya bakın.

4 Not (b)'ye bakın.

5 Not C.

6 Not D'ye bakın.

7 Not E ve F'ye bakın.

YAZICI NOTU

Yazarın dipnotları cildin sonuna taşındı.

Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

sayfa XII, "mahkumlar" "mahkumların" olarak değiştirildi (bkz. sayfa 311)
sayfa 31, "erkekler" "erkekler" olarak değiştirildi
sayfa 39, eksik tırnak işareti eklendi ("yaklaşık bir saat içinde"den sonra.)
sayfa 67, "of" eklendi ("kuzey tarafı" ile "St. Domingo" arasında)
sayfa 190, "teğmen" "teğmen" olarak değiştirildi
sayfa 192, eksik tırnak işareti eklendi ("dört peni"den sonra)
sayfa 251, "manchinel" "manchineel" olarak değiştirildi
sayfa 271, eksik tırnak işareti eklendi ("hizmetçim oldu"dan sonra.)
sayfa 302, "Lemarois" "Lemaroix" olarak değiştirildi
sayfa 313, "otel" "otel" olarak değiştirildi
sayfa 330, "pencere" "pencereler" olarak değiştirildi

Birkaç alışılmadık yazım şekli Fransızca alıntılardaki küçük hatalar gibi ("domuz stye", "kıpır kıpır") tutuldu: "Vive le Garde Imperiale!" ("Vive la Garde Imperiale" için), "Presqu' Isle" ("Presqu'Isle" için), "küçük çorbacılar" ("küçük çorbacılar" için). Aşağıdaki kelimeler hem tireli hem de tiresiz biçimlerde görünür:
"cocoa-nut/cocoanut", "cray-fish/crayfish", "fire-arms/firearms",
"fire-flies/fireflies", "flag-ship/flagship", "flag-staffs/flagstaffs",
"fore-mast/foremast", "fore-yard/foreyard", "gun-boat/gunboat",
"gun-shot/gunshot", "main-mast/mainmast", "main-top/maintop",
"mast-headed/mastheaded", "mast-heading/mastheading",
"pine-apple/pineapple", "post-chaise/postchaise",
"quarter-master/quartermaster", "thunder-storm/thunderstorm",
"top-mast/topmast", "üst yelken/üst yelken".

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A SAILOR OF KING GEORGE***



                                 CREDITS


December 13, 2008

            Project Gutenberg TEI edition
            Steven Gibbs, Stefan Cramme, and the Online Distributed
            Proofreading Team at http://www.pgdp.net



                      A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 27520.txt or 27520.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/2/7/5/2/27520/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



                    THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


                                Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


                                   1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


                                   1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


                                   1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


                                   1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


                                   1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


                                  1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


                                  1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


                                  1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


                                  1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


                                  1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


                                  1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


                                  1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


                                  1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


                                  1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


                                   1.F.


                                  1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


                                  1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


                                  1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


                                  1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


                                  1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


                                  1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


                               Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


                                Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


                                Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


                                Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
