*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hampton Court (Hampton Mahkemesi)
Yazar: Walter Jerrold
Yayın Tarihi: December 13, 2008 [EBook #27524]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27524
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hampton Court, by Walter Jerrold

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hampton Court

Author: Walter Jerrold

Illustrator: E. W. Haslehust

Release Date: December 13, 2008 [EBook #27524]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAMPTON COURT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sam W. ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu dosya The Internet
Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

HAMPTON COURT

Walter Jerrold tarafından açıklanmıştır
E. W. Haslehust tarafından resmedilmiştir

[İllüstrasyon]

BLACKIE AND SON LIMITED
LONDRA GLASGOW VE BOMBAY
1912

[İllüstrasyon: ASLAN KAPISI]

Güzel İngiltere

_Ciltler Hazır_

OXFORD
İNGİLİZ GÖLLERİ
CANTERBURY
SHAKESPEARE-LAND
THAMES
WINDSOR KALESİ
CAMBRIDGE
NORWICH VE BROADS
WESSEX'İN KALBİ
PEAK BÖLGESİ
CORNISH RIVIERA
DICKENS-LAND
WINCHESTER
WIGHT ADASI
CHESTER
YORK
YENİ ORMAN
HAMPTON COURT
EXETER

_Bu Seriye Sahip Üniforma_

Güzel İrlanda

LEINSTER
ULSTER
MUNSTER
CONNAUGHT

RESİMLER LİSTESİ

Sayfa
Aslan Kapısı _Ön Sayfa_
Büyük Kapı Evi, Batı Girişi 8
Wolsey'nin Mutfağının Bir Köşesi 14
Anne Boleyn'in Kapısı, Saat Avlusu 20
Usta Marangoz Avlusu 26
Çeşme Avlusu 32
Büyük Salon 38
Gölet Bahçesi 42
Uzun Su'dan Doğu Cephesi 46
İlkbaharda Vahşi Doğa 50
Uzun Yürüyüş 54
Kışın Uzun Su 58

[Resim: HAMPTON COURT]

"Çiçeklerle sonsuza dek taçlandırılmış o çayırların yakınında
Thames'in yükselen kulelerini gururla incelediği
Görkemli bir yapı duruyor,
Komşu Hampton'dan name."--_Pope._

I

Birleşik güzellik ve ilgi için -çeşitli güzellik ve tarihi ilgi- "Londra'ya kolayca ulaşılabilen" hiçbir yer yoktur, kesinlikle
banliyö yarıçapında, Thames'in sol yakasında, metropolden sadece birkaç mil uzakta ve ağaçlar arasında saklı olmasına rağmen
Richmond'a göz mesafesinde bulunan görkemli Tudor sarayıyla karşılaştırılabilecek hiçbir yer yoktur. Sadece her uzak gezginin bir görev olarak ziyaret etmesi gereken "gösteri yerlerinden" biri değil, aynı zamanda çok az kişinin başarabileceği şekilde güzellik ve huzur izlenimleri veren bir yerdir. Her şeyi hayal gücüne bırakan bir eskimişlik durumuna düşmeden antikliğini korur; çağdaşlığa ait olan gösterişten uzak yaşayan bir bütündür. İster batıdan dışarıdan bakıldığında, sıcak kırmızı tuğlaların, çeşitli çatıların, Tudor dönemini anımsatan kümelenmiş dekoratif bacaların zengin ve uyumlu bir bütün oluşturduğu yerden; ister güneydoğudan bakıldığında, Turuncu eklemelerin çok pencereli uzun düz çizgilerinin kırmızı tuğlaların beyaz taşla çeşitlendiğini gösterdiği yerden, asil ve etkileyici bir yığın. İçeride ayrıca paha biçilmez hazineler var, bunlar tek başlarına sayısız hac yolculuğunun hedefi. Ve binaların ve içeriklerinin çekiciliğini fark etmek, güzel arazileri ve dört yüz yıl önce kurulduğundan beri tekrar tekrar tarihin yapıldığı merkez olan bir yerin kalabalık çağrışımlarını hesaba katmamak anlamına geliyor. Kayıtlarımızda, yüzyıllardır Thames vadisi, hükümdarlarımız yeni bir yuva kurmaya çalıştıklarında tercih edilmiştir. Greenwich ve Londra--Kule, Whitehall, Buckingham Sarayı--Richmond
ve Hampton Court, Windsor, Reading ve Oxford, bir zamanlar kraliyet yaşamının seçilmiş
merkezi olmuş yerlerden bazılarıdır;
ve Hampton Court Sarayı, nehrin kıyısına yakın
yer alanların en yenisidir, ancak düzenli bir kraliyet ikametgahı olmasının üzerinden yaklaşık iki yüz yıl geçmiştir. Gerçekten de, hükümdarın evi olarak kullanılması aynı süreden biraz daha azdı, ancak bu süre içinde iki devrime ve ulusal koşulların sekizinci Henry günlerinin karşılaştırmalı ortaçağcılığından Hanover döneminin başlangıcındaki karşılaştırmalı modernliğe
dönüşümüne tanık oldu. Belki de, daha önceki dönemin gösterişli zenginliğinden, görkemli sadeliğinden, Sarayın Tudor kısmının çeşitli binalarında, avlularında ve giriş kapılarında ve daha sonraki dönemin daha resmi ihtişamından, sonraki bölümün simetrik ihtişamında bir şeyler görmek aşırı hayalcilik değildir. Hampton Court Sarayı, uçurum Kralı Henry'nin birçok av partisinin merkeziydi ve evlilik heyecanlarının bir kısmının sahnesiydi ve uzun zamandır umduğu oğlu da burada doğdu; Elizabeth dönemi gösterişine ve Bakire Kraliçe'nin halefinin diğer insanların dinini kendi özel ritmine sokma girişimine sahne oldu; Hampton Court'ta Birinci Charles, en iyi haliyle ev çevresinde ve - ara dönemden sonra - oğlunun en kötü haliyle ev karşıtı entrikalarda görüldüğü yerdi. Burada Cromwell bir kralınkinden daha büyük dertlerden
dinlenmeyi aradı ve burada ölümcül bir hastalığa yakalandı; William ve Mary burada yaşadı ve burada ilki hayatına mal olan önemsiz görünen kazayla karşılaştı. Hampton Court'un "hikayesinin" gerçekten de tam, muhteşem ve çeşitli bir hikaye olduğu, Bay Ernest Law tarafından ortaya konulan üç güzel ciltte gösteriliyor. Bu eser, Saray'ın tarihi üzerine yazan hiçbir yazarın kendini borçlu hissetmemesi için elinden geleni yapamayacağı bir eserdir. Bu yerin tarihinin yakınlıklarını ve ayrıntılarını öğrenmek isteyenler Bay Law'ın
tarihine sahiptir ve bir "rehber" arayanlar için resmi yayınlarda yeterince bilgi sağlanmıştır. Burada, yerin tarihiyle yalnızca daha geniş ve daha belirgin noktalarıyla ilgileniyorum ve bir rehber kitapta gerekli olan küçük ayrıntılarla hiç ilgilenmiyorum; Ben daha çok Sarayın geçmişi ve bugünü hakkında bir izlenim vermek istiyorum,
hemen yerin çağrışımlarını gösterecek,
hikayesini gösterecek ve görülecek ne olduğunu ima edecek ve
görülenlerin hatırası ve anısı olarak hizmet edecek bir şey.

[İllüstrasyon: BÜYÜK KAPI, BATI GİRİŞİ]

II

Thomas Wolsey, kardinal olmasından hemen önce, 11 Ocak 1515'te, Kudüs'teki St. John Şövalyeleri'nden Hampton Court malikanesini doksan dokuz yıllığına kiraladı ve
hemen en kalıcı anıtı olan muhteşem yığını inşa etmeye koyuldu. Burada daha eski bir malikane veya konak olduğu anlaşılıyor, çünkü kira sözleşmesi yapılmadan birkaç yıl önce Yedinci Henry'nin burayı ziyaret ettiğine dair bir kayıt var; ancak muhtemelen Wolsey eski binayı tamamen ortadan kaldırdı ve tüm yeri yeniden planladı. Kraliyetin gözünde hızla yükselen Kardinal, Thames Nehri kıyısında, zevk düşkünü hükümdarını layıkıyla ağırlayabileceği ve devleti, büyükelçilerin ve yabancı saraylardan gelen diğer önemli ziyaretçilerin gözünde etkileyici olacak bir şekilde elinde tutabileceği görkemli bir eğlence evi tasarladı. Wolsey'nin sağlığının Londra'dan uzakta bir ikametgah edinmesi gerektiği söylenir, ancak konumu başkente kolayca ulaşılabilmesini zorunlu hale getirmiştir; bu nedenle "İngiltere'deki en seçkin doktorları işe aldı ve hatta Londra'ya yirmi mil uzaklıktaki en sağlıklı yeri seçmek için Padua'dan doktorların yardımını istedi" ve sonuç Hampton'ın seçilmesi ve Hanworth ve Richmond'un kraliyet komşularının saraylardan sadece parçalara dönüştüğü ve Nonsuch'un tamamen ortadan kalktığı prenslik Sarayı'nın inşa edilmesiydi. Yeni malikanesini satın alan Wolsey, tasarımlarını hayata geçirmekte hiç vakit kaybetmedi ve yaklaşık beş avlu veya dörtgenden oluşan muhteşem bina o kadar hızlı büyüdü ki 1516'da Sekizinci Henry'yi burada ağırlayabildi. Tüm Saray kırmızı tuğladandı ve tepesinde süslü kurşun kubbeler bulunan birçok kaleli kule vardı. Binaların batı kısmı muhtemelen bize planlandığı şekliyle ilgili çok iyi bir fikir veriyor, ancak bu açıdan bakıldığında tüm kuleler kubbelerini kaybetmiş durumda, ancak kapı evi başlangıçtaki kadar yüksek değil ve daha batıdaki bazı binalar ortadan kalktı.

Kardinal önem kazandıkça görkemli sarayı ihtişamıyla dilleri
çalıştırana kadar büyüdü ve Kilise Adamı'nın ikametgahının Kral'ın kalelerinden daha görkemli olduğu söylendi. John Skelton,
_Neden mahkemeye gelmiyorsunuz?_ adlı hicvinde, muhtemelen birçok kişinin, güçlü gözdesinin düşüş dönemine yaklaştığı zamanlarda söylediği şeylere daha kapsamlı bir ifade kazandırmıştır:

"Neden mahkemeye gelmiyorsunuz?
Neden mahkemeye gelmiyorsunuz?
Neden mahkemeye?
Kings'in sarayına mı,
Ya da Hampton Sarayına mı?--
Hayır, Kynge'in sarayına:
Kings'in sarayı
Mükemmelliğe sahiptir;
Ama Hampton Sarayı
Önemliliğe sahiptir.
Ve Yorke'un Yeri
Efendimin lütfuyla,
Bütün milletlerin
İnşaatları,
Suty'ler ve levazımcılar
Elçilikleri onun ihtişamına aittir."

York Yeri, Kardinal Wolsey'in Westminster'daki
daha az görkemli olmayan ikametgahıydı.

Devletin Wolsey tarafından savunulan sözlerinden kaynaklanan kıskançlıktan mı yoksa tekrarlanan ziyaretlerinin hükümdarı Şansölyesinin yeni sarayına karşı kıskançlıkla mı etkilediği söylenemez, ancak Hampton Court'un on yıldır inşa edildiği dönemde Kral Henry'nin Şansölyeye neden bu kadar görkemli bir yer inşa ettiğini sorduğu söylenir. Kardinal'in cevabı "Bir tebaanın Hükümdarına ne kadar asil bir saray sunabileceğini göstermek için" oldu - gerçekten saraylı ve tartışmasız pahalı bir iltifat. Kral asil hediyeyi kabul etti, ancak Wolsey zaman zaman Hampton'daki kendi eski sarayını işgal etmeye devam etti ve ayrıca Richmond'daki kraliyet sarayını kullanma izni verildi. Bu 1525'teydi ve hem güçlü Kilise Adamı hem de kararsız Kral'ın yaklaşan olayların gölgesi çoktan çökmüş olabilir,
ancak Wolsey'nin o son çöküşe
kısa süre sonra ölümüyle sonuçlanana kadar üç veya dört yıl daha vardı.

Hampton Court'un mülkiyeti tebaadan hükümdara geçmiş olsa da, ilki zaman zaman seçkin ziyaretçilere
burayı onurlandırmaya devam etti. Örneğin 1527'de Fransa'dan asil bir "elçi" geldi ve Fransız soylularının ve maiyetlerinin burada hak ettikleri şekilde ağırlanması için düzenlemeler yapıldı.
Bunun tam bir açıklaması George Cavendish'in _Thomas Wolsey'nin Hayatı ve Ölümü_ adlı eserinde verilmiştir, biyografilerimizin en eskisi ve şüphesiz en keyifli olanlarından biridir. Cavendish'in "bu büyük elçiye
verilen muhteşem eğlencenin tam açıklamasını buraya aktarmak için yer yok... Fransa sarayındaki en asil ve en değerli beyefendilerin sayısı seksenin üzerindeydi"; ancak Kardinal'in beyefendi uşaklarından biri olan ve bu nedenle olayların yetkili bir kaydını tutmak için iyi bir konumda olan biyografi yazarı da takdire şayan bir anlatıcıydı ve onun tasvirinden Tudor'un savurganlığı ve ihtişamı hakkında iyi bir fikir edinebiliriz. Sadece seksen Fransız soylusu yoktu, aynı zamanda onların trenleri ve onlara eşlik etmek üzere davet edilmiş olması gereken birçok ev ziyaretçisi de vardı; böylece iki yüz seksen yatak ayarlanmak zorundaydı. En iyi aşçıların nasıl bir araya getirildiği ve gece gündüz "çeşitli incelikler ve birçok kurnazca düzenek" hazırlamakla nasıl uğraştıkları, tedarikçilerin nasıl "aynı anda hayret edeceğiniz kadar bol miktarda pahalı erzak getirip gönderdikleri" ve dahası şöyle anlatılıyor: "Gardıropların uşağı ve bakıcıları pahalı
askılarla odalar ve
aynı ipek yataklar ve her derecede buna uygun diğer
mobilyalarla döşenmesi. Sonra Lordum
Kardinal, beyefendi bir görevli olarak beni iki arkadaşımla birlikte Hampton Court'a gönderdi, odalarımıza dokunan her şeyi önceden görmem için, buna göre asilce süslenmem için.
Çabalarımız küçük veya hafif değildi, her gün
bir odadan diğerine seyahat ediyordu. Sonra marangozlar,
duvarcılar, duvar ustaları, ressamlar ve evi yüceltmek ve ziyafet vermek için gerekli olan
diğer tüm zanaatkarlar işe koyuldu.
Tabak, eşya ve diğer zengin araçların taşınması ve yeniden taşınması vardı; böylece
bu amaç için hiçbir şey eksik değildi veya hayal edilemiyordu veya tasarlanamıyordu. Ayrıca, her türden mobilyayla donatılmış ve on dört düzine yatak vardı, özellikle burada prova etmek için çok uzun. Ancak
tüm akıllı adamlar için, böylesine muzaffer bir ziyafetin veya şölenin
mobilyalarının ne olduğunu bilmek yeterlidir."

Cavendish, Kardinal'in ertesi gün Windsor'a doğru yola çıkmadan önce misafirlerine verdiği eğlencenin ihtişamından ve harikalığından bahsetmeye devam ediyor. Misafirler için hazırlanan "sekiz yatak" için odaların döşenmesiyle ilgili olarak, olağanüstü bir altın ve gümüş gösterisini andıran ayrıntılar veriyor; ancak tüm anlatım, Tudor dönemindeki ziyafetlerin ihtişamının özellikle tam ve ayrıntılı bir tanımını veren Wolsey'nin biyografisinde okunmalıdır. Ve şunu da eklemek gerekir ki, "Fransızlar, göründüğü kadarıyla, cennete kapılmış" olsalar da, Hampton Court'taki bu ziyafet, Kral'ın kısa bir süre sonra Greenwich'te ayrılan misafirlerinin dönüş yolculuğunu hızlandırmak için verdiği ziyafetle karşılaştırıldığında, "altınla gümüşün karşılaştırılması" kadardı. Cavendish'in Hampton Court'taki ziyafetin tam anlatımında ve Wolsey'nin son mutsuz yolculuğunda ayrıldığı York House, Westminster'ın mobilyalarının açıklamasında, 16. yüzyılın büyük adamlarının Sekizinci Henry'nin altın çağında ulaştığı zenginlik ve ihtişamın anlık görüntülerini görüyoruz. Kral Henry, Hampton Court'taydı ve parkta okçuluk yaparken George Cavendish, Wolsey'nin ölüm haberini getirdi ve açık sözlü Kral, yaşlı ve çok sadık hizmetkarına, ölmektense 20.000 sterlin vermeyi tercih edeceğini söyleyerek haraç ödedi. Ancak Kral, Hampton Court'un inşaatçısıyla ilgili hiçbir duygunun kendisini uzun süre rahatsız etmesine veya planlarına müdahale etmesine izin vermedi. [Resim: WOLSEY'İN MUTFAĞININ BİR KÖŞESİ]

Hükümdar Hampton Court'un tam mülkiyetine geçtiğinde, kısa süre sonra
Kira sözleşmesini Şövalyeler Hospitaller ile yaptığı anlaşmalarla serbest mülkiyete dönüştürdü ve hemen onu eskisinden daha muhteşem hale getirmeye koyuldu. Geliştirmeleri arasında Büyük Salon'un inşası da vardı - Tudor dönemine ait en iyi binalardan biri - Şapeli yeniden inşa etti veya en azından önemli ölçüde değiştirdi ve Saray'da birçok değişiklik yaptı. Bazen yaptığı eklemeler ve değişiklikler, Anne Boleyn'in Kapısı'nın çatısında olduğu gibi, dekorasyona kendi ve eşlerinin monogramlarının işlenmesiyle fark edilebilir, o talihsiz hanımın baş harfinin görülebildiği yer. Çünkü bu çatı modern bir restorasyon olsa da, orijinal tasarıma uygun olduğuna inanılan bir restorasyondur. Bu nedenle bu tür kanıtlar her zaman kesin değildir, çünkü bazen monogramlar çağdaş kayıtlar değildir - Büyük Salon'un pencerelerinde olduğu gibi, bu tür kişisel göndermelerle dolu vitraylar altmış ila yetmiş yıl önce konulmuş olduğundan tamamen moderndir. Uzun bir aradan sonra, kraliyetle ilgili her şeyin gözden düştüğü bir zamanda tahrip edilen camın yerine yenisini koyan kişiler, birçok ziyaretçiyi yanıltan bir şekilde monogramlar ve semboller kullandılar. Bazıları camdaki "H" ve "J"yi görüp, bunun Jane Seymour'un evli hükümdarının kraliçesi olduğu zamandan kalma olduğunu çok aceleci bir şekilde varsaydılar. Anne Boleyn'in hırsı tatmin edildiğinde ve Henry'nin ikinci kraliçesi yapıldığında - boşanmış Arragon'lu yardımcısı Katherine - Hampton Court bir süre kraliyet eğlencelerinin sahnesi haline geldi. Ancak, uzun sürmedi çünkü Kral'ın tutkusu çoktan yatışmıştı. Kral Henry'nin bir oğul ve varis umutlarının üçüncü kez hayal kırıklığına uğradığı yer Hampton Court'tu. 1536'nın başlarında, Anne orada ölü doğmuş bir çocuk doğurdu. Ertesi Mayıs ayında, talihsiz Kraliçe'nin kısa zaferi, Tower Hill'deki celladın kılıcıyla trajik bir şekilde sona erdi ve hemen ertesi gün Kral Henry resmen Jane Seymour ile nişanlandı. Ertesi yılın Ekim ayında, Kraliçe Jane bu Saray'da, muhtemelen bir buçuk asırdan fazla bir süre sonra yıkılan binaların o kısmında, daha sonra Kral Altıncı Edward olacak bir oğul doğurdu. Erkek bir varisin gelişi, Kral Henry için şüphesiz büyük bir memnuniyet kaynağıydı ve kolayca yatıştırılabilen duygularının, Kraliçe'nin çocuğun doğumundan sadece kısa bir süre sağ çıkmasından dolayı hissedebileceği üzüntüyü hafifletti. Henüz üç günlükken, bebek prens burada büyük bir ihtişamla vaftiz edildi. Prenses Mary, katı gümüş yazı tipindeki tören sırasında kendisinden yirmi yaş küçük olan minik kardeşini tutarken, kendisi de taşıdığı çocuk Prenses Elizabeth, krizanteyi taşıyordu. Oğlunun vaftizinden dokuz gün sonra Kraliçe Jane öldü.

Prens Edward'ın Saray'da doğması, Kral
Henry'nin Thames kıyısındaki zevkine olan ilgisini artırmış gibi görünüyor ve 1540'ta Parlamento Yasası ile Hampton Court'un Onurunun yaratılmasını sağladı - Thames'in her iki yakasında bir dizi malikaneyi içeren Onur. Ancak
Kral, burayı daha da sevdiğini ve tebaasına olan yetersiz saygısını, onu bir Chase'in merkezi yaparak, nehrin her iki yakasındaki geniş bir alanı ağaçlandırarak ve çitlerle çevirerek gösterdi, böylece şişmanlayıp hantallaşsa da
en sevdiği eğlence olan avlanmaya devam edebilecekti.

Temmuz 1540'ın sonunda, Kral Henry sessizce Katherine Howard ile evlendi
ve Ağustos'ta Hampton Court'ta beşinci kraliçesi olarak açıkça gösterildi. Bir yıldan biraz fazla bir süre sonra Saray, Şubat 1543'te Tower Hill'de idam edilmesiyle sona eren yavaş dramanın başlangıcına tanık oldu; çünkü Henry buradaki şapelde ayindeyken Cranmer, Kraliçe Katherine'in tuzağa düşürülmesi için ölümcül bir ağ oluşturacak olan kanıtların başlangıcını eline verdi. Hikayeye göre Kraliçe, Kral Henry ile kişisel bir açıklama yapmak istedi, ancak suçlamalar yapıldıktan sonra Kraliçe onu görmek istemedi ve ona şapelde ulaşmaya çalıştığında, görevliler tarafından çığlık atarak uzaklaştırıldı.
Haunted Gallery olarak bilinen yerde, Kraliçe'nin hayaleti o zamandan beri görüldü ve duyuldu!

Kaba Kral, çeşitli geçmişlerinden pek rahatsız olmamış gibi görünüyor, daha önceki ilişkilerden de hiç endişe duymamış gibi, çünkü 1543 yazında, Hampton Court'ta, Arragonlu Katherine ve Anne Boleyn'in kızları olan Prensesler Mary ve Elizabeth'in huzurunda, kraliçelerinin sonuncusu Katherine Parr ile evlendi. Böylece Saray, Kral Henry'nin altı kraliçesinin hepsiyle ilişkilendirilir, Hampton Court'un en az hatırladığı ise
Kral'ın gezici sevgilerinde en ufak bir yeri bile olmamış gibi görünen ve Greenwich'teki kabulünün ihtişamının ötesinde Saray ihtişamının pek tadını çıkaramamış olan
Kraliçe Cleves'li Anne'dir. Anne, evlilik töreninin hemen ardından gelen boşanma kararını beklerken Hampton'daydı; ve bu Kraliçe'nin evi, hemen Kral'ın karısı pozisyonundan "kız kardeşi" pozisyonuna alınan
komşu Richmond Sarayı'ydı.

Altıncı Edward, kısa saltanatı sırasında doğduğu yerle pek az ilişkilendirilmiş gibi görünüyor, ancak Koruyucu Somerset'in düşüşüne yaklaştığı sırada buradaydı ve bu nedenle halka genç hükümdarlarını savunmak için silahlanmaları için çılgınca çağrılarda bulunuldu. Burada Kral Edward, İskoçya Kraliçesi-Dul Mary of Guise'i İngiltere'deki yolculuğunda muhteşem bir şekilde ağırladı. Hampton Court'un çocuk kralın saltanatıyla en dikkat çekici ilişkisi, çevredeki ormanlık alandaki mağdur insanların, Henry'nin boyun eğmek zorunda kaldıkları baskıya karşı duygularını dile getirmeye ve dilekçe vermeye cesaret etmeleriydi. Dilekçe başarılı oldu ve bölge, çitler ve geyikler kaldırılarak, kovuldu.

Kral Edward'ın asık suratlı kız kardeşi-halefi Kraliçe Mary ve onun kasvetli eşi İspanya'lı Philip, ara sıra yaptıkları ziyaretlerde burayı aydınlatacak insanlar değildi ve evlendikten kısa bir süre sonra buraya geldiklerinde "Avlu içindeki hol kapısı sürekli kapalıydı, böylece hiçbir adam, önce görevi bilinmeden içeri giremezdi:
Bu, İngilizlere alışkın olmadıkları için garip görünüyordu". Bu depresif çiftin Hampton Court ile en muhteşem ilişkisi, Büyük Salon'un "binlerce lambanın merakla yerleştirilmesiyle" aydınlatıldığı 1554 Noel ziyafetiydi. Elizabeth tahta çıktığında Saray yine Saray ihtişamının merkezi oldu. Görkem ve ihtişamın genellikle Protestan Saraylarından daha çok Roma Katolik Sarayları ile ilişkilendirilmesine rağmen, Tudorların bu kuralın istisnası olduğu ilginç bir gerçektir. Kraliçe Elizabeth döneminde Hampton Court, babasının hayran olduğu parlaklık ve gösterişten bir kısmını yeniden gördü. Burada Majesteleri birden fazla kez Noel'de büyük bir şenlik düzenledi - "burada ne yaptığımızı bilseydiniz," diye yazdı katılımcılardan biri 1592'de bir arkadaşına, "masalarda oynarız, dans ederiz ve Noel'i kutlarız". Elizabeth, kız kardeşinin Philip ile evlenmesinden kısa bir süre sonra Hampton Court'a getirilmişti, 
onların din yoluna dönmesi umuduyla, ancak bir süre Saray'da yarı tutuklu gibi olsa da, tahta çıktıktan sonra burası onun en sevdiği ikamet yerlerinden biri haline geldi. Burada evlilik fikriyle oynadı ve taliplerini veya elçilerini ağırladı ve burada birçok kaydı tutulan yüksek devlet ve muhteşem gösterişli törenler düzenledi. Elizabeth'in, babasının bu yere olan sevgisinden bir şeyler taşıdığı ve zaman zaman buna eklemeler yaptığı veya onu süslediği anlaşılıyor. Sarayın güney tarafında, Wren'in yeniden inşası, E. R. monogramı ve 1568 tarihiyle iki kat süslenmiş güzel cumbalı pencerelerde kısa bir süre durur.

Elizabeth'in saltanatı sırasında Hampton Court'u ziyaret eden yabancı bir Dük, burayı İngiltere'de veya başka bir krallıkta bulunabilecek en görkemli, en ihtişamlı kraliyet sarayı olarak tanımladı ve verdiği ayrıntılar bunu doğruluyor gibi görünüyor. Özellikle, daha sonraki bir şiir yazarının "Cennet denen o en görkemli oda" olarak tanımladığı, düklük tanımına göre, "her türden incinin parıltısıyla içeri giren herkesin gözlerini büyüleyen" ve "özellikle Kraliçe'ye ait bir daire var, burada görkemli bir şekilde oturmaya alışkın, her şeyden
fazla pahalı; duvar halıları altın, inci ve değerli taşlarla süslenmiş - tek bir masa örtüsünün değeri elli bin krondan fazla - kraliyet tahtından bahsetmiyorum bile, çok büyük elmaslar, yakutlar, safirler ve yıldızlar arasındaki güneş gibi diğer değerli taşlar ve incilerle
parıldayan".

[Resim: ANNE BOLEYN'S GATEWAY, CLOCK COURT]

III

Tudorlar döneminde -özellikle de zevk düşkünü Henry ve gösteriş düşkünü Elizabeth döneminde- Hampton Court çok görkemli bir
gösteri sahnesiydi, Stuart hükümdarları döneminde ise daha çeşitli olayların sahnesiydi, hatta daha da çeşitli hükümdarların eviydi. Ancak Stuart rejimi, Saray geleneklerinin ruhuna uygun olarak başladı, çünkü burada, James'in İngiliz tahtına çıkmasından sonraki ilk Noel'de, o zamanlar moda olan maskelerden bazılarının sunumu da dahil olmak üzere görkemli şenlikler yapıldı.
Gerçekten de, Daniel'in _On İki Tanrıça Vizyonu_, Kraliçe ve Şeref Hanımları tarafından 8 Ocak 1604'te burada Büyük Salon'da
sunulan, edebi anlamda ilk gerçek maske olarak tanımlanmıştır. Birçok çağdaş mektup, bu Noel
kutlamasına ışık tutuyor, bir mektup yazarına inanılacaksa, tüm Saray, yabancı elçiler ve refakatçileri Hampton Court'a akın ettiğinde, otuz kadar maskeli balo ve ara oyun sunulmuştu.
Sarayın bin iki yüz odası yeterli değildi, birçok kişi
ek binalarına yerleşmek zorunda kalırken, parkta bir dizi hizmetçi için çadırlar kurulmuştu - bu çadırlarda her gün üç veya dört kişinin vebadan (o zamanlar Londra'yı kasıp kavuruyordu) ölmesi, kutlamalara müdahale etmesine izin verilmemiş gibi görünüyor.
Parktaki ringde eğilip koşma ve diğer eğlenceler vardı, ancak maskeli balolar kutlamanın en önemli kısmını oluşturuyordu ve bunların arasında, elbette, en önemlisi Kraliçe'nin Büyük Salon'da katıldığı "Vizyon"du. Kral James
büyük cumbalı pencerenin yanındaki kürsüde görkemli bir şekilde oturuyordu, seyirciler muhtemelen salonun her iki tarafında katlar halinde dizilmişti ve Minstrels Galerisi'nin üzerindeki bir "cennetten" tanrıçalar salonun zemininde dans etmeye iniyorlardı. Salonun her iki ucundaki "sahneler" Inigo Jones'tan daha az önemli olmayan bir zanaatkar tarafından tasarlanmıştı.[1]

Burada böylesine muhteşem maskeli baloların yapıldığı aynı Ocak 1604 ayında Hampton Court'ta çok farklı bir tür toplantı da gerçekleşti - belirli amacı açısından başarısız olsa da, yine de dikkate değer bir sonucu olan bir toplantı. Carlyle, Cromwell mektuplarının on yedinci yüzyıl başlangıcına ilişkin incelemesinde şöyle diyor:

"Ocak 1603-4'te Hampton Court'ta, İngiltere'nin her yerinde yoğun ilgi gören bir tür Teolojik Kongre düzenlendi... artık çok belirsiz bir şekilde biliniyor, eğer biliniyorsa, 'Hampton Court Konferansı' olarak. Bu, dindeki bazı muhalif mizaçların çözülmesi için bir toplantıydı...
Oxford ve Cambridge'den dört dünyaca ünlü Doktor, artık genel olarak _Püritenler_ takma adıyla göze çarpmaya başlayan dindar, dar görüşlü sınıfı temsil ediyordu. Başpiskopos, Londra Piskoposu, ayrıca dünyaca ünlü kişiler, diğer piskoposlar, dekanlar ve ileri gelenlerden oluşan önemli bir rezervle birlikte, Kilise'nin kendisi için ortaya çıktı." 

Konferansın en büyük sonuçlarından biri, İncil'in Yetkili Tercümesi'nin yapılmasıydı; geri kalanı için, Kral, Püritenleri güzel bir şekilde "rüzgara kadar takip etti" ve eğer uymazlarsa onları ülkeden
aceleyle çıkaracağını söyledi. Böylece, Stuart yönetiminin erken yıllarında, Hampton Court'ta, daha sonra aynı yüzyılda önemli sonuçlar doğuracak olan uyum ve uyumsuzluk arasındaki mücadelenin başladığı söylenebilir. 

Birinci Charles babasının yerine Kral olarak geçtiğinde, Hampton Court
gözde bir kraliyet ikametgahı olmaya devam etti. Bu hükümdarın, Sekizinci Henry ve Elizabeth'e ilham veren veba korkusuna benzer bir korkuya sahip olduğu anlaşılıyor ve Londra'da patlak verdiğinde, Mahkemeyi aceleyle bu Saray'a
taşıdı ve Başkentle ziyaretin devamı süresince tüm iletişimi yasaklayan bir bildiri yayınladı. Kendisi ve kraliçesi saraylarından bu
birini özellikle tercih etmiş gibi görünüyor ve sadece burada sık sık kalmakla kalmayıp
sürekli olarak sanat eserlerine ve odaların mobilyalarına eklemeler yaptılar.

Hampton Court ayrıca, Whitehall'daki trajik sona kadar giden kararsız kralın hayatının sonraki bölümlerinde de rol oynayacaktı. 10 Ocak 1642'de Kral Charles Londra'dan Hampton'a seyahat etti ve buraya özgür bir kral olarak son kez geldi.
Kaçınılmaz
kırılma noktası gelmişti ve bu nedenle iç savaşın ilk sahnelerine doğru yola çıktı. 1647 Ağustos'una kadar Hampton Court'ta bir daha kalmadı ve o zaman da halkın refahını kendi unvanlı hükümdarlarından önce görme cesaretine sahip olan "o iğrenç
kötü adamların
gücündeki" bir tutsak gibiydi. Şüpheleri dağıtmak için pelerinini galeride bırakan Kral, 11 Kasım 1647'de "arka merdivenlerden ve tonozdan su kenarına geçti" ve böylece kaçışını gerçekleştirdi ve karşıt tarafların herhangi bir uzlaşmasını imkansız kılan bir şekilde kaçtı. 1649'un başında doruk noktasına ulaşan trajedi yaşandı ve iki yıl sonra Hampton Court malikanesi John Phelps adlı birine satıldı. Sarayın kendisi muhtemelen işlemde yer almıyordu çünkü kısa bir süre sonra Oliver Cromwell tarafından işgal edildi. Kral ve Parlamento arasındaki sorunlar sırasında Hampton Court'ta bir miktar hasar meydana geldi - bu hasar çok üzücü olabilir, ancak böyle bir çatışmada her zaman en az düşünceli olan tarafından yapılacaktır. Bugün özellikle Büyük Salon'un pencerelerindeki vitrayların yıkılmasından pişmanlık duyabiliriz, ancak ikonoklastları savunmak için vitrayların onlar tarafından dinin yıkılması için bir araya geldikleri yönleriyle ilişkilendirildiğini unutmamalıyız. Yıkım, ilkel içgüdülerin en kalıcı olanlarından biridir ve on altıncı yüzyıldaki gibi bir salgın tekrar yaşanırsa, yine keyfi yıkımlar olacaktır. Commonwealth döneminde Hampton Court, kralların ve kraliçelerin alışkın olduğu gösterişten hiçbirini görmedi elbette, ancak 18 Kasım 1657'de Oliver Cromwell'in kızı Mary, Lord Falconbridge ile evlendi ve düğün Andrew Marvell'in kaleminden çıkan "İki Şarkı" ile onurlandırıldı, bunlardan birinde şair, Kasım ayındaki bir düğüne uygulanabilecek saray kibrini kullandı: "Böyle bir saati seçtiler, o tek çiçekken." Ertesi yılın Ağustos ayında Koruyucu'nun diğer kızı, en sevdiği, söylendiğine göre Bayan Elizabeth Claypole, Hampton Court'ta öldü ve kederli baba, bir aydan kısa bir süre sonra Whitehall'da öldüğü hastalıktan hastalandı. Fox Quaker Dergisi'nde Cromwell ile bir görüşme hakkında şu çarpıcı pasaj yer alır. "Onunla Hampton Court Park'a doğru at sürerken karşılaştım ve yanına gelmeden önce, cankurtaranının başında at sürerken, ona doğru bir ölüm esintisi gördüm ve hissettim ve yanına geldiğimde ölü bir adam gibi görünüyordu."

[İllüstrasyon: MASTER CARPENTER'S COURT]

Oliver Cromwell'in ölümünden sonra Hampton Court Sarayı'nın satılması önerildi, ancak Richard Cromwell yönetimindeki Commonwealth'in destekçileri bu konuda fikir ayrılığına düştüler, bir taraf bu yerin "yaz mevsiminde rahatsız olduklarında kamu işleriyle uğraşanların inzivaya çekilmesi" için ayrılması gerektiğini düşünürken, diğeri "bu tür yerlerin hırslı insanları baştan çıkaran ve Taht'a çıkma iştahlarını aşırı derecede keskinleştiren şeyler arasında sayılması gerektiğini" düşünüyordu. Bugün, birinci partinin günü kazandığını ve Parlamento'nun "Hampton Court adlı Meclis'in, ona ait olan dış tuvaletler ve bahçelerle birlikte ve bulunduğu küçük parkın, Parlamento daha fazla düzenleme yapana kadar satışının durdurulmasını" emrettiğini söyleyebiliriz. Yine de Parlamento üyeleri, bu tür yerleri iktidara yönelik birer cazibe olarak görenlerin görüşlerinin unutulmaması konusunda kararlıydılar, çünkü Richard Cromwell, geyik avlamak için Hampton'a gitme cüretini gösterdiği için resmen eleştirildi! Sonra, bunun ne kadar cazip olabileceğini düşünerek, Uzun Parlamento, Hampton Court'u General Monck'a teklif etti, ancak bu kurnaz adam, bunun tehlikeli bir hediye olduğunu düşünerek, onu ömür boyu korumaktan ve yönetmekten fazlasını kabul etmedi ve böylece muhtemelen kendisini önemli bir faktör olarak gördüğü Restorasyonun tamamlanması üzerine onu Charles II'ye devredebildi. Restore edilen Stuartlar döneminde Saray bir kez daha
parlak Saray işlerinin sahnesi oldu. Kral Charles, gelini Catherine of Braganza'yı buraya getirdi ve burada Kraliçe'nin Charles'ın metresi Leydi Castlemaine'i hizmetçilerinden biri olarak kabul etmesinden önceki yarışma gerçekleşti.
Sarayın çevresinin önemli bir gelişimi
Charles II tarafından Uzun Kanal'ın biraz kısaltılması ve ıhlamur ağaçlarıyla sınırlanmasıyla yapıldı, böylece
sonraki nesillere binaların doğu cephesinden güzel bir manzara sağlandı.

Zamanlarına dair samimi bilgimizin çoğunu borçlu olduğumuz çeşitli günlük yazarları Samuel Pepys ve John Evelyn, ikisi de sık sık
buradaydı ve ikisi de bize bu konuda karakteristik pasajlar bıraktı; Evelyn
sanat hazinelerini ve bahçeleri genişletti, Pepys "genç, güzel hanımları görmek güzeldi" dedi.

DİPNOT:

[1] Daniel's Masque'ın yeniden basımının önsözünde, Bay Ernest Law, çağdaş mektuplardan ve diğer belgelerden, ihtişamına ancak burada ima edilebilecek bir sahnenin çok kapsamlı bir anlatımını bir araya getirmiştir.

IV

Üçüncü William ve Mary'nin krallığı yönetmeye gelmesiyle, James İkinci'nin kendisinin uygun olmadığını kanıtladığı bir iş, Hampton Court'un şu anda bildiğimiz şekline dönüşmesiyle gerçekleşti. Kral James, tahta çıktıktan sonra Saray'da hiç kalmamış gibi görünüyor, ancak kızı ve kocası kısa süre sonra burayı favori ve tercih edilen bir ikametgah haline getirdiler. Saray, güzel galerilerini ve içlerindeki birçok sanat hazinesini William ve Mary'ye borçludur. Yardımına Sir Christopher Wren'i çağıran Kral William, büyük Tudor sarayının büyük bir bölümünü yeniden inşa etmeye ve onu kalbinin arzusuna daha yakın bir şekilde şekillendirmeye karar verdi. Mekanın önemli bir kısmı tamamen yıkılmıştı,
Cloister Green Court'un etrafındaki tüm bina serisini kapsıyordu ve geniş sarayın yerleşim merkezini oluşturan kraliyet odalarının bulunduğu güneydoğu kısmını oluşturuyordu. Eski yapının bu büyük bölümünün yıkıldığı yerde Wren, Tudor'un kuzeyinde ve batısında kalan kısımların çarpıcı bir tezatı olan Rönesans binasını inşa etti. Bu bina muhtemelen birçok ziyaretçi tarafından Hampton Court'un en önemli özelliği olarak hatırlanıyor. Sarayın daha önceki kısımlarıyla güçlü bir tezat oluşturan yeni cepheler ve güzel Çeşme Avlusu, mimarın işini yürütme şekli sayesinde onlarla çakışmıyor. Saraya yeni eklemeler yapılırken Kral William ve Kraliçe Mary sık sık Hampton Court'ta kalıyorlardı. Tudor binalarının nehir kıyısında, şu anda Broad Walk'un sonunda duran ayrı bir bölümü olan Su Galerisi geçici bir ikametgah sağlamak için döşeniyor ve dekore ediliyordu. Bu dönemde sadece Devlet Odaları yeniden inşa edilmedi, bahçeler de yeniden düzenlendi ve dikildi. Bu Kraliçe'nin çok ilgi duyduğu bir çalışmaydı. Bu büyük değişikliklere rağmen daha fazlası düşünüldü, çünkü Sir Christopher Wren kuzey tarafında yeni bir yaklaşım ve giriş planlamıştı. Majesteleri Devlet Daireleri'ne yerleşmek için yaşamadı ve 1694'teki ölümü işin tamamlanmasını birkaç yıl geciktirdi. Kral William'a gelince, o da yeni sarayının tadını çıkarmak için uzun süre yaşamadı, çünkü 21 Şubat 1702'de Kensington Sarayı'ndan bir günlük av için buraya geldiğinde atı tökezledi -muhtemelen Hampton Court Park'ta- ve Kral'ı fırlattı, böylece köprücük kemiği kırıldı. William bir süredir sağlık sorunları yaşıyordu, ancak kırık kemik yerine oturduğunda Kensington'a dönmekte ısrar etti ve orada iki haftadan biraz fazla bir süre sonra 8 Mart'ta öldü. Kraliçe Anne, bir düzine yıllık saltanatı boyunca Hampton Court'ta birçok kez bulundu, ancak bu saltanatın hikayesi Saray'la pek ilişkilendirilmez, ancak bu ilişki Papa'nın _Kilidin Tecavüzü_ adlı şiirinin bir beyitinde ölümsüzleştirilmiştir, bu sahnenin komedi anlatımı burada geçmektedir. Burada şiirin cesur baronu, güzel Belinda'nın kafasından baştan çıkarıcı buklelerden birini keser ve ardından ancak Papa'nın hoş şiiriyle durdurulabilen bir aile kavgası başlar. Hanoverlilerin gelişiyle birlikte Saray'ın bir Mahkeme merkezi olarak önemi azaldı. Birinci George ve oğlunun, Galler Prensi iken, sık sık Hampton Court'ta olduğu ve ikinci George olduğunda bir dizi küçük değişiklik yaptığı doğrudur; ancak yer, bir kereden fazla devlet tiyatrosu performanslarının merkezi olmasına rağmen, daha az düzenli ve daha az dikkat çekici bir şekilde kraliyet gösteriş merkezi haline geldi. Kral Üçüncü George, büyükbabasının kulaklarını tokatladığı
burada ikamet etmediği söylenir! Gerçekten de,
Saray'ın birçok mobilyasının kaldırılması ve kraliyet minnettarlığından bir miktar pay alan kişilere sistematik olarak oda süitlerinin tahsis edilmesi onun uzun
hükümdarlığı sırasında gerçekleşti.
George İkinci'nin ölümünden sonra Hampton Court kraliyet ikametgahı olarak
kullanılmayı bıraktı ve Kraliçe Victoria'nın tahta çıkmasından kısa bir süre sonra Devlet
Apartmanları halka açıldı ve Saray yavaş yavaş
metropolün kolayca ulaşabileceği en hoş ve ilginç tarihi
ilişki merkezlerinden biri olarak kabul edildi.

V

Hampton Court Sarayı'nın, yaklaşık üç yüz yıldır hükümdarlarımızla -genellikle
özel ve samimi- ilişkileri olduğu görülmüştür. İlk iki ana avluda, Büyük Salon'da, mutfaklarda, eski manastırlarda ve binanın kuzey tarafındaki avlularda, Tudor ihtişamı ve gösterişinin parlak giyimli günlerinde olduğu gibi görmemizi sağlamak için hayal gücünün zor bir çabası gerekmez; büyük Kardinal'in misafir ağırladığı ve Kral Henry'nin ava çıktığı bir zamanda, bazı asil grupların avlulardan birine gelişini fark etmemizi sağlamak; aşçıların ve yandaşlarının koridorlarda ve manastırlarda büyük mutfakların etrafında koşturmasını, aylakların ve hizmetçilerin daha küçük avlularda toplanmasını fark etmemizi sağlamak. Sarayın daha sonraki kısımlarında, Çeşme Avlusu ve Devlet Odaları'nda, "zihin gözüyle", daha sonraki bir günün daha resmi parlaklığından bir şeyler görebiliriz, erken on sekizinci yüzyılın güzellerini ve yakışıklılarını "üç krallığın itaat ettiği gururlu Anna" ile gezinirken veya "çay içerken" görebiliriz. Hampton Court'a gelen sıradan bir ziyaretçi muhtemelen bu yerin iki veya üç kesin izlenimini, süslü bacaların, sıcak kırmızı tuğlaların, serin dörtgenlerin, geniş çimenliklerin ve alev alev çiçek tarhlarının, teknelerle dolu bir nehre bakan manzaranın, şaşırtıcı bir şekilde eski resimlerle dolu galerilerin, goblenli duvarların ve tüm setin ağaçlarla kaplı düzlükler arasında uzandığını beraberinde götürür. Ancak, onu tam olarak takdir etmek için yeri yakından tanımak gerekir - deyişte olduğu gibi, insanın üzerine büyür; Usta Marangoz'un sade avlusunu ve görkemli Çeşme Avlusu'nu, bahçelerdeki heykelleri ve ansiklopedik saati, mutfakları ve resim galerilerini görmeliydik, ilkbaharda Vahşi Doğa'da oyalanmalı ve yazın sıcağında Geniş Yürüyüş Yolu'nu görmeliydik, bazı konutları ziyaret etmeli ve kamusal galerilerden geçmeliydik, her mevsimde orada bulunmalıydık ve sadece yarım günlük bir gezinin merkezi olayı olarak oradan oraya koşturmamalıydık. Gerçekten de, aceleyle gezmekten ziyade dinlendirici bir eğlence için uygun bir yerdir; ancak aceleyle bir bakış daha fazla ziyaret ve daha rahat bir inceleme için bir kışkırtma olabilir. [Resim: FOUNTAIN COURT]

Belki de Saray ve arazisi hakkında bir gezintiye başlarken, çoğu insanın istasyona trenle geldiği varsayılabilir,
bu istasyon, köprünün Surrey ucundaki East Molesey'de olmasına rağmen,
adını Middlesex kıyısındaki saraydan alır. Bu, onların da Londra'dan tramvayla gelenler gibi Trophy Kapısı'ndan girdikleri ve geniş bir çakıl yürüyüş yolunun sonunda hemen önlerinde Dış Avlu ve Tudor binalarının zengin kırmızı tuğla karışımı olduğu anlamına gelir, göz, soldaki son derece sade alçak kışla sırası ve sağdaki çekme yolu boyunca bir sıra güzel karaağaç tarafından yönlendirilir. Burada, batı cephesinde, yeni temizlenen hendek hemen dikkati çeker. Geçtiğimiz bir iki yıl içinde çakıl ön avlu saray duvarlarına kadar uzanıyordu, ancak kazılar hendeğin seyrinin, hendeğin duvarlarının ve Kapı Evi'ne giden eski köprü girişinin hala açıkça izlenebilir olduğunu ortaya koydu. Uzun zamandır hendeğin doldurulduğu çöpler - muhtemelen Üçüncü William'ın Saray'da değişiklikler yaptığı zaman veya belki daha önce - temizlendi, tuğla kenarlar ortaya çıkarıldı, hendeğin tabanı düzgünce çimlendirildi ve her iki tarafına kalkan taşıyan armalar olan bir korkuluk dikildi. Bu armalar, eski bir tasarıma uygun bir restorasyon olsun veya olmasın, Büyük Kapı Evi'ne giden girişi bozma eğilimindedir, çünkü bunlar çıkarılmış ve sade, alçak, kale duvarı süslenmemiş olarak kalmış olsaydı, bütünüyle onur kazanmış olurdu. Büyük Salon'un çatısı boyunca uzanan benzer sancak taşıyan hanedanlık hayvanları ufukta çok daha iyi görünüyor - ancak aşağıdaki göz hizasındaki benzerleri yaklaşımın onurunu önemli ölçüde gölgeliyor. Güzel kırmızı tuğla işçiliği, çeşitli kaleli kuleler ve süslü baca kümeleri, kanatların alınlıklarından aşağı kızakla inen tuhaf oymalı hayvanlarla birlikte Tudor mimarisinin güzel bir örneğini oluşturuyor, ancak Kapı Evi on sekizinci yüzyılda restore edildiğinde orijinal oranlarında tutulmuş ve kurşun kubbeler birçok kuleden çıkarılmamış olsaydı görünüm daha da iyi olurdu. Binaların diğer bölümlerinde kalan bu kulelerden ikisi veya üçü kubbelerini koruyor ve bu da herhangi biri çıkarılmadan önce tüm etkinin ne kadar güzel olduğunu gösteriyor. Girişin her iki kulesinin duvarında Sezarlardan birinin pişmiş toprak madalyon portresi görülebilir, diğerleri sonraki avlularda fark edilecektir.

Kapıya doğru ilerlerken sağdaki kanat güneybatı kanadıdır
ve binalara girmeden önce özel olarak bahsetmeye değerdir, çünkü
orada Hampton Court'un hayaletlerinden biri kendini göstermeye başlamıştır. Bu, Altıncı Edward'ın
dadı olan Mistress Penn'in hayaletidir. Ayrıntılı ve dolaylı bir hikaye, hayalet bir eğirme çarkının sesinin duyulduğunu anlatır ve yetkililer tarafından arama yapıldığında, içinde sadece bir eğirme çarkı ve bir sandalye bulunan küçük, mühürlenmiş bir oda ortaya çıkar!

Büyük Kapı'dan içeri girdiğimizde - Saray artık kraliyet ailesi tarafından ikametgah olarak kullanılmasa da, bir nöbetçi her zaman nöbettedir - Birinci Yeşil Avlu'ya veya Temel Avlu'ya ulaşırız - alçak kırmızı binalarla çevrili huzurlu bir dörtgen, Büyük Salon'un batı ucu solumuza bakar. Tek çimlendirilmiş "dörtgen" olan bu, hepsinin en büyüğüdür. Çevredeki odalarda, Wolsey'nin, Usta George Cavendish'ten daha önce alıntılanan pasajda belirtilen sayılarda geldiklerinde misafirlerine tahsis ettiği odaların çoğunun olduğu varsayılmaktadır. Karşımızda, solda Büyük Salon'un sonu ve hemen önünde, her iki kulesinde de Roma İmparatorları'nın pişmiş toprak plakalarından birinin bulunduğu saat kapısı var. Bunların bir zamanlar Della Robbia'nın eseri olduğu ve Wolsey'e inşa ederken
sunulduğu düşünülüyordu. Ancak Bay Law, bunların Joannes Maiano'nun eseri olduğunu ve Kardinal tarafından
emredildiğini gösterdi. Bu kapı
Anne Boleyn'in Kapısı olarak bilinir. (Restore edilmiş) oluklu tavanında
altından geçerken, Tudor gülünün etrafında o mutsuz Kraliçe, Sekizinci Henry ve "T. C."nin monogramları
onlarla dönüşümlü olarak tekrarlanır. Son olarak bahsedilen baş harfler, bunların Wolsey'nin kullanmayı sevdiği bir
unvan olan Thomas Cardinal'i temsil ettiğini bilmeyen ziyaretçileri şaşırtabilir.

Soldaki geniş bir merdiven uçuşu Anne Boleyn'in
Geçitinden Büyük Salon'a doğru yukarı çıkar, ancak oraya gitmeden önce çoğu ziyaretçi
ötesindeki Saat Avlusu'na bakmak isteyecektir. Bu Avlu'da, Sarayın bugün bildiğimiz haliyle ait olduğu iki dönemin en büyük çatışmasını görüyoruz. Solda veya kuzey tarafında, Büyük Salon'un payandalı
duvarı ve tepelerinin üstünde daha önce bahsedilen
armasal canavarlar; sağda ise o taraftaki Tudor binalarını--Wolsey'in kendi
dairelerini--çok uygunsuz bir şekilde maskeleyen bir sütun dizisi vardır. Bu sütun dizisinin altında Kral'ın Büyük Merdiveni'nin ve dolayısıyla şimdi Resim Galerileri olarak bilinen Devlet Odalarının girişi vardır.

Geldiğimiz kapıdan geriye baktığımızda, uzun süre ihmal edildikten sonra geçen yüzyılın sonlarında orijinal konumuna restore edilen ve çalışmaya başlayan
harika saati, gerçek bir saatçilik ansiklopedisini görüyoruz. İlk olarak 1540 yılında dikildi ve o zamandan kalma dikkate değer bir kalıntıdır - kadran hariç her şey yenilenmiş olsa da - Bay Ernest Law'a göre artık ondan öğrenebiliyoruz - ancak çok az ziyaretçinin ondan tüm bu bilgileri almaya çalışması muhtemeldir - "saat, ay, ayın günü, güneşin ekliptikteki konumu, yılın başlangıcından bu yana geçen gün sayısı, ayın evresi, gün cinsinden yaşı, güneye doğru hareket ettiği (yani meridyeni geçtiği) günün saati ve oradan Londra Köprüsü'ndeki yüksek su saati". Saatin biraz öğrenmeye ihtiyaç duyduğu söylenebilir ve sadece günün saatini öğrenmek isteyenler bunu Base Court'un önündeki geleneksel kadrana bakarak daha hızlı bulabilirler. Astronomik saatle ilgili iki ilginç konu
geçmeden bahsetmeye değerdir--biri, saatleri çalan çanının muhtemelen Saray'daki en eski şey olmasıdır, çünkü Wolsey'nin malikaneyi satın almasından birkaç yıl öncesine dayanır ve satın aldığı yerdeki mülkler arasında
adıyla anılır; diğeri ise, saatin 1619'da Birinci James'in Kraliçesi olan Danimarka'lı Anne'nin öldüğü saati çalmasından bu yana, Saray'ın eski bir sakini öldüğünde durduğu söylenir. Saray tarihçisine göre, bu tür konularda meraklı olanlar, bu batıl inancı destekleyen birçok
tesadüf olduğunu beyan ederler. Belki de saati bir ölüm durumunda durdurma geleneği
gelmiştir. Kadranın altında, Wolsey'in armasını temsil eden, tombul meleklerle desteklenen ve Kardinal'in şapkası, "T. W." monogramı ve muhtemelen bu kapının tamamlanma tarihi olan 1525 tarihini taşıyan pişmiş topraktan yapılmış ayrıntılı bir kabartma heykel parçası görülebilir.

Saat Avlusu'nun diğer tarafında Kraliçe'nin Merdiveni'nin girişi vardır, bu merdivenin dibinde bulunan salondan geçtiğimizde Şapel ve Çeşme Avlusu'na geliriz. Girişte daha önce atıfta bulunulan iki pişmiş toprak plaka daha vardır.

[İllüstrasyon: BÜYÜK SALON]

Anne Boleyn'in Geçidine bir süre geri dönüp Büyük Salon'a
çıkan basamakları takip edebilir ve Minstrels' Galerisi'nin altından, özenle oyulmuş bir perdeden bir kapıdan içeri girdiğimizde, hemen önümüzde Tudor salonlarının en güzel ve en etkileyicilerinden birini görürüz - Oxford'daki Christ Church'ünkine çok benzer ama o kadar büyük değildir. Minstrels' Galerisi'nin altından girerken kürsüye doğru baksak da, kürsüde dursak da - salonun genel seviyesinden
sadece birkaç santim yüksekte - Minstrels' Galerisi'ne ve üzerindeki mavi batı penceresine geri bakarız - gördüğümüz muhteşem ve hoş bir manzaradır. Goblenli duvarlar, yüksek pencereler ve ince Dikey çekiç kirişli çatı birlikte, ülkenin gösterebileceği döneminin en asil salonlarından biri olan muhteşem ve hoş bir bütün oluşturur. İçinde İbrahim'in hayatından olayların tasvir edildiği duvar halıları--zaman renklerinin ihtişamını biraz azaltmış olsa da--yine de Tudor dönemleriyle dikkat çekici bağlantılar çünkü bunlar Sekizinci Henry tarafından satın alındı ​​ve satın alındıkları dönemden beri Hampton Court'ta kaldılar.
Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında çok fazla restorasyon yapılmış olsa da,
bütünün genel karakterine müdahale edilmedi. Sonra, muhtemelen "sivil öfkenin ilk yükseldiği ve insanların nedenini bilmedikleri zamanlarda" yok edilen vitrayların yerine vitraylar konuldu ve bunu yaparken sergilenen zevkin genel olarak bu kadar iyi sergilenmiş olmasından memnun olabiliriz, ancak Minstrels Galerisi'nin üzerindeki batı penceresinin gösterişli mavisi belki de bu zevkin bir istisnasıdır. Kürsünün güney ucundaki büyük
oriel penceresi, üstündeki güzel
oriel dikkat çekmeden edemez ve kürsüden geriye, Salon'a baktığımızda, muhtemelen İngiltere'de inşa edilmiş en görkemli çatı olduğu kabul edilen muhteşem çatının inceliklerini ve zenginliğini fark edebiliriz.

Bugün Salonu sadece birkaç turistle görmemize rağmen, onu geçmişin figürleriyle yeniden doldurmak; Tudor eğlencelerinin merkezi olduğu zamanları veya Kral James'in büyük oriel veya Erker Pencere'nin yanındaki sandalyesine oturup "tanrıçaların" Minstrels Galerisi'nin üzerindeki "cennetten" aşağı inip maskelerini taktıklarını gördüğü zamanı hatırlamak için büyük bir hayal gücü çabasına gerek yoktur. Kürsünün en uzak ucunda, artık üzeri örtülü olan ve Boynuz Odası olarak bilinen antreye açılan bir kapı vardır.

Salonun doğu ucundaki kürsünün merkezinden bir kapı, ona dik açıyla uzanan Büyük Gözlem Odasına açılır. Bu aynı zamanda Sekizinci Henry'nin Saraya yaptığı katkılardan biridir ve zengin bir şekilde süslenmiş çatısıyla, harikulade şekilde ayrıntılı eski duvar halıları, sarayın en büyüleyici ve ilginç kısımlarından biri olarak kabul edilebilir. Gerçekten de, Büyük Salon'un kendisini saymazsak, Tudor yapısının kalan en dikkat çekici kısmı burasıdır. Eski bir gravüre göre, Kardinal Wolsey, daha önce bahsedilen görkemli ziyafette Fransız elçilerini bu odada ağırlamıştır.

Burada bulunan ve Şöhret, Zaman ve Kader Zaferlerini temsil eden duvar halıları, Kardinal Wolsey tarafından 1523'te satın alınan ve yaklaşık dört yüz yıldır Hampton Court'ta asılı duran bir serinin parçası oldukları için özellikle ilgi çekicidir. Bunlar eski Flaman işidir ve set tamamlanırsa üç tane daha eklenmelidir.
Bu harika antik "sanat iğne işi" örnekleri, orijinal Saray ile bağlantıları olması nedeniyle daha da ilginçtir. Cromwell'in itibarına göre, bunların mevcut Taç varlıkları arasında uygun şekilde değerlendirilmesine rağmen, bunların kaldırılmasına izin vermediği ve böylece bunların Hampton Court'un muhteşem geçmişiyle en dikkat çekici bağlantılardan birine sahip olduğu hatırlanmalıdır. Büyük Gözlem Odası'nın en uzak ucunda, manastırlara ve mutfaklara inen merdivenler ve Büyük Salon'daki kürsünün kuzey ucuna açılan kapalı kapı ile küçük bir oda -Boynuz Odası- vardır.

Binaların Turuncu kısmına, Devlet Odaları ve Resim Galerilerine geçmeden önce, kuzey tarafında bir kemerin altından geçerek, Sarayın kuzey tarafındaki hoş avlu serisinden geçtiğimiz dış avluya doğru adımlarımızı geri çekebiliriz - Lord Chamberlain'in Avlusu, Usta Marangozun Avlusu
ve diğerleri. Burada eski Tudor binalarının dar, düzensiz yan avluları ve eski kurşun su borularında ve Büyük Salon'un çatısı boyunca uzanan armalardaki
kalıntılar görülebilir. Bunlar, en etkili şekilde Usta Marangozun Avlusu'ndan görülebilir ve buradan manastırlara ve antik mutfaklara erişebiliriz. Ne yazık ki halka açık olmayan mutfaklar, eskiden olduğu gibi ve büyük şömineleri ve yemeklerin yemek salonuna götürmekle görevli garsonlara iletildiği "kapaklar" ile eski zaman ev koşullarının merak uyandırıcı ve ilginç bir görüntüsünü sunuyor. Mutfakların yanından devam ederek geçit sağa döner ve Çeşme Avlusu'nun kuzeybatı köşesinden çıkar, ancak Şapel'in girişinin soldan geçildiği noktaya ulaşmadan önce. Şapel kapısının her iki tarafında, oyulmuş, renklendirilmiş ve yaldızlı, Kral ve Kraliçe'nin (o anki) baş harfleriyle birlikte Sekizinci Henry ve Seymour'un armaları, gerçek bir âşık düğümüyle birleşmiş olarak görülebilir. Gerçek âşık düğümü, kararsız krala atılan bir ilmikti, Kraliçe Jane'in armaları ve şifresi ise Anne'in daha önceki armalarının yerini aldı. [İllüstrasyon: GÖLET BAHÇESİ]

Mevcut şapel, Kral Henry'nin eklemelerinden biriydi - Wolsey'nin orijinal şapeli ya tamamen yıkıldı ya da yeniden yapılacak şekilde değiştirildi. Büyük Kilise Adamı'nın binasının
kalmış olsaydı, dışarıdan güzel ve dikkat çekici bir şey olacağı tahmin ediliyor, oysa mevcut bina o kadar gizli ki, ziyaretçilerin Büyük Salon'u Şapel olarak işaret ettiğini birden fazla kez gördüm. Kral, Şapel'i dışarıdan pek önemsemese de, içeriden ona dikkat çekti, böylece on altıncı yüzyılın sonlarına doğru bir Alman ziyaretçisi, ihtişamı konusunda
coşkulu olabiliyordu. Çeşme Avlusu'nun yakınındaki halka açık girişin üzerinde, Perili Galeri'den girilen ve boyalı bir tavana sahip büyük Kraliyet Sırası vardır.

Şapel Tudor zamanlarından kalma olsa da, iç kısmının Kraliçe Anne döneminde yeniden düzenlenip yeniden dekore edildiği ve işten sorumlu olanların hiçbir şekilde uyumla ilgili ukalaca fikirlerden etkilenmediği unutulmamalıdır. Birçok ziyaretçi için bir şikayet konusu, Şapel'in halka açık olmamasıdır. Sadece ayin sırasında görülebilir. 
VI

Hampton Court Sarayı'nın Turuncu kısmıyla ilgili edindiğimiz izlenim, Tudor kısımlarının hafızalarda kalan kısmından tamamen farklıdır. Batıdan ve kuzeyden, kırmızı tuğla işçiliği, alınlıklar, kuleler ve düzensiz bacalardan oluşan bir karışımdan başka bir şey görmüyoruz. Doğu ve güney taraflarından, eski kısımlarla büyük ölçüde zıtlık oluşturan manzaralar elde ediyoruz. Burada, birçok taş çerçeveli pencereyle kırılmış uzun, düz cepheler ve daha modern bacaları yeterince maskelemeyen düzenli bir taş korkuluk var. Bu güney ve batı cepheleri bazen Tudor sarayının kendilerine yer açmak için yıkılan kısımlarından pişmanlık duyanlar tarafından eleştiriliyor, ancak hiçbir şekilde ne onurdan ne de güzellikten yoksun değiller. Tudor binalarınınkinden daha az tonlu olan kırmızı tuğlaları beyaz taş süslemelerle çok fazla kırılmış durumda ve bahçelerden toplu çalıların arasından görülen güney tarafı özellikle güzel. Sarayın bu kısmı muhtemelen çoğu ziyaretçinin hafızasında Hampton Court olarak kalıyor ve bunun böyle olması da doğal, çünkü çoğunlukla araziden görülen kısım burası ve ziyaretçilerin en yakın tanışıklık kurduğu kısım burası - çünkü birinci katta, muhteşem resim koleksiyonunun asılı olduğu birçok Devlet Odası var. Söylendiği gibi, Devlet Odalarına ulaşmak için Saat Avlusu'na giriyoruz
ve oradan geçerek Wolsey'nin odalarının önünü çirkinleştiren sütunlu geçidin altından sağa geçiyoruz ve böylece halkın galerilere ulaştığı Kral'ın Büyük
Merdivenine geliyoruz. Verrio tarafından boyanmış duvarları ve tavanı olan bu merdiven, genel olarak biraz kasvetli ve kesinlikle hoş olmayan bir etkiye sahip. Verrio'nun dekoratif başarılarının en dikkat çekici örneklerinden birine sahip olduğumuz doğru,
ama açıkçası çekici bulmadığım bir örnek. Kasvetli bir şekilde
muhteşem ama huzursuz bir şekilde, her türlü imkansız pozisyonda yayılmış tanrıları,
tanrıçaları ve kahramanları, sütunları bulutlarla
sarkmış veya sütunların etrafında figürlerle ağırlıklandırılmış gibi aşağı doğru süzülen bulutlarla. Altında kahverengimsi bir
tonda çeşitli "ganimet"ler boyanmış. Dekorasyon sanatı, Üçüncü William'ın bu merdiveni boyattığı dönemde, gerçekten de çok düşük bir seviyedeyken, hissedilmeden edemiyor.

Merak, bazı ziyaretçilerin karışıklıktan Kader Tanrıçaları, Sezarlar veya belirli tanrı ve tanrıçaların figürlerini seçmelerine neden olabilir, ancak çoğu, tüfekler, mızraklar ve tabancalardan oluşan harika duvar dekorasyonuna sahip asil Kral Muhafız Odası'na geçecektir. Burada bazı resimler olmasına rağmen--özellikle şöminenin karşısında, Kraliçe Elizabeth'in hamalının Zucchero tarafından yapılmış büyük bir portresi--göze çarpan esas olarak çeşitli desenlerde harikulade bir şekilde dizilmiş eski armalardır.
Bu odanın dekorasyonunda binin üzerinde parçanın kullanıldığı söylenir--düzenlemeleri daha önce Windsor Kalesi ve Londra Kulesi'nde benzer işler yapmış bir silah ustası tarafından yapılmıştır. Merdivenleri boyarken Verrio'dan daha başarılı bir şekilde malzemelerini kullandığı da eklenebilir ve Silah Ustası Harris'in işinin o kadar beğenildiğini öğrenmek hoştur ki
ödül olarak kendisine bir emeklilik maaşı bağlanmıştır. Muhafız Odası'nın en uzak ucundaki uzun pencerelerden, sağda teraslı Kraliçe Mary'nin Çardağı ile birlikte, Özel Bahçe'ye bakıyoruz.

Girişten Kral'ın Büyük Merdiveni'nden Kraliçe'nin Büyük Merdiveni'nden çıkışa kadar uzanan uzun Devlet Odaları dizisinde görülecek şeyleri ayrıntılı olarak tarif etmeye gerek yoktur. Tasarlandıkları amaca göre değişen boyutlardaki izleyici odaları, yatak odaları, yazı dolapları veya galeriler, hepsi yüksek odalardır ve en küçüklerinden bazıları resimlerle doludur -örneğin Kraliçe Mary'nin dolabı--buradan güney cephesinin birinci katını kaplayan odalardan daha uzun olan doğu cephesindeki odalara geçiyoruz. Resimler, duvar halıları veya mobilyalarla ilgili ayrıntılar tek başına bu küçük kitabın alanından daha fazla yer kaplar ve bu tür ayrıntıları arayan ziyaretçiler bunları resmi el kitaplarında bulacaktır. Pencere oturma seviyesinden yükselen ve arazinin güzel manzaralarını sunan uzun pencereler, binaların Turuncu kısmının bir özelliğini oluşturur ve Tudor döneminin daha küçük pencere tipleri gibi daha eski pencere stiline göre belirgin bir ilerleme gösterir.

[İllüstrasyon: UZUN SUDAN DOĞU CEPHE]

Odaların güney sırası Kral süitini oluşturur ve Muhafız Odasından geçerek sırasıyla şunlardan geçeriz: Sir Godfrey Kneller'in Turuncu Saray'ın "Güzellikleri"nin görülebileceği Birinci Varlık Odası; en akılda kalıcı şey olan İkinci Varlık Odası, içinde Van Dyck'in Birinci Charles'ın güzel atlı portresi; şöminenin üzerinde Bohemya Kraliçesi Elizabeth'in portresinin bulunduğu Seyirci Odası; Kral'ın Oturma Odası; Sir William Thornhill tarafından boyanmış süslü bir tavana sahip Kral William'ın
Yatak Odası ve
zaman aşınmış koyu kırmızı ipek perdelerle kaplı büyük gölgelikli yatak;
Henry the Eighth'in iki portresi de dahil olmak üzere birkaç Holbein'in bulunduğu Kral'ın Giyinme Odası; ve Kral William'ın son odası olan
Yazı Dolabı,
Zucchero'nun süslü kıyafetli Kraliçe Elizabeth portresinin, ayrıca daha küçük bir portresinin ve
Surrey Kontu Henry Howard'ın kızıl kostümlü dikkat çekici tam boy portresinin görülebileceği yer.

Kraliçe Mary'nin dolabından bir açıyla dönerek, Majestelerinin yaşamaya vakit bulamadığı
odalar dizisini incelemek için geçiyoruz ve geniş pencerelerden porsuk ağaçlarıyla kaplı çimenlerin ve ötesindeki parkın güzel manzaralarını görüyoruz - Kraliçe'nin Oturma Odası'ndan Uzun Kanal'a doğru uzanan manzara özellikle güzel, özellikle de caddeli porsuk ağaçlarının arasındaki geniş çakıllı patikalar yaz ziyaretçileriyle dolu olduğunda ve yataklar, çimenliğin geniş yeşilliğine yerleştirilmiş birçok çiçekle muhteşem olduğunda. Oturma Odası'na ulaşmadan önce, zengin goblenlerle asılmış ve muhteşem çini vazolarla süslenmiş Kraliçe'nin Galerisi'ne ve yatağın kırmızı ve altın renginde dikkat çekici derecede taze görünümlü süslü perdelerle asıldığı Kraliçe'nin Yatak Odası'na geliyoruz. Oturma Odası'nın ötesinde Kraliçe'nin Kabul Odası, Kamusal Oturma Odası ve doğu cephesinin sonunda Galler Prensi'nin süiti var.

Çizim Odasının en uzak ucunda, bir başka muhteşem gölgelikli yatağın bulunduğu Kraliçe'nin Huzur Odası ve onun ötesinde, merdivenlere açılan Kraliçe'nin Muhafız Odası bulunur. Bu son iki oda, kuzey tarafını oluşturdukları Çeşme Avlusu'na bakar, ancak kamunun incelemesine açık odaları tüketmezler; çünkü Avlunun doğu tarafı boyunca, daha fazla resim ve mobilya içeren bir dizi daha küçük oda vardır. Bu odaların küçüklüğü, karanlıkları ve ziyaretçilerin sadece kapı kapı dolaşarak geçebilmeleri nedeniyle, resimleri yakından incelemek kolay değildir. Çeşme Avlusu'nun güney tarafının tamamı boyunca, Kral Galerisi veya Büyük Konsey Odası vardır; eskiden Raphael Karikatürleri'nin asıldığı, şimdi ise Güney Kensington'da bulunan muhteşem bir oda. Oda, aslında Sir Christopher Wren tarafından bu ünlü resimlerin bir dekoru olarak tasarlanmıştır; ve duvarlar artık bunların goblenle yapılmış kopyalarıyla kaplıdır. Mahkemenin batı tarafında Kraliçe'nin Büyük Merdivenine çıkan İletişim Galerisi vardır ve Devlet Odalarının sonuncusundan ziyaretçilerin Hampton Court'un en görkemli sanat hazinelerinden birinin izlenimlerini almaları gerektiği dikkate değerdir. Duvar boyunca Mantegna'nın dokuz büyük tempera resmi vardır - "İtalya'da resim sanatının ilerlemesindeki en büyük kahramanlardan biri" - "Sezar'ın Zaferi" temsil edilmiştir. Bay William Michael Rossetti şöyle diyor: "Bu mükemmel bir şekilde icat edilmiş ve tasarlanmış kompozisyonlar, konu ve aksesuar açısından tüm ihtişamıyla muhteşem ve dönemin usta ruhlarından birinin klasik öğrenimi ve coşkusuyla her zaman Mantegna'nın eserleri arasında ilk sırada yer almıştır". Kısmen restore edilmiş olsa da, dört yüz yıldan fazla bir süre önce ölmüş bir sanatçının bu resimleri, büyük bir tarihi olayın zengin bir hayal gücünün canlı sunumuyla ilgi çekicidir. Galip gelenin önünde -bu resim serisinin sonuncusunda- ünlü "Veni, Vidi, Vici" sözlerini taşıyan bir arma vardır ve bir geleneğin Julius Sezar'ın Britanyalılara karşı kazandığı son zafer sahnesini, Roma'ya dönüşünde zafer alayının bu muhteşem tasvirinin yaklaşık üç yüzyıldır asılı olduğu Kingston'a yerleştirmesi hatırlanmaya değerdir. Odalardan
uzaklaştırılacak güzel bir son anı olmasına rağmen, bu resim serisinin geçtiğimiz galerilerin sonuncusunda olması belki de üzücüdür; çünkü, çeşitli
ziyaretçilerden öğrendiğim gibi--birkaç düzineden fazla oda ve galeriyi gezdikten sonra, yaklaşık bin resim ve duvar halısının yanı sıra
ilgi çekici diğer eşyaların da bulunduğu--göz yorgun ve zihin zenginlikle aşırı yüklenmiş. Birkaç kişi bana, bu son galerilerden duvarlarda ne olduğunu fark etmeden geçtiklerini söyledi.
Odalardan her zaman tek bir sırayla geçme kuralının sadece pazar günleri, tatiller ve kalabalığın olduğu günlerde, böyle bir düzenin herkesin rahatı için gerekli olması nedeniyle sürdürülememesi üzücü; diğer zamanlarda, etrafta çok az insan olduğunda, Devlet Odalarına büyük merdivenlerden herhangi biriyle girip çıkmak kesinlikle izin verilebilir.

[İllüstrasyon: BAHAR'DAKİ VAHŞİ DOĞA]

Saraydaki sanat zenginliklerinden ayrıntılı olarak bahsetmek için burası doğru yer değil, bunlara sadece imada bulunmak mümkün. İletişim Galerisi'nden çıkış merdivenine doğru ayrılmadan önce, solda incelemeye değer küçük odalar var - bu odalar yalnızca orijinal Tudor Sarayı'nın Turuncu eklemelerle bağlantısını değil, aynı zamanda geleneksel olarak Sarayın inşa edeniyle de ilişkilendirilir, çünkü burada Wolsey'nin Dolabı vardır. Dış lobideki en ilginç nesne, Hampton Court Sarayı'nın 1558'de Thames'ten görüldüğü şekliyle çizimidir (Wynegaarde'den sonra). Buradan, Wren'in Üçüncü William için yeniden inşa etme işini yürüttüğünde yıkılan veya gizlenen binanın kapsamı anlaşılabilir. Dolap, esas olarak güzel tavanı, dikmeli penceresi ve eski işçilik olmasına rağmen Sarayın çeşitli yerlerinden buraya getirilen ince keten katlamalı panelleriyle dikkat çekiyor. Frizden odanın bir zamanlar şimdikinden çok daha büyük olduğu düşünülüyor. Köşede, şömine ve pencere arasında bazen bir oratoryum olarak tanımlanan küçük bir oda var. Wolsey'nin diğer odaları
kalmış olsa da, bunlar Sarayın özel dairelerinin bir parçası ve elbette ziyaretçilere açık değiller ve bu küçük Dolap ve lobileri bu nedenle üzerinde durmaya değer.

Daha önce de belirtildiği gibi, Devlet Odaları'ndan geçen bir gezintinin son kısmında Çeşme Avlusu'nun dört tarafını pratik olarak dolaşıyoruz ve merdivenlerden inip altlarındaki salonu terk ettiğimizde kendimizi Avluyu çevreleyen Manastır'ın kuzeybatı köşesinde buluyoruz. Tudor'lardan tamamen farklı olan bu avlu, ortasında bir çeşmenin çaldığı yeşilliklerle çevrili avlularıyla buradaki tüm avluların en etkileyicisidir. İster yaz günlerinde suyun şıpırtısının duyulabileceği galeri pencerelerinden bakın, ister Manastırlar'ın etrafındaki yürüyüşümüzde inceleyin, Çeşme Avlusu, etrafı çiğnenmemiş çimenlerle çevrili, ilkbaharda sayısız papatyayla yıldızlanan, beyaz avlu sütunları ve üstteki kırmızı tuğla duvarlarla hoş bir kontrast oluşturan güzel ve dinlendirici bir yerdir. Güney tarafındaki Kral Galerisi'nin pencerelerinin üzerinde, zaman ve atmosferin kararttığı resimlerle dolu bir düzine yuvarlak, sahte pencere vardır. Bu resimler, şimdi ancak belirsiz bir şekilde seçilebiliyor, İletişim Galerisi'ndeki Mantegna "Zafer"ini "restore etmekle" görevli olan, Üçüncü William tarafından bir sanatçı olarak çok beğenilen ve o hükümdar tarafından Hampton Court'ta daireler verilen Louis Laguerre'in eseriydi. Muhtemelen Herkül'ün On İki Görevi'ni temsil eden bu resimler, yeni bir restorasyondan geçemez, aksi takdirde tamamen yok olmalarını önlemek için muhtemelen temizlenip cilalanabilirlerdi. Laguerre'in ayrıca Sarayın güney cephesindeki benzer dairesel alanlara taklit pencerelerin boyanmasından da sorumlu olduğu söylenir - açıkçası iğrenç taklitler. Alanlar düz tuğla veya taşla doldurulursa çok daha iyi görünürdü. Belki de bu alanlardan bazıları pratik pencerelerle dolu olduğundan, simetri uğruna geri kalanların da sıradan bir bakışa öyle görünmesinin gerekli olduğu düşünülmüştür. Fountain Court'un etrafında--kamu yolunun bahçelere geçtiği kuzeydeki manastır boyunca--özel sakinlere tahsis edilmiş çeşitli dairelere girişler vardır. Doğu tarafında, basamaklar Sarayın güneydoğu köşesindeki Devlet Odalarının üstündeki Altın Asa Galerisi olarak bilinen iki özel süite çıkar. Bu süitlerden biri--güneydoğu köşesinde--geleneğe göre, Papa'nın dildeki türünün en dikkat çekici şiirinde kutlayacağı "Kilidin Tecavüzü"nün gerçekleştiği süit olması nedeniyle ilginçtir. Buraya şairin meşhur edeceği ombre oyununu oynamak için güzel Belinda--Arabella Fermor--geldi; ve burada, kartlardaki zaferini elde etti, kahve içiyordu--

"Çünkü bak! Fincanlar ve kaşıklarla dolu tahta taçlandı

Meyveler çıtırdıyor ve değirmen dönüyor"--

"Peer", Lord Petre, "parıldayan forfex'i genişçe açtığında" ve
saç tutamını kestiğinde!

"Sonra gözlerinden canlı şimşekler çaktı,
Ve dehşet çığlıkları korkmuş gökyüzünü yırttı. Acıyan cennete daha yüksek çığlıklar atılmaz,
Kocalar veya kucak köpekleri son nefeslerini verdiğinde,
Ya da zengin çini kaplar yüksekten düştüğünde,
Parıldayan toz ve boyalı parçalar içinde yattığında!"

Altın Asa Galerisi'nin tarihinde hem trajedi hem de komedi vardır,
çünkü bir zamanlar ondan oluşan diğer süit - güneye bakan - Thomas Tickell'in torunu Richard Tickell tarafından işgal edilmişti, o, kendi zamanında tanınmış bir şair olmasına rağmen,
başlıca Addison'la olan ilişkisiyle hatırlanır. Aynı zamanda bir şair ve siyasi yazar olan Richard Tickell, ilk eşi olarak Sheridan'ın baldızı olan güzel Mary Linley ile evlendi. 4 Kasım 1793'te,
finansal olarak sıkıntıda olduğu anlaşılan Tickell,
buradaki odalarından birinin penceresinden kendini attı ve
aşağıdaki çakıl yolda anında öldü. resmi olarak kararlaştırılmıştı
o zamanlar--inanıldığına göre, Sheridan'ın etkisi sayesinde--kaza sonucu bir ölümdü, tarihçiler bu trajediyi intihar olarak tanımlamakta tereddüt etmiyorlar.

[İllüstrasyon: UZUN YÜRÜYÜŞ]

VII

Eski mahkemeler ve muhteşem sanat koleksiyonlarıyla galeriler ne kadar büyüleyici olsa da, Sarayı
çevreleyen alanlar da kendi tarzlarında daha az cezbedici değil. Gerçekten de, çiçek
zamanındaki kalabalıklara bakarak yargılayacak olursak, bahçeler ziyaretçilerin çoğunluğu için
yerin en çekici kısmını oluşturuyor.
Harika bir şekilde çeşitli ve güzelce bakılan bu bahçeler, böylesine asil bir Saray için hiçbir şekilde geniş değil, ancak kusursuz bir zevk olduğunu kanıtlıyorlar.
Karakter olarak belirgin bir şekilde üç bölüme ayrılabilirler--kuzeyde Vahşi Doğa ve Labirent var; güneyde Privy
ve Gölet Bahçeleri, Büyük Asma Evi ve Kraliçe Mary'nin Çardağı; ve doğuda -veya Büyük Çeşme Bahçesi- Broad Walk boyunca zengin otsu sınırı, büyük çiçek mücevherleriyle süslenmiş düz çimenleri, kompakt porsuk ağaçları, ışıldayan yürüyüş yolları, nilüfer havuzu,
ve ötesinde Uzun Kanal'ın parıldayan uzantısı ve Park'ı çevreleyen uzun ağaçlar. Bu bahçelerin her yerinde göze hoş gelen ve hafızada kalan güzellikler görülebilir ve her biri art arda
seyircileri çeker.

Bu bahçeler, Saray'ın tarihinin yüzyılları boyunca birçok değişikliğe, büyük ölçüde bir tür formaliteden diğerine, çeşitli zamanlardaki planlarına bakılırsa, değişikliklere uğramıştır. Daha önce de söylediğim gibi, ziyaretçilerin çoğunluğu Saray alanına Batı Trophy Kapısı'ndan girer ve bu nedenle ziyaretçiler doğal olarak manastır Çeşme Avlusu'nun ötesindeki doğu girişinden araziye ulaşırlar, öncelikle doğu bahçelerinden bahsetmek iyi olabilir - ki bunlar kesinlikle yazın bütünün en güzel çiçek açan kısmını oluşturur. Kingston Yolu'nun yakınından Thames'in kıyısına kadar uzanan Broad Walk'un ortasına geliyoruz. Önümüzde, yaşlı porsuk ağaçlarıyla çevrili, Ev veya Ev Parkı'na doğru uzanan çakıllı yürüyüş yolları var, ortadaki yol yazın çeşitli renklerde güzel nilüferlerle yıldızlanan bir çeşme havuzunun etrafından, Uzun Kanal'ın başına kadar uzanıyor, burada birçok su kuşu - kuğular, kazlar ve farklı türlerde ördekler - ziyaretçilerin ekmek veya bisküvi katkılarını bekliyor. Saraydan çıktığımızda sağda ve solda Geniş Yürüyüş Yolu uzanıyor, bizi her yöne davet ediyor, özellikle de her zaman çekici olan bahçelerin en iyi olduğu ilkbahar ve yaz başlarında, çok sayıda renkli çiçeğin parlak bir gösterisiyle. Hampton Court arazisinin eski planları, bu doğu bahçelerinin ardışık yüzyıllarda en büyük değişiklikleri gördüğünü gösteriyor. Bir zamanlar Uzun Kanal Saray'a çok daha yakın uzanıyordu ve kısaltıldıktan sonra aradaki bahçeler bir süre boyunca etraflarına küçük çeşmeler serpiştirilmiş karmaşık süs yataklarının gerçek bir labirentiydi; başka bir zamanda yürüyüş yollarının kenarlarına yerleştirilmiş, resmi olarak kesilmiş piramit şeklindeki yaprak dökmeyen bitkilerden oluşan bir dizi gösteriyorlardı. Muhtemelen William ve Mary'nin Hampton Court'a gelmesi, araziye özel bir ilgi gösterilmesine neden oldu, çünkü Kraliçe Mary bu konuyla çok ilgilendi. Yeniden planlamalar çok ve çeşitli olsa da, bahçelerin şu andakinden daha iyi görünmediğine inanılabilir, çünkü çiçekçilikteki zevk, kıvrımlı desen bordürlerinin biçimselliğinden ve topiaryen sanatının eksantrikliklerine düşkünlükten
koptu ve hatta, umut edilir ki, sonunda "halı yataklarının" çirkinliğinden kurtulma yolunda -bitkiler büyük ölçüde gruplandırılıp, düzenli aralıklarla geometrik desenler halinde alternatif türlerde yerleştirilmek yerine
toplandığında. Günümüz zevki, rahatsız edici bir düzenlilikle serpiştirilmiş izole bitkilerden ziyade, bahçe rengine, belirli türlerdeki kitlelere ve gruplara değer veren, doğu bahçelerinin çimenliklerinde kesilmiş çok sayıda yatakta ve Broad Walk'un bir tarafı boyunca sarayın kuzeyine ve güneyine uzanan uzun sınırlarda güzel bir şekilde örneklendirilmiştir. Burada, yılın başından itibaren, gök mavisi, "karın ihtişamı" ve daha koyu mavi, alçakta büyüyen süsenlerin yamaları, Şubat ayında sayısız sarı çiğdemlerin çimenleri ilk kez altınla yıldızladığı zamandan itibaren, çok yakında çok büyük bir renk cümbüşüne dönüşecek olan o alay başlar ve bahçe tutkunlarını tekrar tekrar Hampton Court'a çekebilecek bir dizi değişiklik yapılır. Bu yataklar ve bordürler, ardışık bahar soğanları ve yaz çiçekleri, parlak yıllıkları ve toplu çok yıllıklarıyla sadece herkesin gözüne hoş görünmekle kalmıyor, aynı zamanda bahçeyi seven ziyaretçiler için sonsuz ipuçları veriyor, adeta bahçecilik açısından eğitici
olarak görülüyor, bu tür ziyaretçilerin çeşitli bitkilerin isim etiketlerine bakma sıklığından anlaşılabilir. Broad Walk'un güney ucu, nehrin yukarısına, Molesey Lock ve Weir'in iğrenç Hampton Court Köprüsü tarafından
görüntüden kesildiği yere ve aşağıya, Thames Ditton ve Kingston'a doğru bakan yarı daireseldir. Londra yakınlarındaki nehrin en büyüleyici manzaralarından biridir, adalardaki ve kıyılardaki birçok ağaç komşu kasabayı
kapatır. Sıcak bir yaz gününde, Surrey kıyısına demirlemiş süslü ev tekneleri ve yukarı aşağı geçen sayısız küçük tekne, Zevk Deresi'nin keyifli ve karakteristik bir parçasını oluşturmaya yardımcı olur. Manzaranın çok beğenilen bir manzara olduğu, böyle bir öğleden sonra Su Galerisi'nin, bu bakış açısının adıyla, genellikle Saray'a gelen ziyaretçilerin çoğunu çekmesi ve barındırmasıyla gösterilir.

[İllüstrasyon: KIŞIN UZUN SU]

Su Galerisi'nin adı, bir zamanlar burada bulunan ve Saray yeniden inşa edilirken Kraliçe Mary'nin işgal ettiği ve tadilatlar tamamlandığında yıkılan binanın adından gelir. Bu noktadan doğuya doğru, çekme yoluna paralel ancak oldukça yukarıda olan ve bir yandan nehir boyunca güzel bir manzara, diğer yandan parkın kısa görüntülerini sunan Uzun Yürüyüş uzanır. Bu yürüyüş eski Bowling Green ve Pavyonlara götürür. Biraz
uzakta bir kapı Kingston Köprüsü'ne giden çekme yoluna açılır.

Sarayın güneyinde--doğu bahçelerinden tırmanıcılarla kaplı bir duvarla ayrılmış--daha küçük ama çok güzel Özel Bahçe vardır,
her iki tarafında çim kaplı terasları,
çökük merkezi harika çeşitlilikte çalılar ve ağaçlarla
doludur.
Soldaki teras yürüyüş yolundan duvarın üzerinden doğu bahçelerine ve parka bakabiliriz;
sağ taraftaki teras boyunca, kesilmiş ve budanmış karaağaçların iç içe geçmiş bir yolu olan Kraliçe Mary'nin Çardağı oluşmuştur, bunların bazılarının çarpık gövdeleri Dore'un Dante çizimlerinden birden fazlasına ilham vermiş olabilir.
Bu gölgeli çardak yazın özellikle
çok keyiflidir ve en uzak ucundan, bu Özel Bahçe'nin her dem yeşil ağaçlarının arasından ve
yukarısından, Sarayın güney cephesinin güzel bir manzarası görülebilir. Privy Garden'ın en uzak ucunda, onu çekme yolundan ayıran muhteşem demir kapılar ve paravanlar vardır.

Saray'ın güney cephesinin hemen karşısında, çakıllı yürüyüş yolu boyunca, yaz aylarında büyük portakal ağaçlarıyla dolu küvetler sıralanmıştır; bunların Kraliçe Mary tarafından buraya ilk dikilenler olduğuna inanılmaktadır - ancak bunların üç yüz yıldan daha eski olduğunu fark etmek kolay değildir! Ve Sarayın bu duvarına yakın iki kahraman Heykeli, sopasıyla Herkül ve bir diğeri; Sarayın eski manzaralarının gösterdiği gibi, bir zamanlar çatının korkuluklarının üzerinde yükselen alçak sütunlarda duran dörtlü figürden yarısının olduğu düşünülebilir, ancak bu dörtlü, sonradan Windsor'a taşınan tanrıçalardan oluştuğu söylenmektedir. 1815 tarihli eski bir gravürde, ufukta hala iki figür görülebilmektedir.

Queen Mary's Bower'a çıkan basamakların ötesinde, bir geçit bizi daha uzaktaki
Privy Gardens'a götürür. Sağda, Wren'in
eklemelerinin Kraliçe Elizabeth'in
Odaları'nın pencerelerine karşı aniden sona erdiği yer görülebilir ve onun monogramı, birinci kat penceresinin üzerinde dekoratif bir kurdele deseninde cesurca oyulmuş olarak görülebilirken, ikinci kat penceresinin üzerinde, taçlı bir Tudor gülünün yanında baş harfleri vardır, her oymada 1568 tarihi vardır.

İşte buradayız, Gölet Bahçesi'ndeyiz - veya bahçeler serisinde - sağda,
alçak eski bir duvarın üzerinde, uzun bir Orangery'nin daha uzak tarafında küçük, çimenli ve çiçek yetiştirilmiş bir muhafaza alanı vardır. Solda, arkasında bir dizi küçük bahçe muhafazası bulunan sık bir çit vardır, bunlardan sadece
ortadaki bir gösteri alanı olarak tutulur ve bu, bazen
Hollanda Bahçesi olarak anılan
hoş dörtgen şeklindeki kapalı alandır. Çimleri, üzerinde yürünmeyen taş yürüyüş yolları, küçük yaprak dökmeyen ağaçları, topiaryan sanatıyla kuşların görünümüne dönüştürülmüş, rengârenk çiçeklerle dolu alçak bitkileri, Venüs heykelinin arka planında yer alan, en uçtaki yaprak dökmeyen çardağı, merkezdeki küçük çeşmesiyle bu çukur bahçe, her zaman ziyaretçileri çeken, onları sessiz güzelliğiyle çeken ve tutan bir noktadır. Çakıl yürüyüş yolunun en uç noktasında, yaklaşık yüz elli yıldır büyük üzüm asmasının geliştiği ve Sarayı görmeye gelenler için her zaman muazzam bir cazibe merkezi olan cam ev vardır. Asma -Siyah Hamburg- 1768'de dikilmiştir ve her yıl yaklaşık bin iki yüz salkım üzüm verir, birçok yeni salkım, geri kalanların daha iyi olgunlaşması için bağcılık geleneğine uygun olarak çıkarılır. Asmanın tek bir sezonda iki bin poundun üzerinde ağırlıkta -veya yaklaşık bir ton- üzüm verdiği bilinmektedir. Ancak, bazen böyle tanımlansa da, İngiltere'deki en büyük asma değildir.

Sarayın kuzeyinde -Uzun Yürüyüş Yolu'nun duvarındaki bir kapıdan ulaşılan veya Hampton Court Sarayı'na Aslan Kapısı'ndan gelenler tarafından ilk görülen- yarı ekili bir yer olan Vahşi Doğa bulunur ve arazinin daha önce ziyaret ettiğimiz kısımlarıyla büyük bir tezat oluşturur. Burada çeşitli türlerde uzun ağaçlar, kümelenmiş çalılar ve ilkbaharda nergisler ve diğer soğanlarla süslenmiş geniş çim alanlar vardır; İçerisinde birçok ziyaretçinin gözden kaçırdığı daha küçük bir vahşi doğa vardır
bir tür yabani bahçe oluşturur, kıvrımlı yolların kayalık
kenarlarında büyüyen birçok çiçeği, ince bambu grupları,
çiçekli çalılar ve böğürtlenlerle birlikte, özellikle geç ilkbaharda büyüleyici olan bir yerdir.

Burada da, Aslan Kapısı'na yakın, her zaman yaşlı ve genç tatilcilerin
popüler bir özelliği olan Labirent vardır.
Vahşi Doğa ile Saray arasında, görünüşe göre şimdi Hampton Court'un arazisini bu kadar güzel bir durumda tutan
bahçıvanlar tarafından kullanılan
Eski Kavun Alanı yer alır. Vahşi Doğa'nın batısında, uzun zamandır mızrak dövüşlerinden ve eğikliklerden bitki yetiştirmeye devredilen ve halka açık olmayan
Eski Eğim Alanı vardır. Doğu bahçesine geri dönmek için, en uç noktasında ıhlamur yolunu, onun ötesinde ise gölgeli kanallarla ayrılmış Ev Parkı'nı görüyoruz. Bu iki yol, muhteşem nilüferlerle iyi yetişmiş ve ince yapraklı bitki kümeleriyle çevrili. Muhtemelen George Cavendish, VIII. Henry'yi okçuluk antrenmanı yaparken bulduğunda, Wolsey'nin ölümünü ona söylemeye geldiğinde, burası yakınlardaki Park'tı. Fox, Oliver Cromwell'i ölümcül nöbetinden hemen önce, Kingston Köprüsü'nün yakınındaki bu Park'ta gördü ve atının bir köstebek yuvasına takılmasının William the Third'ün ölümcül düşüşüne neden olduğuna inanılıyor. Saray arazisinin kuzey sınırını çevreleyen yolun hemen karşısında, muhteşem kestane ağacı yolu olan Bushy Park'ın geniş bir alanı uzanıyor; ve
Kral William yaşasaydı ve Wren'in planları tamamen yerine getirilseydi, bu caddenin tasarlandığı görkemli yeni Saray cephesine yaklaşma yolu olacağı gerçeğinden bahsedilebilir. Şu anda Tudor sarayının yalnızca yeniden inşa edenlerin kalmasına izin verdiği kadar bir kısmına sahibiz ve
Turuncu sarayın yalnızca kaderin William'ı tamamlamasına izin verdiği kadar bir kısmına sahibiz.

Ancak, sahip olduğumuz şey, uyumsuz parçalardan oluşan muhteşem bir bütündür, ancak çekicilik, genel olarak ve ayrıntılı güzellik ve ilgi doluluk açısından çok az rakibi vardır. İster kışın sakin bir gününde, ister arazinin en güzel çiçek açtığı zamanda, ve pazar öğleden sonraları veya popüler tatillerde galerileri ve bahçeleri dolduran yüzlerce insan olduğunda ziyaret edelim, her zaman bize güzel çevreden gelen aynı tatmin duygusunu verir. Daha küçük avlularda ve gölgeli manastırlarda yaz sıcağında, eski barış mekanlarının gizli cazibelerinden biri olan yatıştırıcı his bulunabilir.

Kardinal Wolsey, bir hükümdarın kayırmacılığının değişkenliğini düşünmeden kendine görkemli bir zevk evi inşa etti; Hollandalı William, onu Versay'a rakip yapmaya çalıştı; ve her biri, tasarımını tam olarak gerçekleştirmemiş olsa da, bildiklerinden daha iyisini inşa ettikleri söylenebilir - sonraki çağlar için "milyonların sevindiği" bir güzellik mekanı sağlamak.

BÜYÜK BRİTANYA'DA BASILDI

_Villafield Press, Glasgow, İskoçya'da_

Yazdıranın Notu

Arkaik ve değişken yazım ve alıntılanan materyal, yazarın noktalama stili gibi, basılı haliyle korunmuştur.

Gerektiğinde resimler, bir paragrafın ortasında olmayacak şekilde yer değiştirmiştir.

Walter Jerrold'un Hampton Court Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAMPTON COURT ***

***** This file should be named 27524.txt or 27524.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/5/2/27524/

Produced by Sam W. and the Online Distributed Proofreading
Team at https://www.pgdp.net. (This file was produced from
images generously made available by The Internet
Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
