*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Virginia of Elk Creek Valley
Yazar: Mary Ellen Chase
Yayın Tarihi: December 13, 2008  [eBook #27522]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27522
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Virginia of Elk Creek Valley, by Mary Ellen
Chase


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Virginia of Elk Creek Valley


Author: Mary Ellen Chase



Release Date: December 13, 2008  [eBook #27522]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VIRGINIA OF ELK CREEK VALLEY***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır. 27522-h.htm veya 27522-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/5/2/27522/27522-h/27522-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/5/2/27522/27522-h.zip)

ELK CREEK VALLEY'İN VİRJİNİ

MARY ELLEN CHASE tarafından

"The Girl from the Big Horn Country" vb. kitabının yazarı

[İllüstrasyon: "DONALD MACDUFF'U ÇEKTİ VE CARVER'A ZIPLAMASI İÇİN BAĞIRDI"]

A. L. Burt Company
Yayıncılar
New York

The Page Company ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır

ABD'de basılmıştır

Telif hakkı, 1917
The Page Company tarafından
Tüm hakları saklıdır

ABD'de üretilmiştir

ANNEME

GERÇEK BİR ANNE

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. Beklentinin Sevinci 1
II. Varış 11
III. Tanışma Gezisi 23
IV. Bear Canyon Ayısı 33
V. Jean Macdonald--Çiftçi 49
VI. Bayan Green Tekrar 68
VII. Vigilantes Çiftliği 88
VIII. Teyze Deborah Hunter--Öncü 109
IX. Cripple Creek'li Bay Crusoe 126
X. Dorothy'den Bir Mektup 146
XI. "Her Zaman Dikkatli" 161
XII. Roma İmparatoru 180
XIII. Mesa'da 198
XIV. Bear Canyon'daki Yeni Okul Öğretmeni 202
XV. Bay Benjamin Jarvis Eğlendiriyor 216
XVI. Tarçın Deresi Orman Korucusu 237
XVII. Winthrop Arması 251
XVIII. İyi Bir Sporcu 262
XIX. Carver Standish III Uyuyor 277
XX. Yoldaşlar 286

ELK CREEK VADİSİ
VİRJİNİA

BÖLÜM I

BEKLENTİ SEVİNCİ

Elk Creek Vadisi, Big Horn Ülkesi'ndeki o yaz ortası sabahında mavi ve altın rengi bir yerdi. Uzaklardaki puslu zirveleri üzerlerindeki gökyüzü kadar mavi olan dağların arasında saklı neşeli bir sır gibi görünüyordu. Alt sıradağlar da mor pus ve gri-yeşil adaçayından maviydi, ayaklarının etrafında yuvarlanan çıplak, kahverengi dağ eteği ise güneş ışığında altın rengindeydi. Mavi acı baklalar ve büyük dağ mahmuzu dikenleri, Vadi'nin kendisini, dereye doğru hafifçe eğimli bir bahçe haline getiriyordu ve titrek asp'ler ve kavak ağaçlarının labirentinde kayboluyordu. Dere sularına gelince, bahçeye yaklaşınca gürültülü telaşlarını bırakıyorlardı ve
güneş ışığını kehribar derinliklerinde yakalayıp tutabilmek için yavaş hareket etmekten memnundular. Derenin ötesinde ve dağ eteğindeki bir boşluktan, çayır millerce uzanıyordu - yulaf, buğday ve yoncayla mavi ve yeşil. Ara sıra bir dağ mavi kuşu mahmuzu arasında gözden kayboluyordu ve her zaman minik mavi kelebeklerden oluşan bir bulut
derenin üzerinde dönüyordu.

İki çift mutlu göz -biri gri diğeri mavi-
sahipleri sığlıkta büyük koyu kahverengi atlardan oluşan bir takımı sularken her şeyin güzelliğine bakıyordu.
Gri gözler on yedi yaşında bir kıza aitti - altın-kahverengi saçlı ve yanakları hevesli, düşünceli yüzünün bronzluğundan kırmızı parlayan bir kız. Mutluluktan ışıl ışıldı. Gözlerinden mutluluk fışkırıyordu
ve ağzının köşelerinde gizleniyordu. Oturmak için fazla heyecanlıydı. Şimdi gri gözleri çayırları tarıyordu, şimdi dağları tarıyordu, şimdi de sarkık ağaçların altındaki dereye bakıyordu. Kısa, hevesli cümlelerle arkadaşıyla -mavi gözlerin sahibiyle- konuşuyordu. Uzun boylu, temiz, güçlü kuvvetli bir çocuktu -kendisinden bir yaş büyüktü.

"Ah, Don," diye haykırdı, "harika değil mi? Bir düşün! Rüyamız gerçekten
gerçekleşiyor! Okulda, gerçekleşmese bile,
yine de hayalini kurmanın sevincini yaşayacağımızı söylerdim. Ama geliyor--tam da bu gün!
Ve, oh, Don, bu sabah mükemmel değil mi? Haziran ayında gerçekten geldiklerini öğrendiğimde, _mükemmel_
bir gün bekleyecek kadar bencil olmayacağımı söylemiştim, çünkü sanki yeterince olmuş gibiydi! Ama şimdi
geldi, biliyorum ki bu"--sesi yumuşadı--"Tanrı'nın gerçek bir hediyesi.
Sence de öyle değil mi?"

"Evet, Virginia," dedi çocuk.

Sonra dizginleri topladı ve atlarını dereden ve
Gap'e ve açık çayırlara doğru sürdü.

"Don," diye bağırdı kız, aniden bir eliyle kolunu kavrayıp diğeriyle işaret ederek, "az önce açan yabani bergamot var! Bunun bu kadar erken olacağını hiç bilmiyordum! Ve bak! Buğday tarlasının
kenarında bir ayçiçeği var! Yakında binlercesi olacak! Onlar
Priscilla gibi! Çok büyük, kahverengi gözleri var ve her zaman çok neşeli ve neşeli. Onu seveceğini biliyorum, Don. Peki ya Mary? Bence Mary Vadi'deki mahmuz dikeni gibi, değil mi? Çok bağımsız ve bir nevi--_kendi kendine yetebilen_, Bayan Wallace'ın dediği gibi ve doğru. Acaba Vivian nasıldır? Ah, biliyorum! Derenin yanındaki çan çiçekleri. Her zaman sıcak güneşten uzak gölgeli bir yerleri olmalı. Bu Vivian gibi ama o yine de
sevgili ve bir gün gerçekten zor şeylere bizim kadar dayanabileceğine inanıyorum. Söyle bana, Don, sen de benim kadar
içten heyecanlı mısın?"

Donald Keith güldü.

"Elbette, öyleyim," dedi, "sadece, görüyorsun ya, Virginia, ben senin kadar
dışarıdan heyecanlanmıyorum. Arkadaşlar öyle düşünmüyor sanırım."

"Sanırım hayır," diye karşılık verdi Virginia düşünceli bir şekilde. "Babam sana bir
denge çarkı için ihtiyacım olduğunu söylüyor. İkimiz de benim kadar
konuşup heyecanlansak ne olacağını bilmediğini söylüyor. Görüyorsun ya, artık on yedi yaşındayım ve sanırım
biraz daha --daha aklı başında ve
vakur olmamı istiyor. Ama nasıl başlayacağımı bilmiyorum. İçimde bir şeyler
doğuyor ve dışarı çıkmaları gerekiyor!"

"Deneme," dedi çocuk açıkça. "Seni olduğun gibi daha çok seviyorum,
Virginia."

İç çekti, mutlu, küçük bir iç çekiş.

"Memnun oldum," dedi. "Sen yapmasaydın ne yapardım bilmiyorum, Don. "Kaçıracağımız
tüm güzel zamanları düşün!"

Küçük bir derenin yanından geçip Elk Creek'e doğru aceleyle ilerlediler. Birkaç
titreyen engerek eğrelti otlarının yetiştiği gölgelik bir yer yapmış.

"Ağustos ayında tam da gentiyanlar için bir yer," diye haykırdı Virginia. "Kızlar onları çok
çok sevecek! Bayan Wallace'a biraz göndermeye çalışacağım. O Chicago'da olacak, bu yüzden belki de o mesafeyi güvenli bir şekilde giderler. Bana eski İtalyan resimlerindeki o harika
mavi renk hakkında her zaman çok şey anlattı. O zamandan
beri hiç kimsenin tam olarak o tonu yakalayamadığını söyledi. Ona dağ gentiyanlarımızın o
mavi olduğunu bildiğimi ve ona biraz göndereceğimi söyledim. Aman Tanrım! Keşke o da gelseydi! Çok tatlı! Umarım onun yaşına
geldiğimde, en azından birazcık ona benzerim. Onu severdin, Don."

"Senin için bu kadar iyi olduğu için onu yine de severdim," dedi Donald.

"Asla unutmayacağım," dedi Virginia, sesinde ufak bir kırılmayla.
"Ve özellikle de -Jim Başka Bir Yere gittiğinde. Ah, Don, o zamanlar bana çok
iyi davrandı! Ve her şeyi anlıyor gibiydi! Onu bunun için
her zaman seveceğim!"

Gri gözleri yaşlarla doldu. Yanındaki çocuk elini onun elinin üzerine koydu, hemen sempati duyarak.

"Biliyorum," dedi. "Her gün böyle bir arkadaş bulamıyoruz, Virginia.
Keşke o da gelseydi! Kendim de teşekkür etmek istiyorum."

Virginia boğazındaki yumruyu yuttu ve tekrar gülümsedi.

"Ben de öyle isterdim, ama o gelemiyor, bu yüzden elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Teyze Nan
en
sonraki en iyisi. Her şeyi sevecek! Biliyorum ki sevecek. O da çok iyi bir sporcu! Binmeyi ve atış yapmayı öğrenecek, eminim. Umarım bizimle her yere gitmek ister ve biz ona çok genç görünmeyiz."

"Sanırım Malcolm da bizimle gelebilir - en azından harman başlamadan önce. O
geleceğini söyledi. O senin teyzenin Nan'in yaşlarında değil mi? Neredeyse otuz."

"Evet," dedi Virginia. "Daha önce hiç düşünmemiştim ama sanırım o. Teyze Nan otuz yaşında, biliyorum, çünkü bana otuz yaşında olmaktan her zaman korktuğunu söylemişti ama şimdi oraya ulaştığında bunun dünyadaki en
rahat yaş olduğunu fark etti. Umarım Malcolm da benimle gelir. O
harika!"

"İyi durumda," diye karşılık verdi Donald sadakatle.

"Evde herkes hazırlanmak konusunda çok titizdi," diye devam etti Virginia.
"William dün çiçek bahçesinin son rötuşlarını yaptı. Çok güzel görünüyor ve Teyze Nan'in kadife çiçekleri çiçek açtı. William, ona evini düşündürmek için birkaç tane dikti. Ve Alec, Joe ve Dick, kızların yarın binmeye hazır olmaları için
üç ata binmekte ısrar ettiler. Hannah benim en sevdiğim her şeyi pişirdi ve babam iki tane yepyeni çadır aldı, çünkü kızlar benimle dışarıda uyumak istiyorlar. Jack ve
Carver biniyor mu, sence?"

"Jack biraz biniyor. Elbette, Carver Standish hakkında bir şey bilmiyorum. Sence
uyumlu olur, değil mi Virginia? Doğulular bazen uyumsuz oluyorlar, biliyorsun."

"Ah, eminim uyum sağlayacaktır," diye temin etti Virginia. "Keşke babam ona gelmesini
istediğinde ne kadar memnun olduğunu görebilseydin. Ve büyükbabası, yaşlı Albay, neredeyse gururdan patlayacaktı! Elbette Carver farklı. Bence babası ve annesi çok--yani, _Yeni İngiltereli_! Ne demek istediğimi anlıyorsun. Ama eminim burayı sevecektir. Onu evinde ağırlaman çok hoş, Don. Bizimle kalabilir de kalmayabilir de, tabii ki,
ama orada seninle, Jack ve oğlanlarla daha mutlu olacaktır."

"Önemli değil," dedi Donald umursamazca. "Keith çiftliğinde her zaman bir kişi için daha yer vardır. Babam her zaman olacağını söylüyor. Tüm kızlar Vigilantes mi, Virginia--Mary, Priscilla ve Vivian?"

Virginia açıkladı. Mary aslında bir üye değildi, ama aslında bir üyeydi,
topluluğun danışmanı ve yardıma çağrıldığında genel yardımcısıydı.

"Kesinlikle akıllıca bir plandı," dedi Donald. "Senden başka hiç kimse
böyle bir şeyi düşünmezdi, Virginia."

Virginia onun övgüsünü itibarsızlaştırdı.

"Ah, evet," dedi ona. "Priscilla da aynısını yapardı,
sadece Vigilantes'ı hiç duymamıştı. Görüyorsun ya, New England'da kimse
onları tanımıyor--neredeyse her şeyi bilen Bayan Wallace bile--ve Priscilla'ya yıllar önce savundukları şeyleri ve öncü günlerde buradaki kötülük yapanlara karşı yaptıkları işi anlattığımda, ikimiz de topluluğumuza onların adını vermenin doğru bir şey olacağını düşündük. Görüyorsun ya, Don, bir şeyler
yapmalıydık! Imogene'in Dorothy ve Vivian'ı bu şekilde etkilemesi gerekiyordu ve bir şeyin yapılması _gerektiğinde_ her zaman onu yapacak birinin olduğunu keşfettim. Ah, Don, tahılın üzerinden esen rüzgarı gör! Neredeyse Priscilla'nın evindeki gerçek denize benziyor -tamamen mavi-yeşil ve dalgalı--sadece ben çayır denizini daha çok seviyorum. Hepsi onu daha çok
sevmeyecek mi? Çok büyük bir ülke! Tekrar heyecanlanmaya başladım.
İçimdeki o tuhaf his geri geldi ve oraya varmamıza ve trenin gelmesine tam bir saat var."

"Sence şimdi ne yapıyorlardır?" diye sordu Donald, sırası geldiğinde heyecanlanarak.

"Sanırım," diye başladı Virginia--"ah, Don, bir bergamot daha var!--sanırım hepsi gözlem platformunda, görebildikleri her şeye
bakıyorlar. Mary pek bir şey söylemiyor - sadece bakıyor ve Vivian tüm yeni manzaralara
şaşırıyor - gözlerinin ne kadar yuvarlak ve mavi olduğunu görebiliyorum! - ve Nan Teyze bazı şeyleri işaret ediyor, böylece hiç kimse
birini kaçırmasın diye. Bir şekilde Jack ve Carver'ı tam olarak hayal edemiyorum,
ama Priscilla'nın ne yaptığını _biliyorum_. Hayal etmem veya varsaymam bile gerekmiyor. Onun sadece vahşi olduğunu biliyorum - hem dışarıda hem de içeride! Onu
platformun bir tarafından diğerine atlarken ve her şeye
haykırırken görebiliyorum. Saçları yüzünde uçuşuyor - zaten çok asi saçları var - ve gözleri neredeyse siyah, bu kadar
yakın olmaktan çok heyecanlı. Görüyorsunuz ya, Priscilla'yı tanıyorum. Bana çok benziyor. Mutlu olduğunda
hareketsiz duramıyor! İçinde benimkiyle aynı
tuhaf duygunun olduğunu biliyorum. Oh, daha hızlı sür, Don! Hepsini görmek için sabırsızlandığımı sanmıyorum!"

BÖLÜM II

VARİŞ

Virginia Hunter haklıydı. St. Helen'daki oda arkadaşı ve Vigilante Tarikatı'nın kuruluşunda küçük ortak olan Priscilla Winthrop, sabah beşten beri on dakikadır hareketsiz kalmamıştı. O saatte yataktan kalkmış, aceleyle giyinmiş ve uykulu kapıcıya gözlem platformunda bir koltuk
vermesi için rüşvet vermişti. Bu o saatteki geleneklere ve emirlere aykırıydı, ama buna rağmen yapmıştı. Görünüşe göre bu genç hanım
reddedilmeyi kabul etmiyordu.

Priscilla sandalyesini platformun en arkasına taşımıştı, böylece her iki taraftaki hiçbir şey hevesli gözlerinden kaçmamalıydı. İlk dağ mahmuzlarının arkasından güneşin doğuşunu ve çorak zirvelerini ve adaçayıyla kaplı yamaçlarını yaldızlamasını izlemişti. Orada öyle zayıf ve yalnız görünüyorlardı ki, diye düşündü, büyük Tanrılar büyülü bir diyarın girişini koruyorlardı. Onunla aralarında ovalar uzanıyordu - burada alkaliyle beyaz, orada seyrek adaçayıyla çorak. Tren, etrafında kavakların yetiştiği ve çimenlerin yeşil olduğu küçük bir dere veya sulama kanalından geçerken sık sık gürlüyordu. Bu verimli yerlerde her zaman, dış kulübeleri ve ağılları olan kaba kütük evler vardı. Priscilla, böyle yerlerde yaşama fikrinden ürpermişti. Bunlar, Virginia'nın onurlandırmaktan zevk aldığı ataları olan başka öncüler olmalı, dedi kendi kendine. Eh, kesinlikle bunu hak ediyorlardı!

Koltuğunda neredeyse hiç oturmamıştı. Sürekli olarak bir tarafta veya diğer tarafta dikkatini çeken bir şey oluyordu ve vagonda oturan ve onu izleyen frencinin eğlencesine sağa sola fırladı. Sulanan yerlerden birinden aceleyle geçerken, bir kuşun şarkı söylediğini duydu - berrak, neşeli, neşeli bir şarkı. Virginia'nın her zaman bahsettiği çayır kuşu olabilir miydi? Altı yaşındayken, sakinleri Priscilla için şu ana kadar sadece kitaplarda ve Virginia'nın hikayelerinde var olan bir çayır köpeği kasabasından geçmişlerdi. Büyülenmiş gözleri, küçük hayvanları, bir an için bu kaba ve gürültücü davetsiz misafire bakmak için dik dururken ve sonra evlerinin kapısından içeri daldıklarında fark etti. Frenciye ulaşmak ve bunların gerçekten çayır köpekleri olduğundan emin olmak için heyecanlı çabalarında iki kamp sandalyesini devirmişti. Ancak doruk noktası, kısa bir süre sonra, adaçayı çalılıkları ve kasvetli, neredeyse çıplak tepelerden oluşan bir ülkeden geçerken, bir _inek çocuğu_ gördüğünde gerçekleşmişti! Virginia'nın ona verdiği her tarife sadıktı - sombrero, bandana, pantolon ve her şey! Yüzünü göremiyordu ama "Virginian" veya Hunter çiftliğindeki Dick gibi yakışıklı olması gerektiğini biliyordu. O, alacalı, çirkin görünümlü bir broncho üzerinde adaçayı çalılarının arasında dörtnala gidiyordu, şüphesiz gizli bir görev peşindeydi.

Priscilla onu izlerken yarım düzine dürtüyle sarsıldı. Dört vagondan aceleyle geçip diğerlerine de onu görebileceklerini söylemeli miydi? Kapıcıyı mı göndermeliydi? Böyle bir zamanda nasıl uyuyabilirdi ki?
Bu onun kavrayışının çok ötesindeydi! Ama sonunda bir noktada sabitlenmişti ve onu gözden kaybolana kadar izledi. Bu ülkede tek başına dörtnala koşmak nasıl olurdu acaba?
Çoban çocuğun tepelerin üzerinden doğan güneşi fark ettiğini umuyordu;
Umarım şimdi bile uzaktaki büyük dağlara kör değildir, ki bu dağlar göğe doğru mavi zirvelerine ulaşıyordu.

İnce, berrak dağ havasını derin derin içine çekti! Demek burası Virginia'nın ülkesiydi! Büyük bir ülkeydi! Şimdi Virginia'nın her şeyin büyüklüğünden bahsederken ne demek istediğini anlamıştı. Ovalar,
uzadıkça uzuyor, adaçayı çalılarıyla gri-yeşil, sıska dağ mahmuzları,
uzaktaki gerçek dağlar, mavi ve karla kaplı,
her şeyin üzerinde büyük, berrak gökyüzü! Sayısız yıldız ve her şeyin yalnızlığına bakan bir ay ile gece harika olmalı.
Bütün bunlarda, garip bir şekilde, insanın ruhunu çekip çıkaran bir şey vardı -- insanın düşüncelerinde büyük, hoşgörülü, nazik olmasını istiyordu!

Belki de ilginç yolcusunun gerçekten hareketsiz durduğunu görünce
telaşlanan frenci, o anda ona katılmıştı. Priscilla, adaçayı çalılığındaki bir lekeyi işaret etti -- kaybolan kovboy.

"Gerçek bir kovboy!" diye bağırdı tekerleklerin gürültüsünün üstünden.

"Hıııı!" diye homurdandı arkadaşı. "Daha önce hiç görmedin mi?"

"Asla!" diye haykırdı Priscilla hararetle.

"Harika bir manzara değil!" sofistike frenci geri döndü.

"Belki sana değil," diye bağırdı Priscilla kulağına, "ama on ay ve dörtte üçü boyunca bir tane görmeyi hayal etmiş olsaydın öyle olurdu."

"Hıh!" diye homurdandı frenci tekrar. "Sen acemi olmalısın."

"Öyleyim," diye haykırdı Priscilla, "ve buna sevindim! Yepyeni şeyleri ancak bir kez görebilirsin. İkinci gördüğünde artık yeni değildirler ve sana ilk seferki gibi heyecan veremezler."

Frenci sırıttı.

"Biraz yucca var," diye bağırdı, rayların yanında büyüyen beyaz, çan şeklinde çiçekleri olan uzun, dik bir bitkiyi işaret ederek.

"Bu ne?" diye bağırdı ilgili Priscilla.

"Bazen insanlar buna Kızılderili sabun otu derler," frenci kulağına açıkladı, "çünkü yaprakları kırarsan suda köpürürler. Ve bazı insanlar buna İspanyol süngüsü der. Burada çorak yerlerde yetişir."

"Bunu Düşünce Defterime koyarım," dedi Priscilla ona. "Sanırım tüm bu yeni şeyler hakkında yazabileceğim yeni bir tanem olduğu için şanslıyım. Buradaki tüm ağaçlar neden uzun kavak ağaçları?"

"Hepsi değil," diye cevapladı yardımsever frenci, "ama kavaklar çok fazla toprak almaz. Kolay ve hızlı büyürler ve iyi rüzgar kırıcılar olurlar, bu yüzden insanlar şuradaki gibi bir derenin yanına ev yaptıklarında bunları dikerler. Titreyen yılanlar - onlar da iyi büyür."

"Titreyen yılanlar!" diye bağırdı Priscilla. "Neredeler? Lütfen bana göster! Birini görmek için
dünyaları verirdim! Oda arkadaşım burada yaşıyor - onu ziyarete gidiyorum - ve bu onun en sevdiği ağaç."

"Hiçbir şey vermene gerek yok," diye bağırdı arkadaşı kuru bir şekilde. "Geçtiğimiz bu derenin yanında bir sürü var. Açık yeşil gövdeleri ve titrek yaprakları olan küçük ağaçlar. Çoğunlukla derelerin
yanında ve
yaylı yerlerde yetişiyorlar."

Priscilla korkuluğun üzerinden eğilip baktı.

"Ah, mutlu değiller mi? Gördüğüm en neşeli ağaçlar!"

"Sanırım onlar için iyi bir kelime bu," diye onayladı frenci. "Kesinlikle
etrafta dans ediyorlar."

"Bu tepelerde küçük ağaçlardan ve adaçayından başka bir şey yetişmiyor mu?" diye sordu Priscilla. "Bu _adaçayı_, değil mi? Sanırım
resimlerden ve Virginia'nın söylediklerinden."

"Evet, adaçayı, hanımefendi ve tepelerde o ve çıngıraklı yılanlar dışında pek bir şey yetişmiyor."

"Oh!" diye bağırdı Priscilla. "Görmekten nefret edeceğim bir şey bu!
Göreceğimi düşünmüyorsun, değil mi?"

"Beğenmek değil," diye cesaretlendirdi frenci. "O kadar da kötü değiller. Bir şeye
işe yaramalılar, yoksa onları alamazdık."

Tam o sırada Carver Standish, parti için kahvaltı
verdiğini duyuran
Teyze Nan'e kapıyı açtı. Priscilla inatçıydı.

"Bayan Webster," diye itiraz etti, "lütfen beni yemek zorunda bırakmayın! Bunu
yapamazdım! Hayatımın en harika sabahını geçirdim.
Çayır köpekleri, yucca, titrek yılanlar ve bir kovboy gördüm ve bir çayır kuşu duyduğumu biliyorum. Bu beyefendi bana her türlü şeyi
öğretti."

Frenci şapkasına dokundu.

"Çok nazikti, eminim," dedi Nan Teyze, kendi yeğeninin yeni arkadaş edinme yöntemlerine fazla alışmıştı, bu yüzden rahatsız olmuyordu. "Ama bir saat sonra Virginia ve Donald'a varacağız ve biraz kahvaltı
yapmalısın, Priscilla. "

"Carver bana biraz meyve getirecek," diye ısrar etti Priscilla, "ve sen
pencereden hiçbir şey göremiyorsun. Aman Tanrım, Bayan Webster! İçimde bu tuhaf his varken yemek yiyemiyorum!"

Böylece Priscilla, refakatçinin daha iyi yargısına rağmen, rahat bırakılmıştı; ve şimdi saat dokuzda, Teyze Nan, Jack Williams ve Carver Standish III ile birlikte üç Vigilantes, Virginia'nın kırsalını birlikte ve ilk kez görüyorlardı. Virginia'nın o anda Donald için çizdiği resim çok doğruydu - hatta ayrıntılara kadar.
Teyze Nan, hiç kimsenin hiçbir şeyi kaçırmamasını isteyerek, ilgi çekici şu özelliği işaret edip duruyordu - yol kenarındaki garip, yeni çiçekler, ara sıra görülen kütük evler, hepsi için çok yeni olan sulama kanalları. Vivian, bir köşede sessizce oturuyordu - gözleri kocaman, yuvarlak, neredeyse korkmuş gibiydi.
Uçsuz bucaksız kırsal alanlar, ıssız çorak yerler ve büyük
dağlar bir şekilde Vivian'ı korkutuyordu. Teyze Nan'a, gördüğü en ıssız ülke olduğunu söyledi. Mary Williams, hiçbir şey, ama koyu mavi gözleri çayırdan dağ eteğine ve dağ eteğinden dağa doğru keyifle gezindi, en uzun süre orada kaldılar. Tüm
rüyalarında hiç bu kadar büyük ve harika bir şey hayal etmemişti. Jack
ve Carver korkulukta birlikte durdular ve hiçbir şeyin
hevesli gözlerinden kaçmasına izin vermediler; Priscilla ise Carver Standish'in muzunu yemeyi unutarak,
sabahki deneyiminden edindiği hevesli açıklamalarla birinden diğerine koşturdu.

Yarım saat içinde orada olacaklardı. Çorak alanlar çoktan yerini dönümlerce tahıla bırakmıştı, bunların karşısında kavak ağaçlarıyla çevrili konforlu çiftlik evleri vardı. Tahıl tarlalarının ötesinde, yüzlerce sığırın otladığı açık alanlar olan
dağ eteği yükseliyordu ve dağ eteğinin çok yukarısında, tüm mavi örtülü gizemleriyle
dağlar yükseliyordu.

"İşte dere köprüsü!" Priscilla birkaç dakika sonra ayağa fırlayarak bağırdı. "Virginia bana o kırmızı köprüyü geçtiğimizde hazırlanmaya başlamamız gerektiğini bir düzine kez yazdı. Sanırım saçımı taramalıyım. Harika bir manzara! Ama Virginia bunu dünyada asla fark edemeyecek kadar mutlu olacak!"

Virginia, kendi sevgili teyzesi Nan ve en yakın arkadaşlarının trenden küçük istasyon platformuna heyecanla adım attıklarını gördüğünde, dağınık kafaları, dumanlı yüzleri veya kırışmış takım elbiseleri fark edemeyecek kadar mutluydu. İçindeki o tuhaf batma hissi kayboldu ve geriye sadece neşe kaldı.

"Gerçek oldu! Gerçek oldu!" diye ağlamaya devam etti hepsini selamlarken.
"Bir düşün, Priscilla, bu gerçekten şu anda oluyor! Hepiniz sonunda benim ülkemdesiniz - Donald'ın ve benim ülkemde!"

Böylece eve doğru giderken dünya hepsine çok güzel göründü. Ön koltuktaki
üç çocuk tekrar tekrar tanışırken,
Vigilantes ve arkadaki Nan Teyze birbirlerinin ellerini tuttular ve mutlu Virginia'ya soru üstüne soru sordular. Hayır, dedi onlara, günlerin hepsi mükemmel değildi ama çoğu öyleydi. Evet, ayçiçekleri tahılların arasında
yabani bir şekilde büyüdü. Hayır, çok yakınlarda yılan yoktu. Evet, en
uzak dağlara kadar gerçekten altmış beş mil uzaklıktaydı. Hayır, hayatı boyunca hiç bu kadar mutlu olmamıştı.

Telif hakkıyla korunan Batılı bir karşılama almak ve Jack ile Carver'ı bırakmak için Keith çiftliğinde durdular. Donald kızları eve götürecek ve sonra geri dönecekti. Bay David, Rahibe Mary, Malcolm ve küçük Kenneth -tüm Keith
ailesi- onları karşılamaya geldi. Jack Williams'a sanki daha önce hiç bu kadar samimi bir karşılama almamış gibi geldi; ve aç ve yorgun Carver
Standish III'e, kavaklarla çevrili ve
geniş tahıl tarlalarıyla çevrili sade kahverengi çiftlik evi, New England'ın en görkemli malikanelerinin bile ulaşamayacağı bir çekiciliğe sahipti.

Vigilantes ve Nan Teyze, yarım saat sonra kavakların arasından Virginia'nın evine doğru
uzun bir yol kat ettiklerinde de aynı şekilde samimi bir karşılama gördüler. Bu, yalnızca küçük kızının sevincini paylaşan uzun boylu, bronz tenli bir adamdan değil, aynı zamanda kapıda duran beyaz önlüklü, nazik yüzlü bir kadından ve teyze Nan'in kadife çiçeklerinin yanında duran sessiz, kambur bir adamdan da geldi.

"Biliyorum ki Hannah," diye bağırdı Priscilla, kapıya doğru koşarak. "Sanki Alman kızamığı hakkında her şeyi biliyormuş gibi görünüyor!"

"Ve eminim bu William," dedi Mary, bahçedeki sessiz adamla el sıkışırken biraz utangaç bir şekilde. "Başka biri olamazdı!"

BÖLÜM III

TANIŞMA GEZİSİ

"Eğer--eğer beni mazur görürsen, Virginia, ben--ben gerçekten Hannah ve babanla
evde kalmayı tercih ederim."

Konuşan Vivian'dı. Üzerinde, bir gün önce Donald'ın çiftlikteki en yaşlı ve en güvenli atı kavakların altında bir ileri bir geri götürdüğü birkaç titrek ve asla unutulmayacak anlarda giydiği yeni bir binicilik kıyafeti vardı. Yaşlı Siwash, Vivian'ı asla
atmazdı. Metresinin bir misafirine bu şekilde davranması ona göre değildi. Ancak üzengilere, eyer boynuzuna ve Donald'ın güven verici varlığına rağmen, Vivian gizemli bir şekilde eyerden kaymış
ve yol kenarında utanç verici küçük bir yığın halinde düşmüştü.

Daha da utanç verici olanı, kendileri de bir saattir at sırtında olan Priscilla ve Mary'nin Virginia'nın yaralı olup olmadığını görmek için dörtnala --aslında dörtnala-- gelmeleriydi. Neredeyse yaralı olmayı diledi. Eğer bacağı kırılmış olsaydı, ya da yaşlı Siwash tekmeleseydi,
ya da yüzü biraz kesilmiş olsaydı, belki de tam olarak bir kahraman olarak değil, en azından bir şehit olarak görülebilirdi. Ancak, ruhu dışında hiçbir şey
kırılmamıştı; yaşlı Siwash hareketsizce durmuştu; ve
yüzünde korku ve kirden başka hiçbir şey yoktu. Tüm bu durum katlanılmayacak kadar fazlaydı ve Carver Standish'in eleştirel mavi gözlerinin ona
attığı küçümseyici bakışa ihtiyacı yoktu.

Vigilantes atlarını sürerken ve onunla birlikte eve yürürken çok hoşlardı; o sabah Malcolm Keith ile ilk dersini alan
Teyze Nan onu rahatlatıyordu; Bay Hunter cesaretlendiriyordu; ve Donald hayatında
tanıdığı en iyi çocuktu. Gerçekten de, hepsinin yanında olmasıyla, ertesi sabah tekrar ata binip Lone Mountain'a
çok hayalini kurduğu tanışma yolculuğuna çıkabilecekmiş gibi görünüyordu. Ama
şimdi gitme zamanı gelmişti ve cesareti kaçmıştı. Virginia'yı
adamların atları eyerlediği ağıldan çağırmıştı ve
onu tenha bir yere çekmişti. Virginia'nın Vivian'ın itirafına ihtiyacı yoktu. Korkmuş yüzü fazlasıyla yeterliydi.

"Ben--ben bunu yapamam, Virginia!" diye bitirdi.

Virginia uzun bir süre düşündü. Sonra berrak gri gözleri
Vivian'ın korkmuş mavi gözleriyle buluştu.

"Vivian," dedi, "belki de seninle bu kadar açık konuştuğum için bana kızacaksın, ama bunu yapmak zorundayım. Eğer
Kanunsuzların senden
ölümüne utanmasını istemiyorsan, işte sana bu dakika şansın! Kalbimin derinliklerinde, şeylerin bize
gerçekten içimizde ne olduğunu, nasıl, köklerimizi ne kadar derine, iyi bir toprağa
gösterebilmemiz için geldiğine inanıyorum, biliyorsun. Şimdi bu sana geldi! Korkudan başka
korkacak hiçbir şey yok, ki o da bir canavar; ama bunun seni
kontrol etmesine izin verirsen, tüm hayatını mahvedersin. Jim bana bunu öğretmişti.
Siwash bir bebeğe zarar vermez! Ben dört yaşındayken ona binerdim.
Sadece dağa olabildiğince yavaş tırmanacağız ve Don her
dakika seninle birlikte binecek. Gerçekten korkulacak şeyler olduğunda,
insanlar korkakları mazur görür; ama bir bu dünyada hiçbir şey
yapmazlar! Bu yüzden eğer gelmezsen, Vivian, ve bize nelerden yapıldığını göstermezsen,
sen _içten bir korkaksın_, hepsi bu!"

Bu, korkaklığın yer bulamadığı bir ülkede on yedi yıllık sağlıklı bir yaşam üzerine kurulu, sert ve açık sözlü bir doktrindi; ama o anda tam da Vivian Winters'ın ihtiyacı olan şeydi. Korkmuş yüreğinden Siwash korkusu
sadece daha korkunç bir korkuya, Vigilantes'in
aşağılama ve küçümsemesine yer açmak için kaçtı. Virginia ve
Priscilla, Mary ve uzaktaki Dorothy tarafından hor görülmektense Siwash tarafından atılmak daha iyiydi. Virginia'ya
sonunda gideceğini ve ondan korkaklığını unutmasını istemek için zamanı yoktu, çünkü çocuklar tam o sırada her şeyin hazır olduğunu söylediler. Ama Virginia
anladı, çünkü ahıra doğru aceleyle ilerlerken Vivian'ın elini sıkıca kendi eliyle tuttu ve Vivian Siwash'a ve sadık Donald'a doğru temkinli bir şekilde ilerlerken son bir kez cesaretlendirici bir şekilde sıktı.

Ne de olsa, o kadar da zor değildi. Donald diğerlerinin ilerlemesine izin verdi--önce çadır ve erzakla iki katır, çünkü gece kamp yapacaklardı, sonra Malcolm, Teyze Nan ve diğerleri. O ve Vivian,
yavaşça at sürerek arkadan geldiler. Vivian, ruhunda yükselen kararlılıkla, sıkıca oturmuş ve eyer boynuzunu kavramıştı. Düşebilirdi ama bir daha asla, asla düşmeyecekti! Ama yaşlı Siwash onun güvenine sadıktı ve Donald da çok yakınındaydı. Vivian içten içe Donald'ı her zaman kutsayacağına yemin etti. Onun sakin güvencesi altında, korkusu yavaş yavaş kayboldu ve on beş dakika içinde eyer boynuzunu bırakmaya ve onun talimatlarını izlemeye istekliydi. Ona ayaklarını üzengilere nasıl yerleştireceğini, dizleriyle nasıl kavrayacağını, dörtnala gitmek için eyerde nasıl yükseleceğini, dörtnala gitmek için nasıl geriye oturacağını öğretti; ta ki sonunda - harikaların harikası! - Vivian, saçları rüzgarda uçuşan, gözleri zaferle dolu, aslında Donald yanında diğerlerine doğru dörtnala gitti, onlar da eyerlerinde dönüp ona yaklaşırken tezahürat ettiler. Ve gurur herkesin gözlerini doldurdu - hatta Carver Standish III'ün eleştirel gözleri bile.

En kötüsü artık geride kaldığına göre, kimse bu yolculuktan Vivian'dan daha fazla keyif almamıştı.
Utangaç annesinin ne diyeceğini merak ediyordu.
Kızını saatlerce yalvarmanın zorlukla elde ettiği takım elbiseyle,
ve gerçek bir Batı atının üzerinde, tahıl tarlalarının yanından geçip kanyondan yukarı,
ve dağ yamacına çıkan patikaya doğru giderken görebiliyor muydu?

Dokuz kişiden sadece üçü daha önce bir kanyondan geçmiş veya bir
dağ patikasını takip etmişti ve bu üçü, diğerlerine ilgi çekici her nesneyi göstermekten büyük bir zevk duyuyorlardı - ara sıra açık alanları renk cümbüşüne dönüştüren mavi acı baklalar ve
pembe turna gagası,
gölgeli yerlerde yetişen unutmabeni çiçekleri ve
dağ ormanının kalbine girdikten sonra keşfettikleri nadir orkideler.

Ormanda çok güzeldi. Büyük ladinler ve çamlar, yolculuk eden toprağa direkler gibi
yukarıda yükseliyordu. Güneş ışığı, yosunla kaplı ve yapraklarla kaplı zemine
parıldayan, altın rengi yamalar halinde düşüyordu.
Daha açık yerlerde çalılıklar ve servis meyvesi, kutsal ağaç şeklindeki yapraklarıyla
Oregon üzümü, mavi acı baklalar, Hint boya fırçası ve büyük
dağ eğrelti otları yetişiyordu. Atlarını dinlenmek için durdurduklarında ortalık çok sessizdi.
Sadece üstlerindeki büyük ağaçlardaki rüzgar, bir sincabın
yalnızlığına bu müdahaleye karşı
çıkardığı gevezelik, dağın daha yukarısında garip, hüzünlü bir kuş sesi ve ara sıra düşen bir yaprak veya
bir dalın komşusuyla omuz omuza sürtündüğünde çıkardığı gıcırdama sessizliği
bozdu. Bir açıklıkta bir geyik ve yavrusu, eğrelti otlarının arasından
ahşabın güvenli sığınağına atlamadan önce onlara meraklı gözlerle baktılar.

Yukarı-yukarı-yukarı gittiler. Patika dağın yamacının etrafından girip çıkıyordu
ve emin adımlarla yürüyen atları onu takip ediyordu, devrilmiş ağaçlar veya
kayalık ve sarp yerler tarafından asla korkutulmuyordu. Bir Vigilante hariç her biri
tehlikeli, neredeyse yok olmuş bir patikadan yukarı, ötedeki yüksekliklere taşınırken bir kereden fazla nefesini tuttu. Fakat Virginia'nın römorkçu olarak ünlenen Pedro'su
yolu gösteriyordu ve binicisi arkadakilere güven verici sözler söylüyordu.

Öğle vakti hava soğumuştu. Malcolm, neredeyse kar yağıyordu, dedi. Birkaç dakika
daha ve oraya ulaştılar - Temmuz sonlarında gerçek bir kar yığını. Teyze Nan tarafından desteklenen
Kanunsuzlar, oğlanları kartopu
savaşına davet etti ve hepsi kavgaya katılmak için indiler. Sonra Hannah'nın sandviçlerinden oluşan akşam yemeği geldi ve karın ötesinde küçük bir dostluk ateşi üzerinde pişmiş pastırma ve yumurta.

Bir saat sonra dağın tepesine ulaştılar ve işte! Yine bahar gelmişti.
Yer ilkbahar çiçekleriyle kaplıydı - kayan yıldızlar,
bahar güzellikleri ve sakallı diller. Korunaklı köşelerde köpek dişli menekşeler ve daha fazla unutmabeni - hem pembe hem de mavi - buldular.

Deneyimsiz New England'lıların kamp yapmak için can attığı yer burasıydı. Sabah uyanmak istediklerini söylediler ve
mavi mesafelerin ötesine, en yüksek ağaçların tepelerinin üzerinden, ötesindeki dağlara bakmak istediler,
tıpkı Musa'nın Vaat Edilen Topraklara bakması gibi. Fakat gönüllü olarak diğer tarafta daha korunaklı bir yere inip küçük bir dağ gölünün kenarında kamp kurmaya razı oldular, Malcolm, Donald ve Virginia'nın yardımıyla,
Temmuz ayında bile orada bir kar fırtınasının pek de olası bir olay olmadığını açıkladı!

O gece akşam yemeğinden sonra büyük kamp ateşinin etrafında oturmak garipti --dağlık bir vahşi doğada tek başına; okul olaylarını prova etmek ve Malcolm'un tam o noktada geyik ve antilop avlama hikayelerini dinlemek garipti; en garip olanı da çocukların çadırlarına serdikleri çam dalları ve
battaniyelerin üzerinde uyumaktı. Çakalların garip, yalnız çığlıkları o gece birden fazla uyuyan Vigilante'yi ürküttü ve Vivian, Teyze Nan'in koruyucu kolunun altına daha da sokuldu. Ertesi sabah eve doğru yola koyulduklarında, jambon ve pastırmanın kokusunu alarak kampa giren ve Malcolm ve ateşteki fazladan bir odun tarafından geri püskürtülen ayıyı öğrendiler.

Virginia, şafak vaktinin o garip sessizliğinde, Priscilla'yı yanından
kaçırarak uyandı. Çadır kapağını hareket ettirdi ve dışarı baktı.
Priscilla girişte durdu, gözleri uzaktaki dağlara, yıldızlarla dolu bir gökyüzünün altındaki büyük gölgelere bakıyordu. Geceleri o dağların eski, eski sırlarını öğreniyordu.

"Kendimi tutamadım, Virginia," diye fısıldadı, birkaç dakika sonra geri sürünerek giderken. "Gecenin nasıl olduğunu görmek istiyordum ve artık
biliyorum. Her zamankinden daha büyük! Hiç kimsenin
dağlara ve yıldızlara bakıp da Tanrı
ve-ve--bu gibi şeyler hakkında şüphe duyabileceğine inanmıyorum, siz de öyle değil misiniz?"

* * * * *

Ertesi gün, bir önceki günkü gibi mükemmel bir şekilde aşağı, aşağı, aşağı
patikadan, kanyondan, çayırdan geçip bir kez daha eve gittiler.

"Bay Hunter tam da buna uygun bir isim vermiş," dedi Priscilla, atları almaya gelen Dick'e. "Hayatımda hiç bu kadar iyi tanıştığımı hissetmemiştim!"

BÖLÜM IV

AYI KANYONU AYI

"Vay canına!" diye haykırdı Alden Winthrop. "Keşke orada olsaydım!"

"Ben de!" diye yankıladı kardeşi John.

"Keşke _olsaydım, canım," diye düzeltti annesi.

"Eh, _öyleydi_ o zaman, Anne. Söyleme biçiminde pek bir fark yok. Keşke orada olsaydım!"

Annesi içini çekti, ancak Alden'ın düşünceleri İngilizce gramerinden çok uzaktı.
Bunun yerine, babasının az önce okuduğu kız kardeşi Priscilla'dan gelen kalın bir mektubun içeriğine odaklanmışlardı.

"Priscilla'ya hayatım boyunca hiç olmadığı kadar saygı duyuyorum," diye devam etti. "Ayı avına çıkmak için yeterli kumu olacağını hiç düşünmemiştim.
Şimdi, ayıyı kendisi vursaydı, bu----"

"Neden, Alden!" diye sözünü kesti annesi. "Priscilla'nın böyle bir şey yaptığını hayal et! Sence öyle değil mi canım," diye devam etti, kahvaltısını bitirirken kızının mektubunu ikinci kez okuyan Bay Winthrop'a dönerek, "Priscilla'nın gerçekten
bir silahı kendisi kullandığını düşünmüyor musun?"

"Bana öyle geliyor," dedi Priscilla'nın babası sayfaları çevirirken.
"Otuz metreden bir şişeyi paramparça edebilirim," diyor. "Buna
oldukça iyi demiyor musun?"

"Cevap vermeden önce şişenin boyutunu bilmek istiyorum," diye yorumladı
John.

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Winthrop endişeyle. "Batılıların zevk olarak adlandırdığı şey buysa,
ata binip
dağlara tırmanmasını ve mükemmel bir vahşi doğada kamp kurmasını isterim, ama keşke silah kullanmasa!
Eve dönene kadar bir dakika bile gerçek huzur bulamayacağım.
Elbette en iyi ellerde olduğunu biliyorum, ama kazalar çok yaygın.
Daha dün okuyordum----"

"Hadi, Anne!" diye itiraz ettiler çocuklar.

"Bir an bile endişelenme, Anne," diye güvence verdi Bay Winthrop. "Eve sağ salim dönecek. Ona bakmaları için
oradaki iyi insanlara güveneceğim." Sayfaları tekrar çevirdi. "Kesinlikle hayatının zamanını geçiriyor! Keşke ben de tekrar genç olsaydım!"

"Bu cilt kütüphanede muhteşem görünecek," dedi Alden. "Baba,
gönderdiğiyle ilgili söylediklerini tekrar oku."

"Hepsini oku, baba!" diye önerdi John. "Daha çok zaman var."

Priscilla'nın babası gönüllü olarak uydu. Açıkça kızının
başarısıyla gurur duyduğunu
o da paylaşıyordu.

"'HUNTER RANCH, WYOMING,
"'26 Temmuz 19--.

"'Sevgili Evdekiler:

"'Toz ve kirle kaplıyım ve çok yorgunum, ama
yıkanamıyorum, giyinemiyorum, hatta hayatımın en heyecan verici
deneyimini anlatana kadar dinlenemiyorum! Ben, Boston, Massachusetts'ten Priscilla Winthrop, bir ayıyı tuzağa düşürüp öldürmeye yardım ettim! Bunu okurken sırtınızdan aşağı ürpertiler
in indiğini biliyorum. O zaman _gerçek şeyi_ yaşamanın nasıl bir şey olduğunu hayal edin!
Tüm
patikada heves ve heyecan; boş tuzakları ziyaret edip
hayal kırıklığıyla geri dönmek; üçüncüye yaklaşırken atınızın aniden
kulaklarını dikip şahlandığını görmek----'"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Winthrop. "Eminim John, dışarıdaki atlar
iyi eğitilmemişlerdir!"

Bay Winthrop güven verici bir şekilde başını salladı ve devam etti:

"'Dick'in kesinlikle bir ayı olması gerektiğini söylediğini duymak; ve,
sonunda, tuzağını sürükleyen,
dişlerini gıcırdatan ve size ulaşmaya çalışan öfkeli canavarla karşılaşmak!'"

"Aman Tanrım!" diye inledi zavallı Bayan Winthrop.

"Devam et!" diye bağırdı çocuklar.

"'Şimdi hikayemi takdir edecek atmosferde olduğunuza inanıyorum.

"'Bu sabah size Lone Mountain'a yaptığımız güzel tanışma gezisi hakkında yazdım.
Şey, ana yola doğru yürüyüşten ve mektubumu tekerlekli komik
küçük bir bez evde araba süren taşıyıcıya vermekten yeni dönmüştüm ki, Dick ve William kapıya gelip kızlara Ayı Kanyonu'nun arkasındaki dağlara
çıkıp ayı tuzaklarını ziyaret etmek isteyip istemediğimizi sordular. Bay Hunter ve üç çocuk Willow Creek'e gitmişlerdi, ama oraya gidip gelmek elli mil
bir yolculuktu ve Mary, Vivian ve benim için çok fazla olduğunu düşündü - ne kadar gitmek istesek de.'"

"At sırtında elli mil!" diye mırıldandı Bayan Winthrop. "Umarım öyledir!"

"'Virginia bizimle kalmakta ısrar etmişti ve Teyze Nan (şimdi hepimiz ona öyle diyoruz) Donald'ın kardeşiyle Mystic Gölü'ne gitmişti, bu yüzden dört kız yalnız kalmıştık. Virginia hemen "Evet" dedi ve Mary ile
ben bu olasılık karşısında çılgına dönmüştük. Dick "ayı tuzakları" dediğinde Vivian'ın gözleri büyüdü, ancak korktuğunu bize belli etmedi. Gerçekten,
Vivian'ın ne kadar iyi bir sporcu olduğunu görünce şaşırırdınız.

"Bir dakika içinde hazır olacağımızı söyledik ve Dick ile William atlarımızı eyerlemeye giderken binicilik kıyafetlerimizi giydik.
Bu arada Virginia'ya soru yağmuruna tuttuk. _Tuzak
lar neredeydi? Neye benziyorlardı? Gerçekten bir ayı yakalayacağımızı mı düşünüyordu?_ Bize pek bir şey söylemedi, sadece ayıların hiç de nadir olmadığını ve erkeklerin onları yakalamayı sevdiğini, çünkü sığırlar için bir rahatsızlık olduklarını söyledi. Sanırım hazırlanırken hepimiz farklı duygulara kapıldık. Vivian dışarı çıktı ve onun yüzüne
oturdu. Rocky Dağları'ndaki her ayının bir hafta boyunca evde güvende olmasını umduğunu biliyordun; Mary, patikadan yukarı doğru yolculuğun çok güzel olacağını söylüyordu ama bir şey sana gizlice daha büyük bir macera umduğunu söylüyordu; ve ben--aslında gerçek bir ayıyı eve getirmenin zaferi ile birini yakalayıp öldürmenin korkunçluğu arasında karar veremedim. "'Yarım saat içinde yola çıktık. Hannah her birimize birer paket sandviç vermişti, bunları yağmurluklarımıza sarıp eyerlerimize bağladık. Dick büyük silahı kılıfında, William ise bir ip bobini taşıyordu. Lone Mountain patikasından dönmek yerine kanyonun daha yukarısına, Virginia'nın gittiği küçük okul binasını geçip kanyon duvarlarının etekler yerine büyük uçurumlar olduğu yere doğru ilerledik. Kesinlikle gördüğüm en _ayık görünümlü_
yerdi. Yüzlercesinin kayaların üzerinde güneş banyosu yaptığını, sadık aileleriyle çevrili olduğunu hayal edebiliyordunuz.

"'Yavaş yavaş kayalık, dik bir patikaya döndük ve
gittikçe yükseldik. Tanışma yolculuğundan çok daha dik bir yoldu. Bazen atların başaramayacağı gibi görünüyordu,
ama başardılar. Atım mükemmel bir harikadır! Hiçbir şeyde tereddüt etmez. Adı Cyclone!'"

"Bunun onun mizacıyla hiçbir ilgisi olmadığına inanıyorum," diye sözünü kesti Bayan Winthrop.

"'Öğlen vakti devasa ağaçların, büyük engebeli
kayaların ve Theseus'un Ariadne'ye ulaşmak için geçtiği kadar kötü çalılıkların olduğu mükemmel bir vahşi doğadaydık. William domuz pastırması pişirmek için küçük bir ateş
yapmakta ısrar etti, bu yüzden birkaç kuru çubuğu hışırdattık ve düz bir
kayanın üzerine küçük bir ateş
yaptık. Hayatım boyunca o domuz pastırması, Hannah'nın sandviçleri ve dağın yamacından aşağı akan küçük bir dereden gelen buz gibi su kadar güzel bir şey tatmamıştım.

"'Dick bir an dinlenirken o noktadan ilk tuzağa ulaşmamızın on beş dakika süreceğini söyledi. Üçünün arasında bir ayı bulmanın en olası yeriydi, diye ekledi ve o sırada Mary, Vivian ve ben sanki bir ayı yakalamak dünyadaki en olağan şeymiş gibi kayıtsız görünmeye çalıştık. Ama
her türlü dikenli şeyle çevrili dar bir patikada zorlu bir yolculuğun ardından oraya ulaştığımızda, tuzağın bulunduğu tuhaf küçük kütük evde hiçbir ayı bulamadık. Bir mil ötedeki tuzakta da bir ayı yoktu.

"'İkincisinden uzaklaştığımızda, ayısız ve yorgun, belki Vivian hariç hepimiz bir yenilgi hissi hissettik. Birinin yakalanmasını görme korkularım ortadan kalkmıştı. Güneş yanığı, çizikler ve aksaklık yaşamıştım ve bir ayı istiyordum. Mary de öyle. O sadece manzarayla yetinmiyordu. Virginia daha önce ayı yakalamıştı, ama bir
bizim istediğimiz için o da istiyordu ve William da Virginia istediği için istiyordu. William
bir şekilde kendisi için pek bir şey istemiyor gibi görünüyor, ama Virginia'yı seviyor,
ve bence Virginia da onu Jim'den sonra en çok seviyor. Dick'e gelince--Dick'in hislerinde yanılmamak mümkün değildi. En olası iki tuzakta
ayı olmadığı için bize karşı görevini yerine getirmemiş gibi hissediyordu.

"'Şimdi meclisteki soru şuydu: Üçüncü tuzağı ziyaret etmeli miyiz, etmemeli miyiz? William, kanyondan çıkmadan önce hava karanlık olabilirdi ve zaten bir ayı olma ihtimali yüzde bir bile değildi. Virginia, gerçekten de tanıdığım en büyük şeftaliydi! Vivian ile birlikte eve gitmeyi ve diğerlerimizin Dick ve William ile yola devam etmesini önerdi, ancak Vivian onu dinlemedi. İlk iki tuzakta hiç ayı olmaması, Vivian için sonuncusunda da olmayacağına dair yeterli bir kanıttı ve cesareti geri döndü. Mary devam etmek istiyordu ve ben bin dolar veya yurtdışına bir seyahat için bile eve gitmezdim! Dick'e gelince, o çoktan patikanın yarısına gelmişti.

"'Bu patika diğerlerinden çok daha dik. Neredeyse
doğruca dağın yamacına, sarkan ağaçların, devrilmiş ağaçların altından, ve hayal edilebilecek her türlü dikenli çalılığın arasından yukarı doğru uzanıyordu. Ama
dikenli çalılıklarda bile heyecan verici bir şey vardı -- eyerin çıtırdamasını, inlemesini ve gıcırdamasını duymaktan ve
kendinizi giderek daha yükseğe taşınırken hissetmekten mutluluk duyan bir şey. Ayrıca hepsi bir
ayının umudu değildi!

"'Sonunda kayaların üzerinden aşağı doğru
fırlayan küçük bir dereye geldik.

"'"Moose Creek!" diye seslendi Dick. "Tuzak yarım mil daha ileride."

"'Yola devam ettik, her an daha da heyecanlanıyorduk. Havada garip bir şey
vardı sanki. Ne olduğunu bilmiyorum ama
atlar da hissetmiş olmalı, çünkü özellikle yoğun bir çalılığı
geçtiğimizde, Kasırgam kulaklarını dikip
havayı koklamaya başladı ve Dick'in atı şahlandı. Sonra, bir anda, diğerleri
huzursuzlanmaya başladı. Hatta, şölendeki benzetme insanları gibi topal,
kötü,
sakat ve kör olan yaşlı Siwash bile, Vivian'ın dehşetine rağmen
atladı.

"'Keşke Dick alayı durdurduğunda ve bağırdığında sırtımızdan aşağı inen ürpertileri, heyecanları ve titremeleri
hissetseydin,
" "Etrafta bir ayı var! Atlar onu kokluyor! Geri dönüp bağlayacağız ve sonra yürüyerek gideceğiz!"

"Beş dakika daha ve patikada sendeleyerek ilerliyorduk - Dick ve William önde, Virginia ve ben arkada ve Mary ve Vivian arkada.
Kalbimin nerede olduğunu bilmiyorum ama gevşediğini biliyorum, çünkü onu
bir düzine farklı yerde açıkça hissettim! Vivian aslında
korkmayı unutmuştu ve Mary tekrar tekrar,
"Bir düşün! Bir düşün! Bir ayı! Bir düşün!" diyordu.
Virginia'ya gelince, her zaman yaptığı gibi başı dik bir şekilde yürüyordu ve dünyadaki herhangi bir boz ayıyla
baş edebilecekmiş gibi görünüyordu.

"'Dick ve William'la hemen hemen aynı anda açıklığa ulaştık,
ve--şimdi dinleyin, hepiniz!--ayımız oradaydı!!! O anı asla
unutmayacağım! Hayatımda bu kadar çok farklı duyguyu deneyimleyeceğime inanmıyorum--zafer, acıma, korku ve hayranlık,
hepsi birlikte mücadele ediyordu. Zavallı şey, tuzağı gizleyen küçük kütük evden aldığı çubuklarla
dere kenarındaki sıcak güneşin altında yatıyordu ve ön ayaklarından biri o zalim, demirden tutuşla sıkıca tutulmuştu.
Kütüklere bağlı uzun, güçlü bir zincir tuzağı güvenli bir şekilde tutuyordu,
ancak ağaç kabuğu yakınlardaki ağaçlardan kat kat ve şeritler halinde yırtılmıştı, zavallı, çılgın, acı çeken hayvanın tırmandığı ağaç gövdeleri--tuzak, zincir ve
her şey. Ama şimdi--neredeyse bitkin bir şekilde--derede yatıyordu, kalbi hasta ve ölmeye hazırdı.

"'Dick büyük silahı kılıfından çıkarıp yaklaştığında, ayı ayağa kalktı ve homurdandı--Vivian'ı titreyerek çalılığa gönderen
vahşi, korkunç bir homurtu. O anda düşünebildiğim tek şey
Roland'ın Roncesvalles'te Sarazenleri uzak tutması ya da Leonidas'ın
Termopylae'de Perslere karşı koymasıydı. O büyük ayının Dick'e
karşı duruşunda muhteşem bir şey vardı. Yaşadığım sürece ona
hayran olacağım. Leonidas ve
Roland gibi ölmekten memnun olduğuna inanıyorum--ruhunun asla yenilemeyeceği düşüncesiyle güvendeydi.

"'William, Dick büyük silahı kaldırdığında ve ateş etmeye hazırlandığında sırtını döndü. Sonra atlara bakmakla ilgili bir şeyler söyledi ve
patikada aceleyle ilerledi. Mary, çalılıkta Vivian'a katıldı ve ben de öyle yaptım. Kendimi tutamadım. Biz de sırtımızı döndük ve parmaklarımızla kulaklarımızı tıkadık. Virginia kalan tek kişiydi. Dick nişan alıp ateş ederken
yanında durdu. Daha sonra bana, ruhu ondan alınmak üzere olan bir kahramanı terk etmenin
kötü hissettireceğini söyledi. Son saygılarını sunmak istiyordu. Ama bunun kolay olmadığını biliyorum, çünkü Dick ateş ettikten birkaç dakika sonra hepimiz titreyerek geri döndüğümüzde,
gözleri yaşlarla doluydu. "'Sonra William da Siwash'ı yöneterek geri döndü ve o ve Dick birlikte büyük ayıyı Siwash'ın eyerine kaldırıp onu iple sıkıca bağladılar. Atlar endişelenecek bir şey olmadığına ikna olduktan sonra William, Siwash'ı bir zafer alayının başında yönetti ve geri kalanımız da onu takip etti, Vivian William'ın Zencefil'inde. Yol boyunca, çiziklerden, ağrılardan ve güneş yanıklarından habersiz, artık amacımıza ulaşmış ve hedefimiz gerçekleşmişken ilerledik. Dere kenarında hissettiğimiz korkunç acıma duygusu bir yerlere
gitti ve biz sadece zafer
elinde tutan galiplerdik.

"'Virginia ve ben birlikte at sırtında giderken, bir şeyi öldürme düşüncesiyle bir an bu kadar acıma duygusu
duyabiliyorken, onu fethedip öldürdükten sonra bir sonraki an bu kadar zafer duygusuyla
dolu olabilmenin nedenini merak ettik. Muzaffer hissin, _Ab'ın Hikayesi_ndeki mağara adamlarından bize miras kalan bir şey olduğuna karar verdik; kendinizi usta olarak kanıtlamanızı isteyen bir içgüdü; ve
acıma duygusunun, daha kötüye gitmek yerine hepimizin daha iyiye gittiğimizin bir işareti olduğuna.
Sizce bu oldukça iyi bir açıklama değil mi? Elbette öyle
söylemeye gerek yok, Virginia bunu düşündü!

"'Hannah beni akşam yemeğine çağırıyor ve acele etmeliyim. Bay Hunter ve çocuklar, patikadan aşağı doğru giderken Willow Creek'ten eve yeni varmışlardı. Keşke Jack ve Carver'ın ayıyı gördüklerini görebilseydin. Vahşiydiler ve sanki Roma'ya giren Augustus'muşuz gibi bizi selamladılar! En güzeli de, Bay Hunter'ın deriyi sana göndereceğini söylemesi, Baba--tamamen siyah ve kıvırcık--kütüphane zemini için.
Harika bir hareket değil mi?

"'Sadece koşup yıkanmalıyım ve bir yerlerde temiz bir karın hışırtısı yapmalıyım.

"'Yığınla sevgi,

"'PRISCILLA.

"'P. S.--Anneciğim, sanırım bir Düşünce Kitabı daha edinmem gerekecek. Hayatımda hiç bu kadar çok düşüncem olmamıştı. Birbirlerinin üstüne
--sıkışık bir şekilde geliyorlar--ama birçoğu
tam olarak ifade edemeyeceğiniz türden.

"'P. A. W.

"'P. P. S.--Otuz metreden bir şişeyi paramparça edebilirim. Buna
oldukça iyi demiyor musun?

"'P. A. W.'"

"Rustle?" diye sordu Bayan Winthrop, Priscilla'nın babası mektubu katlarken. "Daha önce bu kelimeyi böyle bir bağlamda hiç duymamıştım ve o bunu iki kez kullandı!"

"Eh," diye duyurdu Alden Winthrop kararlı bir şekilde, "Düşünce Kitapları'nı pek kullanmadım ama bir Rocky Dağları ayısı yakalasaydım kendim de bir iki düşünce yazabilirdim sanırım!"

BÖLÜM V

JEAN MACDONALD--ÇİFTÇİ

Elk Creek Vadisi'nin güneyinde, etekler doğu ve kuzeydekilerden daha az iddialıydı. Eğimli, iyi izlenmiş yamaçlarına at sırtında veya hatta yürüyerek tırmanmak kolaydı ve geniş mesanın karşısından, adaçayı çalılarıyla mavi, uzaktaki dağlara doğru Ağustos pusuyla mavi manzara yeterince ödüllendiriciydi.

Burası gerçek Batı ülkesiydi, medeniyet tarafından neredeyse engellenmemiş, neredeyse
kesintisiz İlerlemenin o kesin işaretiyle, dikenli tel çit. Bu, öncülerin yorgun, hayal dolu gözlerle bakmış olması gereken şeyin minyatürüydü. Sık sık birlikte tepelere tırmanan Virginia ve Donald, çitsiz adaçayı çalılarının arasında vahşi bir dörtnala
gitmek için, yarım yüzyıl önceki o güçlü insanların yorgun öküzlerini
bu yamaçlardan başka yamaçlara nasıl sürdüklerini; sabırlı hayvanları dinlendirmek ve sıcak, tozlu yüzlerini geniş kenarlı şapkalarıyla yelpazelemek için
dağ eteklerinin tepesinde nasıl durduklarını; ve meraklı gözlerinin, dağlara doğru uzanan engebeli çayırlık araziyi, gizemli bir şekilde
taradığında, bu büyük ülkenin adaçayı çalılarından temizlenmiş, hendeklerle kesişmiş, evlerle
yeniden kaplanmış olduğunu nasıl gördüklerini hayal etmeyi severlerdi.

Elk Creek Vadisi'nin yukarısındaki ve ötesindeki toprakların çoğunun tarihi böyleydi ve Donald ve Virginia bu tek kesintisiz yaylanın
gitmesini görmek istemiyordu. Bunu sonbaharda çayır tavukları ve sülünler için bir avlanma alanı olarak ve Pedro ve MacDuff için geniş, özgür, engelsiz bir yarış pisti olarak istiyorlardı. Pedro ve MacDuff da istiyordu. Boyun boyuna dörtnala koşmayı seviyorlardı, özgürlük duygusuyla ve kendi binicilerine mutluluk verdiklerini bilmenin verdiği sevinçle. Donald ve Virginia yıllarca bu platoyu sevmişti. Baharda, adaçayı çalılarının arasındaki çıplak alanlar yeşerdiğinde ve dayanıklı bahar çiçekleri -düğün çiçekleri, kayan yıldızlar ve bahar güzellikleri- doğurduğunda burayı seviyorlardı; Ağustos'un uzun mavi günlerinde ve Ekim'in daha kısa altın günlerinde burayı seviyorlardı; ve bazen kışın kar altında sessiz ve çok, çok bilgece yattığında burayı en çok sevdiklerini düşünüyorlardı.

Ama artık sadece onların olmayacaktı. Yaklaşan ilerlemenin yavaş, istikrarlı akışı onu yalnız bırakmayı reddetmişti. Virginia hala St. Helen'deyken, Paskalya tatili için evde olan Donald, ona güneydoğuya doğru platoda bulunan iki çiftçi kulübesinden, inşa edilen çitlerden ve köklerinden sökülüp yakılan adaçayından bahsetmişti. Bu Ağustos sabahı, onların kulübesi daha da azdı çünkü güneybatı köşesinde başka bir çiftçi kulübesi
sihirle yükselmişti; yeni sürülmüş on dönümlük arazi güneşle
ısıtılıyor ve Eylül buğdayı için hazırlanıyordu; ve sağlam, iyi yapılmış çit direklerine tutturulmuş sağlam dikenli tel çubukları gelecekteki buğdayı tüm davetsiz misafirlere karşı koruyordu. Plan ve işçilik olarak ortalama bir çiftçi kulübesinden daha üstün olan kulübe batıya bakıyordu. Yeni ladin kütüklerinden yapılmıştı, çatlakları
iyice doldurulmuştu ve gerekli kapısına ek olarak iki büyük pencere ve bir verandaya sahipti. Üstelik, dışarıdaki taş baca bir şömineye işaret ediyordu - bir çiftçi için anlatılmaz bir lüks. Kulübeden yaklaşık üç çubuk öteye yerleştirilmiş ikinci bir tel çit, kulübeyi her taraftan çevreliyordu ve sahibinin daha önce diktiği küçük bir sebze bahçesini ve birkaç meyve ağacını koruyordu. Bu hırslı çiftçinin üzerine
yerleştiği iyi bir çeyrek bölümdü. Güneyde, plato daha yüksek tepelere doğru uzanıyordu ve bu hak
odun içeriyordu; önceden sürülmüş arazi toprağın siyah ve verimli olduğunu gösteriyordu; ve dağlardan akan ve kulübenin hemen arkasından hızla geçen bir dere, susuz bir mevsimde bile bol su vaat ediyordu.
Büyük bir yeni kulübe, üç inek ve bir at, birkaç tavuk ve iki çoban köpeği, neredeyse ekili bir ürün, gelişen meyve ağaçları ve orman yangını gibi büyüyen bir bahçe ile insan daha ne isteyebilirdi ki? Sonra zaten sahip olunan zenginliğe, Eylül ayında bir ahır ve ağıl teminatını ve on iki safkan Shropshire koyunu olasılığını ekleyin, hangi çiftçi sevinçten şarkı söylemez ki? Jean MacDonald'ın bu güneşli Ağustos sabahında yaptığı tam olarak buydu; çünkü Virginia ve Donald'ın mesasındaki güneybatı iddiasını üstlenen bir kızdı - yirmi bir yaşında güçlü, gürbüz bir kız. Küçük kulübesinde telaşla dolaşıyor, her şeyi yoluna koyuyor ve sevinçten şarkı söylüyordu. Berrak, güçlü ve tatlı sesi, birbiri ardına gelen iyi eski İskoç şarkılarında yankılanıyordu - "Robin Adair", "Loch Lomond" ve "Up with the Bonnets of Bonnie Dundee". Bazen süpürme ve toz alma işini durdurur ve
mesanın kuzeyine doğru bakmak ve eyerlenmiş ve dizginlenmiş atı Robert Bruce ile konuşmak için verandaya koşardı.

"Henüz değil, Bobby," diye seslenirdi, "henüz değil! Hiçbir iz yok, bu yüzden
sabırlı ol!"

Robert Bruce sabırlı olmaya oldukça istekliydi. Adaçayı çalılarının arasında bol miktarda besin vardı ve istediği gibi dolaşıyordu, sürüklediği dizginler çok uzağa gitmeyeceğinin kesin kanıtıydı.

Bu arada, metresi şarkı söylemeye ve işine devam etti. Gururla
oda ve oturma odası olarak kullanılan odadaki yeni mobilyalarını tozunu aldı,
duvar kitaplığındaki birkaç kitabını yeniden düzenledi,
dün akşamki ateşinin küllerini süpürdü ve başka bir tane koymak için odun getirdi. Sonra dikkatini mutfak ve yemek odasının bir arada olduğu odaya çevirdi. Şık bir çekmeceli dolaptan en iyi ve tek beyaz masa örtüsünü çekip
masanın üzerine serdi. Masanın bir ayağı biraz sallantılıydı, ancak
birkaç kat gazete harika bir destek görevi gördü ve
zorluğu tamamen ortadan kaldırdı. Porselen ve gümüş eşyası azdı, ancak yemekler arasında yıkamak için yeterliydi. Sahip olduğu tek şey dört sandalyeydi, ancak
misafirlerinin sayısı dört olduğu için yeterliydi. Masa örtüsünün altına gizlenmiş ve yalnızca gerektiğinde çıkarılan boş bir sabun kutusu onun için yeterliydi.

On beş dakika içinde her şey hazırdı, hatta yemek masasının üzerindeki bir bardakta beş erken nasturtium bile. O sabah açmak için özel bir çaba göstermişlerdi ve ev sahibi minnettardı. Oturma odasının aynasına bakmak için
dere buzdolabına giderken durdu. Bu misafirler onun ilk misafirleriydi ve en iyi şekilde görünmek istiyordu.
Evet, haki bluzu ve eteği temizdi ve saçları da oldukça düzenliydi.
Yeni kırmızı kravatı, kendi kendine, kesinlikle neşeliydi, dedi.
Kravatına
şükretti, çünkü Donald Keith dört gün önce kasaba postanesinden ona paketi getirme nezaketinde bulunmasaydı, ne kızlardan haberi olurdu ne de onları kendisini görmeye davet etme fırsatı olurdu. Elbette, onlar Doğu'dandı -- Virginia Hunter hariç, kendisi hakkında çok şey duymuştu ve o da Wyoming'li bir çiftçiydi; ama, kendi kendine, bunun bir fark yaratmayacağını söyledi. Aslında, her şeyi çok daha ilginç hale getiriyordu, çünkü onlardan birçok şey öğrenebilirdi ve belki de onlar da ondan biraz bir şeyler öğrenebilirdi.

Hâlâ şarkı söyleyerek, verandaya doğru koştu ve kuzeye doğru baktı. Platonun kenarında dört leke açıkça görülüyordu. Daha
baktıkça daha da büyüdüler. Kulübesine doğru gelen atlardı ve misafirlerini taşıyorlardı. Robert Bruce'a yüksek sesle ıslık çaldı, o da itaatkar bir şekilde gezinmeyi bırakıp ona doğru geldi. Tereyağı ve kremasının berrak, soğuk suda güvende olup olmadığını görmek için dere buzdolabına hızlı bir koşu ve sonra Robert'a geri döndü; eyerin üzerine atladı ve misafirleriyle buluşmak için yola koyuldu.

Adaçayı çalılarıyla kaplı bir platoda, mavi bir Ağustos gökyüzünün altında at sırtındaki biniciler arasında tanışmalar yapmacık, sevimsiz şeylerdir. Bu sabah hiç tanışma olmadı. Jean MacDonald, misafirlerine yaklaşırken huzursuz Robert Bruce'u dizginledi ve hepsini törensiz bir şekilde selamladı.

"Hepinizi tanıyorum," dedi parlak bir şekilde, koyu mavi gözleri
yüzlerini araştırıyordu--"Mary Williams, Priscilla Winthrop ve Vivian Winters--hepinizi. Ve sizi daha uzun zamandır tanıyorum, Virginia. Donald Keith, bir ay önce
toprağımı kırmama yardım ettiklerinde bana her şeyi
anlattı.
Benimle birlikte gün geçirmeye
geldiğiniz için çok mutluyum. Çiftliğimde
kabul ettiğim ilk misafirlersiniz!"

Onlar da memnundu, dediler ona, hemen ondan hoşlanmış ve
kendini tamamen rahat hissetmişlerdi. Virginia'nın yanında at sürerken Donald'dan, ona çok iyi davranan diğer Keith'lerden ve platonun güneydoğu köşesindeki komşularından bahsediyordu. Virginia da serbestçe konuşuyor, sorular soruyor,
son ayı avlarından bahsediyor,
Jean'in Keith'lere olan hayranlığına katılıyordu. Arkalarında biraz at süren üç Yeni İngiltereli için, bu yeni yoldaşlık, içsel muhafazakârlıklarına biraz
şaşırtıcı gelse de, son derece ilginçti. Törenler için fazla büyük, formaliteler için fazla açık ve dürüst bir ülkeden doğmuş gibiydi; ve kısa süre sonra kendilerini atlarını Pedro ve Robert Bruce'a doğru sürerken buldular, böylece onlar da giderek genişleyen arkadaşlık çemberine katılabileceklerdi.

Dört Vigilantes de kendilerini, sık sık bir soru veya cevapla birbirlerine dönen bu kızın yüzünü incelerken buldular. Güzel veya hoş olmak için fazla bronzlaşmış ve fazla iri hatlı bir yüzü vardı; ancak burun ve ağız çevresindeki çizgiler sağlam ve güçlüydü, gözler kocaman açık ve korkusuzdu ve baş geniş, düz bir çift omuza oldukça bağımsız bir şekilde yerleştirilmişti. Kızda bir şey vardı
mesa gibi - korkusuz, iri, sağlıklı. Bu, atını idare etme biçiminde, başını geriye atarak içten bir şekilde gülmesinde ve koyu mavi gözlerinin sakin, emin, açık sözlü ifadesinde kendini gösteriyordu.

"En iyi arkadaş olurdu, bundan eminim," dedi Mary kendi kendine ve sonra Priscilla ve Vivian'a, küçük kulübeye ulaşmadan hemen önce bir an geride kaldıklarında.

"Evet," diye kabul etti Priscilla, "kesinlikle yapardı. Acaba onda bir insanı küçük hissettiren ne var. Bize doğru
bindiğinden beri kendimi kesinlikle mikroskobik hissediyorum."

"Senin de öyle olduğuna sevindim," diye içini çekti Vivian, bir başkasının da kendi hissini paylaşmasına minnettar olarak. "Ben de öyle. Kendimi bir tarla faresi kadar büyük hissediyorum ve sanırım nedenini biliyorum. Onun gibi bir kızın asla bir attan düşmeyeceğini,
bir silahtan kaçmayacağını veya böyle çocukça bir şey yapmayacağını biliyorsun. Ve bir de böyle küçük bir kulübede tek başına yaşamaya cesaret ettiğini hayal et! Ölürüm! Biliyorum ki ölmeliyim!"

Ancak küçük his, takip eden güzel zamanlarda unutuldu.
Şirketten tarifsiz bir şekilde memnun olan Robert Bruce, dört misafirini adaçayı çalılarının arasındaki seçme çimen parçalarına kadar eşlik etti; iki çoban köpeği havlayarak
hoş geldin dedi; eyer ve dizginlerle dolu kızlar, kulübeye doğru kapıdan içeri girdiler. Jean MacDonald, gururlu ve mutlu bir şekilde eve doğru yol gösterdi ve ilgili Vigilantes onları takip etti. Bir kütük evin içeride bu kadar çekici olabileceğini hiç düşünmemişlerdi; ama düzgün koyu renk mobilyalar, kahverengi örtülü kanepe, taş şömine ve kitaplar ve resimler küçük kulübeyi gördükleri en ev gibi yerlerden biri yapıyordu. Bir dağ koyunu şöminenin üstünden onlara bakıyordu. Jean, bir önceki kış Montana'da onu vurmuştu, dedi onlara.
Köşede yatağın yanında silahları duruyordu - büyük, çift namlulu bir Winchester, bir av tüfeği ve küçük bir tüfek. Onların üstündeki kütüklerin üzerinde oltaları duruyordu.

Üç çift büyülenmiş göz için hepsi çok yeni ve ilginçti. Soru üstüne soru sordular ve kulübenin ve çevresinin her köşesini keşfettiler - parlayan sobası, şarkı söyleyen çaydanlığı ve beyaz örtülü masası olan mutfak, kiler, kök mahzeni ve tavuk kümesi ve en son olarak da dere buzdolabı.

"Gündüzleri sorun yok," diye duyurdu Vivian, akşam yemeğine başlamadan önce verandada otururken, "ama gece tek başına nasıl dayanıyorsun anlamıyorum." Duraksadı. "Ölürüm!" diye basitçe bitirdi.

Jean MacDonald gülmedi, ama ilk başta öyle hissetti, çünkü Vivian'ın çok ciddi olduğunu gördü.

"Sanırım ne hissettiğini anlıyorum, Vivian," dedi nazikçe. "Çok yalnız
olacağını biliyorum, çünkü, görüyorsun ya, her zaman etrafın insanlarla dolu bir şehirde veya okulda
yaşadın. Ama, görüyorsun ya, benim için durum farklı. Montana'da bir çiftlikte doğdum ve komşusuz
sonsuz topraklara alışkınım. Sanırım dağlarla senin şu ana kadar edinebildiğinden daha iyi arkadaşlıklar kurdum ve bazı insanların korktuğunu bildiğim sessizlikle. Görüyorsun ya, hayatım boyunca hiç korkmadım, bu yüzden yalnızlığı umursamıyorum."

Vivian ona inanmaz bir şekilde bakıyordu.

"Hiçbir şeyden-korkmadın-mı?" diye tekrarladı sorgulayarak.
"Dürüst olmak gerekirse, sen-hayatın boyunca-korkmadın mı?"

Jean MacDonald bir an düşündü.

"Hayır," dedi, "dürüst olmak gerekirse, hiç korktuğumu sanmıyorum. Bana
karanlıktan, sessizlikten, yalnız olmaktan veya buna benzer şeylerden
asla korkmamam öğretildi. Sanırım bunlar korkan insanlar için en korkunç şeylerdir. Ve vahşi hayvanlara veya zarar verebilecek insanlara gelince (ve dünyada bunlardan çok fazla yok) neden, görüyorsunuz" - başını kaldırdı ve gözleri parladı - "görüyorsunuz, kendi başımın çaresine bakabiliyorum! Şükrediyorum," diye ekledi, "hiçbir şeyden korkmuyorum. Bence korku korkunç bir şey olmalı!"

Vivian'ın mavi gözleri aniden yaşlarla doldu.

"Öyle," dedi. "Bu, tüm dünyadaki en korkunç
canavar!"

Jean MacDonald, hepsi birlikte akşam yemeğini hazırlamak için içeri girerken Vivian'ın omzuna sert, kahverengi bir el koydu ve Vivian o dostça elde yoldaşlık ve anlayış hissetti. Belki bir gün, dedi kendi kendine, o da cesur olurdu; Doğu'ya gitmeden önce bile, daha değerli bir
Kanunsuz Muhafız olabilirdi. Her halükarda bir kez daha başlayacaktı.
Belki de, sonuçta, diye düşündü, tereyağı ve kremadan sonra derenin buzdolabına
koşarken--belki de sonuçta, hayat sadece bir dizi
başlangıçtı--yine--her biri biraz daha ileride!

Akşam yemeği hayal edilebilecek en neşeli öğündü. Yemek yediler ve güldüler--güldüler ve
yediler. Her şey lezzetli--derede yakalanan ve
koyu kahverengiye dönene kadar
kızarmış alabalık, fırında patatesler, taze bisküviler, bahçeden marul ve
turplar ve muhallebi. Jean MacDonald, diğer
bütün başarılarıyla birlikte ünlü bir aşçıydı. Bu apaçık ortadaydı.

Akşam yemeğinden sonra verandaya çıktılar, öğleden sonra puslu havada
her zamankinden daha mavi olan mesaya baktılar ve konuştular. Jean okul hakkında bilgi edinmek istiyordu ve ona St. Helen'den, Bayan King'den ve Bayan Wallace'dan,
sevgili komik Blackmore'lardan ve zavallı düşüncesiz Bayan Green'den bahsettiler. Virginia, Katrina Van Rensaelar'ı ve hiç yaşamadığı
tufanı ve Priscilla'nın Gordon Okulu'ndaki çocuklara Alman kızamığı bulaştırdığını anlatırken Jean'in yüzünden yaşlar süzüldü.

Sonra Mary, çiftçilik hakkında bir şeyler öğrenmek istedi ve Jean, Wyoming'e
nasıl geldiğini anlattı. Platonun diğer köşesindeki uzak komşularının Montana'daki arkadaşları olduğunu ve gelip zıt bir iddiayı üstlenmesi için onu teşvik edenlerin onlar olduğunu söyledi. Her yıl üç yıl boyunca yedi ay yaşadıktan sonra
toprağın kendisinin olacağını; her yıl çok sayıda dönümü
sürmesi ve çitle çevirmesi gerektiğini; ve bu sürenin sonunda toprağı iyi bir fiyata
satabileceğini veya kalıp daha da geliştirebileceğini anlattı.

Diğerleri dinlerken, ilgili Mary "Peki sen hangisini yapacaksın?" diye sordu. "Kalacak mısın yoksa senin olduktan sonra gidecek misin?"

Bir süreliğine uzaklaşacağını ve toprağını kiralayacağını söyledi. Oradaki
komşuları onu kiralamaktan mutluluk duyardı. Üniversiteye gidecekti.
Onlar için hayalini kurarken gözleri coşkuyla parladı.
Liseden mezun olduktan sonra, çiftlikteki iyileştirmeler için yeterli parayı biriktirene kadar kırsal okullarda öğretmenlik yaptı. Her şey ödenmişti: kulübe (mobilyaların çoğunu kendisi yapmıştı), çit, saban, hayvanları - her şey; ve sonbahar ekimi, yeni bir ahır, birkaç koyun ve sonbahar masrafları için yeterli para kalmıştı. Belki Aralık ayında gidecek ve tekrar geri dönme zamanı gelene kadar biraz daha para kazanacaktı. Sonra bir Ağustos ayında kış buğdayından bir ürün, Eylül ayında da ilkbahar ekiminden bir ürün daha alacaktı. Kendi yetiştirdiği bir üründen gerçekten para kazanacağı zamanı sabırsızlıkla bekliyordu.

Üç yıl geçtikten ve arazi onun olduktan sonra, eğer karşılayabiliyorsa üniversiteye gidecekti. O zaman parası yoksa,
neden olana kadar çalışacaktı. Üniversitede tarım okuyacak,
toprağı iyileştirmenin en iyi yöntemlerini öğrenecek ve sonra bunları uygulamak için geri dönecekti. Kulübenin yerine yeni bir ev inşa edecek, biraz daha arazi satın alacak ve çiftliğini Wyoming'deki en iyilerden biri yapacaktı!

Vigilantes dinlerken yeni bir dünyadaydılar - tek sermayenin hırs, coşku ve canlılık olduğu bir dünyada! Bir şey onlara bu çiftçi kızın birçok şeyde kendilerinden daha zengin olduğunu; sıkı çalışmanın hazinelerinin servet hazineleri kadar değerli olduğunu; ve Jean MacDonald'ın kendi yorulmak bilmez emeğiyle en değerli şeyleri bulduğunu söylüyordu.

Bir saat sonra yeni arkadaşlarını mesanın kenarında bırakıp Elk Creek Vadisi'ne doğru tepelerden aşağı inerken sessiz kaldılar.

"Sanırım hayatımın en mutlu günüydü," dedi, herkesle el sıkışıp vedalaşırken. "Düşünüp güleceğim bir sürü şey var -- sen tekrar gelene kadar. Siwash'a biraz daha dizgin ver, Vivian. Tökezlemeyecek. Elveda!"

Vadi seviyesine ulaştıklarında Jean MacDonald ve Robert Bruce'un ufuk çizgisine karşı silüetlerini görmek ve onlara son bir elveda demek için geriye baktılar.

"Okulumuzdaki odamızdaki 'Batının Gücü' resmin gibi, Virginia," diye fısıldadı Priscilla neredeyse -- "at sırtındaki adam, arkasında gün batımı ve dağlar. Sadece bak! İşte! Şimdi döndü, Robert ve şimdi görüş alanından çıktılar!"

O gece hepsi birlikte verandada oturup gün batımını izlediler. Alev alev bir renk gösterisi gökyüzünde yolunu takip edip geri döndü.

"Daha önce hiç böyle bir renk görmemiştim," diye haykırdı Teyze Nan. "Bazen safran olduğunu düşünürsün, sonra kehribar olduğunu anlarsın, sonra gerçek altın olduğundan emin olursun ve--yine değişmiş! Gördün mü, Virginia!"

"Sanırım neye benzediğini biliyorum," dedi Virginia. "Annem ve ben bunu yıllar önce, ben küçük bir kızken keşfetmiştik. Jim bizi bir keresinde kamp yapmaya götürmüştü, babam yokken, gece büyük bir ateş yakıp oturup izlemiştik.
Gün batımı böyle muhteşemdi, hatırlıyorum ve tam da onu ve ateşi izlerken, annem bulutların neye benzediğini keşfetti.
Altındaki alevler onu yeşil dalların arasından iterken dumana benziyorlar! Şimdi gökyüzünde o harika renk var. Bir dahaki sefere kamp yaptığımızda göreceksin, Teyze Nan. Bana her zaman Romalı kızların düğün günlerinde taktıkları alev rengi
duvakları hatırlatıyor. Annem o gece bana onlardan bahsetmişti."

"Jean'in kulübesinden ne kadar güzel olduğunu bir düşünün," dedi Priscilla.
"Ve daha yüksekte olduğu için daha geniş bir gökyüzü ve dağlar alanı görebiliyor. Tek başına izlediğini ve belki de üniversiteyi hayal ettiğini biliyorum."

"Onu bugün asla unutamam," dedi Mary içtenlikle. "Bence o harika! Ve Nan Teyze, gözlerinden tüm hayatı boyunca
büyük kırsal alanlara baktığını anlıyorsun. Bir dahaki sefere onu görmek için bizimle gelmelisin."

"Bundan daha fazlası, Mary." Ses, Vivian'ın diğerlerinden ayrı oturduğu verandanın köşesinden geldi. "Bundan daha fazlası. Sadece her zaman
büyük şeylere baktığını bilmiyorsun. Bunları tüm hayatı boyunca
içinde taşıdığını biliyorsun!"

BÖLÜM VI

YİNE BAYAN YEŞİL

"Endişelenmemem gerektiğini biliyorum," dedi Mary, Teyze Nan'e, "ama kendimi Anne ve İkizleri
düşünmekten alamıyorum. Elbette, Jean ve Jess'e gelince, aldırış etmeyecekler - bunu hayal edilebilecek en büyük macera olarak görecekler; ama Anne dehşete düşecek ve Bayan Hill de öyle. Annem ve ben geçen yaz gittiğimize çok sevindim."

"Gazetede ne yazıyor?" diye sordu Teyze Nan.

Verandada oturmuş, posta için yola yürüyen Priscilla, Virginia ve Vivian'ın gelişini bekliyorlardı. At sırtında gelen Dick, daha ağır kağıtları ve paketleri getirmişti ve Mary yeni ilan edilen savaşın
son raporlarına dalmıştı.

"Ah, bu çoğunlukla seferberlik ve Alman ilerlemesiyle ilgili, ancak Amerikalıların para alamaması veya geçiş yollarını geri alamamasıyla ilgili çok sayıda olay var; ve burada onların İsviçre sınırından yürümeye zorlanmalarıyla ilgili bir şey var. Aman Tanrım! Acaba Anne
nerede! Almanya'da bir yerlerde, biliyorum."

"Endişelenme canım," diye güvence verdi Nan Teyze. "Hoş olmayan şeyler olabilir, ama eminim ki halkımız gerçek bir bela veya tehlike içinde olmayacaktır.
Bu kızlar nerede zaten? Kendi mektuplarını okumak için oturmuş olmalılar ve bizi tamamen unutmuş olmalılar."

"İşte geldiler," dedi Mary, kavak ağaçlarıyla çevrili yola bakarak.
"Hep birlikte bir şeyler okuyorlar ve gülüyorlar. Belki de İkizlerden veya Anne'den bir mektuptur."

Blackmore ikizlerinden gerçek bir cilt olduğu ortaya çıktı, Jean gerçek yazardı, ama Jess kişiliğini olayla ilgili olaya hiç çekinmeden katmıştı.

"Mükemmel bir çığlık," diye bağırdı Priscilla, merdivenlerden çıkarken yarı boğulmuş bir şekilde. "Mary, ne düşünüyorsun? Gördüler--hayır,
söylemeyeceğim, Virginia, ama çabuk oku!"

"Tarih ne zaman?" diye sordu Mary.

"20 Temmuz," dedi Virginia ona. "Sizin geldiğiniz gün. Görüyorsunuz ya,
o zaman herhangi bir sorun için çok erkendi.
Teyze Nan, postanızı okuyana kadar beklemek mi isterdiniz?"

Teyze Nan'in postası, ilginç Blackmore ikizlerinden gelen bir mektupla
karşılaştırıldığında önemsizdi, dedi.

"Bu normal bir kitap," diye duyurdu Virginia, bir postaya yaslanıp
sayfaları çevirirken. "Jean muhtemelen bunu yazdığı öğleden sonra pek fazla gezmemiştir.

"'Sonunda Berlin, Almanya'da güvendeyiz,
"'20, 19 Temmuz--.

"'SEVGİLİ VIRGINIA VE HERKES:

"'Sadece Anne'in tutumluluğu, Jess'in küstahlığı ve benim bir parti düzenlemedeki deham sayesinde
buradayız ve size yazıyoruz. Her birimiz
yukarıda adı geçen niteliklerden yoksun olsaydık, bugün şüphesiz
bir Alman yoksul evinin duvarları arasında çürüyor olurduk. Ama bunun yerine
güzel bir pansiyondayız--hep birlikte ve tarifsiz bir şekilde mutluyuz.

"'Hikayenin kendisi o kadar heyecan verici ki, Bayan Wallace'ın söyleyeceği gibi, size
_gerekli ortamı_ vermekten nefret ediyorum ama vermeliyim. İlk adım, hepimizin nasıl bir arada olduğumuzu açıklamak. Şöyleydi:
Babam, Jess ve ben sonuçta bir hafta İngiltere'de kaldık. Görüyorsunuz ya, Jess İngiliz Tarihi'ndeki her kıza, Leydi Jane Grey'in adını Kule'de kendisinin
kazıdığı yerde göreceğine sadakatle söz vermişti; ve ben de Kenilworth'ü ay ışığında görünce üzerimde oluşan izlenimleri
kaydetme yemini etmiştim. Babamın, Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'ne gidip küflü eski bir el yazması veya başka bir şey görmek istemeseydi, bu yeminleri değerli bulup bulmayacağını bilmiyoruz. Bu yüzden Liverpool'dan Oxford'a giderken Kenilworth'te durduk ve ben onu ay ışığında _gördüm. İzlenimlerimi daha sonra anlatacağım. Başka bir eski el yazması arayışı Jess'e Kule'de bir şans verdi ve "JANE," ve Anne ve Bayan Hill ile tanıştığımız yer
küçük şapeldi.

"'Anne'in rehber kitaplara göre "bir sanatçının hayalinin mükemmel bir şekilde gerçekleşmesi" olduğunu söylediği Shere adlı küçük bir İngiliz köyünde Surrey'de harika bir hafta planlamışlardı. Bizimle birlikte gitmemizi rica etti ve zavallı Bayan Hill'in de bizi davet etmek zorunda hissettiğini sanıyorum, ancak Anne'e özel olarak ne söylediğini henüz bilmiyorum. Sanatçının hayalinin gerçekleşmesini ve Anne ile birlikte olma arzusuyla dolduk, bu yüzden Jess'in aceleyle Bayan Hill ve benim Anne'i sürüklememizle Billingsgate balık pazarından geçip King William Caddesi'nden Banka'ya gittik, orada Baba'yla buluşacaktık.

"'Zavallı adam şaşkınlığından kurtulduktan sonra onayını verdi -- yani Anne ve Bayan Hill ile Surrey'e gitmemiz, sonra kanalın karşısından Rotterdam'a, Ren Nehri'nden yukarı ve bizi orada buluşturacağı Berlin'e gitmemiz. Bayan Hill gerçekten
bizim onlarla gitmemize sevinmiş gibi görünüyordu ve açıkçası, sanırım
Rahip Dr. Blackmore da bizden kurtulduğu için sevinmişti. Görüyorsunuz, Jess ve ben
Orta Çağ ve eski
el yazmaları konusunda heyecanlanmıyoruz ve sanırım bu durum Babamı endişelendiriyor.

"'Eh, bilgili babamız Berlin'e gitti ve onun
aptal çocuğu Surrey'e. Shere harikaydı! _Benim_ hayalim
en azından gerçekleşti. Güllerle ve
Canterbury çanlarıyla dolu küçük bahçeleri, haşhaşlarla dolu tahıl tarlalarını,
kutsal
ağaçlarla ve uzun pembe yüksükotlarıyla dolu ormanları ve
gümüş ve yeşil kayınları asla unutamam. Surrey'in her yerinde bisiklet sürdük,
kötü küçük İngiliz hanlarında rosto dana eti ve Yorkshire pudingi yedik ve zencefilli bira içtik. Gelecek yıl İngilizce dersinde bunların hepsini duyacaksınız,
çünkü herkes için yeterince temam var--en azından onlar için malzeme.

"'Sonra Londra'ya geri döndük ve orada her türlü macerayı yaşadık,
Piccadilly Circus'ta fayton atımızın yere düşmesinden Jess'in Avam Kamarası kapısında tutuklanmasına kadar; ancak Bayan Hill davetinden pişman olduysa bile bize haber vermedi ve hayatımızda
hiç bu kadar mutlu olmamıştık.

"'14 Temmuz'da Rotterdam'a doğru yola çıktık, gemiye biner binmez yatağa girdiğimizden Kanal'ı başarıyla geçtik ve
ertesi gün uygun bir şekilde _Siegfried_ adını taşıyan bir tekneyle Ren Nehri'ne doğru yola çıktık. İlk gün düz Hollanda topraklarından geçtik, ancak
bir sonraki gün tepelere ulaşmıştık, hepsi duvarlarla çevrili ve üzüm bağlarıyla kaplıydı. O akşam Köln'e vardık, orada Katedrali görmek için bir gün kalacaktık ve otelimize gittik. Ve büyük macera burada
başlıyor!

"'Otele varıp posta istediğimiz anda, görevli Bayan Hill'e bir telgraf verdi. Berlin'deki müzik öğretmeninden geliyordu ve ertesi gün mutlaka bir ders için Berlin'de olması gerektiğini söylüyordu. Ne yapacaktı? Dersi kaçıramayacağını söyledi, ama yine de Katedral'i veya Ren Nehri'ndeki kaleleri görmeden önce bizi kızlara götürmeye dayanamadı.

"'Jess, Anne ve benim karar vermemiz uzun sürmedi. Elbette devam etmeliydi,
dedik ona, ve Katedrali görecektik, Ren Nehri'nin geri kalanını kendi başımıza geçecektik ve trenle Mayence'den Berlin'e gidecektik. Tereddüt ettiğini görebiliyorduk, muhtemelen Anne'e güvenilebileceğini düşünüyordu, ama Blackmore ikizlerinden tam olarak emin değildi.

"'Dil mi?" dedi. "Almancanız mı? Her yerde İngilizce konuşulmuyor olabilir, biliyorsunuz."

"'Anne, üç yıl Almanca okuduğumu söylemek için acele etti ve onur ödülünü aldı. Onun hayal gücü onur ödülünü doğurdu,
bunun üzerine, her şeyden önce kendi rolümü oynamak isteyerek, boğazımı temizledim, bir an düşündüm ve görevliden bana bir bardak
su getirmesini istedim, o da sırıtarak getirdi.

"'Görünürdeki başarımın Bayan Hill'i rahatlatıp rahatlatmadığını bilmiyorum, ama neyse, o gece Berlin'e doğru yola çıktı ve bizi
sonsuz talimatlar, fazladan para ve minik kırmızı bir Almanca
sözlükle yüklü bıraktı. Hayatımda hiç bu kadar resmiyetçi hissetmemiştim, tren hareket ettikten sonra bir taksi çağırıp Jess ve Anne'i içeri soktuğumda.
Şimdi Thomas Cook and Son'ın neden bu kadar başarılı olduğunu görebiliyorum.

"'Ertesi günü Katedralde dolaşarak geçirdik. Bunu
bu mektupta anlatmak yersiz olurdu, çünkü esas olarak macerayla ilgileniyordu. Ancak, Jess'in parasını
biriktirmesi gerekirken, hepinize Köln'ün Üç Bilge Adamı'nın gümüş kolyelerini aldığını söyleyebilirim. O akşam Ren Nehri teknesine bindik -bu sefer _Parsifal_'e- ve sabah uyandığımızda kendimizi
kalelerin arasında bulduk. Harika bir gündü ve sonbaharda size anlatacak çok şeyim olacak.

"'Akşam sağanak yağmur altında Mayence'e ulaştık ve komik, kırmızı yüzlü bir şoförün sürdüğü bir taksiye binip İngilizce
konuşulan bir otele gittik, çünkü Bayan Hill Almanca'daki
onurumla ne kadar etkilenmiş olursa olsun, İngilizce otelleri tavsiye etmeye özen göstermişti. Berlin'e giden
trenimiz sabah dokuzda kalkacaktı, bu yüzden erken yattık,
kendimizi kelimelerle ifade edemeyecek kadar becerikli hissediyorduk.

"'Geçtiğimiz kış, St. Helen'e tezahüratlar ve Atina'ya inlemelerle Greenie'yi Antik Dünya'ya nasıl miras bıraktığımızı hatırlıyor musun? O neşeli anda kim onun tekrar ve bu kadar
yakında hayatımıza gireceğini düşünürdü? O zaman, eğer yapabilirsen, ertesi sabah Berlin'e giden trene binmek üzere Mayence istasyonunda indiğimizde, içme çeşmesinin yanında sevgili Greenie'mizi gördüğümüzde hepimizi sarsan o dehşet ürpertisini hayal et!!! Sırtı bize dönüktü ve o anda sahip olduğumuz tek kanıt, tanıdık gri takım elbisesinin sarkması ve eski dostumuz, o saçma tavuk tüyü, küçük, siyah St. Helen's şapkasının üzerinde eğri duruyordu. Nefes nefese durduk ve onu inceledik.

"'"Öyle!" dedi Jess. "Koşalım!"

"'"Öyle değil!" dedi Anne. "Atina'da. Ayrıca, bir çeşmeden içmek için fazla
antiseptik!"

"'"Öyle olduğuna inanıyorum," dedim. "Sığınak aramak da iyi olur!"

"'"Elbette öyle," dedi Jess. "O tavuk tüyü----"

"'Ve tam o sırada başını kaldırdı! Artık kimliğiyle ilgili hiçbir soru kalmamıştı. Çeşmelere ve Atina'ya rağmen, o Greenie'ydi!
Her zamanki gibi görünüyordu, sadece gri şalın yokluğu ve bukle kağıtlarının görünür bir
etkisi yoktu.

"'Providence, Greenie'nin miyopluğu ya da kendi hızımız mıydı bizi kurtaran, bilmiyorum; ama onun yönünü
aldığımızı ve hepimizin zıt yönlere koştuğumuzu biliyorum. _Güney_ yazan
kapıdan geçiyordu. Buna göre Anne kuzeye, Jess doğuya ve ben
batıya koştuk.

"'"Beş dakika sonra çeşmede buluşalım," diye emrettim, ayrılırken boğuk bir sesle.

"'Greenie'nin görünür halini en son o zaman gördük. Mayence'e nasıl geldiğini bilmiyorduk. Jess, Atina'ya hiç
ulaşmadığı konusunda ısrar etti, ancak Mayence'e giderken keşfedildi, oradaki Müze'ye yerleştirildi ve sadece egzersiz yapmak için şartlı tahliye edildi! Her ne olursa olsun, onu görmenin heyecanı ve ardından gelen kaçış hepimiz için çok
felaket oldu, çünkü beş
dakika sonra çeşmede buluştuğumuzda, Jess'in taşıdığı Blackmore çantası gitmişti!

"'Anne ve ben, zavallı ikizimize, sanki bir çantayı düşürmek, Bayan Green'den kaçarken bile asla başımıza gelmeyecek bir utançmış gibi dik dik baktık. Ona on sekiz yıldır bildiği bir gerçeği söyledim: Çantadaki yirmi dolar, bazılarına önemsiz gelebilirdi, ancak bir papazın ailesinin gözünde çok büyüktü. Anne daha az acımasızdı, ancak kesinlikle hayırsever değildi. Zavallı Jess, gözyaşlarının eşiğinde, onu azarlamak yerine
keseyi aramamızın daha iyi olacağını söyledi, ki biz de
başarısız olduk.

"'Bunun üzerine Anne parasını saydı, tabii ki Almanca şerefim
sürekli yardımcı oldu. Yirmi marklık bir madeni para--beş dolar; on marklık bir madeni para--iki buçuk dolar; ve dört mark veya bir dolar değerinde biraz bozukluk. Toplam sekiz dolar ve elli sent ve
kahvaltı yapmamış üç kişi Berlin'e taşınmalı!

"'"İmkansız!" dedi Anne.

"'"Yapılmalı!" dedim.

"'"Sokaklarda dilenmek zorundaysam, _yapılacak_!" diye bağırdı Jess,
öyle yüksek sesle ki istasyondaki herkes bize doğru baktı.

"'"Biletler ne kadar?" diye sordu Anne. "Annem Almanya'da
ikinci sınıf gitmemizi söyledi."

"'"Göreceğim," dedim resmi bir şekilde ve kafeste duran mavi başlıklı bir görevliye doğru yürüdüm.

"'"Acele etsen iyi olur," diye bağırdı Anne. "Tren yirmi dakika sonra kalkıyor."

"'Kafesteki asık suratlı adama gülümsedim ve en iyi ve en net İngilizcemle
biletlerin ne kadar olduğunu sordum. Tek cevabı boş bakışlardı. Hiç İngilizce anlamıyordu ve hayatımı kurtarmak için
ben de Almanca bilmiyordum. Kekeledim durdum ama başaramadım,
ve birkaç saniye içinde altı çocuğu ve bir köpeği olan şişman bir Alman kadın
beni törensizce yoldan itti. Başka bir resmi
ve bir başkasını denedim ve sonuç aynıydı. Çaresiz bir his
bedenime
dokundu. Saate baktım. Yirmi dakikadan beşi geçti!
Çılgınca Jess ve Anne'e koştum, küçük kırmızı
sözlüğü kaptım ve yine başka bir resmi aramaya koyuldum.
Bu sefer anlaşılmıştım, Almancam ne kadar kötü olsa da, ama _ben_
anlayamıyordum, bu yüzden her zamanki gibi umutsuzdu.

"'Tren saatinden on dakika önce çaresizce ikizim ve
Anne'e döndüm ve Almanca'daki onurların hiçbir şekilde yardımcı olmadığını itiraf ettim.
Birbirimize boş boş baktık. Para gitti - umut gitti - ne yapmalıyız? O anda Jess hızla uzaklaştı. İlk düşüncemiz, Bayan Green'i gözetlediğini ve bizi intikam için kaderimize terk ettiğini oldu; ancak bir an sonra, sessizce perondan geçen uzun boylu bir adamı yakaladığını gördük.

Küstahlığı
dehşet vericiydi! Adamı kolundan tek bir açıklama yapmadan yakaladı ve kelimenin tam anlamıyla bize doğru sürükledi. Anne ve bana ulaşana kadar onunla hiç konuşmadığını düşünüyorum.

"'"İşte," dedi alaycı bir şekilde bana doğru bir parmak sallayarak, "Almanca bilmesi gereken ama bilmeyen kız kardeşim. Sana
nasıl yardım edebileceğini söyleyecek."

"'Thomas Cook and Son şapkası takan adam, şaşkınlığını üzerinden attıktan sonra
çok nazikti. İçinde bulunduğumuz zorluğu olabildiğince çabuk anlattım ve o da, Berlin'e ikinci sınıf
biletlerin yaklaşık dört dolara mal olduğunu, trenin yedi dakika içinde kalktığını ve parayı
verirsek satın almayı memnuniyetle yapacağını söyledi.

"'"Dört dolar!" diye soludu Anne. "Adalet mi, yoksa birlikte mi?"

"'"Adalet," dedi adam.

"'"O zaman gidemeyiz," dedi Anne. "Bunu her zaman biliyordum." Ve
sanki hiç kalkamayacakmış gibi, yakındaki bankın üzerine yığılıp kaldı.

"'"Neden, sorun ne?" diye sordu adam. "Paranız mı bitti?"

"'Sonra, asıl suçlu olan Jess, açıklama yapmak zorunda hissetti kendini.

"'"Evet efendim, öyleyiz," dedi, "sekiz dolar elli sent hariç. G---- Bayan Green'i, eski bir öğretmenimizi, içme çeşmesinin yanında gördüğümüzde, Atina'da olduğunu düşündüğümüzde, büyük bir şok yaşadık. Biraz yıkanıp fırçalayana kadar, onunla konuşabileceğimizi hissetmedik ve böylece, biz--yani, koştuk ve bir şekilde aile cüzdanımızı kaybettim."

"'"Anlıyorum," dedi adam.

"'Birdenbire çok ilgilenmiş gibi göründü ve sekiz buçuk dolarımız
olup olmadığı konusunda endişelenmemize gerek olmadığını söyledi. Bir saat sonra kalkan başka bir tren daha olduğunu söyledi--üçüncü sınıf vagonlar taşıyan bir tren. O şekilde seyahat etmemiz oldukça güvenli olurdu ve istersek bizi şahsen gemide görebilirdi. Bunun üzerine Anne ve onun morali yükseldi.

"'"Bayan Green," diye tekrarladı. "Onun öğretmenin olduğunu mu söylüyorsun?"

"'"Evet," dedim merakla. "Kesinlikle öyleydi."

"'"Harriet, asıl adı neydi?" diye sordu adam.

"'"Evet!" diye bağırdı Jess, Anne ve ben hep birlikte. "Onu tanımıyorsun, değil mi?"

"'"Gri takım elbiseli, köşeli bir adam mı?" diye devam etti. "Gözlük takıyor
ve----"

"'"Crimps," diye sözünü kesti Jess. "Evet, o o, ama bu sabah hiç
takmadı. Görüyorsun ya, okulda her zaman biraz--şey,
zorluydu ve biz----"

"'"Anlıyorum," dedi adam tekrar. "Eh, burada olduğunu bildiğimden,
bekleyebilirim. Ona saat onda istasyonun hemen dışındaki ofisimizde olmasını söyledim ve artık saat neredeyse o. Görüyorsun," diye açıkladı, "altı aydır Atina'da ve orada küçük bir parti vermek için çok hevesli - antik medeniyet ve bunun gibi şeyler hakkında bir konferans, bilirsin. Belki de, senin öğretmenin olduğu için, bana onun nasıl yapacağını söyleyebilirsin. "Bu tür işler için tavsiye almaya vakti olmadı, anlıyor musun?"

"'"Ne kadar süre uzakta kalacak?" diye cesaret etti Jess.

"'"Eh," diye açıkladı Thomas Cook'lu adam, "eğer iyi iş çıkarırsa, muhtemelen onu
görevde tutarız. Biz her zaman böyle insanları ararız -- partilere gitmek için -- özellikle Atina'ya veya Mısır'a. Nadirdirler!
Bu bir ömür boyu sürecek iş olabilir."

"'"Onu tavsiye etmeye hazırım!" dedi Jess, biraz fazla
hızlı bir şekilde, diye düşündüm.

"'"Bence," dedi Anne, "büyük ölçüde gideceği partiye bağlı."

"'"Kesinlikle öyle," diye kabul ettim.

"'"Eh," dedi adam tekrar, "kolay bir parti. Seksen yaşına yakın ve hayatı boyunca Atina'ya gitmek
isteyen bir profesör var; ve Pavlus'un Atinalılara vaaz verdiği yeri tam olarak keşfetmeye çalışan bir papaz; ve sanırım Bayan Green gibi birkaç öğretmen var. Akropolis'teki tapınaklarla çok ilgileniyorlar."

"'"O zaman Bayan Green kesinlikle sizin için doğru kadın, efendim," diye duyurdum,
bir İş Bulma Bürosu gibi hissederek. "Antik Dünya'ya dalmış! Ramses'e, Firavunlara, Tarquin'lere ve Solon'a düşkün; ve her biri hakkında bizden daha çok şey biliyor.

"'"Anlıyorum," dedi adam.

"'"Bir an tereddüt etmemizin tek nedeni," diye ekledi Anne, "grubun gençlerden oluşabileceğini düşünmemizdi ve,
görüyorsunuz ya, Bayan Green genç yaşamda hiçbir zaman büyük ölçüde uzmanlaşmadı!"

"'"Çok iyi anlıyorum," dedi hayırseverimiz. "Sanırım ben kaçacağım
genç hanımlar. Ofisimde olabilir. Biletlerinizi şuradaki en büyük penceredeki kırmızı şapkalı
adamdan alın. İngilizce konuşuyor. Treniniz Berlin'e yedide varacak. Dördüncü hatta.
Bana hiç teşekkür etmeyin. Size minnettarım. Ofise yürüyüp
Bayan Green'i görmez misiniz? Eminim çok memnun olacaktır!"

"'Anne bizim adımıza cevap verdi. "Hayır, teşekkür ederim," dedi. "Korkarım ki
yapamayız. Henüz kahvaltı etmedik ve anneme telgraf çekmeliyiz.
Bizi daha erken bekleyecek. Evet, teşekkür ederim, eminim tek başımıza
çok iyi idare edebiliriz. Bayan Green'e en iyi dileklerimizi iletin. Başarılı
olmasını umduğumuzdan eminim."

"'Herkesin elini sıktı.

"'"Gerçekten mi düşünüyorsun," diye sordu Jess, biraz endişeli bir tonda, "gerçekten bunun hayat boyu bir iş olma ihtimalinin olduğunu mu düşünüyorsun?" diye düşündüm.

"'"Evet," dedi adam, "öyle düşünüyorum. Sanırım o, aradığım kadın."

"'Sonra gitti. Birbirimize bakarak durduk, ne söyleyeceğimizi bilemedik. Her şey çok beklenmedikti."

"'"Şey," dedi Jess sonunda, "Bilmiyorum ama hayat boyu bir iş yirmi dolara ucuz. Ve bilirsin, o gerçekten gelecek yıl St. Helen'e dönmeyi bekliyordu."

"'Gecikmiş kahvaltımızı yemek, telgraf çekmek, biletlerimizi almak ve bizi Berlin'e götüren saat on trenine yetişmek için tam vaktimiz vardı, Almanca bilmememden kaynaklanan utançlar dışında. Üçüncü sınıf hiç sorun değildi. Çok daha insani. Bayan Hill ve babam bizi karşıladı ve Greenie'den bahsettiğimizde babam yirmi doları tamamen unuttu.

"'Size bunları anlatmak için İmparator'un ahırlarını görmeyi bıraktım ve umarım takdir edersiniz. Jess ve Anne hepinize çok sevgiler gönderiyor, ben de öyle. Wyoming'in Almanya'dan daha iyi olduğuna inanamıyorum!

"'Jean.'"

"Şunu merak ediyorum, Virginia," dedi Priscilla, Jean'in mektubuna tekrar güldükten sonra, "Greenie'nin kendisine dayatılan bu mesleği düşünüp düşünmeyeceğini merak ediyorum!"

"Ben de tam olarak bunu merak ediyordum," diye karşılık verdi Virginia.

BÖLÜM VII

GÖZETMENLERİN ÇİFTLİĞİ

"John, gerçekten güvenli olduğunu düşünüyor musun?"

Soruyu soran Nan Teyze'ydi. Bay Hunter güldü.

"Güvenli mi, Nan? Daha güvenli olamazlardı. Orada, platoda
onlara zarar verecek hiçbir şey yok. Bana göre, bildiğim herhangi bir yerden daha güvendeler ve eğer çiftçiliğin nasıl bir şey olduğunu bilmek istiyorlarsa, neden
bir geceliğine çiftçilik yapmalarına izin verelim! Onlara hiç zararı olmaz. Jean MacDonald'ın birkaç fikriyle
okula geri dönerlerse, çok
şanslı olurlar."

"Gitmem gerekiyormuş gibi görünüyor," dedi Nan Teyze, "ama orada olmamın
bir işe yarayıp yaramayacağını hâlâ bilmiyorum."

"Hiçbir işe yaramayacak," diye karşılık verdi Virginia'nın babası. "On yedi ve otuz yaşında
zorluklarla uğraşmak bambaşka iki deneyimdir. Evde kalın ve medeni olun, ama onları bırakın ve bir an bile endişelenmeyin. Yarın
sağ salim gelecekler ve Düşünce Kitapları için yepyeni bir deneyimle
başka bir deneyim yaşayacaklar. Bakın, yapmazlarsa!"

Böylece Teyze Nan ikna oldu ve Virginia'nın yeni doğmuş ve çok sevdiği planına onay verdi - yani dört
Vigilante'nin Jean MacDonald'ın bir geceliğine mesadaki kulübesinden uzakta olduğu süre boyunca ona ev sahipliği yapması. Jean o sabah bir arkadaşıyla geceyi geçirmek için şehre giderken
atla gelmişti ve Virginia'nın planı Zeus'un kafasından çıkan Athena gibi
doğmuştu.

"Sen yokken senin için mesken tutmamızı istemiyor musun, Jean?" diye sormuştu.

Jean teklifi memnuniyetle kabul etmişti. "Tam aradığın şey olurdu,"
dedi. O zaman mesayı ve özellikle de kendi köşesini neden bu kadar sevdiğini gerçekten anlayabildiler. Köpekler arkadaşlıktan memnun olurdu,
çünkü o sabah üç ineği komşu çiftliğe sürmüştü ve tavuklar hariç, Watch ve King hepsi yalnız.
Kulübe kapısının kilidi yoktu ve içeri girip kendilerini
evde hissedebilirlerdi. Mutfakta fazladan bir karyola, bol miktarda yatak ve bir sürü yiyecek vardı. Bunu yapmalarını çok isterdi!

Virginia, dinleyen Vigilantes'e sorgulayıcı bir şekilde dönmüştü.

"Hadi!" dedi Mary.

"Ah, hadi!" diye haykırdı Priscilla.

"Elbette," diye kekeledi Vivian, şirketin verdiği inanılmaz cesaretle.

"Tamam," dedi Jean MacDonald, Robert Bruce'u yola doğru çevirirken. "O zaman karar verildi! Deredeki buzdolabında bol miktarda tereyağı ve süt var - onları orada bıraktım - ve derede bir sürü balık var.
Sanırım kendi odununuzu kendiniz çalmalısınız. Her şeye
doğal olarak! Hoşça kalın!"

Çiçeklerinin arasında çalışan William, sadece
Teyze Nan'in onayını beklemişti. Artık zamanı gelmişti, atları eyerlemeye gitti, heyecanlı Vigilantes ise binicilik kıyafetlerini giymek için uçtu.

"Bunu önermeye cesaret ettiğin için çok mutluyum, Virginia," dedi Priscilla, çizmelerinin bağcıklarıyla uğraşırken. "Ben de bunu düşündüm, seni dürtmekle kastettiğim buydu, ama tabii ki bunu önermek istemezdim.
Burada olduğum iki hafta boyunca hayatımın en iyi zamanını geçirdim ve bunun en iyisi olacağına gerçekten inanıyorum."

"Sanırım," diye gözlemledi Virginia, "çocuklar az çok hayal kırıklığına uğrayacaklar çünkü gopher avına çıkmak için burada olmayacağız, ama her gün düzinelerce gopher vurabiliriz."

"Elbette," diye karşılık verdi Vivian, hayatında hiç gopher vurmamış olan.

"Elbette," diye yankıladı Vivian ile aynı sınıfta olan Mary.

"Ayrıca," diye devam etti Priscilla, "bir gopher'ı vurma deneyimi,
şüphesiz aşırı derecede heyecan verici olsa da,
evcil hayvancılıkla kıyaslanamaz. Biliyor musunuz kızlar, sanırım
Düşünce Kitabımı da yanıma alacağım. Aklıma bir şey gelebilir!"

"Yerinizde olsam alırdım," diye kabul etti Virginia. "Hayır, Hannah, canım," diye ekledi, kapıdaki sadık hizmetçiye dönerek, "yiyecek bir şey istemiyoruz. En az senin kadar teşekkür ederim.
Yiyecek taşısaydık, evcil hayvancılık olmazdı. Jean dışarıda bol miktarda malzeme olduğunu söylüyor.
Sadece geceliklerimizi, taraklarımızı, diş fırçalarımızı ve
Priscilla'nın Düşünce Kitabı'nı alacağız."

Hannah kuşkuyla gülümsedi.

"Malzemeler fena değil, canım," dedi, "ama kim pişirecek?"

"Bisküvi yapabilirim sanırım," diye önerdi Mary. "En azından bir kere yaptım."

Virginia bir an düşündü, katkısından emin değildi. "Balık kızartabileceğimden eminim," dedi. "Bunu yüzlerce kez yaptığını gördüm,
Hannah."

Mutfak konusunda uzman olmayan Priscilla ve Vivian hiçbir söz vermediler; ancak
Virginia, cesaretlerinin kırılmasına rağmen
hiçbir şey almamaları konusunda ısrar etti.

"O zaman akşam yemeğinden sonra gitme," diye seslendi Nan Teyze odasından. "Bir saate
hazır olur."

"Beklesen iyi olur," diye tekrarladı Bay Hunter. "William zaten atlar için bir parça
otluğa gitmek zorundaydı."

Bu yüzden dört çiftçi, üç iğrenmiş oğlanı bir gopher avı için silahlanmış halde, eğlenen bir baba, ilgili William, hala şüpheci olan Nan Teyze ve çok endişeli Hannah'ı geride bırakarak, akşam yemeğinden sonra ödünç aldıkları araziye doğru yola çıktılar.

"Hiçbir yere uğrayamaz mıyız?" Carver, Vivian'ın atını binmesi için tutarak sordu.

"Hayır, Carver," dedi Virginia tatlı bir şekilde, "yapamazsın. Tek başına bir çiftlikte yaşamanın nasıl göründüğünü görmek istiyoruz. Yarın öğlene kadar geri döneceğiz ve öğleden sonra gopher'ların peşine düşeceğiz, eğer beklemek istersen. Beklemezsen sorun değil."

"Bizi akşam yemeğine davet etmene ne dersin?" diye önerdi Donald. "Daha sonra hemen gideceğiz ve çok erken gelmeyeceğiz."

"Ben davet etmemeliyim," diye bağırdı Priscilla, Hannah'nın eğlencesine, dörtnala
giderken. "Akşam yemeği bizim için bir deney olacak ve misafir istemiyoruz."

Tepelerden güneye, Elk Creek Vadisi'ne doğru sürdüler, çiçeklerin pembe ve mavisi Ağustos güneşinde biraz soluyordu. Yakında altın bir Vadi olacak, dedi Virginia - ayçiçekleri ve altın çubuklarla sararmış. Sonra tepelerin eteklerine tırmanıp mesaya gittiler ve güneybatı köşesindeki yeni edindikleri kulübeye doğru hevesle at sürdüler.

"Kendimi tıpkı sahibi gibi hissediyorum," diye itiraf etti Virginia, Pedro'yu hedeflerine doğru ilerlemeye teşvik ederek. "Şehre yaptığım yolculuktan sonra bir şey olup olmadığını merak ediyorum."

Görünüşe göre hiçbir şey olmamıştı. Kulübe Ağustos güneşinin altında huzur içinde uyuyordu. Ancak Watch ve King uyanıktı. Evin köşesinden sıçrayarak geldiler, hanımlarının mülkünü tüm davetsiz misafirlerden korumaya hazırdılar. Ancak üstün köpek bilgelikleriyle, bu genç hanımların birkaç gün önce hanımlarını mutlu eden arkadaşlar olduğunu ve Vigilantes'e hem Jean hem de kendileri için kraliyet karşılaması yaptıklarını kısa sürede hatırladılar.

Virginia attan inmeden önce bir an düşündü.

"Sanırım Pedro'nun dizginlerini bırakacağım," dedi. "O zaman
uzaklaşmayacak ve diğerleri onun yanında kalacak. Eyerini çıkarıp eşyaları
verandaya koyacağız. O zaman bu iş bitmiş olacak. Şimdi saat üç," diye devam etti, saatine bakarak, "ve yerleşip akşam yemeğini düşünmenin kötü bir plan olacağını düşünmüyorum, ya sen?"

Hayır, yapmadılar, dediler, attan inerken. Pedro'nun eyerini
çıkarmış ve beslenmeye hevesli olan Virginia, Vivian'ın Siwash'ın eyer kayışlarını çekiştirmesini ve dizginini çıkarmasını gururla izledi. Vivian'ın yardım istemesinin üzerinden biraz zaman geçmişti.
Kalbinin içinde korkuyla
atıyor olabilirdi --muhtemelen öyleydi--Siwash sabırsızlıkla başını sallayıp
ayaklarını yere vurduğunda; ama sadece içgüdüsel bir geriye doğru hareket korkunun
hala orada olduğunu kanıtlıyordu.

"Vivian her gün yeni kökler
kök ... Ve Vivian'ın mavi gözlerine cesaret verici bir şekilde gülümsedi, atlar serbest kalırken, eyerleri, battaniyeleri ve dizginleri
verandaya taşıdılar.

Jean MacDonald haklıydı. Kulübe kapısı kilitlenmiyordu. Bu gerçek öğrenildiğinde üç Vigilantes birbirlerine biraz yan yan baktılar,
ama dördüncüsü bunu hiç düşünmüyor gibiydi. Mutfaktaki karyola
incelendi ve rahat olduğu söylendi.

"En azından bir geceliğine ev sahipliği yapmak istendiği kadar rahat," dedi Priscilla.

Yataklar ve arkadaşlar için kura çekildi. Böylece Vivian ve Virginia'nın oturma odasında, Priscilla ve Mary'nin de mutfakta uyumasına karar verildi.

"Elbette mutfak karyolasını oturma odasına taşıyabiliriz," dedi Virginia, "ama kapının çok küçük olduğu bir yerde buna değmez. Ayrıca, siz kızlar zaten
dışarıda uyumaktan en ufak bir korku duymuyorsunuz."

Mary Priscilla'ya baktı ve Priscilla da Mary'ye baktı. O inatçı mutfak karyolası oturma odasına taşınabilseydi kalplerini dolduracak olan sevinci Virginia'ya itiraf etmezlerdi;
anlatılmaz zenginlikler uğruna,
o kilitlenmemiş kapının en yakınındaki mutfakta uyuma düşüncesiyle
kendilerine saldıran
batma hissini itiraf etmezlerdi. Bir ayı o kapıyı iterek açabilir veya bir dağ aslanı
pencerelerinin dışında kükreyebilirdi - sonuna kadar oyuna hazır olurlardı!

"Şimdi," diye duyurdu Virginia, arkadaşlarını
tedirgin eden hislerin tamamen farkında olmadan, "Sanırım akşam yemeğine başlasak iyi olur. Biraz zaman alabilir. Mary, mutfakta bir yemek kitabı olduğunu görüyorum. Eğer sadece bir kez
bisküvi yaptıysan, biraz çalışman senin için iyi olabilir. Vivian
masasını hazırlayabilir ve bahçeden biraz marul alabilir. Ben
ateş için odunları
çalacağım ve patatesleri hazırlayacağım. Hannah bana onları yaklaşık
bir saat pişirmemi söyledi. Priscilla, neden Jean'in oltalarından birini alıp
dereyi takip etmiyorsun? Biraz yukarıda gölgeli bir yerde titrek asp'ler var ve orada bir alabalık yakalarsan hiç şaşırmam. O küçük koyu sineklerden biraz kullan--bu tür günlerde iyidirler. Şimdi düşününce, Jean'in zaten birkaç tane var. Bir veya iki tane çekirge ekleyebilirsin.
Çevrede zıplayan bir sürü çekirge olacak. Burunlarını sıkıştırın ve hareketsiz kalacaklar."

Virginia'nın talimatları ve tamamen deneyimsiz olan Priscilla oltayı alıp yoluna devam etti. Hayatında hiç balık
yakalamamıştı ama olası bir avın heyecanı onu ele geçirmişti. Eğer sadece bir tane bile yakalayabilseydi, Alden'a anlatacak daha fazla şey olurdu ve ayı tuzağı deneyiminin yaptığı kadar övgü alabilirdi. Kulübenin yukarısındaki oltalarda titreyen engerekleri gördü, tel örgünün altından geçti ve onlara doğru gitti. Bir şey yolundan çekildi. Bir çekirge! Atladı ama onu ıskaladı! Şahsen çekirgelerin ve onların sürüngen türlerinin _hissiyatını_ umursamıyordu ama amacına
ulaşmak istiyorsa bir tane edinmeliydi. Dizlerinin üzerine çöktü ve aramaya başladı. Çok sayıda çekirge vardı ama çok
hızlı bir türdüler. Priscilla, sonunda avını yakalamadan önce
bir o yana bir bu yana fırladı ve daldı. Nefret ve iğrenmeyle
burnunu sıkmaya ve onu çaresiz bırakmaya devam etti. Onu
beceriksizce ve hiç de güvenli olmayan bir şekilde küçük siyah sineğin altındaki kancaya yerleştirdi,
titreyen yılanlara doğru yürüdü, oltasını ve misinasını bir düzine kez çözdü,
ve sonunda yemli kancayı dereye atmayı başardı. Sonra
yorgun bedenini doğruldu, oltasını sağ eliyle sıkıca kavradı ve
bekledi. Soru şuydu: Beklemekten daha fazlasını yapmalı mıydı? Oltayı
kıpırdatsa bile başarı şansı daha mı fazlaydı? Sadece
durmalı mıydı yoksa oltayı arkasından sürükleyerek ileri geri mi yürümeliydi?

Titreyen yılanların gölgesindeki karanlık havuzdaki alabalık, o sineğin ve çekirgenin ortaya çıkmasından önceki performansı
görmüş olsaydı, onlara yaklaşmaya asla tenezzül etmezdi. Ama öğleden sonra geç saatlerdeki uykusu neyse ki bunu engellemişti ve şimdi akşam yemeği gözlerinin önündeydi. Çekirgeye doğru fırladı ve sıkıca yakaladı. Kıyıda hareketsiz duran Priscilla, elindeki oltada bir titreme hissetti, ucunun büküldüğünü gördü, balık akıntıya doğru
fırladığında korkunç bir çekiş hissetti. Bir şey ona hayalinin gerçekleştiğini söylüyordu - en azından bir balık yakalamıştı!

Söz konusu balık daha az açgözlü olsaydı, kesinlikle kaçardı. Priscilla olta balıkçılığının kuralları hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Tek bildiği, o balık ondan kaçarsa asla üzüntü ve utançtan kurtulamayacağıydı. Oltayı bıraktı, misinayı iki eliyle sıkıca kavradı, kıyıdan aşağı kaydı, derede çizmelerinin üstüne kadar durdu ve tüm gücüyle
çekti. Alabalık, hem şaşkınlık hem de açgözlülük yüzünden engellendi,
teslim oldu ve Priscilla titreyen elleri ve parlayan gözleriyle onu kıyıya çekti.

Onu oltadan çıkarmak hiç aklına gelmedi. Tek düşüncesi
Başarısını Vigilantes'e bildirmekti. Bir elinde oltayı, çırpınan, yenilmiş alabalığın hemen
üstünde tutarak ve diğer elinde oltayı kavrayarak
tüm gücüyle kulübeye koştu, kapıdan içeri daldı ve
balığını ve sırılsıklam, muzaffer benliğini Vigilantes'e gösterdi.
Kilitlenmemiş
kapıların korkuları uçup gitmişti! Hala aydınlıktı ve o bir fatihti!

Hannah'nın korkularına rağmen o geceki akşam yemeği koşulsuz bir başarıydı.
Hafıza ve yemek kitabı çok iyi bisküviler yapmak için yeterli olmuştu,
Alabalık, sert bir temizlikle oldukça yıkılmış bir şekilde, taze marul yapraklarından oluşan bir yuvada kahverengi ve cızırdayarak yatıyordu ve patatesler
mükemmeldi.

"Eğlenceli değil mi?" diye bağırdı Virginia, son kırıntıyı yerken. "Düşündüğümden bile daha iyi."

"Harika," dedi Vivian, "sadece Jean'in tek başına kalmakla ilgili
ben de aynı şeyi hissediyorum. Dışarıya bak, Virginia. Hava
karanlık
oluyor!"

"Evet," diye cevapladı Virginia, pencereye giderek, "Ağustos'ta öyle oluyor, ama
alacakaranlıklar uzun süre böyle kalıyor. Bak, bir yıldız var! Parıldamıyor mu? Noktalarını gerçekten görebiliyorsun! Hadi dilek tutalım. Keşke --bakayım--St. Helen'da geçirebileceğimiz en güzel yılı --hayatımız boyunca hatırlayacağımız bir yıl olsun!"

"Keşke," dedi Mary, "üniversite de en az sizin kadar güzel olsa ve ben de hepiniz kadar iyi yeni arkadaşlar
edinebilsem."

"Keşke," dedi Priscilla düşünceli bir şekilde, "Keşke senin kadar iyi bir
Kıdemli Gözlemci olabilseydim, Mary."

"Dileğimi söylemeyeceğim," dedi Vivian yumuşak bir sesle. "Bu--bu çok fazla
benimle ilgili."

Bulaşıklar yıkandı ve köpekler ve tavuklar beslendi. Sonra dışarı çıktılar
gittikçe derinleşen sessizlikte, mavi gölgeli dağların üzerinden yükselen ayı izlemek için ve aşağıdaki platoya, adaçayı çalılarının arasında birkaç çubukla beslenen atlara ve kulübeden biraz uzakta birlikte dururken onlara baktılar.

"Durmuyor mu?" diye fısıldadı Vivian, Virginia'nın elini tutarak. "Kulaklarındaki sessizliği duyabiliyorsun. Bence dereden daha gürültülü!"

"Bayılırım!" dedi Mary, hepsi bir arada, kutsanmış bir hisle unutulmuş kilitli kapılar. "Yıldızların tek tek çıktığını gör. Neredeyse
Cennetin kapılarını açtıklarını görebiliyorsun, daha içeri bakmadan. Hayatım boyunca
bu kadar çok
yıldız görmedim. Ve gökyüzü mavi değil mi? Evde asla öyle değil!"

"Her zamankinden daha iyi anlıyorum, Virginia," dedi Priscilla, "okulda Fransız kapılarını açıp verandaya çıktığımızda nasıl hissettiğini. Bir şekilde tatmin edici olmadığını söylemiştin. Tanışma gezisinde anladığımı
sanıyordum, ama şimdi her zamankinden daha iyi biliyorum."

"Bu fısıldamak gibi hissettiriyor, değil mi?" diye fısıldadı Vivian tekrar.
"Her şey çok büyük ve biz çok küçüğüz. Ama artık beni çok
korkutmuyor."

"Düşünüyordum," dedi Virginia yumuşak bir sesle, "Matthew Arnold'un şiirini - bilirsin, Vivian, sınıfta okuduğumuz ve Bayan Wallace'ın çok sevdiği _Öz-Bağımlılık_ şiirini. Elbette, bunu düşündüğünde denizdeydi, ama biz de öyleyiz - bir çayır denizinde - ve eminim yıldızlar
hiç bu kadar parlak olmamıştı, orada bile. Bunu öğrendim çünkü bence burada insanın hissettiği

yolu ifade ediyor. Ben de eskiden kendimi küçük hissederdim, Vivian, ama artık hissetmiyorum. Sanki içimdeki garip bir şey
yıldızlara ulaşmaya çalışıyormuş gibi hissediyorum. Sanki seni rahatsız eden tüm küçük şeyler
gitmiş gibi - sanki yıldızlardan, sessizlikten ve dağlardan
_gerçek_ şeyler öğrenmeye hazırmışsın gibi - yani onlar gibi olmayı öğrenmek gibi. Vivian, şiirde ne dediğini biliyorsun - yıldızlarla ilgili kıta - Bayan Wallace'ın en çok sevdiği:

'Etraflarındaki sessizlikten korkmadan,
Gördükleri manzaralardan rahatsız olmadan,
Bunlar, onlarsız olan şeylerin onlara sevgi, eğlence, sempati vermesini talep etmiyor.'"

Vivian iç çekti - onları bir şekilde birbirine yaklaştıran uzun, derin bir iç çekiş.

"Sanırım asla öyle olmayacağım," dedi. "Korkarım
her zaman sempati ve--sevgi isteyeceğim!"

"Ama bu öyle demek değil, Vivian," diye açıkladı Virginia. "Eminim öyle
değildir. Elbette, hepimiz bunları isteriz - dünyadaki her şeyden daha çok. Ama bence bu, Bayan Wallace'ın dediği gibi, onları talep etmek yerine, öyle--o kadar asil bir şekilde yaşamamız gerektiği anlamına geliyor ki, onlar bize--arzulanmadan--gelsinler, bilirsin. Bu işi biraz daha kolaylaştırmıyor mu, sizce de öyle değil mi?"

Ağustos gecesi soğudu ve kısa süre sonra içeri, taş şöminedeki dostluk
ateşine gittiler. Alevlerin bacadan yukarı doğru kükremesini,
sonra neşeyle çıtırdamasını ve en sonunda küçük mavi dillere dönüşmesini izlediler,
ve neredeyse doğdukları anda öldüler. Kulübede başka ışık yoktu. Virginia buna gerek olmadığını söylemişti ve diğer Vigilantes'ların gölgeli, yarı aydınlık odada etrafa
attıkları tedirgin bakışları fark etmemişti. Sonunda Vivian esnedi.

"Saat dokuz," dedi Virginia. "Yatma vakti! Sanırım ay ışığında soyunabiliriz, değil mi?"

"Kapıyı ne yapacağız?" diye sordu Mary tereddütle. "Kilitlenmiyor, biliyorsun."

"Önemi olmayacak," dedi Virginia umursamazca, ateş parçalarını külle örterken. "Dünyada kimse yok. Ayrıca,
Watch ve King her şeyi halleder. Korkmuyorsun, değil mi?"

"Ah, hayır!" diye duyurdu Priscilla, Virginia'nın umursamaz tavrını taklit etmeye çalışarak ve en azından iyi bir sporcu gibi davranmaya kararlı bir şekilde.

"Ah, hayır!" diye yankıladı Mary hafifçe.

Vivian, kaderinin Virginia ile düştüğü ve
yataklarının oturma odasının en uzak köşesinde olduğu için tarifsiz bir şekilde mutluydu.

"Keşke Dorothy burada olsaydı!" diye seslendi Virginia on beş dakika sonra mutfak yatağındaki cesur ruhlara. "O zaman mükemmel olurdu.
Herkese iyi geceler. Tatlı rüyalar!"

"Tatlı rüyalar!" diye fısıldadı Priscilla, Mary'nin elini tutarken. "Bu gece rüya görmeyi beklemiyorum! Mary, benden önce
uyu! Bir şekilde halletmemiz gerekecek! Eğer sen uyursan ben ölürüm!"

"Uyumayacağım," diye söz verdi Mary.

Ama heyecandan yorgundular ve kilitlenmemiş kapılara rağmen uyku geldi. Yarım saat geçti ve her çiftçi derin bir uykudaydı.
Gece ilerledi, gece yarısı geçti ve sabahın daha sakin, daha sakin saatleri geldi. Mary, oda arkadaşının tüm gücüyle tekmelemesiyle kaba bir şekilde uyandırıldığında henüz karanlıktı. Yatakta oturdu, sersemlemişti,
korkmuştu. Priscilla ona yapışmıştı.

"Ah, Mary!" diye soludu. "Dinle! Penceremizin dışında ayak sesleri var!
Var, söylüyorum sana! Dinle!"

Mary dinledi. Yüreği ağzındaydı ve onu boğuyordu. Evet, dışarıda
şüphesiz ayak sesleri vardı. Dinlerken, nefes alma sesi
belirginleşti.

"Bu bizim nefes almamız değil, Mary," diye fısıldadı Priscilla. "Sana söylüyorum
_değil!_ Bu--ah, adımlar yaklaşıyor! Yoldalar! Oh,
Virginia! V-i-r-g-i-n-i-a! V-I-R-G-I-N-I-A!!"

Son kelime, Virginia'yı ve dehşete düşmüş Vivian'ı uyandıran güçlü bir haykırışla sona erdi. Bağırış tamamlanmadan önce, oturma odasındaki karyola ek bir ağırlık altında inliyordu ve ayağa kalkmaya çalışan Virginia, üç çift kol tarafından engellendi.

"Bırakın beni kızlar!" diye bağırdı. "Bırakın beni, söylüyorum size! Kimse
ben söylemediğim sürece bu kulübeye girmeyecek! Bunu unutma!"

Bu sırada basamaklar verandadaydı. Virginia, sonunda
sarılmalardan kurtulup ayağa kalkarak, Jean MacDonald'ın silahına uzandı ve
açmak için çok geç kaldığı kapıya doğru yürüdü. Bunun yerine, dışarıdan gelen ziyaretçi kapıyı iterek açtı ve yataktaki dehşete düşmüş Vigilantes, Virginia'nın güldüğünü duyunca, korkmuş başlarını yastıklardan kaldırıp zavallı yaşlı Siwash'ın şaşkın bakışlarıyla karşılaştı!

"Çocuklara asla söyleme," diye uyardı Virginia, Siwash'ı kapıya ve platoya kadar eşlik ettikten
sonra. "Eğer söylersen, sonunu asla duymayız. Bu bizim hatamızdı. Kapıyı kapatmadık, hepsi bu ve Siwash her zaman arkadaşlığı sever!"

Böylece çocuklar hiçbir zaman bilmediler, ancak Vigilantes'ın ertesi sabah eve vardıklarında ve sonraki günlerde çiftlik kurma konusu her ne zaman konuşulsa, aralarındaki anlamlı ve gizli bakışlara biraz olsun şaşırdılar. Bir keresinde, sırrın kendisine de verilmediği Teyze Nan, gizemi araştırmaya çalıştı ve en olası bilgi kaynağı olarak Vivian'ı seçti.

"Gerçekten harika vakit geçirdin mi, Vivian?" diye sordu.

"Kesinlikle geçirdik, Teyze Nan," diye cevapladı sadık Vivian. "Hayatım boyunca hiç bu kadar
iyi vakit geçirmedim. Sadece bir gecelik çiftçilik bana yeter. Jean MacDonald'ı kıskandığım birçok şey var ama çiftçilik onlardan biri değil!"

BÖLÜM VIII

TEYZE DEBORAH HUNTER--ÖNCÜ

Teyze Deborah Hunter, yeğeni, torununun kızı ve torununun misafirleriyle birlikte gün geçirmek için Snake Creek'teki çiftliğinden arabayla gidiyordu. En iyi siyah ipek elbisesini, önünde kırmızı kirazlar olan siyah başlığını ve iyi yamalı siyah pamuklu eldivenlerini giymişti, Alec'in yanında, ön koltukta, dik ve kaskatı bir şekilde oturuyordu. On beş millik yolculuktan şüphesiz yorgun olduğu için, onurunun omuzlarını yaslamasına izin vermediğini söyleyebilirdiniz. Yine de, Teyze Deborah'ın Alec'in arkasına koyduğu yastıkların desteğini küçümsemesine neden olan şey tamamen onur değildi. Bunun büyük bir kısmı hevesti.

Çiftliğinden bir gün bile olsa ayrılalı uzun zaman olmuştu. Oradaki hiç kimse, her zaman
kendisi kadar iyi bir şekilde işlere bakamazdı, diye ısrar ediyordu. Ama şimdi, kırkma ve harmanlama arasında, Virginia'nın ve babasının sık sık tekrarlanan davetini kabul edeceği bir gün seçmişti ve bu onun için şenlikli bir gündü. Doğrusunu söylemek gerekirse, yılda bir güne ihtiyacı vardı, dedi, "insanlarla tanışmak için." Geriye kalan üç yüz altmış dört gün için, tuttuğu adam, iki köpeği, ara sıra gelen bir ziyaretçi, düşünceleri ve dağlar fazlasıyla yeterliydi.

Seyrek geçen biri, kiraz süslemeli başlığın altındaki Teyze Deborah'ın gri gözlerine bakmak için yeterince uzun süre dursaydı, orada sahibinin kanepe yastıklarını hor görmesine neden olan hevesi görürdü. O, mavi gentianları bir çukurda çiçek açarken ve buğdayın üzerine çoktan
sürünmekte olan altını görürken, bu heves bir yandan parladı ve ışıldadı; dağlara bakarken parladı ve berrak, canlandırıcı havadan uzun nefesler
çekerken parladı; büyük yeğeni Virginia'nın gri gözlerinin derinliklerinde yatan da aynı hevesti.

Yolculuklarının sonuna yaklaşıp kavakların arkasındaki beyaz çiftlik evini gördüklerinde, Teyze Deborah son hazırlıklarını yaptı. Mendiliyle siyah elbisesindeki her toz zerresini sildi, boynundaki eski moda broşu yerleştirdi, başlığını son kez düzeltti ve ellerini tekrar kucağında birleştirmeden önce pamuklu eldivenlerini daha yumuşak bir şekilde giydi. Alec atı yoldan aşağı çevirirken her zamankinden daha dik oturdu.

Verandada toplanmış ve onu bekleyen genç insan grubunu gördüğünde bir şeyden biraz rahatsız olmuş gibi göründü.

"Alec," diye fısıldadı, "başlığımdaki kirazlar mı? Beni endişelendiriyorlar. Genç olmak istiyorum ama seksenime doğru uzun bir yol kat ettiğim için çocuksu olmamalıyım. Ne düşünüyorsun, Alec? Virginia'yı hiçbir şey için kızdırmam!"

"Daha nazik olamazdım, hanımefendi," diye güvence verdi Alec. "Siyahınıza biraz hayat katmak için onlara ihtiyacınız var. "

Böylece güvence altına alınan küçük yaşlı kadın, gözleri parlayarak ve
elleri heyecandan titreyerek görkemli bir şekilde oturdu.

"Hayır, John," dedi birkaç dakika sonra, Bay Hunter'ın uzattığı
kolları reddederken. "Hayır, teşekkür ederim. Çok kötü hissettiğimde,
artık gelmeyeceğim. Biraz daha dön, Alec. İşte!
Buradayım!"

İlk önce torun kızıyla selamlaştı.

"Canım!" diye bağırdı, uzun boylu, gri gözlü kızı kol mesafesinde tutarak.
"Ne kadar da büyüdün! John, bir aydan uzun bir süre önce ata bindiğinden beri bir santim uzadı.
Ruhum üzerine inanıyorum ki büyüdü. Ve her geçen gün sana daha çok benziyor!
Yaşlı teyzeni öp, canım! Seninle çok gurur duyuyor!"

Sonra Virginia'nın gururla tek tek tanıttığı diğerlerine döndü.

"Bu mübarek bir görüntü - tüm bu gençler bir arada," dedi, hepsiyle el sıkışırken. "Pioneer Buluşmaları dışında, elli yıldır bu kadar çok kişiyi bir kere bile olsa görmedim. Ve böylece hepiniz Doğu'dan geliyorsunuz - eskiden evimiz dediğimiz yerden mi? Artık bizim için eskisi gibi değil - ama
anılar yine de değerli!"

Hızla verandaya çıktı ve Virginia'nın onun için koyduğu sandalyeye doğru yürüdü.
Kanunsuzlar ve Nan Teyze büyülenmiş bir şekilde onu izliyorlardı.
Virginia onlara '64'te ovalarda yaptığı düğün yolculuğunu;
katlandığı zorlukları ve tehlikeleri;
çimen kulübede geçirdiği yalnız kış günlerini ve Kızılderililerden kaynaklanan korkunç tehlikeleri anlatmıştı. Orada otururken
bir şekilde çok küçük, çok zayıf ve büyük sandalyede buruşuk görünüyordu.
Böyle korkunç şeyler yaşamış olması neredeyse inanılmazdı.
Bütün bunların hikayesini onun ağzından duymayı özlüyorlardı. Virginia'nın anlatımı
yeterince heyecan vericiydi! O zaman Teyze Deborah'ınki ne olmalıydı?

Ama Teyze Deborah kendisi hakkında konuşmak için hiç acele etmiyordu! Virginia'nın arkadaşlarıyla -onların kendi evleriyle- çok daha fazla ilgileniyordu ve
aileleri--okul hayatları ve geleceğe dair planları ve hayalleri.
Bir şekilde Vigilantes, hırslarını
Teyze Deborah'a anlatmanın dünyadaki en kolay şey olduğunu buldu. Teyze Nan da, Virginia'nın annesini, onu tanıyan ve seven bu sevgili yaşlı kadına anlatmanın kolay olduğunu buldu.
Teyze Deborah'ın Mary Webster'ın Wyoming'e gelişini, o zamanlar şimdikinden çok daha zorlu bir yer olan

yerli özlemine karşı verdiği cesur mücadeleyi, Buffalo Horn Okulu'nu
dönüştürmesini ve son olarak, Vermont'a geri dönüp dönmemesi veya Wyoming'li bir çiftçiyle
evlenmek için kalıp kalmaması konusunda kendi içinde verdiği şiddetli mücadeleyi anlatırken Virginia, Teyze Nan'ın elini kendi elinin içine sıkıca tuttu.

"Yeğenim John," diye bitirdi Teyze Deborah gururla. "İyi bir adam. Başka hiç kimse
Mary Webster'ı kazanamazdı."

"Ah, kalmasına çok sevindim!" diye bağırdı Teyze Nan, boğazında kocaman bir yumru ve
gözleri yaşlarla dolu. "Çok sevindim--Teyze Deborah!" Küçük yaşlı hanımın
ellerinden birini eline aldı. "Hepimiz artık birlikteyiz," dedi,
"New England ve Batı. Artık hiçbir fark yok, değil mi,
Virginia?"

"Hayır, Teyze Nan," dedi Virginia, kendi boğazındaki yumruyu yutarak.
"Hiçbir fark yok. Ve bir şekilde eminim ki Annem biliyordur.
Sen de öyle değil misin, Teyze Deborah?"

"İçimden bir ses onun bildiğini söylüyor," dedi Teyze Deborah yumuşak bir sesle.
"Görüyorsunuz ya, canlarım, Cennet bile yeryüzünün güzel şeylerini yok edemez!
En azından bana öyle geliyor!"

Bir an sonra, Bay Hunter verandadan köşeyi döndü.

"John," diye haykırdı Teyze Deborah neşeyle, "bu eski dünya hakkında hiç endişelenmeyelim! Kitapları yazacak, okullarda ders verecek ve evsiz bebeklerle ilgilenecek bu gençlerle, önümüzdeki yıllarda güvende oluruz! Gel ve bana buğdayla ilgili her şeyi anlat."

Böylece sabah geçti ve öğlen Malcolm ve Donald, Jack ve Carver
akşam yemeği ve Virginia'nın onlara söz verdiği Teyze Deborah'ın hikayeleri için geldiler. Teyze Deborah'ın dinleme yeteneği onları da kazandı ve onlar da Vigilantes'ın yaptığı gibi ona hırslarını hevesle anlattılar. Malcolm hariç--tuhaf bir şekilde sessizdi! Akşam yemeği kavakların altındaki çimenlikte servis edildi. Joe ve Dick büyük masayı getirdiler,
kısa süre sonra Hannah ve dört hevesli yardımcısı tarafından kuruldu. Neşeli bir yemekti,
en neşeli kişi Teyze Deborah'dı.

"Böyle olacağından emin olabilseydin yaşlanmak o kadar da kötü olmazdı, değil mi?" diye fısıldadı Carver Standish III Malcolm'a.

"Hayır," dedi Malcolm dalgın dalgın, Teyze Nan'e bakarak. "Hayır, olmazdı!"

"Şimdi, Teyze Deborah," diye başladı Virginia, eşyalar toplandığında,
"hikayeler anlatacağına söz verdiğini biliyorsun. Anlatacaksın, değil mi?"

Teyze Deborah'ın gri gözleri, kendi gözlerine doğru kaldırılmış ilgili yüzlerin çemberini taradı.

"Elbette anlatacağım, Virginia," dedi. "Nereden başlasam?"

"En başından," diye önerdi Carver ve Jack birlikte. "Hepsini istiyoruz, lütfen."

"William'ın masaya kadife çiçekleri koymasına sevindim," diye başladı Teyze Deborah. "Başlamamı kolaylaştırıyorlar. Beni elli yıl öncesine, Iowa'da evlendiğim günden önceki güne götürüyorlar. Robert o akşam geldi ve beni kahverengi bir elbise ve belimde kadife çiçekleri ile gördü. 'Yarın giy, Deborah,' dedi. 'Çok parlak ve güneşli ve iyi bir alamet. Görüyorsun ya, düğün yolculuğumuzda güneşe ihtiyacımız olacak.' Bu yüzden ertesi gün, evlendiğimde beyaz elbisemin üstüne biraz kadife çiçeği taktım. Bazı insanlar bunun çok tuhaf bir şey olduğunu düşündüler. Güllerin çok daha _düğün gibi_ olacağını söylediler, ama Robert ve ben biliyorduk ve diğer insanlar için bu önemli değildi. 
"Ertesi gün ovaların ötesindeki yeni evimize doğru yola koyulduk. Düğün yolculuğumuz bu olacaktı. Temmuz 1864'tü. Trendeki diğerleriyle buluşmak için Council Bluffs'a gittik. O zamanlar orası küçük bir kasabaydı. Yaklaşık üç gün içinde hepsi bir araya gelip yola çıkmaya hazırdılar. Bazıları kadar büyük bir grubumuz yoktu. Toplamda yaklaşık yetmiş beş vagon ve çocukları da sayarsak iki yüz kişi vardı.

"Son evin gözden kaybolduğunu gördüğümde hissettiklerimi asla unutamam. O gün trenin sonuna yaklaşmıştık ve Robert öküzleri sürerken öndeydi. Ama sanırım o benim ne hissettiğimi biliyordu çünkü geri gelip beni rahatlattı. Benim dışımdaki diğer insanların hissettiklerinde de bir rahatlama vardı. Ovalara girdiğimiz gün pek fazla kuru göz yoktu ve yine de geri dönmezdik -- hayır, dünyalar için bile!"

Teyze Deborah, meraklı dinleyicilerinin sorduğu hevesli sorular için ara sıra durakladı. Evet, onlara vagonların büyük, beyaz örtülü çayır tekneleri olduğunu söyledi; tekerlekler üzerinde gerçek evler. Evet, öküzler
güçlü bir şekilde yavaştı, ama iyi, nazik hayvanlardı. Hayır, hepsi değildi. Trende
katırlar ve birkaç at vardı. Bunların çoğu izciler tarafından biniliyordu; yiyeceklerini ve yataklarını Kızılderililere karşı koruma sağlamak için alan adamlar. Evet, küçük çocuklar ve minik bebekler vardı; bu büyük topraklarda yeni yuvalar arayan bütün aileler. Yolculukta iki bebek doğdu. Biri Montana'ya ulaşıp güçlü, şişman bir adam olarak büyüdü;
diğeri, küçük bir kız, yolda öldü ve Nebraska'da bir yere gömüldü.

"Evet, bunun gibi birçok zor şey vardı," dedi, "ama yola çıktığımızda üzüntü, sıkıntı ve keder bekliyorduk. Ovaları geçen ilk kişiler biz değildik. Zevkler de vardı. Kamp yapmak için durduğumuz gecelerde, bir köy dolusu insan vardı. Adamlar vagonları büyük bir daire şeklinde yerleştirdiler ve dairenin içinde ateşimiz ve akşam yemeğimiz vardı. Yıldızlar çıkıp bize baktığında yalnız olmayı unuttuk -- etraftaki tek insan varlıklarıydık. Hikayeler anlattık ve birbirimizin vagonlarını ziyaret ettik ve birlikte olduğumuz için minnettardık. O zaman arkadaşlar edindik -- her zaman sadık kalan gerçek arkadaşlar!"

"Kızılderililer mi?" diye sordu Jack'in ilgili sorularına yanıt olarak. "Ah, evet, üzüntümüze neden olan çok sayıda Kızılderili bulduk! İlk gerçek düşmanlarla Nebraska'da, başladığımızdan altı hafta sonra karşılaştık. Gelmelerinden iki gün önce, bir şekilde öncüler için fazla rahat bir yolculuk yaptığımızı hissetmiştim. Bir sabah dört adamımız atlara binip su aramaya çıktılar. Üçünü bir daha hiç görmedik. Öğle vakti geriye kalan tek kişi geldi,
yorgunluktan ve Kızılderililerin ona verdiği yaralardan yarı ölü bir şekilde.
Alarm verdi ve kısa sürede onlara hazırdık, vagonlarımız bir daire şeklindeydi
ve her adam silahlıydı. Bazı kadınlar da." Teyze Deborah'ın başı gururla kalktı.
"O gün ilk atışımı yaptım ve bir Kızılderili öldürdüm. Robert o gece benimle
gurur duyuyordu!"

Böylece yolculuk devam etti, dedi onlara. Ovalardaki uzun, sıcak yaz ortası günleri
kısa kesilerek Eylül ve Ekim aylarının daha serin günlerine dönüştü. Elbette hepsi
yorucuydu, ancak çok azı gerçekten tehlikeliydi. Kızılderililerin saldırıları
nadirdi. Dostça pazarlıkla daha fazla şey kazanılabileceğini öğrenmiş görünüyorlardı. Ekim ayında tren ovalardan ayrılmıştı ve
dağlara doğru daha yükseğe çıkıyordu. Hava daha canlandırıcı hale geldi. Tekerlekler üzerindeki köyde daha az hastalık vardı. Bir Ekim sabahı
hafif bir kar örtüsü buldular.

"O karın bana nasıl hissettirdiğini anlatamam," dedi Teyze Deborah. "Bir şekilde beni
korkuttu. Robert yokken yaklaşan kışta yalnız kalmam gereken günleri düşündüm. Ancak korkularım günün ilerleyen saatlerinde,
güneş toprağı bir kez daha yaz gibi yaptığında kayboldu.

"Montana vadisinde yolculuğumuzun sonuna ulaştığımızda kasım ayının başlarıydı. Bizi karşılamak için birkaç toprak kulübe vardı ve varışımızdan sonraki gün güneyden başka öncüler geldi. Yer seçildi çünkü suya yakındı ve bol miktarda yabani hayvan var gibi görünüyordu. Trenimizin bir kısmı altın madenlerine doğru ilerledi, bir günlük yolculuk daha sürdü
ve daha fazlası, ancak bize altın vaat edilen yer derenin çakıl yataklarıydı ve vadide kalmaya karar verdik.

"Etrafımızdakiler gibi bir toprak kulübe inşa ettik ve yerleşmeye başladık. Zavallı ineklerimiz ve atlarımız dinlenmek ve adaçayı çalılarının arasında ot biçmek için yeterince mutluydu. Tüm kulübelerimiz bittiğinde yeterince ıssız görünümlü bir köydü. Keşke görebilseydiniz! Orada ilk kışımızı geçirdik--hayatımın en mutlu kışı. Evet, canlarım," dedi,
şüpheli, şaşkın yüzlerine bakarak, "en mutlu _o_ydu.
Elbette tehlikeler ve her türlü zorluk vardı, ama bunlar
hiçbir fark yaratmadı. Elbette, evimi özlediğim yalnız günler de oldu.
Robert oradayken, dumanlı, kalabalık kulübeyi umursamadım, ama onun
uzakta olması gereken
günlerde daha fazla dayanamayacağımı hissettim. O kış et ve sütle yaşadık. Un bitti ve
daha fazlasını elde etmenin bir yolu yoktu, bu yüzden ekmeğimiz yoktu.
Şubat gelmeden önce tüm erzaklar kullanılmıştı ve bahardan önce daha fazlasını elde edemedik.
Çoğunlukla bizon eti ve geyik eti yedik. Evet, Virginia, ne oldu?"

"Kulübeye gelen Kızılderiliyle ilgili hikaye, Teyze Deborah?"

"Ah, evet," dedi Teyze Deborah, "Virginia'da her zaman böyle bir şey vardır. Robert'ın uzakta olduğu bir gün oldu. Un almaya çalışmak için
maden kampına gitmişti. Kulübede tek başımaydım. Etrafta Kızılderililerden haber yoktu, bu yüzden kapı itilerek açıldığında ve bir Kızılderili içeri girdiğinde
şaşkınlığımı hayal edin. İşaretlerinden yiyecek istediğini anladım, bu yüzden
ona sahip olduğum her şeyi verdim. Kulübedeki tüm sütü ve son yulaf ezmesinden yaptığım yulaf keklerini içti. Ne kadar sinirlendiğimi hatırlıyorum, çünkü
özellikle Robert için saklıyordum ama reddetmeye cesaret edemedim. Sonra
evden getirdiğimiz bir halıya hayran olmaya başladı. Köşedeki yatağın üzerindeydi. Benden istedi ve ben reddettim. Sonra ısrar etti ve ben
yine reddettim. Ama o halıyı istiyordu ve alacaktı. Sonunda
sadece kaptı ve kapıya yöneldi. Bu benim için fazlaydı. Büyükannem Robert ve bana o halıyı düğün hediyesi olarak vermişti ve hiçbir
Kızılderili onu benden alamazdı. Robert'ın silahını köşeden kaptım
ve kaldırdım.

"Bırak yoksa seni vururum!" diye bağırdım.

"Sanırım söylediklerimi kastettiğimi biliyordu çünkü halıyı bıraktı ve
kulübeden aceleyle çıktı. Kapıya dönük olarak ne kadar süre oturduğumu bilmiyorum. Başkalarını geri getireceğinden korkuyordum ama bir daha hiç gelmedi. O gece Robert
geldiğinde, hala silahla kapıya dönüktüm. Onu gördüğümde,
ağlamaya başladım, ağladım ve ağladım. Gerilim benim için çok fazlaydı."

Böylece Teyze Deborah'ın hikayeleri devam etti - gece saldırıya uğrayan köy ve korunmak için
küçük kaleye yaptığı korkutucu yolculuk; Vigilantes ve onların soyguncuları ve yol ajanlarını kararlı bir şekilde avlamaları; ilkbahara doğru kasabada
ortaya çıkan bir hastalık; açlık ve yoksunluklar - öncü yaşamın
çeşitli, büyüleyici, neredeyse inanılmaz hikayeleri. Sonra, vahalar gibi, Noel şenlikleri ve neşeli, kahkaha dolu
zamanların hikayeleri gelirdi. Onlar dinlerken
dakikalar, yarım saatler ve saatler uçup giderdi.

"Düşünce Defterim asla hepsini tutamaz," diye fısıldadı Priscilla Virginia'ya.

"Ama ilkbaharda," diye bitirdi Teyze Deborah, güneşe endişeli bir bakış
atarak, "her şey farklıydı. Salt Lake'e giden bir patika açılmıştı ve erzaklar
sahnede taşınıyordu. İlk
sahne treninin geldiği sabahı asla unutamam. O zamanlar erkeklerin paraları işe yarıyordu, ancak birçoğu
küçük terazilerde tartılan altın kullanıyordu. Un bir buçuk dolar,
bez bir metre elli sent ve yumurta bir düzine beş dolardı. Ayakkabılar
paha biçilemezdi. Bir adam bir çiftini otuz dolara satın aldı. Hatırlıyorum ki
Robert ve ben komşumuzun küçük kızına doğum günü hediyesi vermek istiyorduk.
Uzun uzun düşündükten sonra bir elma almaya karar verdik ve bunun için bir dolar ödedik."

"Bunu nasıl yaptığını anlamıyorum," dedi Vivian, Teyze Deborah başladığından beri tek kelime etmemişti. "Bugünün kızlarının
böyle korkunç şeylerle
yaşayabileceğine inanmıyorum!"

"Evet, yaşayabilirlerdi canım," diye onayladı Teyze Deborah, "sadece ihtiyaç
henüz gelmedi. Geldiğinde, hepiniz hazır olacaksınız. Elbette, Öncü Günleri
bitti, ama her zaman öncülere ihtiyaç vardır--sizin gibi Vigilantes'lere."

Yarım saat sonra Teyze Deborah yine Alec'in yanındaki vagondaydı--yine çok dik ve çok sertti. Güzel bir gün geçirmişti, dedi, hepsine gülümseyerek. Bir yıl daha yetecek kadar düşünce ve anı biriktirmişti.

William, Alec dizginleri kaldırdığı anda arabaya geldi. Elleri kadife çiçekleriyle doluydu--kahverengi, turuncu ve sarı.

"Onları beğeneceğinizi düşündüm, hanımefendi," dedi utangaç bir şekilde.

Teyze Deborah'ın gri gözlerinde bir ışık belirdi.

"Onları beğendim, William!" diye haykırdı. "Onları beğendim! Bana daha fazla anı verecekler - hayatımın en tatlı anıları."

BÖLÜM IX

CRIPPLE CREEK'Lİ BAY CRUSOE

Bay Crusoe, Elk Creek Vadisi ile Gap arasındaki sığlıkta fazladan bir gömlek yıkıyordu. Sabun olmaması belirgin bir dezavantajdı, ancak su, oluklu bir taş ve Bay Crusoe'nun çalışkanlığı harikalar yaratıyordu. Titreyen yılanların arasında kısa bir mesafede küçük bir ateşin közleri için için yanıyordu;
ocak taşının üzerindeki kararmış ve boş bir fasulye kutusu, iki uçlu bir çatalla birlikte, yakın zamanda yapılmış bir kahvaltının kanıtını taşıyordu.

Yıkanması biten Bay Crusoe dikkatini kişisel
görünümüne verdi. Elk Creek'in sularının derinliklerine, dirseklerine kadar çıplak kollarını daldırdı ve boynunu ve yüzünü yıkadı. Bir cebinden kirli ve katlanmış bir havlu çıkardı, açıldığında minik bir fırça
ve neredeyse dişsiz bir tarak. Bunlarla
biraz uzun ve sırılsıklam siyah saçlarını düzenlemeye başladı. İki haftalık
bıyıkları onu endişelendiriyordu, çünkü onları düşünceli bir şekilde çekiyordu; ama berberden
uzakta olduğu ve tıraş aleti taşımadığı için, fırça ve tarak da onlar için yeterli olmalıydı. Sonunda, yakındaki bir daldan yıpranmış eski şapkasını aldı, dikkatlice fırçaladı, tepesini daha az delik olacak şekilde
düzenledi ve başına geçirdi. Titreyen bir
engerek yılanının üzerine serilmiş ama kesinlikle kuru olmayan temiz gömleği, acele etmemesi için en iyi nedenleri sağlıyordu; bu yüzden, diğer cebinden lekeli ve kısa bir pipo ve bir torba tütün çıkararak, Bay Crusoe, suyun kenarındaki dost canlısı bir kavak ağacının altında uzandı ve kendini sessiz bir tefekküre verdi.

Sabah mükemmeldi ve hiç kimse bunu
Bay Crusoe'dan daha iyi takdir edemezdi, o gezgindi. Durgun havaya kocaman bir ağız dolusu mavi duman
üfledi, onun tembelce yukarı doğru dönmesini izledi ve ilkinin ilerlemesini
hızlandırmak için bir tane daha üfledi. Kaş ve bıyık ormanından bakan siyah gözleri, Elk Creek Vadisi'ni kaplayan çiçeklere uzun uzun baktı - ayçiçekleri, erken altın çubuklar ve mor devedikenleri - dost canlısı, yuvarlanan
tepeleri süpürdü ve sarkan ağaçların altında
derenin sırlarını aradı. Bay Crusoe kendi kendine, bu sabahın şeyleri sevmek için olduğunu düşündü. Demiryolu raylarındaki yoldaşlarını
bıraktığı için mutluydu; yük atlama sporunu bir
sezon için terk ettiği için daha da mutluydu; Sonbaharın başlarında çalışmaya karar verdiği için çok mutluydu. Sonra cebinde para ve sırtında yeni bir takım elbiseyle, geldiği Cripple Creek'e geri dönebilirdi.

Birkaç dakika sonra düşünceleri, Gap'ten gelen at ayaklarının sesiyle bölündü. İlgilenerek doğruldu ve piposunu çıkardı.
Bir an sonra, çok şaşkın iki genç hanımın kocaman açılmış gözleriyle karşılaştığında, şapkası da onu takip etti. Bay Crusoe, yolculuklarında tanıştığı kişilerle konuşmaya alışkındı. Bu, yolun birçok zevkinden biriydi.

"Günaydın, yoldaşlar," dedi.

Mary ve Vivian'ın kalpleri boğazlarına sıçradı. Gözleri, Bay Crusoe'nunkinden ayrılarak, tek bir korkunç anda titreyen engerekte kuruyan gömleği, için için yanan ateşi, boş fasulye kutusunu gördü. Bu adam bir
serseriydi! O, arka kapılardan yiyecek isteyen ve korkutulup da kediyi besler gibi arka basamaklarda beslenen o iğrenç serseri klanına aitti! O da arkadaşları gibi, öğlenleri tüm kapıları kilitlemeye ve komşularına yurtdışında bir serseri olduğunu söylemeye teşvik ederdi!

"Günaydın," dedi Bay Crusoe tekrar. "Güzel bir gün."

Bu sefer Mary cevap verdi. Sessiz kalmaya cesaret edemedi. Serseri kızabilirdi.

"Günaydın," diye kekeledi.

Vivian hiçbir şey söylemedi. Mary'nin bir kaçış planı yapmasını bekliyordu.

Bu arada Siwash ve arkadaşı dizginlerinin sıkılaştığını hissederek durmuşlardı ve titreyen yılanları hiç rahatsız edilmeden kemiriyorlardı.

Bay Crusoe şapkasını elinde tutarak ayağa kalktı.

"Kıyıdan geçmeyi mi planlıyordunuz, genç hanımlar?" Kibarca sordu.

Öğle yemeğinden törensizce çekilip çayıra doğru dönen iki atın kaybolan yanları, onun tek cevabıydı. Bay Crusoe
bir toz bulutuna hayretle baktı. Sonra titreyen
engerek yılanının üzerindeki çamaşırlarını hissetti. Yeterince kuruydu. Piposunu ve şapkasını yere koyup,
temiz gömleğine girmeye başladı.

"Zavallı küçük şeyler!" dedi, biraz nemli derinliklerinden. "Benden
çok korkuyorlardı!"

Gömleğini giydikten sonra, eşini bir bohçaya dönüştürdü,
üzerine fırlatmak için çatallı bir çubuk kesti, sönmekte olan ateşinin son közünü söndürdü, şapkasını
ve piposunu aldı ve kuzeye doğru dere patikasından yürümeye başladı.

Vivian ve Mary, çayırdaki en yakın evi iyice görene kadar çılgınca dörtnala koşmaya devam ettiler.
Bayan Wallace için mavi gentianlar, ki bu onların göreviydi, tamamen unutulmuştu. Sabahın ihtişamı da öyle. Bunun yerine, hala şaşkın gözlerinin önünde,
siyah bıyıklı, ceketsiz bir adam belirdi,
bir kavak ağacının altında kirli bir piponun izmaritini içiyordu.

"Mary," dedi Vivian, Keith evi görünür hale geldiğinde cesaretini toplayarak,
ve uzun, korku dolu bir sessizliği bozarak, "Mary, hayatında hiç
bu kadar kötü görünümlü birini gördün mü - yani filmlerin dışında? Sanırım
kalbim asla durmazdı! Keşke Virginia yanımızda olsaydı!
Her zaman burada kimseye zarar verecek kimsenin olmadığını söyler. Keşke olsaydı!"

"Keşke bu kadar koşmasaydık," diye karşılık verdi Mary, atını
yürümeye çekerek. "Belki de hiç zararlı biri değildi, sadece beni korkuttu, bu yüzden hiç durup düşünmedim. "Snob olmaktan nefret ederim, hatta bir serseriye bile!"

"Yapmazdım! Bununla övünürüm! Ayrıca, endişelenmene gerek yok. Snob olmak zaman alır ve biz bir an bile boşa harcamadık. İşte Keith evi. Bir anlığına içeri girmemiz
en iyisi olmaz mıydı? Carver şimdi Kenneth ile oynuyor."

Keith'ler hikayeyi duyduklarında Vivian'ın korkularını yatıştırdılar ve Mary'nin artan pişmanlığını doğruladılar. Adam sadece bir serseriydi, dedi Donald, şüphesiz
iş arıyordu. Kesinlikle kaba görünüyorlardı, ama içlerinde genellikle iyi adamlardı. Muhtemelen onları dünyada korkutmazdı.

"Keşke bu adam bizim yolumuza sapsa," diye ekledi. "Harman zamanı geldiğinde fazladan elemana ihtiyacımız olacak ve artık çok da uzun sürmeyecek. Baba
onu hoş karşılardı."

Vivian, Donald'a şaşkınlıkla ve konuşamayarak baktı. Az önce söylediklerini kastettiğini sormaya gerek yoktu. Görünüşe göre, derenin oradaki o korkunç
yaratık, Vivian'ın üzerinde soğuk
ürpertiler oluşturan anısına Keith ailesi tarafından hoş karşılanacaktı.
Vivian'ın burnu zaten biraz yüksekteydi, daha da yükseldi. Demokrasi
şüphesiz muhteşem bir özellikti. Virginia'yı tanıdığından ve Batı'ya
geldiğinden beri, her zamankinden daha fazla buna inanmaya meyilliydi. Ama bu çok
fazlaydı!

Bir saat sonra, elleri kantaronlarla dolu bir şekilde eve doğru gidiyorlardı.
Donald ve Jack, koruyucular olarak hareket etmek ve Vivian'ın gizlice inandığı gibi, serseriyle, hala oradaysa, harman konusu hakkında görüşmek için onlarla birlikte sığlığa geri dönmüşlerdi. Ama sadece boş bir fasulye kutusu ve
bir yangının kömürleşmiş kalıntıları, yolcu. Gitmişti!
Güvenleri yerine gelmiş bir şekilde, gönüllerince gentian toplamışlar,
çocukları çayırda bırakıp eve doğru yola koyulmuşlardı.

Bay Hunter kavakların altından geçerken onları karşılamaya geldi.

"Crusoe," diye seslendi verandanın diğer tarafındaki birine, "işte ilk işin!
Bu atları ağıla götür."

Mary ve Vivian'ın sabahki tanıdıklarını tanıdıklarında hissettikleri duyguları tarif etmeye çalışmak
imkansızdı. Bir an bile inemediler, eyerlerinde oturup
baktılar. Bay Crusoe, şüphesiz onların şaşkınlığını fark ederek, Siwash'ı okşadı,
o da siyah bıyıklarına ve eskimiş şapkasına rağmen memnuniyetle karşılık verdi. Bay Hunter, çiçeklerin gecikmelerinin sebebi olabileceğini düşünerek,
gentianları onlardan kurtardı. Mary ve Vivian, bu şekilde yardım edildikten sonra, sonunda
eyerlerden düştüler ve Bay Hunter'ı verandaya kadar takip ettiler.

"Bay Hunter," diye soludu Vivian, yeni adam atları aldığında, "kim olduğunu biliyor musun? O bir serseri! Donald öyle söyledi! Bu sabah onunla
aşağıdaki sığlıkta karşılaştık--Mary ve ben. Bizi neredeyse korkuttu! Bir gömleği yıkamıştı ve çalılarda kuruyordu ve kahvaltıda konserve fasulyeyi
kirli, eğri, eski bir çatalla kutudan çıkardı. Biz yukarı çıkarken bir ağacın altında yatıyordu ve iğrenç bir pipo içiyordu! Hayatımda hiç bu kadar
korkmamıştım! Ve Bay Hunter, şapkasını çıkardı ve bizimle konuştu! Öleceğimizi düşündüm! Siwash çalıları yerdi ve asla
kaçamayacağımızı düşündüm! Bir şeyler yedikten sonra burada kalmayacak, değil mi Bay Hunter? Ne kadar korkunç olduğunu bilmiyorsunuz!"

Vivian durdu--sadece nefes almak için. Bay Hunter büyük bir çabayla
bir gülümsemeyi bastırdı. Mary, adil oynama isteği ile korkusunun korkunç hatırası arasında kalmıştı. Hiçbir şey söylemedi.

"Vivian," dedi Bay Hunter, "burada insanları derede yıkanıp yıkanmadıklarına ve konserve fasulye yiyip yemediklerine göre yargılamamayı öğrendik. Üzgünüm, Crusoe seni korkuttu. Görünüşü pek de büyüleyici değil, kabul ediyorum, ama, anlayabildiğim kadarıyla, oldukça iyi bir adam gibi görünüyor. Herhangi bir adam denenmeye değer, biliyorsun. İş arıyor ve şimdi harman zamanı yaklaşırken ben de fazladan bir adam arıyorum, bu yüzden bir süre burada kalacak. Yola çıkan bu adamlar, görüyorsun, bu ülkede büyük bir ihtiyacı karşılıyor. Yılın bu zamanlarında bir veya daha fazlasının ortaya çıkmasına bağlıyız. "

Vivian hala bakıyordu, konuşamıyordu. Bay Crusoe'nun
uçuşlarını yanlış anlamamasını dileyen Mary, meseleyi Bay Hunter'a Vivian'ın yaptığından biraz daha mantıklı bir şekilde açıkladı.

"Görüyorsun ya," diye bitirdi, "sadece biz böyle insanları görmeye alışkın değiliz ve o _gerçekten_ sert görünüyordu, Bay Hunter. Keşke ona nasıl olduğunu
açıklasan. Bir serseriye bile kaba olmak istemem."

Bay Hunter gülümsedi.

"Anlayacaktır, Mary," dedi. "Aslında, anlıyor bile, çünkü seni
eve giderken gördüğünde bana sığlıkta ne kadar korktuğunu anlattı. "Hiç endişelenme, Vivian," diye seslendi, çünkü Vivian başı dik bir şekilde eve doğru
acele ediyordu. "O bir beyefendi - bıyıklarının ve gömleğinin altında."

Bu yüzden Bay Crusoe, Hunter çiftliğinde kaldı. Adamlar ondan hoşlanıyordu - bu açıkça görülüyordu. Her akşam kahkahaları, Bay Crusoe'nun şarkıları ve hikayeleriyle onları eğlendirdiği
yatakhaneden yankılanıyordu. Sessiz William bile övgülerini yüksek sesle dile getiriyordu ve ustabaşı Bay Weeks, onun yeteneğinden ve çalışmaya hazır olmasından bahsederken kalıcı bir pozisyon öneriyordu. Mary, sığlıktan kaçtığı için özür dilemeden önce sadece bir gün geçmesine izin verdi ve Bay Crusoe'nun nazik kabulünden sonra, Vivian'ın tiksintisine rağmen, onun sıkı bir taraftarı oldu. Teyze Nan bile onu ilginç buluyordu, Virginia ve Priscilla ise onun Sakat Deresi hikayelerini hevesle dinliyorlardı. Tema malzemesi topluyorlardı, dedi
küçümseyici Vivian'a.

Görünüşe göre Bay Crusoe Hunter çiftliğine saldırmış ve ele geçirmişti. Aileden yalnızca bir kişi
düşmanı olarak kalmıştı. Vivian hâlâ ikna olmamıştı. Ona göre çiftlikteki herkes
havarinin "gözleri olduğu halde görmeyenler" diye lanetlediği kişiler arasında yerini almıştı.
Şüpheli
gözlerinde Bay Crusoe, dikkat etmesi gereken "açgözlü bir kurt"tu. Ona hitap etmek için nadiren fırsat bulduğunda,
küskünlükle karışık,
aşağılamayla karışık bir onur ifadesi kullanıyordu; onun adı konuşmaya dahil edildiğinde,
bir gün hepsinin bu serseriyi gerçek ışığında göreceği bilgisiyle
güven içinde sessiz kalıyordu!

Vivian üç gün içinde kendini, Teyze Nan'a, diğer
Kanunsuzlara ve Bay Hunter'a koruyucu bir merhametle baktığı bir duruma getirmişti. Onlar kandırılıyordu ve çıkarlarını korumak için tek başına o kalmıştı. Okuduğu hikayelerin yürek burkan anıları, "filmlerde" tanık olduğu ve Bay Crusoe'ya tıpatıp benzeyen kaçak suçluların
korkunç görüntüleri, dinlenmesini bozmaya
ve rüyalarını rahatsız etmeye başladı. Titreyen bir dedektifti, Bay Crusoe'nun her eylemini izliyor ve en masumlarında bile ihanet ve kötü plan keşfediyordu.

Bay Crusoe'nun gelişinden sonraki dördüncü gün, meseleler doruk noktasına yaklaşıyordu. Öğleden sonra erken saatlerde, iş için şehre giden Bay Hunter,
diğer Vigilantes'ları da yanına almıştı. Yazması gereken mektupları olan Vivian,
Teyze Nan'ın yanında güvende hissederek evde kalmıştı.
Hayal gücündeki Bay Crusoe, sabah boyunca tuhaf davranıyordu ve
dünyalar boyunca yalnız kalmak istemezdi.

Hannah, diğerlerinden kısa bir süre sonra kanyondan ahududu toplamaya gitti;
Nan Teyze, düşünceli ve garip bir şekilde sessiz, oturma odasındaydı,
bir saat içinde Malcolm Keith ona katıldı; Vivian verandadaki
asmaların altında oturdu ve dikkatini Dorothy'ye yazdığı
mektuba odaklamaya çalıştı. Çok başarılı olamadı.
Ciddi endişeler, garip önseziler kalbini doldurdu. Bir keresinde Bay Crusoe
verandanın önünden eli boş geçti. Vivian'ı görmedi, ancak
kalbinin atışlarını kolayca algılayabilirdi.
Onun duraklamasını, kısa bir an için evi, kapılarını ve pencerelerini incelemesini ve sonra
geçip gitmesini izledi. Vivian kendi kendine, hepsi uzaktayken çevresini daha iyi tanımak için fırsatı değerlendiriyordu. Sonra bir
gün, çok da uzak olmayan bir yerde, ya da bir gece, o----!

Oturduğu yerden fırladı ve içeri koştu. O anda dünyadaki her şeyden daha çok
bir arkadaş istiyordu. Dışarısı ne kadar güneşli olsa da,
sessizlik onu endişelendiriyordu. Ağustos böceklerinin
şarkısında bile uğursuz bir şeyler vardı. Teyze Nan'in Bay Crusoe'ya ve onun refahına olan gerçek ilgisi, Vivian'ın yeni doğan korkularını ifade etmesini muhtemelen engelleyecekti; ancak en azından birine yakın olmak, onu rahatsız eden
endişeleri yatıştırabilirdi.

Oturma odası kapısına ulaştı ve varlığını hissettiremeden ve bir an için kaçamadan öylece durdu. Teyze Nan ve
Malcolm Keith, çayırlara ve uzaktaki dağlara bakan büyük batı penceresinin yanında duruyorlardı. Malcolm'un kolu Teyze Nan'in etrafındaydı ve
başı onun omzundaydı. Vivian garip bir Şey tarafından olduğu yere mıhlanmış bir şekilde dururken, Malcolm başını eğdi ve--Vivian fark edilmeden kaçtı!

Aynı garip Bir Şey, sessizlikten veya hatta Bay Crusoe'dan duyduğu korkudan daha güçlüydü ve sandalyesine gömülüp dağılmış duyularını toplamaya çalışırken nefesinin kesik kesik gelmesine neden oluyordu. Gerçekten de Hayat o gün ona karşı fazla cömert davranıyordu! Malcolm ve Nan Teyze birbirlerini çok seviyorlardı! Bu açıkça belliydi. Rahatsız ettiği için üzgündü, ancak onu duymadıklarını biliyordu. Kaçmak için güç bulmadan önceki son anda, sanki davetsizce kutsal bir yere gelmiş gibi hissetti. Bu düşünceyle yanakları yandı. Kızlar, onlara
söylediğinde ne kadar şaşıracaklardı! Hayır, söylemeyecekti! Bu Nan Teyze'nin sırrıydı - onun ve Malcolm'un!

On beş dakika sonra, hala fark edilmeden ve görünüşe göre tamamen
unutulmuş bir şekilde, sandalyesine oturdu ve Nan Teyze ile Malcolm'un kavakların altındaki patikadan aşağı, dağ eteğine doğru gidişlerini izledi. Onlar onun varlığını
unutmuşlardı. Tamamen yalnızdı - Bay Crusoe ve
sessizlikle yalnızdı. Tam o anda Bay Crusoe tekrar verandadan geçti - tekrar evi incelemek için durdu. Bu sefer elinde bir anahtar tutuyordu - büyük, kahverengi parmağından sallanırken
büküp açtığı bir ipe bağlı büyük bir anahtar. Vivian o anahtarı biliyordu. Mutfağın hemen ötesindeki
kök mahzenine aitti ve Bay Hunter'ın ofisinde
masasının üzerinde asılıydı. Hannah'nın anahtarı bir düzine kez aldığını görmüştü ve bir keresinde Bay Hunter anahtarı Virginia'ya verip, orada tuttuğu bir
masadan bazı kağıtları almasını istemişti. Bay Crusoe neden kök mahzenine gitmek istiyordu?

Bir şey Vivian'a harekete geçme zamanının geldiğini söylüyordu; yalnızca o, Hunter'ın servetini yaklaşan felaketten kurtarabilirdi. Bay Crusoe verandanın en uzak köşesini dönüp
mahzen yönüne doğru yöneldiğinde, Vivian evin içinden koşarak Hannah'nın tertemiz mutfağına girdi. Yeni bir sorumluluk duygusu yepyeni bir cesaret duygusu doğurdu. Mutfak penceresinden izleyen Vivian, Bay Crusoe'nun mahzene girdiğini gördü. Bu yeterliydi.

Virginia'nın odasına koşarak köşede duran küçük tüfeği kavradı. Vivian'ın evde kullandığı tek silahtı ve onunla yaşadığı tek deneyim ona ateşli silahlar hakkında kapsamlı bir bilgi
vermemişti. Yine de bu bir silahtı ve silahlar korkaklığı gizler ve kişinin duruşuna güç ve onur katardı. Vivian silahın dolu olduğunu biliyordu.
Vivian meraklı küçük burnunu yerden bir gopher'ın çıkarması ihtimaline karşı her zaman hazır tutardı. Ayrıca başparmağıyla hızlıca bir
itmenin emniyeti geri çekip silahı ateşe hazır hale getireceğini biliyordu.

Koridordan aşağı koştu ve arka kapıdan bodruma doğru çıktı.
Yüreği ağzındaydı, nefesi kesik kesik geliyordu, kocaman açılmış mavi gözleri
dehşetle doluydu. Bodruma inen taş basamaklara ulaştığında bir kahramandan çok, çok korkmuş küçük bir kıza benziyordu. Yine de silah oradaydı! Vivian'ın gergin parmakları emniyeti açıp kapatmaya devam ediyordu - elinde kağıtlarla merdivenlerden çıkan çok
şaşkın bir adamın kulaklarına oldukça korkutucu bir sesti.

Vivian kağıtları gördü. Haklıydı! Bay Crusoe, Bay Hunter'ın özel eşyaları. Silahı titreyen eliyle kaldırdı.

"Bay Crusoe," diye kekeledi, "bu silah dolu ve eğer beni geçmeye çalışırsanız, eminim sizi vuracağım. Siz bodrumda oturun ve Bay Hunter'ı bekleyin."

Bay Crusoe oturdu. Başka bir şey yapmak için çok şaşırmıştı. Çeşitli varoluşunda daha önce birçok kez silahlarla karşılaşmıştı, ancak çok gergin genç bir bayanın titreyen ellerinde titreyen bir .22 ile hiç karşılaşmamıştı. Dahası, bir emniyetin gergin bir şekilde ileri geri tıkırtı sesi huzura katkıda bulunmaz. Bay Crusoe, Vivian'ın onu vurmasını beklemiyordu, ancak silahın ona doğru ve ona rağmen ateş almasından korkuyordu. Sessizliği cesaretin daha iyi bir parçası olarak görerek, buna göre bodrumun en uzak köşesine gitti ve en iyisini umdu.

Vivian en üst basamağa oturmuş, silah dizlerinin üstündeydi. Bay Crusoe'nun bu kadar dirençsiz olmasını beklemiyordu. Gerçekten de, onu daha önce hiç görmediği kadar az
sert görünüyordu. Bay Crusoe'nun bu tuhaf durumu daha iyi anlamaya başladığında, siyah bıyıklarının altında titreyen eğlenceli gülümsemeyi görseydi, çok
şaşırırdı. Ona göre, o büzülen bir yalvarandı ve o ise belirgin bir
fatihti.

Yine de dakikalar çok yavaş akıp gidiyordu. İki
saat gibi gelmişti, ama aslında fatih ve fethedilenin geri dönen tekerleklerin yuvarlanmasını, Vivian'ı çağıran seslerin sesini, aceleci ayak seslerinin yaklaşmasını duymaları on dakika sürdü. Bay Crusoe huzursuzca kıpırdandı. Vivian'ı, takip edeceğini bildiği utançtan isteyerek kurtarırdı, ama bu imkansızdı. Vivian'ın
kalbi çılgınca atıyordu. Şimdi, en azından, onun her zaman haklı olduğunu anlayacaklardı; şimdi, belki de, artık onu bu kadar korkak
olarak
düşünmeyeceklerdi!

Utanç geldi! Utanç, gözyaşları, açıklamalar ve biraz da
gizli olmayan eğlence. Vivian, uzun bir saat boyunca, sempati, anlayış ve gerçek hayranlığa rağmen, hiç
doğmamış olmayı diledi. O anda, bir hatayı kabul edip yeniden başlamak için, bir serserinin kök mahzeninde kuşatılmasından daha ince bir cesaretin
gerektiğini keşfetti. Ama bu göreve eşit olduğunu kanıtladı ve Bay Crusoe, oynadığı rolde, gerçekte olduğu beyefendiyi gösterdi. Çünkü Vivian, Bay Crusoe'ya Bay Hunter tarafından anahtar verildiğine,
kağıtları getirmesi söylendiğine ve gerçekten güvenilir olduğuna
ikna olduğunda, gözyaşlarını sildi, yeni bir orta boy giydi ve özürlerini sunmak için tek başına gitti.

Bay Crusoe'yu yatakhanenin yanında buldu. Bu arada tıraş olmuştu ve Vivian onun temiz ve sıkı çenesini gördüğünde, silahı ona doğrultmasının kısmen bıyıklarından kaynaklandığını anladı.

"Üzgünüm, Bay Crusoe," diye kekeledi. "Bakın, sizin sadece bir serseri olduğunuzu
düşünüyordum ve evde onlardan her zaman korkarız. Ama şimdi sizin
korkmadığınızı biliyorum. Her zaman yanıldığımı biliyorum ve--oh, silahın
ateşlenmemesine çok sevindim!"

Bay Crusoe eski püskü şapkasını çıkardı ve yeni yıkanmış
elini uzattı.

"Ben de sevindim, Bayan Vivian," dedi. "Eğer öyle olsaydı, belki de
içinde ne kadar cesaret saklı olduğunu sana söyleyemezdim. Ve
benim gibilerden şüphelenmene gelince, hiç şaşırmıyorum.
Sadece, görüyorsun ya, serseriler ve serseriler var. Sanırım en iyilerimiz için
sersemlemek sadece barınaklara giden yolları takip etmek anlamına geliyor -- _evlere_, görüyorsun ya! Ve şimdi benim senin düşündüğün gibi biri olmadığımı biliyorsun, bu çiftlik
benim için çok iyi bir yuva gibi görünüyor."

"O zaman Cripple Creek'e geri dönmeyeceksin?" diye sordu Vivian. "Ben olsam
tam burada kalırdım."

"Planladığım bu," dedi Bay Crusoe.

BÖLÜM X

DOROTHY'DEN BİR MEKTUP

"Gerçek bir toplantı yapmamızın üzerinden bir asır geçti gibi görünüyor," dedi Vigilantes'in kurucusu, "ve yine de bu aynı günün üzerinden sadece dokuz hafta geçti. Sanırım bunun nedeni yerlerin birbirinden çok uzak ve çok farklı olması. En son Retreat'in arkasındaki büyük kayadaydı ve
şimdi uzakta, Rüyalarımızın Ülkesinde. Ah, asla, asla
hepinizin burada olmasının benim için ne anlama geldiğini bilemeyeceksiniz, çünkü bu içinizde hissettiğiniz ama asla, asla söyleyemediğiniz şeylerden biri!"

"Sanırım biliyoruz," diye haykırdı Priscilla, "çünkü biz de hissediyoruz! Her
gün daha mutlu olursam öleceğimi düşünüyorum, ama sanırım mutluluk, taşmadan
sevgi gibi kalbinize dökmeye devam edebileceğiniz şeylerden biri."

"Dışarı dökmek de aynı şekilde," dedi Mary. "İncil hikayesindeki yağ gibi her zaman bolca kalır."

"Dağlar çok uzakta, mavi değil mi?" diye haykırdı Vivian. "Bence mavi dünyadaki
en mutlu renk. Dağları gördüğümden beri
bir daha asla _hüzünlü_ hissettiğimi söylemeyeceğim."

Virginia'nın ülkesine geldiklerinden beri düzenledikleri ilk resmi toplantı olan Vigilante
toplantısı için Spruce Ridge'in zirvesine tırmanmışlardı. Bir saat önce gelen Dorothy'den gelen bir mektupta, "Bir Vigilante toplantısında okunmak üzere" yazıyordu ve hem mektuba hem de ruhen dürüst olmak için
ayrı ve bir arada bir yer
belirlemişlerdi.

"Sonuçta, böyle uzaklaşmak daha iyi, değil mi?" diye sordu Virginia.
"Sadece verandada oturup konuştuğumuzda ortaya çıkmayan tuhaf, ortak bir his var. Ve Ridge'den gelen bu kırsal alanı seviyorum. Gerçek bir Vigilante ülkesi. Hadi mektubu alalım, Priscilla. Duymak için can atıyorum. Bir aydır ilk defa böyle bir şey yaşadık."

Tarikatın sekreteri büyük miktarda mühür mumu kırdı, mavi kırtasiye
sayfalarını açtı ve şöyle başladı:

"'KALİFORNİYA'DA BİR CENNET PARÇASI,
"'11 Ağustos 19--.

"'SEVGİLİ YARDIMCIMIZ:

"'Haftalardır sana yazmaya çalışıyorum ama
bir evin dertlerinin ne olduğunu bilmiyorsun, özellikle de etrafında bir çocuğun varsa.'"

"Bir çocuk!" diye bağırdı tüm Yargıçlar aynı anda. "Hangi çocuk?"

Priscilla devam etti:

"'Ama sana _Virginia Winthrop Richards_'tan bahsetmeden önce, şunu söylemeliyim ki
yaz babamla benim hayal ettiğimizden bile daha harika geçiyor. Hayatım boyunca kendi babamla hiç bu kadar iyi tanışmamıştım ve bana günlerini ve günlerini adamak için mükemmel bir sevgiliydi.
Bungalov her zamankinden daha cennet gibi. Kesinlikle güller ve heliotrope ile
gömülü ve bacası olduğunu asla anlayamazsınız. Çatıdan kocaman bir sardunyanın
çıktığını düşünürdünüz.
Ön verandadan denize bakılıyor. Ah, ne kadar koyu, derin,
parıltılı bir mavi! Ve gökyüzü de mavi olduğunda ve kum altın rengi olduğunda,
ve beyaz martılar suyun yanında kaydığında--dünyada bundan daha güzel hiçbir şey olamaz! Seni günde yüz kere düşünüyorum ve
keşke burada olsaydın. Babam da öyle. Ona her şeyi anlattım Vigilantes hakkında ve o çok ilgili. Her gün, St. Helen'da bu kadar iyi arkadaşlarım olduğu için
şükrettiğini söylüyor. Aslında, biliyorum ki
benden her zamankinden daha memnun. Sanırım ileride umut olduğunu görüyor ve bu çok rahatlatıcı bir güvence.

"'Şimdi sana Virginia Winthrop Richards'tan bahsetmeliyim. Merakla
dolaştığını biliyorum. Onu görebilseydin, kıskançlıkla
dolaşırdın. Yedi yaşında ve tamamen pembe, beyaz, mavi ve
altın. Yanakları tam bir yabani gül renginde ve gözleri koyu mavi - neredeyse su gibi - ve saçları ışıklarla
altın kahverengi. Onu her zaman pembe, mavi veya beyaz giydiriyorum. İki hafta önce bir gün, babam ve ben Los Angeles'a onun için kıyafet almaya gittik. Hayatımda hiç bu kadar iyi vakit geçirdiğimi sanmıyorum. Tıpkı
kendi çocuğuna alışveriş yapmak gibiydi. Saçlarımı bu vesileyle yukarı kaldırdım ve anaç görünmeye çalıştım ama sanırım
başaramadım, çünkü büyüleyici pembe bir elbise gördüğümde ve "Sanırım küçük kızım için çok küçük," dediğimde, aptal tezgahtar yüzüme güldü. "'Şimdiye kadar gördüğünüz en tatlı şeyleri aldık! Saç kurdeleleri, şeker çubukları gibi çizgili sevimli ayakkabılar ve çoraplar ve hepsi dantelle süslenmiş küçük peri gecelikleri. Sonra babam birkaç oyuncak aldı. Ben de
bunu yapmasına izin verdim. Bir bebek, kitaplar, bir araba ve atlar aldı,
çünkü Virginia'nın da biraz çocuksu olmasını istiyoruz, anlıyor musun. Bunu yaparken gözleri parladı ve parladı.
Benim küçükken hissettiği gibi hissettiğini söyledi ve bana oyuncaklar aldı. Eve vardığımızda ve eşyaları Virginia Winthrop Richards'a gösterdiğimizde,
mutluluktan öleceğini düşündüm. Gerçekten, onu kaybedeceğimizi bilmiyordum!

"'Ama ben burada senin için çocuğumu giydiriyorum ve sen onun kim olduğunu bile bilmiyorsun! Üç hafta öncesine kadar o sadece _Minnie_ ve _No. 31_ idi. Her zaman _Minnie_ olarak adlandırılmanın yeterince ağır bir haç olacağını düşünmüşümdür, saygın bir soyadınız olmasına rağmen,
ama hiç soyadınız olmadan _Minnie_ olmak ve _No. 31_ olmak, bana sefaletin en derinleri gibi geliyor. Onu Arkadaşsız Çocuklar Evi'nde bulduk ve bir meleğin bizi oraya
yönlendirdiğine her zaman inanacağım! Babam ve ben tam bu Pazar günü üç hafta önce şehre gittik
ve Ev'in önünden geçtik. Orada olduğunu bile bilmiyorduk--sadece macera arayışında dolaşırken
rastladık.
Zavallı küçük _31_ çimenlikte bir ağacın altında oturmuş, bir
çakmak taşı tutuyor ve ona şarkı söylüyordu. Nasıl göründüğünü asla unutamam.
Bukleleri sıkıca örülmüş ve bir ayakkabı bağıyla bağlanmış ve
iğrenç mavi kareli bir şey giymişti, ama bu dezavantajlar bile
onu şımartamazdı. Babam ve ben sadece durup baktık ve sonra
merdivenlerden çıkıp kapıdan içeri girdik.

"'"Çimlerde kimin çocuğu var?" diye sordu babam, ofis girişinde bizi karşılayan
müdüre.

"'Uzun boylu, sert bakışlı, gömlekli ve yüksek, kolalı yakalı bir kişiydi. Bir bebeği tuttuğunu veya
boynuna sokulmuş birini hayal bile edemezdiniz. _31_'in kimsenin çocuğu olmadığını söyledi.
Altı yıl önce merdivenlerde eski bir sepet içinde bırakılmıştı.
Görüyorsunuz ya, o güzel
işlemeli giysiler, altın madalyonlar ve yastığının altında bin dolarlar olan
okuduğunuz çocuklardan biri değil. Yirmi bir yaşındayken onu bankaya götürüp servet isteyen
kişiye dair hiçbir adı, notu veya isteği yoktu. Sadece eski bir battaniyeye sarılıp orada bırakıldı.
Ama babam ve ben umursamıyoruz!

"'Darısı bizim ilgilendiğimizi gördüğünde, _No. 31_'i birkaç günlüğüne ödünç almak isteyip istemediğimizi sordu. Bazen çocukları iki hafta kadar ödünç verdiklerini söyledi. Bunu söylediğinde, sanki bir çocuk on günlük ücretsiz deneme
için gönderilen bir daktilo veya elektrikli süpürgeymiş gibi geliyordu. Babama baktım, babam da bana baktı ve sonra, "Onu alacağız!" dedi. Dadısının birkaç
giysisini giyip onu hazırlaması uzun sürmedi. Ödünç verdiği için o kadar mutluydu ki acele etti. Küçük No. 31 o kadar şaşırmıştı ki
mutlu olup olmaması gerektiğini bilemedi. Belki de gerçekten mutlu olmanın
ne demek olduğunu anlamamıştı ama şimdi biliyor! Kesinlikle
parlıyor!

"'Onu eve getirdiğimizde nasıl hissettiğimi anlatamam. Bir şekilde
sanki _gerçek_ bir aile olmaya yeni başlamış gibiydik. Arabanın ön koltuğunda babamla benim aramda sokuldu ve sürekli birbirimize baktı. Sanırım onu ​​tutma fikrini ilk olarak bize
veren ismiydi. O sevimli çocuğa _No.
31_ diyemezdik ve ona _Minnie_ demezdik. Elbette ödünç alınmış bir çocuğa isim veremezdik ve bu yüzden onu yıkadıktan ve ne kadar
tatlı ve sevimli olduğunu gördükten sonra, her halükarda o Yuvaya asla, asla geri dönmemesi gerektiğine karar verdik, ki bu kelimeye
bir hicivdir. İlk başta babam, çocuğu olmayan bazı
arkadaşlarının yanında onun için güzel bir yuva bildiğini düşündü, ancak on günlük ücretsiz deneme süresi bittikten sonra onu bırakamayacağımızı anladık. En güzeli,
tüm yaz bizimle olan ev hizmetçisi Bayan Shute, onu ölümüne seviyor ve babamla kalmaya ve gelecek kış Los Angeles'ta ona ev
bakımı yapmaya söz verdi. Yani gördüğünüz gibi babamın bir evi ve bir çocuğu daha var ve Kaliforniya'nın en mutlu adamı.

"'İsimlendirmeyi bana bıraktı ve tabii ki çocuğuma danıştım.
Ona Vigilantes'in iki kurucusunun adını vermekten daha güzel bir şey düşünemedim ve ona senin hakkında her şeyi anlattıktan sonra
olabileceği kadar memnun oldu. Ona _Priscilla
Hunter Richards_ ve _Virginia Winthrop Richards_ arasında seçim yaptırdım ve Virginia'yı alıp yeni bebeğine _Priscilla_ adını verdi. Keşke ona senin ve Mary'nin adını verebilseydim, Vivian, canım, ama babam iki ismin yeterli olduğunu
düşündü.

"'Biz gördüğün en mutlu aileyiz. Virginia her geçen
gün daha iyi uyum sağlıyor. Çok tatlı tavırlar öğreniyor--babama bunun içten tatlı olduğunu gösterdiğini söylüyorum! Okumayı ve yazmayı da öğreniyor. Her sabah kahvaltıdan sonra dersimiz oluyor.
Öte yandan küçük bir elbisenin kalıbını aldım ve Bayan Shute onu kesip yapmama yardım etti. Hayatım boyunca hiç bu kadar gururlu hissetmemiştim. Her zamankinden daha _dikkatli_ olmak zorundayım, çünkü Virginia benim
yaptığım her şeyi yapıyor ve söylüyor. Geçen gün sizden
birinden mektup almazsam kesinlikle ölmem gerektiğini söyledim ve o da oldukça
korktu. Sanırım bundan sonra konuşmamda daha ılımlı olmam gerekecek.

"'Durmadan önce sana söylemem gereken bir şey daha var. Geçen gün Imogene'i gördüm. Babam, Virginia ve ben buradaki büyük otellerden birinin önünden geçerken kaldırıma bir araba yanaştı. Imogene ve Bayan Meredith dışarı çıktığında ne kadar şaşırdığımı hayal edebilirsin. Yanlarında pek hoşlanmadığım genç bir adam vardı. Sana garip bir şekilde bakıyordu ve aşırı giyinmişti, diye düşündüm. Imogene çok yakışıklı ve, oh, çok daha yaşlı görünüyordu! Yanında mükemmel bir bebek hissettim! Bayan Meredith de aynıydı, sadece Imogene'i ziyaret ettiğinde olduğundan daha gösterişli bir
giysi giymişti. Sanırım Imogene de benim kadar şaşırmıştı, ama bunu belli etmedi. Annesi ve o benimle el sıkıştı ve arkadaşını tanıttı. O kadar heyecanlanmıştım ki adını hiç duymadım. Bana Noel zamanında evleneceğini ve bu yüzden St. Helen'e
geri döndük ve Bay Her Kimse güldü ve Imogene'nin
okulda yeterince uzun süre kaldığını söyledi. Babam ve ben onlardan bizimle çay içmelerini istedik,
ama sadece aceleyle geldiklerini ve gelemeyeceklerini söylediler.

"'Bizi bırakıp otele girdiklerinde en garip
hissi yaşadım. Sanki Imogene'e sonsuza dek veda etmişim gibiydi - sanki o başka bir dünyaya gitmiş gibiydi. Ve
en garip olan şey ise pek de umursamamamdı. Sanki ona değer vermeyeli yıllar olmuştu - St. Helen'da birlikte bir şeyler yapmayalı yıllar olmuştu. Virginia'yı yatağa yatırdıktan ve babamla verandaya çıktıktan sonra o gece büyük bir makine evimizin önünden uçtu. Birinin güldüğünü duydum ve bunun Imogene olduğunu anladım. Acele etmemişti; sadece gelmekle ilgilenmemişti. Sanırım bu beni incitmeli
olmalıydı ama incitmedi. Onun da benim gibi
umursamamasına sevindim. O zaman, en azından, ikimiz de incinmezdik. Tek üzüldüğüm şey Imogene'in o tür bir dünya. En iyi türden
mutluluk verebileceğine inanmıyorum, ya siz?

"'Kilise zamanı yaklaşıyor ve acele etmeliyim. Hep birlikte
gidiyoruz. Virginia'nın ilk ayini, Evdekiler hariç ve umarım iyi olur. Günlerdir ona talimat veriyorum--ne yapması ve ne yapmaması gerektiğini söylüyorum. Korkarım
sana birçok düşünce
göndereceğim, ama Bayan Wallace
bunların zaten dua olduğunu söylüyor--yani sana göndereceğim türden, bu yüzden sanırım
her şey yoluna girecek. Virginia arıyor şimdi.

"'Sevgili aşkım,
"'DOROTHY.

"'P.S. Ayinden sonra. Melek gibiydi! Diz çöküp gözlerini kapattığında, Raphael'in meleklerinden biri gibi görünüyordu. Babam gözlerini sildi - onu gördüm - ve mutluluktan ağlayabilirdim. Vaaz "Dikkat" üzerineydi - bu garip değil miydi? Rahip, hizmet etmek için
fırsatları kollamaktan bahsetti, çünkü bunu yaparken, en çok kendimize hizmet ettiğimizi söyledi. Babam bana baktı ve gülümsedi ve ikimiz de fırsatımız olan Virginia'ya baktık. Dua kitabında _A'ları_ buluyordu.

"'Bu bencil bir mektup - tamamen benimle ilgili - ama senin adını taşıyan kişi hakkında bilgi edinmek isteyeceğini biliyordum. Hemen bana yaz. Her postayı
izleyeceğiz.

"'DOROTHY.'"

Priscilla mektubu katlarken birbirlerine parlayan gözlerle baktılar. İlk konuşan Mary oldu.

"Dorothy'nin yaptığı dünyadaki en güzel şey değil mi?" dedi.

"Harika!" diye bağırdı, isim babası olan ikili.

"Sanırım Virginia Winthrop Richards'a hediye yapmalıyız," diye önerdi
Priscilla. "Hayatımda hiç bu kadar önemli hissetmedim, ya sen, Virginia?"

"Asla!" dedi Virginia. "Neden bu kadar sessizsin, Vivian?"

"Imogene'i düşünüyordum," dedi Vivian. "Ben de neden pek umursamadığımı merak ediyorum. Sadece dört ay önce ona bu kadar değer verdiğimde garip."

Dorothy'nin çocuğu için duydukları heyecanla, diğerleri o an için Imogene'i unutmuşlardı.

"Sanırım bunun nedeni kavşağa kadar birlikte gitmemiz," diye açıkladı Virginia, "ve sonra farklı yollar seçmemiz. Ben de Dorothy ile aynı şekilde hissediyorum. Imogene için üzgünüm ama kendim büyük bir kayıp hissetmiyorum."

"Bence toplantıyı sonlandıralım," dedi heyecanlı Priscilla, "ve aşağı inip haberi Nan Teyze ve Bay Hunter'a verelim. Yani, başka iş yoksa," diye ekledi, başkana doğru bakarak.

Başkan toplantının sona erdiğini ilan etti ve eve doğru yola koyuldular.
Büyük bir ladin ağacının yanında bir an durdular. Ağacın altındaki zemin, çiçek açan çiçeklerle
mutlu bir bahçeydi. Virginia'nın gri gözleri onlara baktı, sonra da uzaktaki dağları aradı.

"Hiçbir zaman," dedi yumuşak bir sesle, "buraya bu şekilde gelmeyi
çok isterdim. Elbette Jim'in burada olmadığını biliyorum. Başkalarını mutlu etmeye devam etti
Başka Bir Yerde. Ama buraya nasıl tırmandığımızı ve
kırlara baktığımızı hatırlamak hoşuma gidiyor. O her zaman çok severdi. Eskiden onsuz çok yalnızdım
ama şimdi mutluyum--bizden sonra gerçekleşmesi gereken tüm harika şeylere
sahip olduğu için mutluyum--hadi bakalım! William'ın çiçeklerini bu yüzden seviyorum
bu yüzden! Onlar da çok mutlu!"

"William'ın onlara bu kadar iyi baktığı için seviyorum," dedi Mary. "Dün onu
bahçe aletleriyle buraya gelirken gördüm."

"William!" diye haykırdı Virginia sevinçle. "Neden, William _her zaman_ Jim'den sonra en iyisiydi!"

BÖLÜM XI

"HER ZAMAN DİKKATLİ"

"Üçümüzden fazlasının geri dönmesi için dünyada hiçbir neden yok,"
dedi Virginia. "Nereye bıraktığını tam olarak biliyorum. Masanın üzerinde,
ahududu kavanozlarının hemen arkasında. Tamam, Vivian, eğer ısrar ediyorsan ve
çok yorgun olmadığından eminsen. Gidiş-dönüş altı mil, biliyorsun. Hiç gerekli değil, Carver, ama
eğer istersen seni de aramızda görmekten çok memnun oluruz. Sagebrush Point, Don--açık alanda mı? Tamam, orada olacağız."

"Alacakaranlıktan önce Kanyon Yolu'na ulaştığından emin ol," diye uyardı Donald. "Orası kötü, biliyorsun. Sinyaller tamam mı? Benim tabancamı alsan iyi olur. Malcolm'da var."

Virginia, kılıfı eyerine sabitlemeden önce tabancayı inceledi.

"İki, sana ihtiyacımız olursa; üç, her şey yolundaysa. Muhtemelen
her ikisini de duymayacaksın. Saat altıda görüşürüz. İyi şanslar!"

Pedro'yu çevirdi ve Carver ile Vivian'ı takip ederek patikaya geri döndü, diğerleri ise Malcolm ve Nan Teyze ile buluşacakları Sagebrush
Noktası'na doğru dağ yamacından aşağı inmeye devam etti.

En uzak ayı tuzağından millerce ötede, Bear Canyon'dan yukarı, Orman Korucusu'nun kulübesine kadar gitmişlerdi. Patika, altı kişinin
hayal edebileceğinden daha vahşiydi. Bazen neredeyse tamamen yok oluyordu, ancak
korucuların ABD markalı alevleri, insanların
buradan geçtiğini ve güvenle takip edebileceklerini söylüyordu. Öğle vakti kulübeye
ulaşmışlardı - nehrin geçidine bakan yalnız bir kartal yuvası. Arkasında millerce uzanan kesintisiz ormanlar vardı.

Koruyucu devriye gezisindeydi, ancak kapısı misafirperver bir şekilde açıktı ve
onlar memnuniyetle içeri girmişlerdi, bir karşılamanın amaçlandığından emindiler. Küçük
mutfağında akşam yemeğini yemişlerdi, hediye olarak biraz pastırma bırakmışlardı. Sonra
Teyze Nan'ın aklına bir fikir gelmişti. Neden yakınlarda bol miktarda yetişen ahududulardan toplayıp,
bir quart'ını korucu için kışlık reçel olarak
pişirmiyorlardı? Dokuz çift elin bir yerine üç quart toplaması çok uzun sürmedi ve bir saat içinde, kilerde şeker
bulunduğundan, meyveler küçük ocakta pişmeye başladı. Kavanozlar da
bulundu ve saat üçte, çocuklar atları
getirdiğinde, haki giysili beş aşçı hediyelerini gururlu gözlerle inceledi.
Aceleyle
gitmişlerdi, kamp yeri olarak Sagebrush Point'i istiyorlarsa çoktan geç kaldıklarını fark etmişlerdi; ve kulübenin üç mil altında Vivian, babasından aldığı
bir doğum günü hediyesi olan kol saatini
kaybettiğini fark etti.

"Endişelenme, Vivian," dedi Virginia, Pedro'yu dik patikada yukarı doğru zorlarken güven verici bir şekilde. "Geri dönmeyi tercih ederiz ve senin saatini kaybetmeni
dünya için istemem. Elbette korucu onu bizim için güvende tutardı, ancak buradan tekrar ne zaman kaçabileceğimizi bilemeyiz. Sadece üç mil uzaktayken şimdi gitmek en iyisi."

"Masanın üzerinde olduğundan kesinlikle eminim," dedi Carver. "Bulaşıkları yıkamaya hazırlanırken onu
oraya koyduğunu gördüm, Vivian."

Carver Standish haklıydı. Saat, bıraktığı yerde, masanın üzerindeydi. Hızla uzaklaşırken kulübe her zamankinden daha yalnız görünüyordu. Yüzlerce fit aşağıdaki nehrin akışı, Ağustos böceklerinin uykulu uğultusu,
ve atlarının ayaklarının taşlara basması tek başına sessizliği
bozdu. Vivian titredi.

"Buradan nefret ediyorum artık," dedi. "Hadi diğerlerine geri dönelim."

Ancak dik, kayalık patikada acele etmek imkansızdı. Atlar
yorgundu ve bir yanlış adım veya tökezleme tehlikeli olurdu. Pedro, herhangi bir patikada
kendinden emin bir şekilde yolu gösteriyordu ve Vivian ile Carver, dağın yamacından
sağa ve sola doğru zikzaklar çizerek onu takip ediyorlardı. Carver birden fazla kez
tedirgin bir şekilde saatine baktı. Geç oluyordu -zaten neredeyse beşti!- ve Virginia, Donald'a saat altıda Sagebrush Point'te olacaklarını söylemişti! Bu imkansızdı. Asla yetişemezlerdi!

Vivian da endişeliydi. Ağaçların arasına
sürünmeye başlayan gölgelerden, ormandaki bir kuşun yalnız ötüşünden, öğleden sonra sona ererken gelen serinlikten nefret ediyordu. İlk
geçitte, bir saatten fazla bir süre önce ayrıldıkları yerde, üzengilerinden birinin ham deri kayışları koptuğunda ve ikinci bir gecikmeye neden olduğunda tekrar titredi.

Carver'ın pek de çevik olmayan parmakları kayışı bağladı ve yeniden bağladı. Virginia, Pedro'nun titreyen yılanları
kemirmesine izin verdi ve onarımı
izlerken sabırlı olmaya çalıştı. Bir kereden fazla eyerinden atlayıp işi kendisi yapmaya
başladı, ancak Carver'ın bu müdahaleden
hoşlanacağını biliyordu. Carver Standish III, kendisinin acemi olduğu yönündeki her türlü imadan içtenlikle nefret ediyordu. New England doğumlu ve atalarının kalesinde güvende ve memnun olmasına rağmen, Wyoming'de herhangi bir aşağılık
imasına hala karşıydı. Virginia, Carver'ı seviyordu, ancak onu artık hayal ettiğinden çok daha iyi tanıyordu. Arada sırada sızan züppelik tonuna rağmen ondan hoşlanıyordu, bunu gizlemeye çalışsa da. Hatta, üç dakikada yapabileceği
oysa, ipi bağlamak için harcadığı on dakika boyunca bile ondan hoşlanıyordu.

Sonunda daha kolay, çimenli
aşağı dağların patikasına girdiklerinde hava kararıyordu - karanlık ve soğuk.
Akşam yemeğine ve diğerlerine
zaten iki mil uzaklıkta olduklarının farkına varmaları,
bir de hala geçilmesi gereken Kanyon Yolu olduğunu bilmeleri, hepsini
sessiz ve çok ciddi yaptı. Atlarını en uzun kerestelerin sonuncusundan geçirip vadinin ve nehrin ötesindeki bir noktaya bakan
çıplak bir dağın zirvesine doğru koştular. Onlar bakarken,
yeni yakılmış bir ateşin ilk yıldızı karşıladığı noktadan alevler yükseldi.
Ateşin etrafında karanlık noktalar görünüyordu - insanlar oradan oraya hareket ediyordu. Sagebrush Point--vadinin karşısında bir mil, patikanın yanında iki mil!

Carver Virginia'ya sorgulayıcı bir şekilde baktı ve cevabını ona ciddi bir şekilde verdiği
tebessümde buldu. Daha fazla gitmeyeceklerdi. Carver bunu Virginia kağıdı keşfetmeden önce biliyordu. Vivian şüphelendi ama bilmiyordu.
Pedro'yu büyük bir çamın yanında sürerken sessizce eyerlerinde oturuyorlardı.
Bu çamın üzerinde bir korucu tabelası vardı ve bir tahta parçasına yakılmıştı.

"Sagebrush Point'e iki mil var," yazıyordu tabelada.

"İyi bir kamp yeri. Tehlikeli bir iz!"

Tabelanın altında Donald'ın atkı iğnesiyle ağaca tutturulmuş ve Virginia'nın adını taşıyan katlanmış bir kağıt parçası vardı. Hızla azalan ışıkta sessizce ve zorlukla okudu.

"Tam düşündüğüm gibi," diye açıkladı. "Donald buraya vardığında
ne kadar uzun zaman aldığını gördüğünde, Noktaya ulaşamayacağımızı biliyordu. Saat altıyı geçmişse denemememizi söyledi ve şu an yediye çeyrek var. Bu ışıkta Kanyon Yolu'nu hiçbir şey için denemezdim ve başka
gidilecek bir yol yok. Sadece burada kamp yapmamız gerekecek, hepsi bu! Battaniyelerimiz, kibritlerimiz, bolca pastırmamız ve ekmeğimiz var ve yakınlarda bir
pınar var. O kadar da kötü olmayacak. Oldukça maceralı!"

Son sözleri, kendisine bakan Vivian'ı rahatlatmak için söylenmişti; Vivian dehşetin timsaliydi.

"Kamp--burada--Virginia! Yalnız! Burada! Bu--vahşi doğada!" Vivian dehşetten
tek heceli konuşuyordu.

Carver, Vivian'ın korkusunu paylaşmıyordu, ancak Sagebrush Point'teki yangınla ilgili olanları yargılarken biraz baskıcıydı.

"Donald başaramayacağımızı düşünüyorsa, neden kendisi burada kamp kurmadı?" diye sordu. "Elbette benim için sorun değil, ancak sizin ve Vivian için biraz zor. Sanırım bunu düşünmüş olurdu."

Virginia, Donald'ı savunmakta hızlı davrandı. Gerçekten de Carver Standish III, Donald'ın Virginia'nın gözündeki yeri için çok şey verirdi.

"Neden, Carver," dedi, hoşnutsuzluğunu açıkça dile getirerek, "Donald dünyadaki en düşünceli insanlardan biri. Malcolm ve Nan Teyze, Sagebrush'taydı ve hava kararmadan önce onlara haber ulaştıramadı. Ayrıca, kendi başımıza kamp yapmaktan korkmadığımı biliyor. Sagebrush'ın hemen karşısındalar ve bu dünyada bize zarar verebilecek hiçbir şey yok. Elbette sen burada olmasaydın hiçbir şey için gitmezdi ama sana güvenebileceğini biliyordu."

New England kökenine dair bilgisi, Carver Standish'in atları eyerden çıkarıp ağaçların arasına bağlarken kendini küçük hissetmesini engelleyemedi. Sonra, çalışmanın iyi bir panzehir olduğunu düşünerek çalıları kesti ve ateş için kuru çubuklar getirdi. Ölü bir sedir, gece için yeterli odun vaat ediyordu ve Carver bunları kesti, budadı ve yığdı. Vivian, henüz durumu kavrayamamış bir şekilde, uçtaki ateşe doğru bakarak durdu ve
tüm kalbiyle kanatları olmasını diledi. Virginia
battaniyeleri çözdü ve onları düşmüş bir kütüğün üzerine koydu. Sonra, elinde büyük bir tabancayla, sadece ateşin Sagebrush'ta izleyenlere
anlaşılan sinyalleri vermesini bekledi. Sonunda alev rengi duman, Sagebrush'taki endişeli gözlemcilere notun bulunduğunu ve her şeyin yolunda olduğunu söyleyen, sıçrayan, çıtırdayan diller halinde
ateş dillerine dönüştü. Bir an sonra karşıdaki dağdan gelen üç el ateş, sessizliği yırttı.
Donald, üç el cevap verdi. Sonra Virginia'nın tabancasından hızlı bir şekilde beş el
ateş geldi.

"Bu, avlanırken her zaman kullandığımız eski sinyaldir," diye açıkladı Donald, yanında duran Mary, Priscilla ve Jack'e. "'Burada kamp yapacağız' anlamına geliyor," diye ekledi gururla.

Malcolm ve Nan Teyze, suyun kenarında durarak, Virginia'nın ateşinin gökyüzüne doğru
yükselişini izliyorlardı.

"Daha önce Virginia'nın nelerden oluştuğunu hiç fark etmemiştim," dedi Nan Teyze düşünceli bir şekilde. "Büyükannesi Webster şu anda burada olsaydı, sanırım
belki de New England'da doğmuş olmanın dengeleyici _özellikleri_ olduğunu fark ederdi."

"Belki de," diye karşılık verdi Malcolm, biraz şüpheyle. "Belki de fark ederdi. New England'lıların birkaç şeyi fark ettiğini
biliyorum. Sorun şu ki, bunu
kabul etmeye çok karşılar."

Bu arada vadinin karşısındaki zirvede bulunan üç kişi, ekmek ve pastırmayla biraz sessizce yemek yemişlerdi. Şimdi kazak giymiş halde ateşin önünde oturmuşlardı ve Carver'ın ceketinin cebinde keşfettiği tatlı çikolatayı
çiğniyorlardı. Vivian her ısırıkta arkasındaki ağaçların arasına bakıyor, korkuyla sağa sola bakıyor ve sonunda Sagebrush Point'teki ateşe özlem dolu gözlerle bakıyordu. Carver dizlerini kucakladı ve tembelce ileri geri sallanıyordu. Virginia düşünceli bir şekilde alevlere bakıyordu. Onun için bir dağ ormanında geçirilen bir gece, üç veya dokuz kişi
olsun, bir ayrıcalıktı. Elbette, bir çadır belirgin bir ek olurdu,
ama çadırları olmadığı için onsuz yapmak zorundaydılar. Yokluğu sadece bir
olaydı ve ona pek fazla kaygı vermiyordu -aslında, Vivian'ın mavi gözlerinde
algıladığı korkudan çok daha az. Çünkü Vivian için yaklaşan gece, içinden geçmesi gereken korkunç bir çileydi.
Aklı bilinmeyen yerlere
kaçtı ve geriye sadece hayal gücü kaldı
her çalılıkta bir dağ aslanı ve havada, arkasında, tam dirseğinde gizemli, doğaüstü, bedensiz varlıklar yaratmak için. Carver yanına oturmaya geldiğinde minnettardı. Virginia diğer tarafta olduğu için, iki
yaklaşım yolu daha az açılmıştı. Her halükarda korkusundan
bahsetmeyecekti; ve kararlılığı doğrultusunda, okul, kitaplar ve atletizm üzerine
sohbete katılmak için elinden geleni yaptı.

Saat on oldu ve Carver ateş için odun getirdi. Sonra
battaniyelerini açtı, onları önceden kesilmiş ve yere serilmiş
çam dallarının üzerine serdi.
Yer kendisi onun için yeterince iyi bir şilteydi, dedi, battaniyesini Kızılderili usulü sararken ve büyük bir çamın altına uzanırken.
Ateş konusunda endişelenmelerine gerek yok. Muhtemelen
çok az uyumalıydı ve oduna ihtiyaç duyduklarında onu yenilerdi.
Bir şey isterlerse veya gece korkarlarsa, onunla konuşmalıydılar.

Vivian, korkularına rağmen uykulu bir şekilde dalların üzerine uzandı, başı Virginia'nın
kucağınaydı. Gözlerini kapatmaması gerektiğini biliyordu, ama
dinlenebilirdi de. Bir ayı veya dağ aslanı gelirse,
oturmasının veya uzanmasının pek bir farkı olmazdı. Virginia uykulu değildi.
Oturmayı tercih ediyordu.

Yarım saat içinde büyük çamın mahallesinden gelen uzun, teslimiyetçi bir horlama, Carver Standish'in ateşleri ve korunmayı tamamen unuttuğunu kanıtladı. Virginia daha fazla odun almak için uzanırken kendi kendine gülümsedi. Kampta domuz pastırması ve şüphesiz dağda ayılar vardı. Bu kombinasyon, büyük bir ateşi arzu edilir hale getiriyordu. Dahası, zaman zaman siyah bir noktayla doldurulan Sagebrush Point ateşinin kendi ateşini gölgelememesi konusunda kararlıydı. "Bir dakika otur, Vivian," diye fısıldadı, ayağa kalkmaya çalışarak. "Buradan ulaşamadığım büyük kütüklerden birini almak istiyorum. Hemen geri
döneceğim."

Ama kütükle geri döndüğünde, Vivian'ın başı battaniyelerin üzerine düşmüştü ve bir an sonra yükselen alevler, Virginia'nın sevincine
göre derin uykuda olduğunu gösterdi.

Böylece Vigilantes'in kurucusu, kampın servetini korumak için geriye kalan tek kişiydi. Ateşten biraz uzakta, yamacın kenarına yakın bir yere yerleşti, battaniyesini etrafına çekti ve
nöbetine başladı. Görülecek ve düşünülecek o kadar çok şey vardı ki! Kendini
tamamen uyanık hissettiği için mutluydu.

Aşağıdaki geçidin derinliklerinde, nehir binlerce sesle uğulduyordu. Vadinin aşağısında çam ağaçları başlarını kaldırmıştı - küçük mızrak uçları gecenin mor karanlığını deliyordu. Sagebrush'taki ateş, geniş bir ortamda tek bir mücevher gibi parıldıyordu. Vadinin çok ötesinde, karanlık ve belirsiz bir
yükseklik yükseliyordu - iki
dünya arasında bir köprü. Virginia için o, bir uçurumun en tepesindeki yuvasında güvende duran ve kendi alanına bakan bir kartal gibiydi.

Şimdi yüzünü gece yarısı gökyüzünün derin, neredeyse şeffaf mavisine doğru çevirdi. Sayısız yıldızla donatılmıştı - büyük ark ışıkları,
denizdeki işaret fişekleri, titrek mum alevleri. Bir yıldız düştü - işaret fişeklerinden biriydi - ve dünyaya doğru geldi, ardında ihtişam bırakarak. Sonra, yol
parladı, bir diğeri izledi ve üçüncüsü. Sonuncusu, tek başına yolunu
bulmak için neredeyse çok küçük olan küçük bir mum aleviydi. Samanyolu, gökyüzünde uzanan büyük, altın bir
yoldu. Eğer ruhlar Büyük Taht'a giderken buradan geçerlerse, küçük bir kızken inandığı gibi, bu gece yollarını bulmakta hiçbir zorluk çekmezlerdi. Muzaffer rotasını
göklerde takip etti. Sanki dünyada başlamış gibi, diye düşündü kendi kendine,
ve göğe doğru yolculuğundan sonra tekrar dünyaya geri dönüyordu. Bu, çocukluk hayalini
parçalayabilirdi. Ama belki de yeterince uzağa
ararsak, dünyada da Büyük Tahtlar vardı.
Kim bilir ki
yoktu?

Ne de olsa, Hayat bir arayıştı. Bunu her geçen gün daha fazla fark etmeye başlıyordu. Bu, en iyi şeyleri aramak anlamına geliyordu. Acaba o en iyi şeyler neydi? Samanyolu gibi, onlara giden yolu keşfetmiş miydi? Arkadaşlık bunlardan biriydi, diye düşündü--asla vermeye istekli olduğundan fazlasını talep etmeyen gerçek arkadaşlık. Ve Hizmet bir diğeriydi--insanlara zor, kayalık yerlerde yardım etme arzusu--sadece bir seyirci değil, bir yoldaş olmak. Dorothy bunu keşfetmişti. O zaman Güzel Şeylere Olan Aşk kesinlikle üçüncü olmalı - kitaplara ve resimlere olan aşk
ve açık havadaki tüm harika hazinelere olan aşk. Bunlar hepsi değildi. Virginia biliyordu ki çok ileride bulunacak başka şeyler vardı - eğer biri ararsa ve bulmaya değerse
şimdiye kadar keşfedilenlerden daha harika hazineler.

En azından patikanın kapısını açacak anahtarı
bulduğunu biliyordu. Bunu belinde hissediyordu. "Her Zaman Uyanık" olmak
kapıyı açacaktı. Kişinin fırsatlarına karşı uyanık olması; hizmet etme şansını asla küçümsememek; kitaplardaki ve düşüncelerdeki ucuz ve çirkin olana karşı dikkatli olmak; kişinin ruhunun pencerelerini parlak ve temiz tutmak, böylece tüm güzel şeylerin ışığı içeri
parlayabilirdi. Küçük iğneyi elinde sıkıca tutuyordu. O, Priscilla, Dorothy, Mary ve Vivian birlikte patikaya devam edeceklerdi.

Hayat o kadar büyük, çok büyük bir şeydi ki kendi kendine söyledi. Nefesi boğazında hıçkırdı. Nisan ayındaki bir gün gibiydi - bulutlu ve güneşli
ve rüzgarlı ve yağmurlu. Kendi hayatının da böyle olmasını istiyordu. O zaman
diğer hayatlardaki fırtınaları ve bulutları anlayabilir ve bir yoldaş olduğunu ve sadece bir seyirci olmadığını kanıtlayabilirdi!

Ateş söndü ve daha fazla odun almaya gitti. Parlayan közlerin üzerine büyük bir kütük yerleştirdiğinde ve alevler
alevlenirken sıcaktan uzaklaştığında,
Sagebrush'taki ateşin de yeniden alevlendiğini gördü. Işığında gölgeli bir şekil seçebiliyordu. Belki de Donald. O da geceyi severdi. Uzun Yol için yoldaşlarını seçtiğinde Donald'ı unutmuştu, ama gitmeliydi. Hayatı boyunca Donald'la birlikte patikaları takip etmişti ve bu büyük yolculukta onun yoldaşlığına her zamankinden daha çok ihtiyacı vardı.

Saat birdi, küçük saatinin söylediğine göre - uyuma zamanıydı. Bir tane daha eklenmiş büyük kütük sabaha kadar dayanacaktı. İkincisini birincisine
yuvarladı ve Vivian'ın yanına uzandı. Ateşin sıcaklığı onu
uykulu yaptı ve kısa sürede uyudu. Alevler karanlığa sıçradı; Pedro
uyandı ve sorgularcasına kişnedi; gökyüzünden bir yıldız daha düştü.
Carver, Virginia ve Vivian'ın hepsi kendi topraklarındaydı. Birdenbire korkunç bir çığlık gecenin sessizliğini paramparça etti. Çığlık attı, titredi ve inledi ve sonunda vadiyi çevreleyen bir yankıyla yok oldu.
Donald ile kayalık bir tepeye tırmanan Virginia aniden doğruldu. Yanında battaniyelere sarılmış bir figür duruyordu. Vivian merhametle uyumaya devam etti.

"Vay canına!" diye bağırdı yarı uykulu ve tamamen korkmuş Carver Standish III.
"O neydi?"

"Bir dağ aslanı," dedi Virginia, kendine rağmen titreyerek. "Ama o
vadinin karşısında millerce uzakta. Vivian'ın uyanmamasına sevindim. Öldüresiye
korkardı."

"Onu suçlamamalıyım!" diye cevapladı Carver gür bir fısıltıyla. "Hayatımda hiç böyle bir şey duymamıştım. Aman Tanrım! Uykum geldi! Saat neredeyse on bir, değil mi?"

Virginia karanlığa gülümsedi. Carver'a başarısız nöbetini dünyalar boyunca anlatmazdı.

"Evet, Carver," dedi. "Saat on biri geçti!"

Tek başına, günün gidişini izlediği gibi gelişini de izledi. Son
yıldızların kaybolduğunu ve sabahın erken saatlerinin yarı karanlığının doğu dağlarını selamladığını gördü. Garip bir sessizlikte şafağın gizemini ve ihtişamını hissetti.
Uzaktaki bir çalılıktaki yaslı bir güvercin geceye veda etti; sabahın erken saatlerinde esen rüzgar titrek engerekleri harekete geçirdi; turuncu ve sarı bir kuş yuvasını ve eşini
terk edip vadi boyunca kendi rengindeki bir gökyüzüne doğru uçtu.
Ağaçlar beklentiyle duruyordu. Sonra ışık uzun, altın rengi ışınlar halinde geldi.
Gündüzdü.

Saat altıda kamp arkadaşlarıyla birlikte Sagebrush'ta kahvaltıya gidiyorlardı--Vivian, gecenin gerçekten bittiğine ve onun
uyuduğuna inanmıyordu; Carver, gizlice koruyucu güçlerinden çok rahatsızdı;
Virginia, istekli, ışıltılı, neşeli. Donald, Kanyon Yolu'nun diğer tarafında onları bekledi ve güvenli geçişlerini izledi. Teyze Nan ve diğerleri kampta karşılama ve gerçek hayranlık sözleriyle hazırdı.

"Carver orada olmasaydı, senin için ölümüne endişelenirdim," dedi Priscilla, kolunu Virginia'ya dolayarak, "Evet, endişelenirdim, Virginia. Kamp hakkında ne kadar bilgin olduğunu umursamıyorum. Bir adamın etrafta olması çok fark yaratır. Bunu biliyorsun!"

"Elbette," diye kabul etti sadık Virginia.

Ama Carver Standish III kahvesini sessizce içti, fincanın yüzünü saklayacak kadar büyük olmasına bir kez olsun sevindi.

BÖLÜM XII

ROMA İMPARATORU

Ağustos sonu günleri amansızca geldi, her biri sırayla Vigilantes tarafından ele geçirildi ve asla unutulmayacak sevinçlerle dolu bir hazine evine yerleştirildi. Haziran ayında planladıkları ay altı haftaya uzadı. Bay Hunter ve Virginia ısrar etmişti ve Teyze Nan gitmeye çok isteksiz görünüyordu. Zaten oldukça Batılılaşmışlardı. Düşünmeyi bile bırakmadan "hışırdıyorlar", "gizliyorlar" ve "paketliyorlardı" ve _r'ler_ Priscilla'nın kesinlikle Bostonlu konuşmasına açıkça sızıyordu. Winthrop ailesi ne
_derdi_?

Ülke her geçen gün daha da güzelleşiyordu. Bronz ve mor bir örtü dağ eteklerine yumuşakça seriliyordu ve bekleyen buğday altın renginde duruyordu. Gün geçtikçe güneş ihtişamla doğuyordu ve bulutsuz bir yolculuğun ardından altın bir denize
yerleşti. Ormanda kinnikinnick'in meyveleri kırmızıya dönüyordu ve çimenlikte üvez ağaçları bayram kıyafetleri içinde duruyordu. Hava
berrak ve canlandırıcıydı; geceler soğuktu. Bir sabah en yüksek
dağ karla bembeyazdı, güneş yükseldiğinde sanki bir sır vermiş gibi
hızla uzaklaştı. Eylül yaklaşıyordu ve bunlar onun
öncüleriydi.

"Hiç tahmin etmemiştim," diye duyurdu Priscilla bir sabah kahvaltıda, "haftaların bu kadar hızlı geçebileceğini. Yaşlılığı çok yakın hissettiriyor. Ve yine de bazen ne kadar yavaş geçtiklerini biliyorum, örneğin St. Helen'daki Ocak gibi. Sadece on altı gün daha ve Doğu'ya, Virginia'ya geri döneceğiz.
Babam, eğer onuncuya kadar geri dönmezsem, Beyaz Dağlar'a bensiz gideceklerini söylüyor. Bunları gördükten sonra Beyaz Dağlar'ı gördüğümde kendimi üstün hissetmeden edemiyorum!"

Virginia parmaklarıyla sayıyordu.

"Ne yaptığımızı ve ne yapmadığımızı hatırlamaya çalışıyorum," dedi. "O zaman geriye ne kaldığını görebiliriz. Yüzlerce mil yol kat ettik,
dağlara tırmandık, bir ayıyı tuzağa düşürdük, gopher'ları vurduk,
balık tuttuk, çiftlik kurduk, kamp yaptık ve Teyze Deborah ve Jean MacDonald'ı ziyaret ettik. Jean'in bizimle Teyze Deborah'ın yanına gitmesine çok sevindim. Onun da bizimle olması çok
eğlenceliydi. Sonra Mystic Gölü'ne gittik ve Joe ve William ile
otlaktaydık ve----"

"Ama sen Roma İmparatoru'nu ziyaret etmedin," diye sözünü kesti babası. "Dün Willow Creek'ten eve dönerken onun evinde durdum ve onu
evde buldum, bayrak ve her şey açıktı. Bana biraz su teresi sözü vermişti ama
sabırsızlanıyordum. Görüyorsunuz ya," diye ekledi, etrafındaki şaşkın yüzlere gülümseyerek, "İmparator'u herkes göremez. Özel bir görev
gerektirir. Bu durumda, su teresi."

"Hemen bugün gideceğiz!" diye bağırdı Virginia. "Cottonwood Kanyonu bekleyebilir! Don ve ben bunu en başından beri planlıyorduk ama Bay'ın -yani İmparator'un- dağlarda olduğunu söyledi. Hemen çocukları arayıp çağıracağım."

Soru sormamak bir Kanunsuzlar ilkesi haline gelmişti; ve fazla meraklı görünmemek de bir başkası. Yine de İmparator'la ilgili zihinlerini
dolduran gizem iyi gizlenmemişti. Lone Mountain patikasında yaşayan eski
Vigilante Patrick Sheehan'ı ve yıkık dökük kulübesinin bodrumunda bir kese dolusu altın külçesi olduğu söylenen
tuhaf Teyze Susan
Nevitt'i tanıyorlardı. Ama bu şahsiyetten, Roma İmparatoru'ndan, kesinlikle
hiç duymamışlardı! Merak parmaklarına acele verdi ve yarım
saat içinde yola çıkmaya hazırdılar.

"Onun malikanesi_ Willow Creek'e giden yolun dışında," diye açıkladı Virginia, çocukları selamlamak için dışarı çıktıklarında. "Araba yolundan birçok
kez geçtik, ama bayrağının açık olmamasından evde olmadığını anladım. Bu
işaret. İngiltere'de böyledir, bilirsiniz, kral ve düklerin saraylarında. Onlar evdeyken, bayrak dalgalanır."

"Anlıyorum," dedi Priscilla, Cyclone'a binerken. "İmparator yaşlı mı?"

"Daha doğrusu. Neredeyse seksen yaşında. Görüyorsun ya, yirmi beş yıldır hüküm sürüyor, değil mi Don?"

"Evet, Malcolm'un hiç önemi yokken başladı - yirmi beş yıl kadar önce. O da birçok aksilikle karşılaştı. Eve varmadan hemen önce bana Senato'nun ona mülkü onarmak için para vermeyeceğini söylüyordu. Muhtemelen özür dileyecek. Herkes hazır mı? Hadi!" diye emretti
Don.

Açık çayırda bir mil kadar yol aldılar, sonra güneye, dağ eteğini takip eden
Willow Creek yoluna döndüler. İmparator hakkında
sohbet etmek cezbediciydi ve soru sormak yasaktı. Buna göre,
meraklarını ceplerine koydular ve zamanlarını birbirlerine ve
kahverengi yamaçlarda yaklaşan sonbaharın işaretlerine adadılar. Pedro ve MacDuff, dörtnala koşmak için can atarak diğer atları bırakıp tepeyi çevreleyen ve bir mil ötede tekrar yola çıkan üç patikalı, çimenli bir patikada koştular.

"Tam da istediğim fırsattı," dedi Donald, MacDuff'ı dizginleyerek Virginia'nın yanına
attı. "Sana Carver'ı sormak istiyorum. Son zamanlarda onu seçemiyorum. Sorun ne bilmiyorum. O dağdaki o geceden beri -geçtiğimiz Salı günüydü, değil mi? Elbette
halkın gözünde iyi biri ve tüm bunlar, ama az çok kendi başına kalmış durumda ve
bir şeyden dolayı sinirlenmiş gibi görünüyor. Geçtiğimiz kış aldığımız Dave,
dün babama Carver'ın adamlara karşı oldukça resmiyetçi olmasından
şikayet etti. Babam tabii ki durumu yumuşattı ve Carver'ın
bu tür şeylerin burada yapılmayacağını anlamadığını açıkladı. Ama bu beni biraz
endişelendiriyor. Orada her şey yolunda gitti, değil mi, Virginia--dağda, yani?"

Donald bile Virginia'nın cevabında tereddüt göremedi. Carver
hâlâ haksız yere elde ettiği koruyuculuk rolünü sürdürmeyi seçtiyse, onu ondan almak ona düşmezdi.

"Elbette, Don," dedi hemen. "Her şey mükemmel bir şekilde
yolundaydı. Sanırım Carver ilk başta kalmamız gerektiğini öğrendiğinde pek memnun olmamıştı. Görüyorsunuz ya, Vivian gergin olduğunda ona karşı pek sabırlı değil. Ama Vivian harika bir şekilde sabırlıydı ve içindeki hisleri belli etmemek için elinden geleni yaptı. Ve Carver'ın neden eğlenmediğini anlayamıyordum. Kesinlikle eğlenmiş gibi görünüyordu!"

Donald açıkça şaşkındı.

"Şey," dedi, "beni etkiliyor! O da kolayca ulaşabileceğiniz biri değil. Eğer Jack olsaydı, ona sorunun ne olduğunu sorardım ama bir şekilde Carver'da durum farklı. Her zaman bir engel vardır. Bence bu--çok fazla New England!"

Virginia güldü.

"Çok fazla olması korkunç bir bariyer," diye gözlemledi. "Vermont'a ilk gittiğimde Büyükanne Webster'ın çok fazla
şeyi vardı, ama uzun süre aradıktan sonra etrafından dolaşan küçük bir yol buldum. Bence Carver'la ilgili
sorunun bir kısmı, onun burada bizden biri olması. Evdeki gibi
sayılmıyor. Priscilla onu geçen yaz tanıdı, biliyorsun ve bana ondan bahsetti. Daha dün gece bundan bahsediyorduk, çünkü son zamanlarda
eşcinsel olduğunu fark ettik. Priscilla, ailesinin çok yaşlı, babasının çok zengin ve büyükbabasının bir albay olması nedeniyle, kendi yaşındaki erkek ve kızlar tarafından her zaman
sayıldığını söylüyor. New England'da, bilirsin, bu şeyler önemlidir, özellikle aile ve albay. Sonra, ayrıca,
Carver zeki ve yakışıklı ve tek oğlu. Burada, görüyorsun ya, Don,
albaylar, eski aileler ve parayla pek ilgilenmiyoruz. Elbette, eğer varsa onlar iyidir, ama yoksa da senin de şansın eşit."

"Belki de Carver bizim haklı olduğumuzu öğreniyor," dedi Donald düşünceli bir şekilde. "Belki de atalarının bir adamı adam yapmayacağını görüyor. Bunları
kabul etmek zor, biliyorum. Okuldaki Doğulu arkadaşların, ülkenin bu kısmındaki biz kovboylardan daha iyi tavırlara sahip olduğunu kabul etmekten nefret ediyorum. Ama yine de öyleydi."

Virginia, konuşmadan önce Pedro'nun titrek yılanları kemirmesine izin verdi.

"İyi olacak, Don," dedi. "Endişelenme! Bazen şiirdeki
Kaptan Myles gibi olduğunu düşünüyorum. Priscilla da öyle. O da
birdenbire öfkeleniyor ve sonra bundan dolayı kendinden nefret ediyor. Zamanla
iyi olacak ve Kaptan John Alden'ın düğününde her zamanki kadar nazik olacak.
Hadi, tepenin etrafından dolaşalım! Bay Livy'nin evine neredeyse geldik ve onlar bizim
dünyalar için fazla seçkin olduğumuzu düşünecekler!"

İmparator'un bayrağı dışarıdaydı--küçük ve yıpranmış bir Eski Zafer,
parçaları rüzgarda uçuşuyordu. Dar, dolambaçlı bir yolun girişindeki bir kütüğe monte edilmiş tahta bir kutuya
takılmıştı ve İmparator'un posta kutusu olarak kullanılıyordu.

A. C. Levinsky

adı yola bakan tarafa boyanmıştı. Yola girdiklerinde,
Priscilla Cyclone'u durdurdu. Konuşurken sesinde belirgin bir inatçılık vardı.

"Bu İmparator meselesini öğrenene kadar bir adım daha atmayacağım," diye duyurdu, ". Onun hakkında hiçbir şey bilmeyerek bu vahşi doğada yaşayan zavallı yaşlı bir şeyi utandırmayacağım. Gel, Donald! Söylemelisin!"

"Köprüye ulaştığımız anda bunu yapmayı planlamıştım," dedi
Donald. "İmparatoru tanıyorum ve ona hiçbir şekilde zarar gelmesini istemem.
Gerçek adı Augustus Caesar Levinsky--en azından soyadı Levinsky ve sanırım ilkine katılmış. Bu vadide elli yıldır bulunan zavallı bir
aramacı. İlk gelenin kendisi olduğunu iddia ediyor ve belki de öyleydi. Altın aramak için bu dağların her yerine
çukurlar kazdı ve siz onu her zaman bir derede çakılları
elerken buluyorsunuz. Birileri onu buraya, toprağını almak için kazıklıyor. Bununla," diye ekledi, dinleyicilerinin şaşkın yüzlerini fark ederek, "birisinin ona yiyecek ve giyecek verdiğini ve çiftliğini kurduğu topraklar uğruna onu
gömme sözü verdiğini kastediyorum. Yaşlı Pat Sheehan ve buradaki birçok
adamın durumu böyledir."

"Ve şimdi kendini Roma İmparatoru sanıyor," dedi Virginia, İmparatorun hikayesini anlatmaya devam ederek. "Bunu yirmi beş yıldır düşünüyor,
diyor Baba. Biri ona yıllar önce eski bir Roma Tarihi vermiş ve o
hepsini ezbere biliyor. Hepimiz ona burada Bay Livius diyoruz. Arkadaşlarından kendisine ünvan vermelerini istemek istemediğini söylüyor. Kulağa zavallı geliyor ama
hiç de öyle değil. Gördüğünüz en mutlu adam. Emerson'un _Tarih Üzerine Deneme_ kitabının başındaki dizeye benziyor. Kendisinin Sezar olduğuna inanıyor
ve öyle de. Konuşma tarzına ve sahip olduğu ince tavırlara şaşıracaksınız. Bunları yapanın İmparator olduğuna inandığı için olduğundan eminim."

Daha az meraklı ama daha ilgili bir şekilde, imparatorluk arazilerine doğru giden serin, karanlık yolu takip ettiler. Bir derenin üzerinden geçen bir köprüyü geçtiler,
taze su teresi,
aç susamları. Korkulukların üzerine ikinci bir bayrak çakılmıştı - bu yeni ve yırtılmamış bir bayraktı.

"İmparatorun bir hediyesi olmalı," diye gözlemledi Virginia. "Bu virajın etrafında sarayın ilk görüntüsünü yakalıyorsunuz."

Virajı dönüp, derenin kıvrılarak aktığı açık, patikalı bir tarlaya girdiler. Saray en uzak köşedeydi. Ayakta bile değildi. Eski kütükleri, birbirinden kopuk ve çarpık bir şekilde, neredeyse yerdeydi.
Çatının bacayı nasıl tuttuğu bir muammaydı. Belki de, sonuçta, çatıya destek görevi gören bacaydı. Direklerden, çimenlerden ve ağaç kabuklarından yapılmış bir sundurma giriş görevi görüyordu ve bir kapısı vardı.
Dağ etekleri ve diğer asmalar çimende kök salmıştı ve şüphesiz yapıyı bir arada tutmaya yardımcı oluyorlardı.

İmparatorluk ikametgahında rahatsız edilmeyen, kesintisiz bir sessizlik hüküm sürüyordu. İmparator şüphesiz devlet işleriyle meşguldü, eğer resmi bir iş için uzakta değilse. Yine de bayrak onun yokluğunu çürütüyordu. Sadece araziyi inceliyor olabilirdi.

Birdenbire kulübeden öyle şiddetli havlamalar geldi ki birden fazla
Vigilante aceleyle eyerinin güvenliğine geri döndü. Sonra kapı
açıldı ve köpeklerinin önünde İmparator güneş ışığına çıktı.
Şüphesiz onların gelişini fark edemeyecek kadar dalmıştı.

"Yere yat, Nero! Yere yat, Trajan!" dediğini duydular. "Misafirlerimi böyle mi karşılıyorsun?"

Köpekler havlamayı bıraktılar ve ziyaretçilerini incelerken onun iki yanında durdular. Onlar da sırayla onu incelediler. Uzun boylu, zayıf yaşlı bir adam gördüler,
hâlâ eğilmemişti. Sanki onur zamana meydan okuyor ve onu dik tutuyordu. Yıpranmış beyaz gömleği tertemizdi ve deriden iplerle tutturulmuş gri pantolonu düzgünce yamalanmış ve temizdi. Pürüzsüzce tıraşlı yüzündeki çizgiler Boston sokaklarıyla karmaşık bir şekilde yarışıyordu; ince saçları özenle taranmıştı; soluk mavi gözleri nazikti. O, içgüdüsel olarak saygı gösterilen yaşlı bir adamdı. Dahası, o Roma İmparatoru'ydu.

Jack, Carver ve Donald'ın şapkaları onu selamlarken çıkarıldı.

"Bunlar bizim dostlarımız, Bay Livy," diye açıkladı Donald. "Bir süre önce size onların geleceğini söylediğimi hatırlıyor musunuz? Ve Virginia Hunter'ı tanıyor musunuz?"

Bay Livy, Virginia'yı tanıyordu. O, Nero ve Trajan hep birlikte onu selamlamak için öne çıktılar.

"Yüzünüzü tekrar görmek güzel, Bayan Virginia," dedi İmparator. "Babanız dünden önceki gün buradaydı. Tere otundan bahsetti. Bu
senin görevin miydi?"

"Bu ve seni görmek, Bay Livy," diye cevapladı Virginia. "Arkadaşlarım gelmek istedi. Umarım etrafı biraz gezdirmek için çok meşgul değilsindir."

İmparator çok meşgul değildi. Bunu bir reveransla söyledi ve diğerlerine tanıtılırken bu reverans
birçok kez tekrarlandı.

"Sizi dost olarak görüyorum," dedi onurlu bir şekilde, "aksi takdirde
size sarayı göstermekten çekinirdim. Son zamanlarda üzücü bir fon eksikliği var--üzücü bir eksiklik! Senato'nun tüm ödenekleri yeni su kemeri ve eyaletlerdeki yeni yollar için harcanıyor. Yollar büyük mülklerimizi bir arada tutuyor ve İmparator'un evi bekleyebilir. Ama gelecek yıl
her şey farklı olacak. O zaman davamı tekrar savunacağım ve para gelecek. Bu şekilde, lütfen genç hanımlar ve beyler. Önce
alanları göreceğiz."

Misafirleri saygılı bir sessizlik içinde onu küçük bir yaya köprüsü yerleştirdiği dereye doğru giden bir patikadan takip ettiler. Kütüklerin üzerine bastıklarında bir balık sıçradı ve su teresinin güvenli sığınağına doğru yüzdü.

"Derede en iyi alabalıklar bol miktarda bulunur," diye açıkladı ev sahibi.
"Başka derelerde onları yakalamak ve buraya getirmek benim eğlencem.
Horace'ı Sabine çiftliğinde hatırlıyor musun? Onun yaşadığı zevkler
benim de zevklerim. Evet, bol miktarda tere var. Daha sonra toplamak için bekleyeceğiz ki taze ve canlı olsun."

Tarlalar boyunca kıvrılarak akan dereyi takip ettiler.
Rehberleri onlara şu ve bu güzelliği gösterdi: suyun kenarına yakın bir çalılıktaki püsküllü gentiyanlar; durgun, kehribar rengi suda pembe yansımasını
gören geç yabani bir gül. Sanki Senato'nun parasıyla
kendisi araziyi hazırlamış gibiydi, onlara duyduğu gurur o kadar büyüktü. Başka bir yaya köprüsü onları diğer tarafa ve eve giden tarla yoluna geri getirdi.

İmparator, kulübenin kapısını açmadan önce tekrar özür dilemek zorunda hissetti.

"Senato hala fetihler için el koyuyor," dedi ciddi bir şekilde. "Ben çok
karşıyım. İmparatorluk yeterince büyük."

İçeri girdiler. Kulübe kaotik bir yerdi, kazmalarla, küreklerle, geyik boynuzlarıyla, misk faresi tuzaklarıyla, madencilik aletleriyle, kömür örnekleriyle ve garip renkli kaya parçalarıyla
dolup taşıyordu. Tahtalara gerilmiş bazı deriler duvarda kuruyordu; birkaç kaba olta bir köşede duruyordu. Küçük oda garip bir şekilde İmparator'un zavallı, şaşkın beynine benziyordu.

Ana evdeki oda pek de imparatorluk tarzı değildi. Teneke bir leğende mısır unu lapası taşıyan küçük, harap bir soba ortada duruyordu. Bir köşede İmparator'un derilerle
yığılmış yatağı; diğerinde yara bere içinde
ve hırpalanmış bir masa vardı. Odada birkaç yırtık pırtık giysi asılıydı.
Bir pencerenin yanında sandalyesi vardı ve yakındaki yerde kirli ve
yıpranmış bir kitap vardı - Smith'in _Antik Çağ'ın Tarihi Roma!_ İmparator hevesle
aldı ve misafirlerine gösterdi.

"Siz geldiğinizde saltanatımın başardığı her şeyi tekrar tekrar okuyordum," dedi. "İtfaiye teşkilatı, polis, yeni yollar ve şairlerin himayesi var. Her şeyi
düşündüğümde kendimi cesaretlendirilmiş hissediyorum."

"Sanırım öyle yapardın," diye iltifat etti Virginia. "Ve sonra İmparator olmadan önce yaptığın
tüm şeyleri düşün! Buradaki ilk günleri düşün -
-Kanunsuzlar ve her şey!"

Bay Livy'nin soluk mavi gözleri parladı. Çağlar onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.
Artık Roma İmparatoru'ydu ve sonra yeni bir ülkede haydutlara ve yol görevlilerine karşı savaşmıştı. Hepsi birdi.

"Hatırlamıyor muyum!" diye haykırdı. "Tek bir kavak ağacından bir gecede yedi haydutu nasıl astığımızı hatırlamıyor muyum! Yaşlı Jim Gillis'in bana ne zaman "Tanrı aşkına, Levinsky, ölmeden önce bana son bir içki daha ver!" dediğini hatırlamıyorum. Ona aldım ve bir dakika sonra ölmüştü!"

Jack ve Carver'ın gözleri parladı. Eski hikayelerin geleceğini düşünüyorlardı, ancak İmparator'u tanımıyorlardı. Vigilante günlerinden daha fazla bahsetmedi, ancak
yulaf lapasını karıştırmak için ocağa doğru döndü. "Su teresini doğrudan sizin için alacağım," dedi eski onuruna dönerek. "Babanıza selamlarımı iletin, Bayan Virginia. Sansür memuruna biraz gönderdim. Ödeme yok, ısrar ediyorum!"

Böylece kovulan misafirleri isteksizce dışarı çıktılar. On dakika sonra
vedalaşıyorlardı. İmparator, Nero ve Trajan'ın arasında durdu ve onların gitmesini izledi. Ara sıra gelen ziyaretçilerden memnundu, ama İmparatorluğun önündeki düğümlü sorunlara
geri dönmekten daha çok memnundu.

"Elveda," diye seslendi at sırtında uzaklaşırken. "Kapının hemen içindeki Athena heykelini fark etmeyi unutmayın. Galya Valisi'nin yakın zamanda verdiği bir hediye."

Sonra sarayın içine girdi, yüksek avludan geçti ve
özel odasına girdi, muhteşem saltanatının hikayesini anlatmaya
devam etti.

Bu arada misafirleri Athena'yı arıyorlardı. Belki bir şey vardı - belki bir
post - zavallı Bay Levinsky'nin plastik zihnine bilgelik tanrıçasını ifade ediyordu. Ama hiçbir şey bulamadılar.

"O da diğer her şey gibi sadece bir rüya," dedi Priscilla. "Zavallı adam!
Kendi zihninde şeyleri nasıl uzlaştırabildiğini göremiyorum!"

"Uzlaştıramıyor," diye açıkladı Virginia. "İşin güzel tarafı da bu! Hayatım boyunca tanıdığım
en mutlu İmparator!"

BÖLÜM XIII

MESA ÜZERİNDE

"Pedro," dedi Virginia, "bir dakikalığına ne olduğunu fark ettin mi?"

Pedro arkasına baktı ve kişnedi. En azından bir şeyin metresini
tedirgin ettiğini fark etti. Ama yarım saat önce evden çıkıp kavakların altında beslendiği yere, onu eyerleyip dizginlediği ağıla koşturmuştu. O zamanlar
ağlıyordu. Hızlı küçük hıçkırıklar omuzlarını sarsıyordu. Sonra
onun sırtına atlayıp çayırda çılgınca Elk Creek
Vadisi'ne doğru gitmişti. MacDuff da yanında olsaydı, aldırmazdı; ama öğle vakti hava tek başına dörtnala gitmek için çok sıcaktı. O çılgın yolculuk sırasında bir keresinde
gülmüştü ve bir keresinde öne eğilip kollarını boynuna dolamıştı.
Bunların hepsi çok garip bir süreçti. Şimdi onu merhametle
mesanın tepesinde durdurmuştu ve sessizce
oturup adaçayı uzantılarının üzerinden dağlara
bakarken dinlenmesine ve beslenmesine izin veriyordu.
Uzun bir sessizlik. Hava gizli bir böcek korosuyla titriyordu. Küçük ısı dalgaları
mesanın üzerinde parıldıyordu. Jean MacDonald'ın daha iyi beslenme alanları arayan üç ineği yanlarından geçip Pedro ve Virginia'ya ciddi, meraklı gözlerle
baktılar. Pedro olduğu yerde besleniyordu. Sonunda sırtındaki kız tekrar konuştu.

"Pedro," diye başladı ve Pedro tekrar başını kaldırdı, "Pedro, karar verdim
Hayat aslında o kadar da garip bir şey değil! Bugüne kadar hep öyle olduğunu düşünmüştüm, ama sanırım değil. Sanırım sadece insanları ve şeyleri sevmek demek! Eğer yanlış türden insanları ve sayılmayan şeyleri seviyorsan, neden, o zaman--neden, o zaman Hayat hüzünlü, gri bir şey olur. Ama eğer
doğru türden insanları seviyorsan, bir çuha çiçeğinin sadece bir çuha çiçeği olmadığını ve dağ, plato ve _sen_ gibi şeyleri öğrenmiş olan insanları seviyorsan, neden, o zaman Hayat bugün gibi altın bir şey olur. Ve tüm farkı yaratan şey sevmektir. Bunu bu sabah
Teyze Nan bana Malcolm'dan bahsettiğinde keşfettim. Vermont'tayken
Büyükanne ve Teyze Nan'in gördüğüm en mutlu insanlar olduğunu düşünmüştüm; ama bu
sabah, Teyze Nan'in gözlerindeki ışığı gördüm, anladım. Sanırım
bu her şeyi değiştiren bir yuva, Pedro--senin ve _başka birinin_ birlikte yaptığı bir yuva!"

Pedro, konuşulduğu için mutlu, metresinin dünyasının tekrar düzeldiğinden emin bir şekilde beslenmeye devam etti. Geçen bir bulut, kısa bir
an için güneşi örttü.

"Bu sabah benim için durum böyleydi," diye itiraf etti Virginia. "Sadece
bir an için üzüldüm. Bu, dışarı çıkmamın bencil tarafıydı. Teyze Nan'in kalbinden benimkinden daha büyük bir parçayı kimsenin almasını
istemedim.
Kenara çekilip başka birine yer açmak istemedim--Malcolm bile. Ama
o kötü, sıkıcı his sadece bir an sürdü. Hemen geçti ve şimdi
sevindim, _sevindim--sevindim!_ Eğer Büyükanne Webster da seviniyorsa,
dünyada bundan daha büyük bir mutluluk olamazdı, değil mi, Pedro?"

Pedro, metresine bakmak ve başını sallamak için beslenmeyi bıraktı. Virginia güldü.

"Bugün istediğim tek arkadaş sensin, Pedro," dedi, kollarını boynuna doladı, "sen ve kalbimdeki büyük bir Şey. Buradan
yalnız başına uzaklaşmak istedim. Bu yüzden seni bu kadar acele ettirdim, zavallıcık!
Etraftaki sessizliği duymak ve dağlara bakmak istedim. Bunu düşünmek ve bir gün, daha fazla şey öğrendikten sonra, bunun bana da gelip gelmeyeceğini merak etmek istiyordum!"

Dürtüsel bir şekilde eyerinde döndü ve eteklere baktı. Biri
dereden geçiyordu. Suyun
şıpladığını duymadan önce bile bunu biliyordu. O izlerken, iki binici sığlıktan çıktı ve kanyon patikasından kuzeye doğru
döndü. Bunlar Malcolm ve Teyze Nan'dı. Virginia dağlara doğru
geri döndü ve çok hareketsiz oturdu.

"Pedro," dedi sonunda, sesi titreyerek, "Sanırım belki de
eve gitsek iyi olur, sence de öyle değil mi? Teyze Nan ve Malcolm izlerini
buldular, anlıyor musun. Şu anda bize ihtiyaçları yok. Hayır, üzgün değilim! Memnunum! Sadece
_biliyorum_ ki bu dünyadaki en harika şey!"

BÖLÜM XIV

BEAR CANYON'DAKİ YENİ OKUL ÖĞRETMENİ

"Evet efendim," dedi Bay Samuel Wilson, çizmeli bacaklarını sonuna kadar uzatarak ve baş parmaklarını düşünceli bir şekilde döndürerek, "evet efendim, Bear Canyon'da bir öğretmene ihtiyacımız var. Sheridan'dan gelen o öğretmeni bir hafta beklemenin bir faydası yok. Aralık ayında kar yağacak ve okul tatil olmayacak. Benim yargıma göre ve ben bu bölgenin baş mütevellisiyim, kiraladığımız öğretmen gelene kadar bir hafta ders verecek birini bulmak en iyisi. Buraya gelirken Ben Jarvis'in evine uğradım ve o da benimle aynı fikirdeydi. Diyor ki, 'Sam, Hunter'daki o kadın kalabalığından bir tanesi olmalı ki bir hafta okulu idare edebilsin. Hepsi Boston civarında büyümüş, insanlar bana öyle söylüyor. Şimdi sen git ve gör.' Ve ben de öyle yapacağımı söyledim. Ne düşünüyorsun, John? Aralarından biri yok mu? Virginia çocukları çok iyi tanımasaydı, onu seçerdim. Ama istediğimiz bir yabancı. O okulun her dönem bir yabancıya ihtiyacı var gibi görünüyor."

"İşte zorluk bu," dedi Bay Hunter. "Zor bir okul ve bu kızlar buradaki okullara alışık değiller. Aklıma gelen kız Mary Williams, ama genç - sadece on sekiz yaşında. Geçen gün kanyonun yukarısındaki o küçük okul binasında öğretmenlik yapmayı denemek istediğini söylemeseydi onu hiç düşünmezdim. Elbette 'sadece bir hafta için. İki haftadan biraz fazla bir süre sonra Doğu'ya geri dönecekler."

"Yaşı ona karşı bir şey değil," diye güvence verdi Bay Wilson. "Geçen baharda okulu koruyan Eben
Judd'un kızını hatırlıyor musun? O sadece on yedi yaşındaydı ve
oradaki en büyük çocuğu bile pataklayabilirdi! Eğer etraftaysa bu kızla konuşmama izin verirsen. Bana öyle geliyor ki haftada yirmi dolar, sadece okulu devam ettirmek ve aklınızda hazır olan şeyleri dağıtmak için oldukça kolay bir para!"

Bay Hunter, konuyu düşündüğü için yarı üzgün bir şekilde Mary'yi aramaya gitti, Bay Samuel Wilson ise bacaklarını daha da uzattı, eski mısır koçanı piposunu yeniden yaktı ve sandalyesine daha rahat bir şekilde yerleşti. Mary, önceden uyarılmış ama çok istekli bir şekilde birkaç dakika sonra odaya girdiğinde ayağa kalkmadı, ancak piposunu çıkardı.
Sonra görevini söyledi, Mary ise kendini çok profesyonel hissederek, Bay Wilson'ın Bear Canyon Bölgesi'nin baş mütevelli heyeti üyesi olarak pozisyonundan kaynaklanan saygıyla dinledi.

"İstediğimiz şey," diye bitirdi baş mütevelli, Bear Canyon okulunun tüm zorluklarını ve tüm sevinçlerini anlattıktan sonra elini sallayarak, "istediğimiz şey, her şeyi doğru şekilde başlatabilen bir öğretmen. Bir yığın şeyin bu dünyada ne zaman başladığına bağlı olduğunu fark ettim. Şimdi cesur bir genç kız gibi görünüyorsun. Büyük çocuklardan korkmuyorsun, değil mi?"

Eben Judd'un kızının ve en büyük çocuğun anısı zihninde tazeyken Mary tereddüt etti. Bear Canyon deneyimsiz elleri için fazla büyük sorunlar sunabilirdi. Sonra fazladan bir onur topladı.

"Onları dövmek kesinlikle gerekli değil, Bay Wilson, eğer onlarla başka bir şekilde geçinebiliyorsanız. Hayır, onlardan hiç korkmuyorum. "Çok
büyük olanlar var mı?"

Bay Wilson bir an düşündü. Hayır, çok fazla yoktu. Ben Jarvis'in
büyük çocuğu Allan en kötüsüydü ve yapacak yeterince işi varsa o bile fena değildi. Sorun şu ki diğerlerinin hepsini yönetiyordu ve bir kez "ters" davrandığında,
sorun çıkıyordu. Mary içten içe onun "ters" davranmaması gerektiğine karar verdi.

"Şimdi burada Bear Canyon'da," diye ekledi Bay Wilson, "hesaplamada güçlüyüz. Aritmetikte nasılsın?"

Mary'nin yüreği parçalandı. Küp kök ve bileşik orantıların kasvetli görüntüleri
onu işkence etmeye başladı. Daha bir an önce sorunsuz bir şekilde seyreden gemisi
görünüşe göre bir resif'e çarpmıştı. Sonra hiç bitmeyen bir hayal gücü
yardımına yetişti. Akşam Priscilla'nın masada sorunlarını çözdüğünü gördü.

"Aritmetik tam olarak benim uzmanlık alanım değil, Bay Wilson," dedi neşeyle.
"Yani, diğer derslerim kadar sevmiyorum; ama size temin ederim ki
öğretebilirim."

Baş mütevelli heyeti üyesi koltuğundan kalktı, piposundan külleri
şömineye savurdu ve şapkasını aldı.

"Sanırım o zaman bir haftalığına işe alındın," dedi, "yirmi dolara.
Eve giderken Ben Jarvis'e uğrayıp ona söyleyeceğim. Okul
pazartesi sabahı dokuzda başlıyor. Hafta içinde ben de uğrayıp, işlerin nasıl gittiğini görebilirim. Günaydın."

Mary odanın ortasında durdu, onu verandadan çağıran meraklı seslere aldırış etmedi. Baş mütevellinin Ben Jarvis'e seçildiğini söylemek için
pencerenin önünden geçtiğini gördü.
Düzeltilemez Allan Jarvis'in Şabat'ı yaramazlık icat ederek geçirdiğini hayal etti. Çok ani olmuştu. Aslında
bir Wyoming okul öğretmeni olduğunu fark edemedi. Şimdi dört yıl uzakta olduğunu düşündüğü zaman gelmişti -- kendisi için
tatlı Bayan Wallace'ın öğretileri ve kişiliği üzerine
şekillendirdiği idealleri gerçekleştirme zamanı.

Verandadaki sesler daha da meraklı hale geldi ve sonunda kendine gelen Mary, harika haberi vermek için aceleyle dışarı çıktı.
Vagilante'lerin ve Nan Teyze'nin kendisi kadar ilgili olduğunu ve Bear Canyon'un yükselişi uğruna beş gün boyunca arkadaşlığını feda etmeye
istediğini gördü. nesil.
Priscilla sahip olduğu tüm aritmetik becerisini sundu; Teyze
Nan öğretmene iki önlük kesmek ve yapmak için aceleyle içeri girdi; ve Vivian
ve Virginia kalem ve kağıt aramaya gittiler. Cumartesiydi ve
kaybedecek zaman yoktu.

Pazartesi sabahı sekizde hepsi kavakların altında durup
Ayı Kanyonu'na doğru yola çıkan kocaman gözlü ve çok heyecanlı bir okul öğretmenini izlediler.
Eyer boynuzuna astığı bir çantada kalemleri, kağıtları ve yeni
önlüğü vardı; eyere bağlanmış bir pakette Hannah'nın ilgili elleriyle paketlenmiş öğle yemeği vardı; ve kalbinde heyecan, endişeler
ve heves vardı. Tek başına gitmeyi tercih ettiğini söyledi, eyere
binerken. Saat dörtte gelip isterlerse onunla birlikte eve gelebilirlerdi, ama o tek başına gitmeliydi.

O öğleden sonra saat dörtte yukarı çıktılar - Vivian, Priscilla ve Virginia. Yolda bir virajı dönüp küçük okul binasına geldiklerinde, sessizliğe şaşırdılar. Herkes neredeydi? Çocuklar eve gitmemişti - bu kesindi - çünkü yarım düzine at
etrafta nöbet tutuyordu. Okul tatil edilip ormanda pikniğe mi gitmişti? Bu yeni öğretmene benzemezdi ama Bear Canyon okulunun eski geleneklerine
çok benzemezdi. İçeriden hiçbir ses gelmiyordu ve saat dördü çoktan geçmişti. Büyük Jarvis çocuğu zafer kazanmış ve Mary'yi tutsak mı etmişti?

Beş dakika sabırlı, şaşkın bekleyişten sonra atlarını adaçayı çalılarının arasında otlayanlara eklediler ve sessizce açık
pencereye doğru ilerlediler. Yeni öğretmen hırpalanmış, yara izleriyle dolu, çirkin küçük odanın ortasında oturuyordu. En küçük iki çocuğunu kucağına almıştı, yeni önlüğünün zararına. Kirli, istekli bir yüz sandalyesinin her iki yanından ona doğru kaldırılmıştı. Yirmi öğrencisinin geri kalanı koltukların izin verdiği kadar yakın oturuyordu. Büyük Jarvis çocuğu öne doğru hareket etmeye tenezzül etmemişti -- bu ilk gün için çok fazla bir tavizdi -- ama koltuğunda öne doğru eğilmişti, büyük, tüylü, bakımsız başı katlanmış kollarının arasındaydı, gözleri Mary'nin yüzünden hiç ayrılmıyordu. Mary onlara _Flanders Köpeği_ hikayesini anlatıyordu. Vigilantes, pencerenin altında çömelmiş bir şekilde, onun bitirdiğini duydu.

"Ertesi gün," dedi, "büyük katedrale geldiler ve
Nello ve Patrasche'yi taş zeminde ölü buldular. İnsanlar o zaman üzüldüler.
Alois'in babası gelenlerden biriydi. Nello'ya ne kadar zalimce davrandığının farkına vardı ve artık ona yardım etmeye hazırdı. Ama çok geçti. Küçük Alois de geldi. Nello'dan uyanıp Noel şenlikleri için eve dönmesini
yalvardı ve onun bunu yapamadığını görünce ağladı. Sonra büyük bir sanatçı geldi. Nello'nun devrilen ağaçtaki yaşlı adamın resmini görmüştü ve
bir gün Nello'nun harika bir ressam olabileceğini biliyordu, bir başkası Antwerp ödülünü kazanmış olsa bile. Nello'yu da götürmek ve ona sanat öğretmek istiyordu, dedi. Ama o da çok geçti, çünkü Nello ve
Patrasche birlikte Kinder Country'ye gitmişlerdi. Hayatları boyunca
ayrılmamışlardı ve bu yüzden küçük köylerinin insanları, üzgün ve
utanç içinde, onları tek bir mezara koydular ve Birlikte dinlenin."

Ayı Kanyonu okul binasında pembe önlüklü küçük bir kız hıçkıra hıçkıra ağlayana kadar bir sessizlik oldu. Ayı Kanyonu'nda hıçkırıklar ucuzdu ve yine de
garip bir şekilde kimse gülmüyordu. Arka koltuktaki Allan Jarvis
tırnaklarına odaklanmıştı. Diğerleri hayranlıkla yeni öğretmenlerine bakıyorlardı.

"Çok üzücü bir hikaye," dedi küçük kız, pembe önlüğünü mendil olarak kullanarak, "ama yine de hoşuma gidiyor."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı yeni öğretmen, en küçük ikisini yere bırakarak, "saat dört buçuk! Hemen okulu kapatmalıyız!"

Bunun üzerine büyük Jarvis çocuğu yerinden kalktı ve koridordan aşağı indi, hayatında ilk kez, en yakınındaki kızların saçlarını çekmekten kaçındı.

"Atınızı sizin için hazırlayayım mı, hanımefendi?" diye sordu.

Yeni öğretmen ona minnettarlıkla gülümsedi.

"Lütfen, Allan," dedi. "Çok minnettar olurum." Ve
Allan Jarvis at barakalarına doğru yola çıktı - fethedilmiş bir kahraman!

Yorgun ama hevesli Mary, birlikte eve dönerken onlara her şeyi anlattı
ve onları saygılı bir mesafeden yemek kovalarıyla dolu bir kalabalık takip etti.
O sabah Allan Jarvis'i yaramazlık dolu bir çemberin merkezinde bulduğunu; güne bildiği en heyecan verici
gemi kazası hikayesiyle başladığını; ve saat dörtten önce başka bir hikaye vaadinin nasıl bir mucize yarattığını anlattı. Hikayelere aç olduklarını söyledi.
Aritmetikten daha çok hikayelere ihtiyaçları olduğunu düşünüyordu.

"Ayrıca," diye ekledi, "muhtemelen Sheridan'daki kişi
rakamlar hakkında her şeyi biliyordur. Öğleden sonra tüm aritmetik derslerini son güne bırakacağım ve eğer onlara sıra gelmezse, tamam. Bu
tabi ki talihsiz bir durum, ama yapacak bir şey yok."

Bir gün, Bear Canyon okul öğretmeninin adını ve ününü
kabul etmek için fazlasıyla yeterliydi. Her akşam yemeği masasının etrafında onun
bilgeliği, güzelliği, garip konuşma tarzı ve Bear Canyon'ın şimdiye kadar işe aldığı herhangi bir öğretmenden
üstünlüğüyle ilgili hikayeler dönüyordu. Hikayeler anlatma yeteneği göklere çıkarılıyordu ve şimdiye kadar acımasızca uzun olan altı saati üç harikulade kısa saat gibi gösterme konusundaki dehası serbestçe reklamı yapılıyordu. Bu yeni öğretmenin yönetiminde tarih, köşeleri kıvrılmış bir ders kitabından daha fazlası olmuştu; coğrafya, lekeli ve yırtık duvar haritalarından daha fazlası; okuma, ses çıkarma işkencesinden daha fazlasıydı. Öğretmenlerinin en son gördüğünde Birleşik Devletler Anayasası'nın neye benzediğini gururla ebeveynlerine anlattılar; Plymouth Kayası'nın, son ziyaretinde kaydettiği şekliyle. Hikayelerini, okula gidemeyecek kadar küçük olan çocuklara tek tek anlattılar. Allan Jarvis de üzerine düşeni yaptı. Yeni öğretmen Bear Canyon'da kalmaya ikna edilebilirse, babasına tek kelime etmeden okula gideceğini söyledi. Bu nedenle Bay Benjamin Jarvis üçüncü gün işini bıraktı, temiz bir
gömlek giydi ve okulu kendisi ziyaret etti. Bay Samuel Wilson da ona katıldı, kanyonun daha yukarısından gelen üçüncü mütevelli heyeti üyesi de ona katıldı. Bu üç beyefendi içeri girdiğinde, en eski Tarih sınıfı Nathan Hale'in davasını yeniden canlandırıyordu, kadrodaki başrol oyuncusu büyük Jarvis çocuğuydu. Mütevelli heyeti, aldıkları kısır eğitimi hatırlayarak, bunun yeni bir tarih öğretme yöntemi olduğunu kendi kendilerine söylediler, ancak etkili görünüyordu. O gece yeni öğretmene Bear Canyon'da kalıcı bir iş teklif ettiler. Sheridan'daki öğretmen gelmek için fazla istekli değildi, dediler ve eğer kabul etmek isterse pozisyon Mary'nindi.

Ama Mary üniversiteye gidiyordu, diye açıkladı hayal kırıklığına uğramış mütevelli heyetine.
Belki bir gün geri dönerdi -- bir gün öğretmenlik hakkında daha fazla şey öğrendiğinde. Cuma gecesi, Bear Canyon'un ona verdiği karşılamadan dolayı ne kadar minnettar ve mutlu olsa da, emeklerini sona erdirmeliydi.

Çok erken geldi -- Cuma gecesi. Çocuklar üzgün küçük bir grup halinde ona veda etmek için durdular. Eski Bear Canyon öğretmenlerini tanıyorlardı.
Artık hikayeler, teneffüslerde sirkler, ormanda çiçek avları, oyunlar olmayacaktı. Okul artık sadece yorgun bir
günler dizisi olacaktı -- hepsi cumartesiyi işaret ediyordu. Rakamlar okumanın yerini alacaktı ve Ren Nehri yine sadece eğri, siyah bir çizgi olacaktı,
çatlak kalelerle ve efsanelerle altın renginde bir nehir değil.

Pembe önlüklü küçük kız, Mary patikada ilerlerken onu yine mendil olarak kullandı.

"Ben--ben hayatım boyunca onunla okula giderim!" dedi sadakatle.

Okul öğretmeni, ikinci mütevelli olan Bay Benjamin Jarvis'in ikametgahında durdu. Hizmetleri için çeki imzalayacak, ona
hayatında kazandığı ilk parayı verecek olan oydu. Çek elinde, onu bekliyordu.

"Sanırım size söylemeliyim, Bay Jarvis," dedi Mary, "özellikle Bear Canyon'daki rakamlar konusunda güçlü olduğunuzdan beri, bu hafta pek fazla
öğretmedim. Korkarım ki sistem konusunda çok zayıfım. Sanırım üniversitede öğrenmem gereken şeylerden biri de bu olacak. Günler o kadar hızlı geçti ki
onları kavramaya
zaman bulamadım. Ve--ve gerçeği söylemek gerekirse,
Bay Jarvis, ben de rakamlar konusunda çok güçlü değilim."

"Rakamlar!" dedi Bay Benjamin Jarvis onunla el sıkışırken. "Sanırım
benim çocuğuma rakamlardan daha iyi bir şey verdiniz, Tanrı sizi korusun!"

Çocuk, Mary atına binip
gitmek üzereyken evin etrafından dolandı. Diğerlerinden önce okuldan ayrılmıştı ve hiç
elveda dememişti. Şimdi elinde kahverengi bir kağıt paketle ona doğru geldi.

"Sana hazırladığım çıngıraklı yılan derisi," dedi utangaç bir şekilde. "Bir zamanlar
onları sevdiğini söylemiştin. Ve sonunda ağır olan şey benim çakım. Sapına
harflerini kazıdım. Üniversiteye gittiğinde işine yarayabileceğini düşündüm."

BÖLÜM XV

BAY BENJAMIN JARVIS EĞLENDİRİYOR

Bear Canyon Mary'yi unutmadı. Yirmilerce kalbi kırık çocuk
böyle bir unutulmaya karşı bir kanıttı. Dahası, Sheridan'dan gelen öğretmen, belki de öğrencilerindeki samimiyet eksikliğinden dolayı
cesaretini yitirmiş bir şekilde, iki hüzünlü hizmet gününden sonra istifa ettiğinde, kalplerde
pembe gingham ve dışarıya bakan flanel altında umut doğmaya başladı. Sonra Bay Samuel Wilson,
Bay Benjamin Jarvis ve üçüncü mütevelli heyeti üyesi birlikte Hunter çiftliğine gittiler ve Mary'ye Aralık ayına kadar kalması ve muzaffer bir şekilde başlayan sonbahar dönemini bitirmesi halinde önemli bir "zam" teklif ettiler.

Pembe önlüklü küçük kızın anıları, Bay Benjamin Jarvis'in Allan adına yalvarışları ve Bay Samuel Wilson'ın çocuklarının "beş gecedir" ağladığına dair güvencesi Mary için neredeyse fazlaydı. Çılgın bir sempati dalgasıyla üniversiteyi bırakıp annesine Görev Yolu'nun onu kesinlikle Bear Canyon okuluna götürdüğünü bildiren bir telgraf çekmeye karar verdi. Ancak Bay Hunter ve Teyze Nan'in daha olgun yargısı galip geldi ve bir saat sonra üç çok isteksiz mütevelli heyeti üyesi at sırtında uzaklaştı ve arkalarında üzgün ama çok rahatlamış bir okul öğretmeni bıraktı. Öğretmen o gece uzun süre uyanık kaldı ve Bear Canyon'daki umutsuz durum hakkında düşündü.

Ancak, dünyayı meşgul eden birçok şey gibi onun da endişesi yersizdi, çünkü Elk Creek'teki İlçe Müdürü yardım elini uzattı ve Bayan Martha Bumps'ı Bear Canyon'a gönderdi. Şimdi Bayan Bumps Mary değildi, ama kesinlikle Bayan Martha Bumps'tı ve üç mütevelli, Mary'yi
sahip olamayacakları için hayal kırıklığına uğramışlardı, şehre doğru giderken başlarını biraz daha dik tuttular. Çünkü yukarıda adı geçen Bayan Bumps, ilçe genelinde tanınmış bir karakterdi ve sadece Willow Creek'in birleşik kırsal okullarındaki boğmaca yüzünden daha büyük alanını terk edip Bear Canyon'a yardıma koşmaya yöneldi.

Bayan Martha Bumps, yirmi beş yıl boyunca enerjisini Wyoming kırsal okullarında eğitim vermeye adamıştı. Onu iyi tanıyan bazıları, bundan para kazandığını doğruladı; ve bu ifade şüphesiz okul öğretmeni olmayan herkes tarafından inandırılacaktır. Otuzlu yaşlarındaki çoğu kadının
sevdiği hayallerden vazgeçtikten ve hayatının en iyisini öğretmenliğe vermeye karar verdikten sonra, böyle bir mesleğin nasıl belirgin bir şekilde
zevkli olabileceğini entrikalamak için çokça düşünmüş ve yaratıcılığını kullanmıştı. On yıl boyunca ev sahiplerinin kulübelerinde yatılı olarak kalmak, en küçük çocukla uyumak ve günde üç kez tuzlu domuz eti yemek, sadece sığırlara ayrılmış çiftliklerde yoğunlaştırılmış süt içmek ve her türlü havada iş yerine millerce yol kat etmek - bu deneyimler aşırı derecede verimli olmuştu. Şimdi
hiçbir yere yatılı olarak gitmiyordu. Bunun yerine, tüm evlerin tarzında, tahta kaplamalı, zona döşeli, pencereli ve kapılı, dört sağlam araba tekerleği üzerine oturtulmuş ve Bayan Bumps bir değişiklik yapma zamanının geldiğine karar verdiğinde, bir bölgenin yardımsever bir mütevelli heyeti tarafından seçilen bir sonraki alana sürülen kendi iki odalı evinde yaşıyordu. Hedefine vardığında, ev okulun yakınındaki en iyi yere çekildi, atlar serbest bırakıldı ve mütevelli heyeti binerek ve önderlik ederek eve doğru yola koyuldu ve Bayan Bumps'ı yeni yerinde çift emeğine başlaması için bıraktı. Şimdi, tekerlekler üzerinde yaşamanın bu alışılmadık biçimi çok fazla ilgi ve yorum çekmiş olsa da, kesinlikle pansiyondan daha üstün olduğu kabul edilmelidir (ve tüm kırsal okul öğretmenleri tarafından kabul edilecektir). Bayan Bumps, küçük ama tertemiz mutfağında hiçbir çiftçi kulübesinin sağlayamayacağı yemekleri pişirdi ve geceleri diğer odasını neredeyse dolduran kendi rahat yatağında lüks bir şekilde uyudu. Bütün gün kendini yorulmadan
mesleğine adadı. Akşamları küçük hava geçirmez sobasının başında oturup
okudu ve ördü!

Bu son adı geçen başarıya Bayan Bumps on beş yılını adadı, ta ki uzman yeterliliği gözleri gereksiz hale getirene kadar.
Okurken ördü, ders verirken ördü,
akşam yemeği için
patateslerin
kaynamasını izlerken ördü. Hatta bazıları onu, eski Helvetia'nın güzel kraliçesi Bertha'ya atfedilen tüm titizlikle
at sırtında ördüğünü gördüklerini iddia ettiler. Bertha, bet-asseled binek atının eyerine bağlanmış bir
datiften eğiriyordu. Ancak Bayan Bumps'ın taşınabilir ikametgahının ve her zaman mevcut olan tığ işi işlerinin ilk günlerinde bile böyle bir merak, Zaman tarafından kuşatıldığında ve Wyoming artık onu bir fenomen olarak görmediğinde sıradan hale gelir. O, birçok kırsal topluluğun çok şey borçlu olduğu sıradan Martha Bumps'tı. Yine de, onun benzersiz yaşam geleneklerinin, taşınabilir eve sık sık uzun ve gürültülü bir şekilde gülen yabancılar tarafından en eksantrik olarak kabul edildiği kabul edilmelidir. Üç eğlenen Kanunsuz, onda hayal edilebilecek en iyi tema malzemesini buldu ve Bay Crusoe'nun Elk Creek'ten gelen yolda evinin ve kendisinin önünden geçtiğini bildirdiği gün, ev sahibeleriyle birlikte posta kutusuna doğru acele ettiler, görünüşte postacıyı beklemek için, ama gerçekte Bayan Martha Bumps'ın geçtiğini görmek için. Uzun süre beklemeleri gerekmedi. Willow Creek mütevelli heyeti, ulaşımda en iyi at takımını kullanmıştı ve Bayan Bumps'ın Bear Canyon'a girişi zaferle gerçekleşti. Hızlı bir tırısla ve bir toz bulutu içinde,
ekipman posta kutusuna ve dört ilgili Vigilantes'e doğru kolay eğimden aşağı indi, onlar da tüm gösterişlerini bir kenara bırakarak ayağa fırladılar ve baktılar. Büyük bir fıstık hasır şapkasının altında, kendi ön kapısında, önemli bir mütevelli heyetinin yanında oturan ve ilgili gözleri seçtiği ülkeyi tararken
dokuma yapan küçük, mavi ginghamlı bir kadın gördüler. Yol kenarındaki dört seyirciyi gözetleyip şüphesiz onları gelecekteki sürüsünün üyeleriyle karıştırarak, altın fiyonklu bir gözlük taktı ve hoş geldiniz diyen bir mekik salladı.

"Beni çocuklardan biri sanıyor," dedi eski Bear Canyon okul müdürü. "Beni profesyonel bir arkadaş olarak tanımıyor. Ama
Wyoming'deyken yapacağım son şey bu olsa bile yarın onu arayacağım. Belki de Bear Canyon okulunu bildiğim için ona birkaç öneride bulunmaya bile cesaret edebilirim. Allan'ı anlamasını çok istiyorum."

Ama Mary'nin araması hiç yapılmadı, çünkü bir saat sonra Bay Benjamin Jarvis gizemli bir havayla
gelip o akşam için yeni binasında bir ahır ısıtma etkinliği düzenleyeceğini duyurdu.

"Kısa bir süre," diye açıkladı davetini anında ve memnuniyetle kabul edenlere, "kısa bir süre, ama, düşündüğünüzde, fazla zaman kalmadı. Siz hanımlar bir haftadan kısa bir süre içinde Doğu'ya dönüyorsunuz ve harman makineleri her an gelebilir, bu yüzden bu sabah Allan'a zeminin döşendiğini gördüğümden pencereleri veya son rötuşları yapmak için beklememizin daha iyi olmayacağını söyledim. Bear Canyon'dan size bir veda partisi olacak, Bayan Mary ve yeni öğretmene bir hoş geldin partisi. Diğerlerini davet etmeden önce bu gece hakkında ne düşündüğünü görmek için okul binasının önünden geçtim. Okulun yanındaki çam korusunda her şeyi ayarladı ve yerleşti, hiç yorulmadı ve bir insanı tanıştırmak için mahalle partisinden daha iyi bir şey olmadığını söylüyor." Mary, ikinci mütevelli heyeti üyesinin toplanma zamanını ve muhtemel diğer misafirleri duyurmasının ardından atının başını eve doğru çevirmesiyle takdirini tekrarladı. Diğerleri de kendi seslerini çıkarmakta gecikmediler. Virginia ışıl ışıldı. Bay Jarvis'e gerçek bir Wyoming ahır ısıtma partisinin yaz hazineleri koleksiyonundaki son sevinç gibi göründüğünü ve misafirlerine gösterdiği misafirperverlikten dolayı yeterince minnettar olamayacağını söyledi.

O akşam, akşam yemeğinden aceleyle ayrılıp giyinmeye giderken, etraftaki herkesin orada olacağını duyurdu. Kanyon ve Vadi'deki tüm insanlar ve hatta Sagebrush Point ve Cinnamon Creek'teki orman bekçileri bile. Gordon dansına veya St. Helen'deki bir dansa pek benzemeyecekti ama bundan keyif alacaklarını biliyordu. Evet, Priscilla'nın sorularına yanıt olarak, bunun gerçekten _The Virginian_'daki bebekleri takas ettikleri dansa benzeyebileceğini söyledi.

Yatağının üzerine serilmiş elbiseye uyacak mavi saten bir terlik bulmak için dolabını karıştıran Vivian, birkaç dakika sonra Virginia'nın şaşkın yüzünü görünce şaşırdı.

"Ah, Vivian, canım," diye haykırdı, "Giyinme konusunda anlayışlı olacağını sanıyordum. Bunu gerçekten giyemezsin, biliyorsun. Neden, kimse
böyle giyinmez! Herkes için, görüyorsun ya--Dick, Bay Crusoe, William ve Keiths'teki adamlar. Hepsi flanel gömlekler ve pantolonlarla gelecekler ve okulda giydiğimiz gibi giyinirsek
hepsi çok tuhaf ve garip hissedecekler. İstediğin şey temiz bir
middy. Bunu giyeceğim. Görüyorsun ya, burası çok farklı, Vivian."

Dışarısı kesinlikle farklıydı, Vivian mavi elbiseyi asarken biraz
huysuzca kendi kendine söyledi, yeni bir orta boy ve daha hafif ayakkabılar seçti. Ayı Kanyonu orman bekçisi ve Cinnamon Creek ve Sagebrush Point'ten gelen kardeşleriyle - Dick, William ve Bay Crusoe ile - dans etmesi beklenir miydi? Pitoresklerdi ve eve döndüğünde onları Batı'nın karakteristik özellikleri olarak tanımlamaktan zevk alacaktı, ancak onlarla dans etmeye gelince, bunu - diğerlerine itiraf etmemeye dikkat ediyordu - bambaşka bir konuydu.

Saat yedide yola çıktılar, Bay Crusoe büyük aracın gururlu sürücüsüydü ve diğer adamlar at sırtında onları takip ediyordu. Keith ailesi, Carver ve Jack ile birlikte ana yolda onlara katıldı ve hep birlikte, yayalar ve atlılar ile normalden daha fazla nüfusa sahip olan Ayı Kanyonu'na doğru yola çıktılar, hepsi Bay Benjamin Jarvis'in ahır ısıtması. Virginia'nın kehaneti gerçekleşti. _Herkes oradaydı!_ Vadi veya Kanyon'daki hiçbir aile bu fırsatı kaçırmamıştı. Gece havasına karşı güvenli bir şekilde sarılmış bebekler, kullanılmayan kutulardaki taze samanların üzerinde uyuyorlardı ve yorgun anne babalarına komşularını selamlamak için birkaç dakika veriyorlardı. Eski öğretmenlerine duydukları sevgi ve yeni öğretmenlerine duydukları ilgi, Bear Canyon okulundaki iki çocuk hariç, her çocuğun kalbini bölüyordu; pembe önlüklü küçük kız ve Allan Jarvis'in kalpleri sarsılmaz bir şekilde demirlenmişti. Bear Canyon ve Sagebrush'tan gelen korucular, Cinnamon Creek'ten yeni bir adamla birlikte konuklar arasındaydı ve batıdaki büyük Biering çiftliğinden iki kovboy, Bay Benjamin Jarvis'in daveti üzerine sığır sürülerini onun ağılına
sürüp yakındaki yamaçta kamp kurmuş ve kutlama için
kalmışlardı.

Onur konuğu olan iki kişi, Bay Samuel Wilson'ın fonografı için özel olarak inşa edilmiş olan ve yüksekliği sayesinde dans için yeterli ses çıkarabileceğine inanılan
orta platformdaki koltuklara eşlik edildi. Kısa bir süre sonra gerçekleşen tanışmalar arasındaki birkaç aralıkta, Bear Canyon'ın iki okul müdürü tanışmaya başladı ve Mary kendini garip bir şekilde Bayan Martha Bumps'a hayran buldu. Eleştirel bir analiz, hayranlığı haklı çıkarmada başarısız oldu. Bayan Bumps'ın görünüşü kesinlikle ilgi çekici değildi. Ona göre, kıyafetler ekonomik ve sosyal bir gereklilikti. Seyahat elbisesini solmuş mavi ginghamdan giymişti, ki bu kendi başına göze çarpmazdı, ön tarafın her iki tarafında yeni kumaştan iki cep olmasaydı. Bu dikkate alınmayan Kutsal Kitap uyarılarının kanıtları, boyut olarak çok farklıydı, tüm giysiye uğursuz, şaşı bir etki veriyordu, ki bu da en sıradan gözlemcinin bile dikkatini çekmeyi başarıyordu. Yukarıda adı geçen cepleri gizlice inceledikten sonra Mary, birinin Bayan Bumps'ın geniş mendiliyle, diğerinin de onun tığ işiyle dolu olduğunu keşfetti. Halefinin yüz hatlarında da sıra dışı bir şey yoktu. Sıradan gri saçları, en sıradan alnında en titizlikle ayrılmıştı. Gözleri her zamanki maviydi ve burnu ortalamadan biraz daha biçimliydi. Mary, yıllar sonra anlayacağı hayranlığın saklandığı yeri boşuna aradı - en asil coşkudan ve hizmet tutkusundan doğan ve dünyadaki tüm Baca Vadilerini dönüştürebilen hayranlığın. Priscilla, Virginia ve Donald'la birlikte durdu ve gözleriyle hevesle Bay Benjamin Jarvis'in misafirlerinin toplanmasını izledi. Bayan
King ve Bayan Wallace ve Dorothy ve Blackmore İkizleri'ni özlemişti - evet, hatta annesini özlemişti, Bostonlu annesinin bu Wyoming ahır ısıtmasını ve ardından gelen kozmopolit toplum hizmetini tam olarak takdir etmeyebileceği endişesine rağmen. Hepsinin, altı hafta önce, adamlar, kementler ve tam donanımlı kovboylar gördüklerinde hissettiği o tarifsiz _ilk_ heyecanı hissetmelerini istiyordu. Hepsinin, Bay Benjamin Jarvis'in yeni ahırında gerçek bir yoldaşlık demokrasisi olduğunu anlamalarını istiyordu - balo salonu görgü kurallarının iğrenç zincirlerinden kurtulmuş bir yoldaşlık. Cinnamon Creek orman bekçisinin, büyük yürüyüşü istemek için acele eden Carver Standish III'ü geride bırakmasını sağlayan şey, kahverengi gözlerindeki ışıltılı ilgiydi. Carver, beyaz pantolon ve kendine hakim olmak için biraz fazla belirgin bir tavırla, ağır ağır ona doğru yürürken, Cinnamon Creek'teki şaplaklı rakibi törensizce yanından geçip önce Priscilla'ya ulaştı. Carver o zaman bile onun yerine bir orman bekçisi seçeceğine inanamıyordu; ve onun bir özüre cevap verir gibi söylediğini duyduğunda öfkesi hiç dinmedi:

"Ah, ama görüyorsun ya Carver'la her gün dans edebilirim ve hayatımda hiç orman bekçisiyle dans etmedim. Sadece geldiğinde bana sormanı umuyordum!"

Şaşkınlık içinde, Carver geldiği köşede Vivian'ı aradı. Vivian zaman zaman zayıf olsa da, kendi kendine dedi, arkadaş konusunda diğer kızlardan daha iyi bir yargı sergiliyordu. Vivian onu geri çevirmedi. Gizlice, kendisini
tanıştırılmayan ve
tanıştırılmasa bile, dans etmek istemediği inatçı bir Biering kovboyundan kurtardığı için ona içtenlikle minnettardı.
Carver gelmeden önce, Mary'nin o tuhaf
Bayan Bumps'la konuşmasını, Priscilla'nın bir düzine farklı çiftlik sahibi, kovboy ve Bear Canyon çocuklarıyla sohbet etmesini ve Virginia'nın annesi aile ocağına kurabiye avına giderken huysuz bir bebeğin ihtiyaçlarıyla ilgilenmesini izlemişti.

Vivian, kalbinin derinliklerinde hepsini kıskanıyordu. İçten içe, diğerlerinin rahat hissettiği
biri olmayı özlüyordu; ancak dışarıdan bakıldığında Carver'ın kindar ruh halini yansıtmak ve onunla hemfikir olmak çok daha kolaydı, sürekli uzayan kuyrukta yerlerini almaya giderken, hayatında hiç böyle insanlar görmemişti.

Bay Samuel Wilson, Bayan Bumps'la ortak ve Bay Benjamin Jarvis
Mary ile yürüyüşe öncülük etti, yürüyüş üç kez yeni ahırın çemberini
geçirdikten sonra komik bir iki adımlı yürüyüşe geçti. Bay Samuel Wilson'ın fonografı
perdesinden
inledi ve hırıltılı bir şekilde ses çıkardı; dışarıdaki üç büyük şenlik ateşi
büyük ahırı ışıkla parlattı;
saman dolu kutulardaki bebekler, babaları ve anneleri
yeniden gençleşirken
uyudular.

İki adımlı yürüyüşü küçümseyen Carver, Vivian'a bir önceki kış Gordon'da tanıtılan
yeni bir dans öğretiyordu. Güzel olduğu kadar, Bay Benjamin Jarvis'in ahırında garip bir şekilde uygunsuzdu ve Carver ile Vivian'ı diğer misafirlerden
daha da uzaklaştırıyordu. Cinnamon Creek orman bekçisi, kaşlarının arasındaki düz çizgi giderek daha da derinleşene kadar onları izledi. Sonra Bayan Martha Bumps'ı bir bardak elma şarabı getirme bahanesiyle bıraktı ve odanın karşısına doğru yürümeye başladı. O genç Standish gibi sevimli bir adamın kötü bir duruma düşmesi çok kötüydü, diye düşündü kendi kendine. İyi huylu bir söz ona bir ipucu verebilirdi ve kimse daha akıllı olamazdı.

Carver ve Vivian onun yaklaştığını fark etmediler.
Danslarından dinlenip, alçak ama yanlarından geçen birinin duyabileceği bir tonda konuşuyorlardı.

"Hayatında hiç böyle tuhaf insanlar gördün mü?" diye sordu uzun boylu korucu Vivian'ın ve Carver'ın cevabı kaşlarının arasındaki düz çizgiyi eskisinden daha da derinleştirdi. Görünüşe göre onun dostça ipucuna iki kat daha fazla ihtiyaç vardı.

"Yaklaşık beş yüz, _inan bana_!" dedi üçüncü Carver Standish. Sesindeki alaycılık, züppelikten ziyade huysuzluktan kaynaklanıyordu,
ama Bay Benjamin Jarvis'in
keskin kulaklı hiçbir konuğu böyle nazik bir ayrımcılık yapmazdı ve Cinnamon Creek orman bekçisi hiç vakit kaybetmedi.

"Ben olsam," dedi şaşkın Carver
Standish'e açık sözlü ama hoş bir şekilde, "söylediklerim konusunda biraz daha dikkatli olurdum. Görüyorsunuz ya, burada
Wyoming'de ev sahibiniz ve misafirleri hakkında konuşmak iyi bir davranış olarak kabul edilmez. Sizi duyarlarsa, rahatsız olabilirler. Ayrıca, bana öyle geliyor ki
başkalarıyla dans etmek daha iyi olur. Bu yüzden
bir sonraki dansta benimle dans edip etmeyeceğinizi sormaya geldim, Bayan Winters."

Carver ve Vivian nazik olmak için fazla rahatsız olmuşlardı. Kendilerinden daha olgun birçok kişi gibi, utancı örtbas etmeye ve durumu kötü tavırlarla kontrol altına almaya çalıştılar.

"Sanırım," dedi Carver Standish III sertçe, "sizden davranış konusunda herhangi bir koçluğa ihtiyacım olduğunu sanmıyorum!"

Ve korucu cevap vermeye vakit bulamadan, böyle bir eylemi düşünmüş olsaydı,
Vivian kendini savunmaya hazırdı.

"Sanırım New England'lılar Wyoming'liler kadar iyi tavırlara sahipler," dedi alaycı bir şekilde, "en azından gördüklerime bakılırsa!"

Cinnamon Creek orman korucusunun cevabı kısa ve özdü.

"Ben de bu geceye kadar hep öyle düşünüyordum," dedi.

Sonra nazikçe eğildi, ara sırasında tığ işi yapan bekleyen Bayan Bumps'a bir bardak elma şarabı aldı ve sessizce ayrıldı. Ancak öfkeyle karşılansa da sözleri meyvesini verdi, çünkü
Carver Standish III yalnızca Bayan Martha Bumps'la değil, aynı zamanda kendisinin iki katı olan Bayan Samuel Wilson'la da dans etti; ve Vivian, kendinden
çok utanarak ve kendi gözünde kurtuluş arayarak, Biering kovboyunu bir tanıtım gösterisi yapmadan kabul etti ve akşam boyunca onunla üç kez dans etti, Dick ve Alec'i ve Joe'yu içtenlikle kabul etmesinden bahsetmiyorum bile.

Bay Benjamin Jarvis'in ahır ısıtma partisi sona erdiğinde çok geç olmuştu ve daha sonra
misafirler atlarına binip kanyondan aşağı doğru uzaklaştılar. Bay Crusoe'nun arabasında, bir kişi hariç, konuşma ve kahkahalar kavak ağaçlarının olduğu yola dönene kadar hiç kesilmedi. Cinnamon Creek orman bekçisi, Vivian hariç herkesin gözlemlerinden payına düşeni almak için geldi: diğer bekçilere karşı genel üstünlüğü, iyi İngilizcesi, gözleri arasındaki ilginç çizgi ve dünyayı görmüş gibi havası. Bayan Bumps hayranlık ve iltifat gördü. En büyük Biering kovboyunun duruşu
ünlemlere yol açtı. Bay Benjamin Jarvis'in ev sahibi olarak kapasitesi
yüksek sesle övgü aldı. Kısacası, hiç kimse ihmal edilmedi, hatta çöp kutusunda uyurken çok sevimli görünen en küçük Wilson bebeği bile.

Hannah'nın onlar için son yarım saattir yaktığı büyük ateşin etrafında toplandıklarında, Nan Teyze, unutulmaz bir akşam olduğunu söyledi.
Hepsinin böyle bir olaya ihtiyacı olduğunu düşündü, böylece
yabancı tanımayan gerçek Wyoming misafirperverliğini
evlerine götürebilirlerdi. Elbette, bunu tüm yaz boyunca görmüşlerdi, diye ekledi Virginia'ya gülümseyerek, ancak Bay Benjamin Jarvis'in nezaketi onları
Elk Creek Vadisi ve Bear Kanyonu'yla bir yapmıştı.

"Geçen Noel'de öğrendiğimiz küçük şiiri bütün akşam boyunca düşündüm, Virginia," dedi. "Biliyor musun, yangınla ilgili olanı. Sanırım Bay Jarvis'teki büyük şenlik ateşleri bana bunu düşündürdü ve şimdi evdeki bu şiir de bunu tekrar hatırlattı. Hatırlıyorsun, değil mi?"

Virginia hatırladı. Alevleri izlerken ve dinlerken o yumuşak bir şekilde tekrarladı. Köşesindeki Vivian, yanaklarına
sürünen kırmızılığı kimsenin göremediği için mutluydu. "'Şöminede yanan bir kütüğü izledim,
Bir kefen gibi alevlere sarılmış,
Muhteşem bir cömertlikle tekrar veriyor
Güneşin uzun armağanı olan değerli ısıyı--

"'Ateşin alçak müziğinde tekrar veriyor
Bir sonbahar gecesinde rüzgarın sesi,
Ve birçok yaz gün doğumunun altını
Işıkta toplanıp dağıtılıyor.

"'Şöminede yanan bir kütüğü izledim--
Ah, keşke ben de
Hayatın bana cömertçe verdiği sevgiyi ve kahkahayı
geri verebilseydim!'"

"Buradaki insanlar bunu yapıyor," dedi Teyze Nan, Virginia bitirdikten sonra biraz sonra. "Hayatın onlara verdiği 'sevgi ve kahkahayı' geri vermekten korkmuyorlar. Bence biz çekingen New England'lılar
Bay Jarvis ve Cinnamon Creek orman bekçisinden ve tanıştığımız diğer tüm insanlardan bir ders çıkarabilir ve bize verileni geri vermeye daha istekli olabiliriz."

Yatağa girdikten sonra uzun bir saat boyunca Vivian, Cinnamon Creek orman bekçisinden öğrenebileceği ve öğrenemeyeceği dersi hatırladı;
Bay Benjamin'in misafirlerine verebileceği ve vermediği sevgi ve kahkahayı. Kendisinden tamamen tiksinmiş bir şekilde, çadırın ağzından dağlara bakarak yatıyordu - yıldızların altındaki büyük, sessiz ruhlar. Geri veriyorlardı - her şeyi, diye düşündü.

"Uyuyamıyor musun, Vivian?" diye fısıldadı Virginia çadırın karşısındaki yatağından. "Sorun ne?"

Vivian gerçeğin yarısını söyledi.

"Şu şiir yüzünden," dedi huysuzca. "Elbette güzel, ama
aklımdan çıkaramıyorum ve kafamda bu şekilde şeylerin dönüp durmasından nefret ediyorum!"

BÖLÜM XVI

TARÇIN DERESİ ORMAN BEKÇİSİ

"Hayır, Vivian," diye güvence verdi Virginia en azından onuncu kez, "o tepelerde sığır yok. Ayının peşinden gittiğimiz Bear Canyon yoluna sap ve dereye ulaşana kadar git. Buradan sadece bir mil
uzakta. Sonra Siwash'ı dağa
çıkma konusunda biraz gergin hissediyorsan, neden onu bir ağaca bağlayıp
yürüyesin ki. Zaten belki de daha kolay olacaktır,
çünkü dereden ayrıldıktan hemen sonra kinnikinnick'i bulacaksın. Açık alanlarda daha
kırmızı olacak, bu yüzden onları ara. Noel kutuları için
çok seveceksin. Sezar olmasaydı seninle gelirdim, ama Mary gitmeden önce üçüncü kitabı bitirmek istiyorum. Carver seninle
derede mi buluşacak?"

"Orada ya da kavşakta," diye açıkladı Vivian, Siwash'a binerken. "Bu sabah Donald ile şehre gitti, ama bolca vakti
olarak geri döneceğini söyledi. Telefon etmeye çalıştım, ama sanırım bir sorun olmalı. Kimseye
ulaşamadım ve hiç ses çıkmadı. Ama orada olacağını biliyorum ve Siwash'tan hiç korkmuyorum. Hoşça kalın."

Virginia verandada durdu ve Sezar'a dönmeden önce Vivian'ın patikadan aşağı inmesini izledi. Bir sorun olup olmadığını merak ediyordu, belki de önceki akşam ahır ısıtma partisinde Vivian'ı
üzen bir şey olmuştu. Sabah boyunca kendinden çok farklı görünüyordu.

Ama, akıllıca bir şekilde, bulutsuz birkaç gün olduğunu ve neredeyse mükemmel bir ev partisinin bile iniş çıkışları olduğunu sonucuna vardı. O ve Donald bunu
keşfetmişlerdi. Çok sayıda farklı kişilik zaman zaman çarpışmaya mahkumdu ve insan her zaman mutlu olamazdı. Dağda geçirilen bir öğleden sonra Vivian'ın dünyasını tekrar aydınlatacaktı.

Bu arada Vivian kavşağa yaklaşıyordu. Carver orada değildi. Çayırın taranması onu görünürde hiçbir yerde göstermiyordu. Kanyondan yukarı
geçit yoluna kadar gidecek ve orada bekleyecekti, kendi kendine söyledi. Atına bindiğinde,
düşünceleri daha az sıkıntılıydı ve kararına bağlı kalmak çok daha kolaydı.

Dün akşam, tam Bay Benjamin Jarvis'in misafirleri dağılırken, Carver'la ertesi öğleden sonra buluşmak ve Cinnamon Creek'te kinnikinnick'e gitmek için aceleyle sözleşmişti. Ancak kinnikinnick'i aramak, Carver'ı görmek istemesinin gerçek nedeni değildi. Eğer cesareti
onu yarı yolda bırakmasaydı ve ani kararlılığı gün ışığında azalmasaydı, ki kararlar sıklıkla böyle olur, Carver'dan kendisiyle birlikte Cinnamon Creek'ten korucunun kulübesine gitmesini ve orada kabalıkları için özür dilemesine
yardım etmesini isteyecekti. Carver'a pişmanlığını itiraf etmek korucudan özür dilemekten daha
zor olacaktı ve bunu çok
gün ışığında yapmak isteyeceğinden hiç emin değildi.

Yine de gün ışığı gelmişti -ertesi günün erken saatleriydi- ve Carver gelirse hala hazırdı. Beklerken Siwash'ın sıcak burnunu sığlığın kehribar sularına daldırmasına izin verdi. Orası çok
durgundu. Aslında, sadece Virginia'nın tepelerde sığır olmadığına dair tekrarlanan güvenceleri ve bir çiftçi kulübesinin solunda titreyen yılanların ötesinde görüş alanının hemen dışında olduğunu bilmesi, Vivian'ın sadece aceleci dere suları ve küçük, gizli böceklerin tembel vızıltısıyla bozulan o sessizliğe katlanmasını sağladı. Sağında, çam ve ladinle kararmış dağ duvarı yükseliyordu, ancak
burada ve orada alev alev yanan bir servis dutu veya bir alıç, aniden çıkan bir yangın gibi
yaprak dökmeyen ağaçların arasından geçti. Ağaçların ve çalıların karmaşası aşılmaz görünüyordu ve yine de Virginia, dereden sığlıktan üç mil uzakta olan bir patikadan bahsetmişti - yukarı, yukarı, yukarı, ta ki Cinnamon Creek İstasyonu'na ulaşana kadar beş mil boyunca.

Carver neden gelmedi? Keşke sığlıkta dizlerine kadar duran, tüylü, çirkin başını eğen ve minnettarlıkla bir şekerleme
çalan Siwash kadar sabırlı olabilseydi. Vivian, yirminci kez konuşmalarını prova etti, biri Carver'a diğeri de hakarete uğramış korucuya. Yani, hakarete uğramak için her türlü sebebi vardı, ancak onun itme hareketini aldığı gülümsemenin anısı onun haklı öfkesini çürütüyor gibi görünüyordu. Belki de dağlarda insanlar bu kadar kolay hakarete uğramıyordu. Onlar, dağlar, o kadar büyük ve cömertti ki, insanı küçüklükten utandırıyordu. Konuşmalardan emin olduktan sonra, giderek daha sabırsızlanıyordu. Carver, Elk Creek'te canlı yüklerini yükleyecek bir hayvan treni beklerken, ondan bile daha huzursuzdu. Donald'ı bırakamazdı ve Vivian'a onunla sığlıkta buluşamayacağını söylemenin bir yolu yoktu. Sonunda, meseleleri çözemeyeceğine kendini ikna ederek, ruhen ve vicdanen rahatsız bir şekilde istasyon platformuna oturdu ve Vivian'ın çoktan eve dönmüş olmasını umdu. Ancak Vivian geri dönmedi. Sığ sularda hava ısındı ve Siwash'ı derenin karşısında titreyen engereklerin gölgesine bağlamaya ve patikayı
kendisi takip edip gölgeli bir yere gitmeye karar verdi. Carver, Siwash'ı görüp onu
duymazsa çağırırdı.

Kayalık patikanın kenarındaki ağaçların altı serin ve gölgeliydi. Gözleri patikanın her iki tarafında büyüyen
bir kinnikinnick'in kırmızı meyvelerini görmeseydi isteyerek dinlenirdi.
Daha uzaktaki açık bir alanda daha fazlasını ve daha büyüklerini gördü. Noel kutuları için kutsal ağaçlardan çok daha güzellerdi ve Doğu'daki arkadaşlarından çok farklı olacaklardı.
Asmaların minik yapraklarını ve zarif sarkmasını seviyordu, bunlar büyük, yuvarlak, neşeli görünümlü meyveleri tutabilecek kadar
sağlam görünmüyordu.

Virginia haklıydı. Nadiren açık alanlarda daha gür bir şekilde büyüdüler ve dağın yamacına doğru daha da yükseğe tırmandı, Hansel ve Gretel gibi bulduğundan daha büyük meyveler aradı. Bazen hareketsiz durdu ve dinledi. Sessizlik boğazında garip bir düğüm oluşturdu. Daha fazla ve daha iyi kinnikinnick bulma hevesi ve çiftçinin kulübesinin çok yakın olduğunu bilmesi olmasa, korkardı. Ancak Carver çok yakında orada olmalıydı ve sık sık patikayı terk etmesine rağmen, derenin sesi kaybolmuş olmasının kanıtıydı. Kendi ormancı içgüdüsü güçlü değildi, ancak Virginia ona her zaman dereye güvenmesini söylemişti, çünkü bu her zaman geldiği yere götürürdü. Bir keresinde kalbi neredeyse atmayı bıraktı. Büyük bir ladinin tepesinde
bir çekiç sesi duydu. Sessiz ormanda büyük bir
balta darbesi gibi yankılandı ve Vivian korkmuş kalbine bunun sadece akşam yemeğini arayan bir titreklik olduğuna dair güvence vermeden önce birkaç uzun an geçti.

Kutusu kinnikinnick ile doluydu ve geri dönecekti. Carver sığlıkta değilse, Virginia'nın Lone Mountain'a gitme planına rağmen ertesi gün patikayı tırmanmaları gerekiyordu.
Gerekirse,
meseleyi açıklayacak kadar cesur olurdu ve o zaman anlarlardı.

Dağdan aşağı inmek için döndü, aniden yukarıdan sanki bir yaratık saklandığı yerden
fışkırıyormuş gibi kırılan çalıların sesi geldi. Vivian hareketsiz durdu, hareket edemeyecek veya çığlık atamayacak kadar korkmuştu.
Carver değildi--bu kesindi. Asla dağda olmayacaktı.
Bir ayı olma olasılığı çok daha yüksekti. Neden burada ve daha
yukarıda, henüz kendine gelemediği canavarı yakaladıkları kanyonun yukarısında da olmasın? Düşünceler beyninden şimşekler gibi geçti
ve o korkunç kırılan dal sesi devam etti. Yüzlercesi ve yüzlercesi geldi, yer açmak için birbirlerini sıkıştırdılar - St. Helen's düşünceleri, öğrendiği şiirlerden parçalar, çocukken onu
korkutmuş şeylerin anıları. Ve en sonunda, belki de bilmeden büyük bir ağaca ulaşmış ve dibinde küçük bir yığın halinde çökmüş olduğu için, bir zamanlar,
yıllar önce, başka bir yerdeki çalılıklardan geçen gözlüklü ve keten toz bezi takmış soluk benizli bir gencin resmi geldi!

Çarpışma durdu. Birisi üstündeki patikaya adım attı. Bir
ayı düşüncesi bir şekilde yerini soda çeşmesinin eski şövalyesine bırakmıştı. Ve yine de başını kaldırıp solgun, hasta yüzünü görmeyi beklediğinde, bunun yerine haki giysili bedeni ve Cinnamon Creek orman bekçisinin şaşkın mavi gözlerini gördü!

Görmek istediği kişi tam da oydu. Şimdi konuşmasını yapabilir ve uzun yolculuğundan kurtulabilirdi, yine de kendini onun gözleri arasındaki çizgiyi incelerken ve diğer insanların da neden orada bir çizgi olmadığını merak ederken buldu. İlk konuşan Cinnamon Creek orman bekçisiydi.

"Eğer o bir meşe ağacı olsaydı," dedi, "bir kahine danıştığını düşünürdüm; ama öyle olmadığına göre, belki de sen sadece dallarından düşmüş bir Dryad'sın. Zaten burada ne yapıyorsun? Sanırım sen beni neredeyse seni korkuttuğum kadar korkuttun. Yine de seni korkuttuğum için çok üzgünüm!"

Özrü Vivian'ın kendi özrünü hatırlamasını sağladı ve konuşmasını tamamen unutmuş ve sadece ne kadar üzgün olduğunu gevelemiş olsa da, korucu da bundan oldukça hoşlandı ve bir daha asla bunu düşünmemesi için ona güvence verdi.

"Ve şimdi," dedi, "buradan ayrıldığın için, bahçemi görmeden seni eve göndermeyeceğim."

"Bahçen mi?" diye sordu Vivian. "Neden, kulüben burada değil! Burası----"

"Biliyorum," diye sözünü kesti, "ama benim bahçem burada. Beni takip et. Sana göstereceğim. Ayılar olmadığına
söz veriyorum."

Onu patika boyunca yarım mil kadar takip etti. Büyük çanakların etrafından ve dik, korkutucu yerlerin kenarlarından dolaştılar. Sonra korucu sarı titrek engereklerin olduğu bir çalılığın önünde durdu.

"Burası giriş," diye açıkladı. "Şimdi hazırlanın, çünkü
Ninova'nın asma bahçelerinden daha harika bir şey göreceksiniz."

Titreyen engerekleri bir kenara iterek, Vivian'a bir yol açtı, Vivian da şaşkın bir şekilde onu takip etti. Birkaç dakika sonra kapıları geçtiler ve
korucunun bahçesinde durdular.

Vivian nefesini tuttu. Hayatında hiç bu kadar görkemli bir
renk görmemişti. Açık bir yerde duruyorlardı - kahverengi dağ eteğiyle çevrili küçük bir vadi. Ötede, daha yüksek çam ağaçlarıyla kaplı dağlar vadiyi, onu aramayan herkesin gözünden
kapatıyordu. Bazı büyük, gri, sarkık
kayalar daha uzaktaki girişi koruyordu. Çevrenin içinde, vadiyi halı gibi kaplayan ve dağ eteğini örten büyük renk kütleleri, güneş ışığının
altınında parlıyordu. Korucunun bahçesi, bulutsuz, turkuaz bir gökyüzünün ortasında sarı, bronz, turuncu, kızıl, kızıl ve morun alev alev bir gösterisiydi.

"Oh!" diye haykırdı Vivian. "Bu tıpkı bir sır gibi, değil mi, yukarıda saklı
? Hayatım boyunca böyle bir renk görmedim, sadece Thais'te, bilirsin,
İskenderiye'deki kadınların çok güzel elbiseler giydiği yer." Bir şekilde biliyordu ki
Cinnamon Creek orman korucusu _biliyor_.

"Evet," dedi anlayışla, "hatırlıyorum, sadece bu büyük operadan daha iyi, çünkü gerçek. Görüyorsun, burayı geçen baharda gördüm. Tüm farklı çalıları gördüm - titrek engerek, çalı ve Oregon üzümü ve servis meyvesi ve alıç ve yabani frenk üzümü - ve kendi kendime bunun Eylül ayında bir bahçe olacağını düşündüm. Bu tepelerde geceler soğuk, donlar erken başlıyor ve güneş bu vadiye
tüm gün vuruyor. İki hafta sonra daha da muhteşem olacak. Tam olarak benim bölgemde değil ama gidebileceğim kadar yakın. Hadi. Sana tüm farklı şeyleri
göstereceğim."

Böylece onu altın titrek engerekten kızıl alıçlara götürdü ve ona
harika bahçesinde yetişen her şeyin adını öğretti. Çemberi
yapmadan önce, Vivian cesaretini topladı ve
önceki akşam ceketinin örttüğü
pürüzlü gömleğinin cebindeki mücevherli iğneyi
gördüğünde, ona kendisi hakkında sorular sordu ve Wyoming'in evi olup olmadığını sordu.

Hayır, dedi, ona söylemekten mutluluk duyarak. Maine'liydi ve taktığı iğne kardeşlik iğnesiydi. Oradaki üniversitede ormancılık okumuştu ve
sonra hastalanıp, geçmek bilmeyen
kötü bir öksürükten kurtulmak için Batı'ya gönderilmişti. Ama dağlar dünyanın en iyi doktorları olduğunu kanıtlamıştı ve dağ ağaçlarını öğrenmek ve tekrar eve dönmeden önce birkaç kilo daha almak için Cinnamon Creek'teki kulübede sadece bir yıl kalacaktı.

Vivian dinledikçe daha da kafası karışıyordu. Burada kendisi gibi bir New Englandlıydı ve o çok kaba davranmıştı. Carver öğrendiğinde ne diyecekti?

"Bu," dedi, "insanları ilk tanıştığımızda asla söyleyemeyeceğimizi gösteriyor. Dün gece kaba davrandığım için iki kat üzgünüm. Batılı gibi konuşmadığını düşünmüştüm ama New England'dan olduğunu hayal etmemiştim!"

Gülümsedi.

"Buraya geldiğimden beri öğrendim ki," dedi, "nereden olduğumuzun bir önemi yok. Wyoming kalpleri tıpkı New England'lılar gibidir ve tek güvenli yol asla kaba veya kaba olmamaktır."

Vivian da ona katıldı. Bahçeden ayrılıp patikadan Siwash'a ve sığlığa doğru geri dönerken, bir daha asla olmayacaktı, dedi kendi kendine.
Carver orada değildi ve korucu onunla eve yürümekte ısrar etti.
Posta kutusunda onları karşılayan Virginia ve Nan Teyze onu ikna etmeseydi, akşam yemeğine kalmazdı.

Kavakların altında akşam yemeği yiyen çok neşeli bir gruptu - sadece Cinnamon Creek korucusunun erken iyi geceler dilemesiyle üzülen
bir gruptu, karanlık patikayı tamamen yok etmeden önce dağ kulübesine varmak istiyordu.
Kalbini ısıtan birkaç samimi el sıkışmanın ardından ana yola girdiğinde, Carver Standish III ile tanıştı.

Carver'ın kardeşlik rozetini görmesi için hava neredeyse kararmıştı ve henüz kimse ona korucunun New England'dan olduğunu söylememişti. Yine de omuzlarını dikleştirdi ve elini uzattı.

"Sizi görmek istedim, efendim," dedi, "size dün gece çok kötü bir adam olduğumu ve bundan çok utandığımı söylemek için!"

BÖLÜM XVII

WINTHROP ARMASI

Priscilla, en büyük kavak ağacının altında oturmuş, Bayan
Wallace'a en iyi el yazısıyla, en iyi kırtasiye malzemesiyle, en iyi
üslubuyla yazıyordu. İnsan farkında olmadan Bayan Wallace için sahip olduğu en iyi şeyi ortaya çıkardı.
İmparator'dan ve Cinnamon Creek korucusundan bahsediyordu, Bayan
Wallace'ın ikisini de ilginç
insan koleksiyonuna eklemekten mutluluk duyacağından emindi. Çok fazla kesinti oldu. Carver, asık suratlı ve sessiz, eğlence arayarak geldi ve elinden geleni yaptı; Vivian, günlük Latince
gözden geçirmesinde bir duraklama yaptıktan sonra yardım istedi; Alec'in
sevimli oğlu küçük David, öğleden sonra annesiyle birlikte gelmişti ve
Priscilla onu karşı konulmaz buldu; ve sonunda, ocakta çalışmaktan
sıcak ve yorgun bir şekilde eve doğru giden Donald, dinlenmek ve serinlemek için durmuştu.
Hannah'nın yardımıyla Priscilla serinletici içecekleri sağlamıştı ve kavak ağacının altındaki zemin de geri kalanını sağlıyordu.

"Biraz kırtasiye!" dedi Donald, Priscilla'nın çimenlere hazır bir şekilde yerleştirdiği
çarşaf yığınına bakmak için dirseğinin üzerinde doğrularak.
"Bir kalkan, bir kartal, bir aslan ve bir tek boynuzlu at, Latince'den bahsetmiyorum bile. Ne diyor? '_Cesaret--benim----_'"

"_Cesaret benim mirasımdır_," diye tercüme etti Priscilla gururla. "Bu bizim aile
armamız ve sloganımız bu. Yıllardır, Gül Savaşları'ndan beri
bizde var. Bir Winthrop, York Dükü Edward'ın kalkan taşıyıcısıydı ve Büyükbabam, kökenimizin Norman Fethi'ne kadar uzandığını söylerdi."

"Anlıyorum," dedi Donald nazikçe, ama mavi gözlerinde
bir eğlenceye benzer bir şey vardı. "Siz New England halkı armalar, sloganlar ve
bu tür şeyler konusunda güçlüsünüz, değil mi?"

"Olmamız gerekenden fazla değil," diye duyurdu Priscilla biraz kibirli bir şekilde. "Biz
çoğunlukla en eski aileleriz ve bence
atalarımızla ilgili tüm bu şeyleri hatırlamalıyız. Bu--çok--teşvik edici. Batı, ilerleme ve
ülkeyi geliştirme ve tüm bunlar konusunda o kadar heyecanlı ki," diye biraz küçümseyerek bitirdi,
"aile geleneklerini veya--veya buna benzer şeyleri umursamıyor."

"Ah, bilmiyorum," diye karşılık verdi Donald. "O kadar da kötü değil. Biz
güzel bir aile geçmişinin muhteşem bir şey olduğunu düşünüyoruz. Ben de sizin York Dükü'nün kalkan taşıyıcısıyla gurur duyduğunuz kadar İskoç atalarımla gurur duyuyorum, ancak
bizim bir armanız yok ve hiç olmadı sanırım. Sadece
orada iyi bir soya sahip olmanın bir zorunluluk olduğunu düşünüyorsunuz ve burada biz
sadece bir yardım olarak görüyoruz. Burns'ün bir adamın sadece bir adam
olmasıyla ilgili söylediklerini beğeniyorum. Biz burada böyle hissediyoruz. Önemli olan nereden geldiğiniz değil;
ne _olduğunuz_ ve
ne yapabildiğinizdir. Aile sloganları iyidir, eğer onlara
uyabiliyorsanız. İki yıl önce Doğu'dayken okulda bir arkadaşımı tanıyordum.
Benimle aynı odada kalıyordu. Aile armasını çerçevelettirip
duvara astırdı. Her yer kırmızı ve gümüştü ve sloganı '_Ne cede
malis_'--'Zorluklara boyun eğme.' Komik olan, okulun en
büyük pes edeni olmasıydı. Görüyorsunuz ya, bence sloganı
tutmak zorunda olan sizsiniz -- slogan sizi değil."

Priscilla sessizce bir kurabiye yedi. Donald'ın bu kadar
ikna edici olmamasını diledi.

"Örneğin," diye devam etti Donald, "diyelim ki _Cesaret benim mirasımdır_ Vivian'ın aile sloganı olsaydı. Sizce bu gerçek, Vivian'a bunu bin kereden fazla söylerse ona fazladan bir cesaret verir miydi? Ben vermiyorum. Vivian'ın sahip olduğu tüm
cesareti, ona yardım edecek hiçbir sloganı olmadan kendi kendine kazandı. Ve sanırım bu dünyadaki çoğumuzun durumu böyle."

Şapkasını aldı ve gitmek için ayağa kalktı.

"Eve gitmem gerek," dedi. "Dave gitti ve benim yapmam gereken fazladan
bir sürü iş var. Kurabiyeler için çok teşekkür ederim ve aile mottosu işine fazla
sert davrandığımı düşünme. Mottonun senin için ne kadar çok şey ifade ettiğini görebiliyorum ama sen zaten pes eden biri değilsin, Priscilla."

MacDuff'a atladı ve çayırda eve doğru dörtnala giderken şapkasını son kez sallayarak patikadan aşağı doğru sürdü. Priscilla onu izlerken yanakları kızardı. Pes eden biri olmadığından pek de emin değildi.
Rahatsız edici anılar onu rahatsız etmeye başladı--atalarını ateşleyen mottonun doğruluğunu kanıtlayamadığı zamanların anıları.
Donald da atalar, armalar ve mottoların sadece yardımcı olduğu konusunda haklıydı. New England vicdanı ona bunu söylüyordu ve Wyoming'de geçirdiği haftalar vicdanını doğruluyordu. Yine de bunu itiraf etmekten çekiniyordu - Donald'a bile.

Bitmemiş mektubuna geri döndü, ancak Genius tatilde gibi görünüyordu.
İmparator'u Bayan Wallace'a hayal edemiyordu - saray girişinde Nero ve Trajan arasında dururken hafızasına silinmez bir şekilde kazıdığı izlenimi
veremiyordu. Arma rahatsız edici bir unsur gibi görünüyordu. Üstünü bir kağıt şeridiyle örttü, ancak yine de
düşünceler gelmiyordu.

Kötü ve keyifsiz bir şekilde mektubunu kaldırıp eve doğru yürüdü. Carver'ın ruh hali bulaşıcıydı, diye düşündü kendi kendine. Hannah'nın
mutfağında Bayan Alec'i ve üç yaşında, sadece bir anne için çok fazla ilgi talep eden tombul bir çocuk olan küçük David'i buldu. Priscilla, David'de iç gözlem için kesin bir panzehir görerek, gerekli diğer anne rolünü oynamayı teklif etti ve yorgun Bayan Alec'in rahatlaması için onu dışarı çıkardı. Aile sloganlarını veya armaları düşünmeye daha fazla zamanı yoktu. David ilgi için çırpındı, çiftliğin sağladığı
at, köpekler ve tüm canlı hayvanları göstermek için yalvardı.
Priscilla itaatkar bir rehberdi. Seyahat programından hiçbir şey çıkarılmadı.
Davut, diğer dört ayaklı eşyalar konusunda tatmin olduğunda, komik İskoç tarzında "Domuzlar" dediğinde, domuzlardı!

Onu tepeden aşağı ağıla götürdü, sonra domuzların meskenlerinin olduğu
sağ tarafa doğru. Çatlakları domuzların mahallesini istila eden tüm otlarla dolu bir kaya yığını, küçük David için çok cazip olan manzarayı görebilecekleri bir
avantaj alanı sunuyordu. David'in eli onun elindeyken, ona
tek tek kayalara
çıkmasına yardım ediyordu.

Birdenbire ayaklarının dibinde minyatür bir kereste fabrikası vızıldadı. Bir arı sürüsü
havayı
doldurdu! David'e odaklanan Priscilla, güneşin sıcak ve parlak yattığı kayanın düz yüzeyini fark etmemişti. Garip
sesle uyarılan dehşet içindeki gözleri yılanı gördü, kıvrılmış ve sıçramaya hazır! Küçük David'i boynundan tutup
kayalardan ağıla doğru çekerken, düz, zalim bir kafa ve binlerce
elmas şeklindeki sarı noktanın geçici bir görüntüsünü gördü. Bu bir çıngıraklı yılandı!
Frencinin kehaneti gerçek olmuştu! Virginia'nın
asla eve yaklaşmadıkları iddiasına rağmen, bir tane görmüştü!

Küçük David şaşkınlıktan ve boynu ağrıyarak ağlıyordu. Yılanı görmemişti. Priscilla'nın tüm kasları titriyordu. Arayabileceği kimse yoktu. Erkekler menzilde ve tarlalardaydı; Bay Hunter ve kızlar, Vivian hariç, şehirdeydi; Teyze Nan Keith'lerdeydi. Yılanın yaşamasına
izin verilmemeliydi. Küçük David yine orada oynuyor olabilirdi veya başka bir çocuk. Kendisi asla, asla o cesarete sahip olamazdı----! Yerinden sıçradı, çünkü aniden kereste fabrikasının sesi ve elmas şeklindeki noktaların görüntüsü yerine, altın bir tarlada şaha kalkmış bir aslanın, bir kalkanın üzerine tünemiş bir kartalın ve yıldızlarla çevrili bir tek boynuzlu atın anısı geldi. Beyaz yanaklarına kırmızılık geri dönerken,
Donald'ın sözleri de geri geldi:

"Görüyorsun ya, sen zaten pes eden biri değilsin, Priscilla!"

İki dakika sonra Bayan Alec ve Hannah, aralarına
neredeyse nefes nefese kalmış, kararlı bir kız tarafından
taşınan çığlık atan bir çocuk alınca şaşırdılar.

"İyi durumda!" diye soludu. "Boynundan başka! Onu sürükledim.
Zorundaydım! Nedenini sonra söyleyeceğim. Geri dönene kadar onu yanında tut!"

Sonra evden uçup ahırlara giden patikadan aşağı indi.
Çok dişli bir dirgen kulübelerden birine yaslanmıştı.
William'ın o sabah yeni bir çiçek yatağı için çimleri çevirirken kullandığı bir dirgendi.
Priscilla, David'le aceleyle geçerken çatalı işaretlemiş ve
en iyi silahı olarak seçmişti. Tüm bu zalim dişler arasında, biri kesinlikle
başarılı olmalıydı. Donald çatallı çubuklar ve ağır taşlarla ilgili hikayeler anlatmıştı, ama
elleri bu şeyler için çok deneyimsizdi. Çatalı aldı ve kayalara doğru patikada koştu, kararlılığı onu yarı yolda bırakmamak için durmaya cesaret edemedi; hatta o korkunç başın hatırası onu mutfağa geri göndermesin diye saldırısını planlamayı bile beklemiyordu. Kayaya yaklaşırken kereste fabrikası tekrar vızıldıyordu. Görünüşe göre yılan son fethinden beri kıpırdamamıştı. Bu sefer onun kötü küçük gözlerini, yassı başını ve sıçramaya hazırlanırken elmaslarla kaplı kaslarının kasılmasını gördü. Ama Priscilla önce sıçradı. Ağır dirgenin dişleri kıvrımları deldi ve duyulan tek vızıltı, kayaya çarpan demirin vızıltısıydı.

Aşağıdaki kayada duran Priscilla, dirgenin sapını sıkıca tuttu ve
kurbanının acı içinde kıvranırken ona bakmamaya çalıştı. Bir hastalık
üzerine
sürünüyordu. Havada tuhaf titreşimler ve kulaklarında garip, şarkı söyleyen bir ses vardı. Hafızası, Gordon Okulu'ndaki Carver Standish'in odasında aynı şekilde hissettiği bir akşamın resmini geri getirdi. Bayılmayacaktı, dedi kendi kendine, tüm güçlerini toplayarak. Önce o ölecekti! Yılan kıvranmayı bırakmıştı. Kesinlikle ölmüştü. Küçük David artık tehlikede olmak zorunda değildi ve o--belki de Winthrop arması
düşündüğünde kendini bu kadar değersiz hissetmesine gerek yoktu.

Çatal ve yükünü kulübeye bıraktıktan sonra mutfağa ulaştığında bembeyazdı. Minnettar Bayan Alec ağladı ve Hannah'nın elma şarabıyla güçlenen Priscilla hikayeyi anlattığında küçük David'i daha sıkı tuttu. Birkaç dakika sonra içeri giren Alec de kendi blöf İskoç tarzında minnettardı. Yılan, dedi, kocaman bir yalan. Nadiren daha büyük bir
şey görmüştü ve Bayan Priscilla bir kozdu--şimdiye kadar gördüğü en cesur acemiydi!

Mirasına sadık kalmıştı, dedi Donald o akşam--Winthrop armasını taşımaya layıktı. Ama sonra onun pes eden biri olmadığını
anladı zaten. Bunu o öğleden sonra ona söylemişti.

Ama Priscilla'nın dürüstlüğü o gece üzerine yüklenen tüm taleplere eşitti.
Donald'ın övgüsü bardağı taşıran son damlaydı!

"Dünyadaki tüm armalar ve aile sloganları, Donald," dedi,
"o yılanı öldürmemi sağlayamazdı. Bunu yapan onlar hakkında söylediklerin ve
benim pes eden biri olmadığımdı. Sanırım bu öğleden sonraya kadar pes eden biriydim; ama şimdi gidip Bayan Wallace'a
kağıdın üstünü örtmeden yazabilirim. Eğer beni mazur görürseniz, yatmadan önce yazacağım. İyi geceler!"

BÖLÜM XVIII

İYİ BİR SPOR

"Vay canına!" diye iç çekti Vivian, eyerdeki pozisyonunu onuncu kez değiştirerek ve bronzlaşmış, kızarmış yüzünü yelpazelemek için geniş kenarlı şapkasını çıkardı. "Sanırım adaçayı güneşi çekiyordur. Hayatımda hiç bu kadar
sıcak olmamıştım! Keşke Buffalo Horn'da kalıp
akşam yemeğinden sonra geri dönmek için bekleseydik. Elbette karanlıkta
ata binmeyi pek sevmiyorum ama ikisi arasında korkudan ölmeyi
çok
isterdim. Bir sonraki gölgeli yer neresi, Virginia? Milyonlarca
bir ağaç göremiyorum! Gerçekten göremiyorum!"

"Hiçbiri yok," dedi teselli eden Virginia, sıcak alnından nemli saç tutamlarını geriye doğru tararken, "ve bir sonraki gölgelik yer iki mil
uzakta. Yol kıvrılıyor ve bir pınarın yanında titreyen birkaç engerek var. Orada dinleneceğiz, kurabiyelerimizi yiyeceğiz ve biraz gerçek su içeceğiz. Nehirden
bir değişiklik olacak."

"Yine de nehir için minnettarım, her türlü böceği
içmiş olsam bile. Sanırım bu adaçayı çalılarının arasında nehir olmadan ölürdük. Diğerleri ne zaman eve dönecekler, sence?"

"Geç olmadan," diye cevapladı Virginia, "yani akşam yemeğini beklerlerse.
Kalmayı çok isterdim, ama William yarın Pedro'yu menzile istiyor ve ben de onun daha uzun süre dinlenmesini istedim. Ayrıca, diğer atlarla
çok
koşuyor ve gerginleşiyor. Benimle gelmek için şeftali gibiydin, Vivian. Hem de günün en sıcak saatinde."

Vivian dürüsttü.

"Hepsi nezaketten değildi," diye itiraf etti, "ama tabii ki
seninle birlikte binmeyi seviyorum. Gece eve gitmekle pek ilgilenmedim ve
bu kadar büyük bir kalabalığı da sevmem. Siwash her zaman kaç yaşında olduğunu unutur
ve yavru kedi gibi davranmaya başlar ve ben de ne yapacağımı asla bilemem. Yine susadım. Birkaç böcek daha içelim mi?"

"Sanırım öyle de olur," diye cevapladı Virginia. "Pedro ve Siwash hazır görünüyor. Ugh! O zaman bir tane yakaladım! Hatta boğazımdan aşağı indiğini hissettim!
Yüzümüze su
samamalıyız, Vivian. Şimdi soyulmaya başladılar! Al sana biraz
soğuk krem!"

Vivian tüpü sıktı ve parlayan burnunu ovuşturdu, sonra tekrar Siwash'a bindi.

"Daha fazla nehirden içmemeliyiz," dedi. "Şimdiden bir böcek
kabini gibi hissediyorum. Titreyen yılanlara en kısa sürede ulaşalım ve dinlenelim."

Virginia, Vivian'ın Siwash'a binip
nehirden uzaklaşmasını izlerken gözleri gururla parladı. Neredeyse yedi hafta önce tanışma gezisinden
evde kalmak için yalvaran Vivian'ın aynı kişi olduğunu asla anlayamazdı. İyi ve kolay bir şekilde binmeyi öğrenmişti ve en azından Siwash'a karşı hiçbir korku kalmamıştı. Virginia daha da fazla gururla onun bronzlaşmış, mutlu yüzünü, yanaklarındaki kırmızı rengi ve Wyoming'in ona verdiği
fazladan kiloları gördü. Big Horn ülkesi Vivian'a birden fazla şekilde nazik davranmıştı.

"Binicilik konusunda hiç kimsenin bu kadar geliştiğini görmedim, Vivian," diye söylemekten kendini alamadı. "Sen de Priscilla kadar iyisin ve Don onun bir
harika olduğunu düşünüyor. Seninle Punch kadar gurur duyuyorum!"

Vivian'ın yanakları daha da kızardı.

"Kendimden biraz olsun memnun olmaktan kendimi alamıyorum," dedi tereddütle, "en azından binicilik konusunda. Ve--ve başka şeyler de var, Virginia. Elbette bir sürü aptalca şey olduğunu biliyorum--mesela Bay Crusoe. Bunun ne kadar korkunç olduğunu asla unutamam,
her ne kadar hepiniz bu konuda çok iyi olsanız da. Ama her şeye rağmen,
burada Virginia, hayatım boyunca hiç bilmediğim şeyler öğrendim.
Annem ve babam muhtemelen gelecek hafta eve döndüğümde hiçbir fark görmeyecekler,
ama aynı olan bazı şeyler var. Eskisi kadar--bir korkak değilim!
İçimde hissediyorum!"

"Biliyorum," dedi Virginia, Pedro'yu daha da yakınına sürerek. "Yüzünden de belli oluyor.
Sanırım içimizde olan şey genelde belli oluyor. İyi bir sporcu oluyorsun, Vivian ve hepimiz seninle gurur duyuyoruz!"

Virginia'nın onayının bilgisi öğle sıcağını bir şekilde daha az yoğun hale getirdi ve titreyen yılanlara giden iki mil daha az uzundu. Onlara ulaşmak ve birkaç adım ötedeki kaynaktan içmeden önce serin zeminde boylu boyunca uzanmak güzeldi. Pedro ve Siwash da tatlı, nemli çimenleri biçerken minnettardılar. Burada yarım saat geçirmek onları
ötesindeki üç mil uzunluğundaki adaçayı çalılığına karşı ayakta tutardı.

Virginia ve Vivian sırt üstü uzandılar, kolları başlarının üzerinde düz bir şekilde
ve dinlendiler, tıpkı St. Helen'de öğretildiği gibi.
Üstlerinde titreyen yılanların iç içe geçmiş dalları güneşi kapatıyordu.
Hava bazen bir fırtınadan önce gelen o garip durgunlukla hareketsizdi.
Titreyen yılanların sürekli aktif yaprakları bile hiç hareket etmiyordu.

"Bu "Bildiğim en sessiz yer," dedi Vivian, bir kurabiyeye uzanırken. "En yakın eve ne kadar uzaklıkta?"

Virginia düşündü.

"Altı mil," dedi. "Hayır, daha yakın bir yerde bir çiftçi kulübesi var. Sanırım dört mil kadar ama sığır çiftliği Michner'ın altı mil. Biz her zaman
buradan en yakın komşular olarak onlara deriz. Sessiz, değil mi?"

"Korkunç!" diye karşılık verdi Vivian.

Sözleri bitmemişti ki, toynak sesleri sessizliği
bozdu. Pedro ve Siwash homurdandı. Virginia ve Vivian hızla doğruldular - biri ilgilenmiş, diğeri endişelenmişti. Biri adaçayı çalılarının arasından
engebeli patikadan geliyordu. Biri çok yakındaydı! Titreyen
engereklerin arasından baktılar. Biri geyik derisi bir ata binen yalnız bir kovboydu. Eyerinde öne eğilmiş ve boynuzunu tutuyordu. Yüzü, giydiği büyük şapkayla neredeyse örtülüydü ve sağlam küçük geyik derisinin siyah yelesine yakındı. Barınaklarından, onun kalp atışlarıyla yaklaştığını izlediler.
Onda garip bir şey vardı - hareketsizlik kadar garip. Atı yönlendirdiğini göremiyorlardı, görünüşe göre sadece yolu değil, aynı zamanda görevini de biliyordu. Gölgeli çalılığa doğru doğru geldi ve
iki endişeli seyirciden birkaç adım ötede ağaçların altında durdu.
Belki de varış noktasına ulaştığı için duraklamasından dolayı bilinci açık olan binicisi, eyer boynuzundaki tutuşunu gevşetti, eyerden büyük bir çabayla kendini salladı ve yere düştü, şapkası hiç fark edilmeden başından düştü.

Buckskin görünüşe göre endişeliydi. Havayı kuşkuyla kokladı, Pedro ve Siwash'a endişeli bir selam verdi ve yanlışlıkla efendisine basmaktansa bir kenara çekildi, çünkü efendisi hemen yanında hareketsiz bir yığın halinde yatıyordu. Sonra Virginia'nın hızlı gözleri adamın başında ve yüzünde kan olduğunu fark etti. Ayağa fırladı.

"Bir şekilde incinmiş, Vivian," dedi, "korkarım çok incinmiş. Onu
böyle bırakamayız. Burada tek başına ölebilir! Hadi! Ne yapabileceğimize
bakalım."

Vivian, itiraz edemeyecek kadar şaşırmıştı, titreyen
engereklerin arasından Virginia'yı takip etti. Adam düştüğü yerde, etrafında hiçbir şey olmadan
bilinçsizce yatıyordu. Alnının hemen üzerindeki çirkin bir yaradan kan akıyordu.
Üzücü ve acınası bir görüntüydü. Vivian ürperdi ve geri çekildi.

"O kim, Virginia?" diye soludu. "Kim olduğunu biliyorsun, değil mi? Ah,
ne yapacaksın?" Çünkü Virginia'nın güçlü genç kolları adamı daha rahat bir
pozisyona ve ağaçların daha altına çekmeye çalışıyordu.

"Hayır, kim olduğunu bilmiyorum," diye fısıldadı, geniş kenarlı şapkasıyla adamın beyaz yüzünü yelpazeleyerek. "Bunun bir önemi yok. Çok
yaralı! İlk başta bir atış olduğunu düşündüm ama sanırım düşmüş. Öyle görünüyor. At Michner'a ait. Markasını biliyorum.
Onu yelpazele, Vivian, ben de kafasını düzeltip etrafında viski olup olmadığına bakarken."

Sersemlemiş ve korkmuş Vivian itaatkar bir şekilde yelpazeyi aldı ve yüzünü
başka tarafa çevirerek titreyen yılanları çılgınca yelpazeledi, ta ki onlar dans edip bir kez daha çırpınana kadar. Virginia, kovboyun yağmurluğunu geyik derisi eyerinin arkasından çözdü ve bir yastık haline getirip hastanın başının altına
yerleştirdi. Geyik derisi rahatladı ve teşekkür etti.
Sonra bir cebinden küçük, deri bir matara çıkardı ve salladı.

"Boş!" dedi. "Şanssızlık! Su yeterli olacak. İçme
kaplarımızı unutmak gibi bir dikkatsizlik yaptık. Bu matarayı çalkala ve kaynaktan biraz su al, Vivian."

Vivian, hala havada yelpazeyi sallayarak, suyu getirdi, Virginia
suyu adamın dudaklarının arasına dökmeye çalıştı. Adamı uyandırmış gibi görünüyordu, çünkü gözlerini açmadan
biraz minnettarlıkla içti.

"Bu kanın bir kısmını yıkamalıyım," dedi Virginia, "ama sanırım
zaman harcamayacağım. Ben gittikten sonra bunu yapabilirsin. Yapılacak tek bir şey var. Bu adamı bu durumda burada bırakamayız. Kimse onu
bulmadan ölebilir. Pedro'yu alıp yardım için olabildiğince
hızlı bir şekilde Michner'a gideceğim. Ya da," diye ekledi, Vivian'ın gözlerinin daha da açıldığını görünce, "_sen_
onu al ve ben burada kalayım. İstediğin gibi, sadece hemen karar vermeliyiz. Belki biriyle tanışırız ya da biri gelir ya da belki de
çiftçinin kulübesinde birileri olur. Hangisini yapacaksın, binmek mi yoksa kalmak mı?"

Vivian, Pedro'ya bakmadan önce karar vermişti. Pedro'nun ona karşı her zaman küçümseme beslediğini hissediyordu, adaçayı çalılıkları arasında dörtnala koşmanın, gençliği ve hızıyla birlikte dehşet verici olması gereken bir küçümseme. O,
Siwash'ı kendisine tercih ettiği için ondan nefret ettiğini biliyordu.

"Kalacağım," dedi kararlı bir şekilde. "Pedro senin için benden daha fazlasını yapacak.
Ne zaman döneceksin?"

Virginia çoktan eyerdeydi.

"Muhtemelen bir saatten biraz fazla bir sürede, eğer birilerini bulursam," dedi. "İhtiyacı varsa
ona biraz su vermeye devam et ve onu yelpazele. Kendine gelebilir.
Elveda."

Pedro'nun ayak sesleri çok çabuk kayboldu. Ardından gelen sessizlik her zamankinden daha derindi. Havada adeta şarkı söylüyordu. Vivian tam beş dakika boyunca hareketsiz durdu, Virginia'nın gittiğine inanmak istemiyordu. Yalnız kalmak istemiyordu! İçindeki bir şey buna karşı
bağırıyordu. Ama o _yalnızdı_--o, Vivian Winters, Wyoming'in uçsuz bucaksız ovasında ölmekte olan bir kovboyla
yalnızdı. Acımasız bilgi
üzerine
çaldığı için, bunu kabul edebilirdi. _Yalnızdı!_ Ve orada kovboy vardı!

Virginia onun kendine gelebileceğini söylemişti! Kendi iyiliği için onun
gelmemesini umuyordu. Olduğu haliyle yeterince korkunçtu--kanlı ve kirliydi--ama en azından durumun farkında değildi ve bu yetersiz bir teselliydi. Eğer
kendine gelirse, delirmiş olabilirdi. Kafasına aldığı darbeler genellikle insanları delirtirdi.
Delilik ve bir silah verildiğinde, gösteri ne olurdu?

Titreyen engerek çalılığından gelen alçak bir inleme Vivian'ı kendine getirdi.
Hayal gücünün burada yeri yoktu. Bu adam yaralıydı ve o güçlü ve
sağlamdı. Yakınlarda bir su kaynağı vardı ve cebinde fazladan mendiller vardı. Açıkça ona bağlıydı!

Su almak için
kaynağa gittikten sonra sessizlik daha az kalıcıydı. Yaralı adamın yanına diz çöküp, acıdan
çarpıklaşmış yüzündeki kanı yıkarken her şeyi unuttu. Adam soğuk bezleri
hissedince gözlerini açtı ve Vivian bunların iyi, mavi gözler olduğunu gördü.
Bunlar, kan ve kirin olmamasıyla birlikte, hastasının
genç olduğunu söylüyordu --aslında sadece bir çocuk! Kafasındaki kesik çirkindi! Saçlarını ayırıp üzerine temiz bir
mendil koyarken içinde bir şeyler çırpındı ve bir an için hasta ve baygın hissetti. Kovboyun "Teşekkür ederim, hanımefendi," demesi onu kendine getirdi. Belki de kendine geliyordu! Düşündüğü kadar korkunç değildi.

Ama yine uykuya daldı, daha önce olduğundan daha temiz ve daha rahattı.
Buckskin teşekkür etmek için kişnedi ve Vivian daha fazla su almak için
pınara giderken burnunu onun koluna koydu. Vivian hayatında ilk kez
yoldaşlığı, bir atın aptalca anlayışını hissetti. Sonra Siwash
yüceltildi. O, yıpranmış, eski bir midilliden daha fazlasıydı.
Bir yoldaştı ve Vivian aceleyle hastasına geri dönmeden önce onu okşamak için durdu.

Sudan sonraki üçüncü yolculuğundan döndüğünde, kovboyun gözlerini tekrar açık buldu. Bu sefer dirseğinin üzerinde doğrulmuştu ve ona bakıyordu. Kendine gelmişti ve hiç de korkunç değildi. Tek hissettiği, oturmasının yarasının tekrar kanamasına neden olabileceğinden endişe etmekti ve ona doğru aceleyle yürüdü.

"Daha iyi hissediyorsun, değil mi?" "Ama uzansan iyi olur. Kafanda oldukça kötü bir kesik var."

Çocuk şaşkın bir şekilde gülümsedi.

"Pek bir şey hatırlamıyorum," dedi, "kafa vuruşu hariç. Atım beklemediğim bir anda düştü ve bir kayanın üzerine düştüm. Sanırım çayırdaki tek oydu, ama beni kesinlikle yakaladı. Burada ne yapıyorsun, hanım? Seni hatırlayamıyorum."

Vivian olabildiğince basit bir şekilde açıkladı. O ve arkadaşı, atı onu titreyen
engereklere götürdüğünde dinleniyordu. İçlerinden biri yardım
için gitmiş, diğeri kalmıştı. Diğeri oydu.

"Sanırım buralı değilsin," dedi çocuk, hala şaşkın.
"Bizim gibi konuşmuyorsun."

"Hayır," dedi Vivian ona, "Ben Doğu'danım. Altı hafta önce buraya arkadaşımı ziyarete geldim."

Hastası şaşırmış gibi göründü ve Vivian'ın kısıtlayıcı eline rağmen
dirseğinin üzerinde tekrar doğruldu.

"Bu kadar acemilik mi?" dedi ona bakarak. "Genellikle sizin kadar iyi sporcu değiller, hanımefendi. Evet, teşekkür ederim, biraz daha su alacağım. Gerçekten iyi, söylüyorum!"

Sonra tekrar uykuya daldı ve Vivian'ı Siwash'ın ve geyik derisinin arkadaşlığına bıraktı. Hastası rahatladı, kalan kurabiyeleri onlara verdi, bunu yaparken korkunç yalnızlık hissinin
nereye gittiğini merak etti. Virginia'yı karşılamalıydı -zaten zamanı gelmişti- ama bir saat daha kalması gerektiği bilgisi ona
bu kadar korku vermeyecekti.

Nal seslerini ilk duyan Siwash oldu -Siwash ve rahatlamış geyik derisi. Kişnediler ve Vivian'a söylediler, o da haklı olup olmadıklarını görmek için çalılıktan
kaçtı. Evet, Virginia oradaydı, Pedro hala öndeydi ve arkasında at sırtında iki adam vardı. Neyse ki
Michner'ın bir mil kadar ötesinde onlarla karşılaşmıştı ve onları geri götürmüştü.
Çoban, ona doğru gelip indiklerinde tekrar ayağa kalkmıştı. Daha iyiydi, çünkü utangaç görünebilirdi! Atından
düşmek aptalca bir şeydi!

Adamlar onunla kalacaklarını söylediler. Onu iyi tanıyorlardı. Michner'da ona "Scrapes" deniyordu çünkü her zaman başını belaya sokardı. Bu sonuncusu şimdiye kadarki en kötüsüydü. O gece orada kamp kuracaklardı ve sabah eve dönebileceğinden emindiler. Kızlara minnettardılar. Scrapes sevimli bir adamdı ve kimse ona zarar gelmesini istemiyordu.

Ama Scrapes'in kendisi en minnettar kişiydi. Vivian ona veda etmek için yanına gidip onunla ve sonra Virginia ile el sıkışırken sendeleyerek ayağa kalktı. Ama gözleri Vivian'daydı.

"Tanıdığım en iyi acemisin, hanımefendi," dedi. "Bana iyi bakacak bir sporcu olduğundan emindin. Benim ördeğimi alır mısın? Yepyeni ve hepsini kendim yaptım. Onu boynuzumdan çek, Jim. Evet, senin almanı istiyorum. Hoşça kal!"

"Scrapes haklı," dedi Virginia, çalılıktan ayrılıp eve doğru yola çıktıklarında. "Bir süre önce senin de bir tane olacağını söylemiştim, Vivian, ama
şimdi eminim ki başardın--kesinlikle!"

BÖLÜM XIX

CARVER STANDISH III UYUYOR

Carver Standish III dünyadan, kendinden ve diğer herkesten nefret ediyordu - en azından öyle olduğunu düşünüyordu. Aslında, bütün gün bundan o kadar emindi ki
hiç kimse bu konuda tartışmaya girmemişti. Bir balık tutma gezisine çıkamayan ve gizlice kaçmaya sevinen Jack, çok ihtiyaç duyduğu
bir tamiratla Mary'ye gitmişti; Donald babası için bir görev için
at alanına gitmekten memnun olmuştu; Bay Keith şehirdeydi; Malcolm'un nerede olduğu kolayca tahmin edilebilirdi.

Carver, beyaz pantolon ve koyu kırmızı bir Gordon kazakla, çiftlikte
ortaya çıkabilecek ve çok fazla efor gerektirmeyen herhangi bir eğlence arayışıyla boş boş dolaşıyordu. İki haftadan fazla bir süredir
işler onun için iyi gitmiyordu. Wyoming'deki kalışı başladığı kadar mutlu bir şekilde sona ermiyordu - kendi kendine itiraf ettiği gibi, hepsi kaçırılmış bir fırsattan kaynaklanıyordu. Çünkü o dağdaki o felaket gecenin ertesi sabahı kendisine verilen fırsatı değerlendirip, fazlasıyla hak ettiği kahkahayı
alsaydı, Vivian'ın Bay Crusoe ile ilişkisi gibi bu olay da artık unutulmuş olurdu. Bunun yerine, haksız yere kazanılmış bir övgüyü kabul etmiş ve bununla birlikte Virginia'nın iyi gizlenmiş alayını da almıştı.
Bu sonuncusu hepsinden daha kötüydü.

Ağaca doğru yürüdü. Etrafta bir at varsa
giysilerini değiştirip binebilirdi. Dave oradaydı, birkaç koşum takımını tamir ediyordu.
Atların olmadığını söyledi, sadece yaşlı Ned vardı. Hepsi
men menzildeydi. Carver Ned'e binebilir veya diğerlerini toplaması için onu götürebilirdi. Carver bir an için Dave'den kendisi için hizmeti yapmasını istemeyi düşündü, ancak yaşlı İskoç'un kararlı çenesi onu zamanında uyardı. Dave, bir acemiden emir almaya karşıydı. Carver, iyi bir atı toplamanın çok fazla işe benzediği sonucuna vardı ve Ned'e binmek şu anki ruh halini
düzeltmeyecekti. Yürüyecekti.

Koşumlarına odaklanmış olan Yaşlı Dave, Carver'ın ağılın daha uzak sınırına atladığını görmedi. Atmış olsaydı, menzilin çok uzağına yürüyerek gitmemesi için bir uyarı
bağırırdı. Sığırlar çiftliğe doğru daha uzağa sürülüyordu ve genellikle yaya olarak yalnız insanlara karşıydılar.

Carver, hiç kimse tarafından fark edilmeden, elleri ceplerinde, gözleri yerde, eteklere tırmandı. Her şey kötü bir karmaşaydı, diye düşündü ve
bundan nasıl kurtulacağını bilmiyordu. Kesin olan bir şey vardı: Batı onun için uygun bir yer değildi. Daha üç hafta önce yaşadığı hayaller - üniversiteyi bitirmesi gerekirken babasının işinin Batı'da bir şubesini açma hayalleri - yok olmuştu. Artık bir Yeni İngiltereli olarak kalmak için doğduğuna karar vermişti. Batı'da sevmediği şeyler vardı - kaba, cilasız, yeni şeyler. Elbette bu çiftçiler kaba şeylerden rahatsız olmazdı. Sıradan kovboylarla kaynaşabilirlerdi. Donald bile bunu yapabilirdi. Ama _o_ farklı yetiştirilmişti. Ayağının ucunu bir kayaya çarptı ve onu vahşice tekmeledi.
Hayır, Standishler Yeni İngiltereliydi ve orada kalacaklardı!

İlk eteğin tepesine ulaştı, açık bir alanı geçti ve
diğerlerini yukarıdaki açık alana tırmandı. Tekrar bir seviyeye ulaştığında
şaşkınlıkla durdu. Hiç bu kadar çok sığır görmemişti. Kelimenin tam anlamıyla
yüzlercesi vardı. Hepsi nereden gelmişti? Hareketsiz durdu
ve onlara baktı ve onlar da hep birlikte otlamayı bırakıp ona baktılar. Koruma alanlarında yürüyerek dolaşan insanlara alışkın değillerdi. Carver Standish bir an için garip bir korku hissetti.
Ön planda büyük kırmızı ve beyaz bir boğanın ona bakışında uğursuz bir şey vardı.
Sonra Donald'ı sağda at sırtında gördü ve elini salladı. Fakat Donald aynı anda beyaz pantolonu ve kırmızı kazağı görüp el sallamak için durmadı. Bunun yerine,
MacDuff'a mahmuzuyla vurdu, kendisine en yakın sığırların etrafından dolandı ve çılgınca
Carver'a ve öndekilere doğru sürdü.

"Çılgın," dedi kendi kendine, "o araçla ve yürüyerek buraya geliyor.
Yaşlı Rex buna bir an bile dayanamaz."

Haklıydı. Yaşlı Rex buna dayanmaya hiç niyetli değildi.
Daha fazla
yemedi, ama başını eğerek bu tuhaf giyimli davetsiz misafire baktı,
tereddüt ediyordu, ilerlemesi mi yoksa geri dönmesi mi gerektiğini bilmiyordu. Yaşlı
Rex onun adına karar verdi. İlerlemeyi o yaptı. Uzun, keskin boynuzlarla taçlandırılmış ağır başını bir kez salladı,
yerde pençelerini gezdirirken bir toz bulutu
ve müthiş bir kükreme Carver Standish III'ü o bölgede daha fazla oyalanmaması konusunda uyardı.

Yaşlı Rex'in kükremesinin ardından Donald'dan gelen bir haykırış Carver'ın yönünü belirledi. New England'daki herhangi bir yirmi beş yard kupasını kazanabilecek bir hızla MacDuff'a doğru kaçtı! Yaşlı Rex onu takip etti. Diğer sığırlar, ilginç bir şekilde ve Donald'ın rahatlamasına rağmen, şampiyonlarının tek başına savaşmasına izin verdiler.

Donald, her an daha da yaklaşarak, sol ayağını üzengiden kurtardı.
Carver'ın bir şekilde eyerin arkasına atlaması ve hemen atlaması gerekiyordu!
Kaybedilecek bir an bile yoktu. Yaşlı Rex hızlanıyordu ve Carver yoruluyordu. Orada kırmızı bir kazak için hava çok sıcaktı. Boğa yaklaşık otuz fit ötedeyken Donald, MacDuff'ı çekti ve Carver'a atlaması için bağırdı, Carver da üzengi, Donald'ın kolu ve sahip olduğu son atadan kalma cesaretin yardımıyla bunu yaptı. Şaşkına dönen ve yenilen Yaşlı Rex, düşmanının çok iyi tanıdığı biri tarafından desteklendiğini gördüğünde, onu sürüye geri göndermek için Donald'ın tek bir bağırışı ve kırbacının güçlü bir çatırtısı yeterli oldu.

MacDuff çift yükünü tepelerden aşağı, beyaz pantolon ve kırmızı kazakların hoş görülebileceği alt sıralara taşırken söylenecek pek bir şey yok gibiydi. Ama Carver'a bir şey geri dönmüştü, iki haftadır tatilde olan bir şey. Evin eteklerine yaklaştıklarında MacDuff'tan kaydı.

"Acele etmiyorsan, Don," dedi, "bir dakika burada dinlenelim.
MacDuff yorgun, biliyorum ve eve gitmeden önce halletmem gereken birkaç şey var."

* * * * *

Ertesi öğleden sonra Jack çiftlikte dağılmış eşyalarını ararken ve hepsini boşuna sandığına yerleştirmeye çalışırken,
Hunter çiftliğinde üç üzgün kız, Bay Carver ile yaptığı bir röportajdan yeni dönmüştü. Keith, babasına yazmak için oturdu.
Yazarının yerine dört gün sonra Standish ailesi tarafından alınan mektup,
şaşkınlık ve dehşet getirdi.

"Bunu anlayamıyorum," dedi Bayan Carver Standish II, histerik gözyaşlarının eşiğinde. "Daha önce böyle bir şey yaptığını hiç duymamıştım.
Ruth Sherman'ın ev partisi yaklaşıyor, St. Clair düğünü,
tenis turnuvası, Adirondacks'e yaptığımız gezi ve
her şey! Soranlara ne söylesem? Onunla ilgili bir sorun var, Carver! Zaten oraya gitmesini hiç istemedim.
Sen telgraf çeksen iyi olur!"

"Gördüğüm kadarıyla yeterince açık," dedi babası. "O sadece
Wyoming çiftliğinde harman yapmayı bir ev partisine, bir düğüne, bir
tenis turnuvasına veya Adirondacks'a tercih ediyor. Onu rahat bırakın. Belki biraz çalışmak
ona zarar vermez."

"Ona zarar ver!" diye bağırdı belli bir gri saçlı yaşlı beyefendi, dizlerine vurarak.
"Ona zarar ver! Bana göre, başına gelen en iyi şey bu olacak!
Çalışmak ve o küçük kızla dışarıda olmak!"

"Ve Bayan Van Arsdale'in onu görmesini çok istiyordum!" diye devam etti annesi.
"Eylül için her türlü şeyi planlamıştım. Mektubu tekrar oku,
Carver."

Bay Carver Standish II mektubu okudu. Kısa ve özdü.

"'SEVGİLİ BABAM:

"'Okul açılıncaya kadar eve gelmeyeceğim. Burada kalıp
harman yapmaya yardım edeceğim. Bay Keith'in eli az ve benim işimi göreceğimi söylüyor. Hiçbir şey için yardım etmek
istemedim, hepsi bana karşı çok iyiydi--ama o
yapmamamı söylüyor. Bana para göndermene gerek yok, çünkü
günde iki dolar kazanacağım, iyi olursam belki üç dolar. Lütfen
Annenin itiraz etmesine izin verme. Zaten bir işe yaramayacak, çünkü
kalmak için çoktan bir sözleşme imzaladım. Bay Keith bunu
çizmek istemedi, ama ben ısrar ettim. Bunu diğer adamlarla yapıyor ve ben de geri kalanlardan daha iyi değilim.

"'Üniversiteyi bitirdiğimde işi Batı'ya getirmek için harika bir planım var. Burası gerçekten kırsal! Büyükbabama
sevgiler.

"'CARVER.'"

Carver Standish III'ün Wyoming çiftliğinde harman yapmayı bir ev partisine
tercih etmesi bir hafta ve daha uzun süre her sosyal etkinlikte konuşulan bir konuydu. Zavallı Bayan Carver Standish II açıklamaları
çok
zor buldu.

"Carver kırsala ve ata binmeye ve diğer her şeye o kadar aşık ki
bir daha asla geri dönmeyecek," dedi.

Ancak Carver'ın büyükbabası, yaşlı Albay, böyle bir zorlukla karşılaşmadı.

"Torunum," dedi, güzel başını geriye atmış ve mavi gözleri
gururla parıldayarak, "torunum Wyoming çiftliğinde çalışmanın onurunu keşfediyor!"

BÖLÜM XX

YOLDAŞLAR

Wyoming, takdir edilesi bir yer olmalı, at sırtında keşfedilmeli ve
bir Sınırlı tren.
Çorak adaçayı ve kaktüs alanları ve kasvetli, çirkin tepeler, arkalarında altın buğday tarlalarının uzandığı sırrını çok iyi saklıyor; engebeli, uzak dağlar, kanyon kesimli yamaçlarının keresteyle kaplı ve binlerce çiçekle kaplı olduğunu asla söylemez; ve yorgun, tozlu gezginler, bunların farkında olmadan, aslında Nebraska'nın monotonluğunu
kırmak için özlem duyarlar!

6 Eylül öğleden sonra Puget Sound Limited'in gözlem platformunda oturan yarım düzine yorgun kişi,
acı çalılığından başka bir şey aramak için pencerelerinden dışarı bakan onlarca kişiyle birlikte, kuralın bir istisnası değildi. Hepsi, Kader'in kaderlerini Kaliforniya'ya veya New England'a
ya da en kötüsü Iowa'ya
attığı için hararetle şükranlarını sunuyorlardı. Frencinin, türünün ötesinde geveze bir adam olarak, Elk Creek'i geçtikten sonra daha iyi bir
ülkeye ulaşacaklarına dair verdiği güvenceler, çok ihtiyaç duydukları neşeyi getirdi; ve Elk Creek'in kendisi de o kadar eğlence ve hoş vakit geçirmelerini sağladı ki, Wyoming hakkında gerçekten daha iyi bir izlenim edinmeye başladılar. Görünüşe göre, bu kadar ıssız bir ortamda bile medeni insanlar vardı!

Eğlencelerinin kaynakları, çünkü çok sayıdaydılar, Elk Creek'teki küçük istasyon platformundaydı. Ortadaki figür, elleri bagaj çekleri ve biletlerle dolu uzun boylu, orta yaşlı bir adamdı ve üç çok heyecanlı kız aynı anda ona veda ediyordu. İkisi haki, biri seyahat kıyafetleri giymiş üç çocuk, içtenlikle el sıkışıyordu; belinde kadife çiçekleri olan taze yüzlü genç bir kadın, diğerlerinden biraz uzakta duruyordu ve uzun boylu genç bir adamla içtenlikle konuşuyordu; ve şapkasız, kahverengi saçlı, binicilik kıyafeti giymiş bir kız, her yerde aynı anda bulunuyor gibiydi.

"Ah, her şeyin bittiğini düşünmeye dayanamıyorum!" diyen ilgili yolcular, sırayla üç kıza sarıldığında onun sesini duydular. "Kesinlikle
şimdiye kadar geçirdiğim en mükemmel altı haftaydı. Sakın 
kuyruğunu kaybetme, Vivian! Ve Allan'ın bıçağını ortalıkta bırakma, Mary. Bir hamal bile
baştan çıkarmak adil değil. Her büyük yerden yazacaksın, değil mi, Priscilla?"

Eğlenen ve sabırsız bir kondüktöre rağmen, son adı olan kız
son bir kucaklama için geri döndü. Şapkası çarpıktı, kahverengi saçları darmadağınıktı ve kahverengi gözleri gözyaşlarıyla doluydu, yanaklarından aşağı serbestçe akıyorlardı.

"Ah, Virginia," diye haykırdı, "tanıdığım en büyük şeftalisin!
Unutma, her gece saat yedide beni düşüneceksin. Boston'da saat dokuz olacak ama
unutmayacağım. Ve seni tekrar görmeme sadece üç hafta var. Bu bir teselli!"

Bekleyen trene doğru aceleyle yürüdü, basamaklarında haki giysili bir çocuk ona yardım etmeye hazır duruyordu.

"Elveda, Carver," diye bağırdı, en az dördüncü kez el sıkışarak.
"En erken büyükbabanı göreceğim ve ona ne kadar iyi bir sporcu olduğunu söyleyeceğim!"

Gözlem platformuna doğru çılgınca bir koşuşturma başladı - üç kız, oğlan ve genç kadın tam zamanında yetişip geride kalanlara el salladı.
Kahverengi gözlü kız, yol arkadaşlarının yüzlerini tek bakışta süzdü, meraklı frenciye şaşkın ve memnun bir gülümsemeyle başını salladı ve sonra, tren hareket etmeye başlarken, korkuluğa doğru koştu.

"Ah, Virginia!" diye bağırdı binicilik kıyafeti giymiş kıza. "Ne düşünüyorsun! Benim de aynı frencim var! Bu, sonu mükemmel kılmıyor mu?"

* * * * *

İki saat sonra at sırtında bir oğlan ve bir kız Elk Creek'i geçti, Vadi'ye
ve en yüksek eteğin zirvesine çıktı.

"Buraya geldiğimize sevindim," dedi Virginia. "Onları şimdiden özlüyorum ve
seninle burada olmak çok yardımcı oluyor! Bir yıl öncesini hatırlıyor musun, Don? Tam da bu noktada plan yapıp durduk ve gün de tıpkı böyleydi -- her yer açık ve altın rengi. Sanki her yıl bir öncekinden daha güzel ve bu yıl hayatımın en güzeliydi."

"Sanırım," dedi Donald düşünceli bir şekilde, eyerinde öne eğilip MacDuff'ı okşayarak, "Sanırım benim de hayatımın en iyi dönemiydi, bu yaz dahil
ve her şey. Geçen yıl okulda harikaydı, üniversite her zaman öndeydi--bir nevi
gerçekleşmiş bir rüya, bilirsin. Ve sonra Jack ve Carver'ın burada olması ve
tüm kızların seninle olması, her şeyi tam olması gerektiği gibi bitirdi. Ama benim için yılın en iyi kısmı, Virginia," diye tereddütle bitirdi, "senin geri döndüğün Haziran'dı ve seni aslında genç bir hanım olarak görmedim. Sana
söyleyeyim, çok sevindim!"

Virginia'nın gri gözleri dağlara baktı, altın rengi çayırları
taradı ve Donald'ın mavi olanlarına geri dönmeden önce Elk Creek'in sınırındaki kavaklarda uzun bir süre oyalandı.

"Ben de mutluyum," dedi basitçe.

Pedro ve MacDuff Eylül havasını kokladılar ve bununla övündüler. Tepelerin yamaçlarında çılgınca bir koşu için sabırsızlanıyorlardı ve binicilerinin neden
böyle bir öğleden sonra
dağlara bu kadar uzun süre bakmayı seçtiklerini merak ediyorlardı. Eğer daha uzun süre sessizce otururlarsa, platoya ulaşmak, geniş yüzeyinde dörtnala koşmak ve sonunda belki de Robert Bruce ile
adaçayı çalılarının arasında akşam yemeği yemek için zamanları olmayacaktı. Virginia konuşmaya başladığında biraz
cesaretlendiler.

"Yılın en güzel şeyine karar vermeye çalışıyordum," dedi. "Eylül'den Haziran'a kadar demek istiyorum.
Vigilantes mi, Bayan Wallace mı yoksa Büyükanne Webster mı bilmiyorum ama neredeyse eminim ki
Büyükanne Webster'ın Baba'yı sevmeyi öğrenmesiydi. Diğerleri benim için sevinçti ama bu hepimiz için bir sevinçti. Elbette bu yazın en güzel şeyini biliyoruz. Her şey mükemmeldi ama
Teyze Nan ve Malcolm hepsinden
mükemmeldi. Dün, Büyükanne Webster'ın mektubu geldiğinde, sadece sevinçten ağladım, çok güzeldi!

"Bunu, Annem'e yazdığı mektupla karşılaştırmaktan kendimi alamadım," diye devam etti, sesinde küçük bir kırılma vardı. "Daha sonra, Annem'in eşyalarında buldum. O zamanlar hiç anlamıyordu. Sanırım bazı insanların bir şeyleri anlaması uzun zaman alıyor. Ama bunu unutmaya çalışacağım çünkü Büyükanne Webster artık Baba'nın ne kadar muhteşem olduğunu biliyor. Ayrıca," diye düşünceli bir şekilde bitirdi, "Büyükanne'nin Teyze Nan'i terk etmesi çok zor olacak. Sanırım bunun ne kadar zor olacağını hayal bile edemeyiz."

"Elbette yapamayız. Bence onun bunu bu şekilde kabul etmesi gayet iyi.
Bu seni ve beni nasıl bir akraba yapar?" diye bitirdi neredeyse.

"Priscilla ve ben her şeyi çözdük. Hiçbir akraba değilsiniz--sadece amcamın kardeşi. Kırk beş yaşında gibi görünüyorsun, değil mi?"

"Tam olarak genç gibi gelmiyor. Ne zaman olacağını düşünüyorsun?"

"Teyze Nan bilmiyor. Malcolm Noel diyor ama o hayır diyor, Büyükanne ile bir yıl geçirmesi gerekiyor. Bu yüzden Haziran'da olacağını düşünüyorum--okul bittikten hemen sonra. O zaman Webster çok güzel--papatyalar, düğün çiçekleri ve yabani güllerle dolu. Ve sen de geleceksin, Don--elbette geleceksin. Ve Priscilla orada olacak, Mary, Vivian, Carver, Jack ve
belki Dorothy! Dorothy'yi görmeni istiyorum. Ah, en mutlu
zaman olmayacak mı? Şimdiden heyecanlanmaya başladım!"

"Atlar gitmek istiyor," dedi Donald. "Seni
mesa'nın kenarına kadar yarıştıracağım. Hadi!"

Beş dakika sonra birbirlerine baktılar, yanakları kızarmış ve ışıl ışıl.

"Her zamanki gibi birlikte," diye haykırdı Donald. "Hiçbir zaman
fark olmaz!"

"Saçlarım bana Priscilla'yı hatırlatıyor," dedi Virginia, gevşek buklelerini geriye doğru tarayıp
kurdelesini yeniden bağlayarak. "Bu öğleden sonra şapkası bir yana düşmüş, saçları dökülmüş ve
gözleri yaşlarla dolu bir şekilde veda ettiğinde komik değil miydi? Tekrar tekrar ne kadar güzel olduğunu söylemekten kendimi alamıyorum. Ve şimdi yeni bir yılın başlangıcı ve iki hafta sonra sen ve
ben tekrar okula gideceğiz. Merak ediyorum," diye düşünceli bir şekilde bitirdi,
"Acaba gelecek Haziran ayında buraya geldiğimizde, benim
genç bir bayan olmadığımı mı söyleyeceksin?"

"Çok fazla büyüyeceğini düşünmüyor musun?"
Donald'ın ses tonunda
endişe vardı.

"Hayır, kastettiğinin aksine değil," diye söz verdi Virginia ona. "Hiçbir zaman Imogene veya Katrina Van Rensaelar gibi değil. Ama ben _büyüyorum_! Bunun geldiğini hissediyorum!
Sanki daha yaşlı halimle tanışmış ve o tekrar gitmeden önce onunla
el sıkışmışım gibi, çünkü, görüyorsun ya, henüz kalıcı olarak kalmaya gelmedi. Sanırım Jim gittiğinde ilk kez geldi ve sonra Paskalya zamanında Bayan King Vespers'ta bizimle konuştuğunda ve sonra bu yaz
Teyze Nan bana Malcolm'dan bahsettiğinde geldi. O zaman en uzun süre
kaldı."

"Umarım senden çok farklı olmaz," dedi Donald. "Tekrar
tanışmak zorunda kalmak istemem."

"İstemeyeceksin," diye temin etti Virginia onu. "Sadece o benden çok daha fazlasını biliyor ve
bana şimdiden birçok şey anlattı. Dağdaki o gece
Vivian ve Carver uyurken gelip benimle kaldı. O gece
çok şey öğrendim, Don. Sadece bana bunları öğrettiğinden eminim - o
ve gece ve sessizlik. "Sesi yumuşadı. "Bir şekilde, dağın tepesinde, hayat çok büyük, harika bir şey gibi görünüyordu - hepsi hayallerle, fırsatlarla, sürprizlerle ve - ve yoldaşlarla doluydu, hepsi aynı patikada gidiyordu. Hayatı bir patika olarak düşünmeyi sevmiyor musun - Lone Mountain'a giden türden, yani - hepsi tehlikelerle, sürprizlerle ve güzel şeylerle dolu?"

"Evet," dedi basitçe. Onu izlerken gözleri yoldaşlıklarından gururla doldu - onun ve onun.

"Ve, oh, bu beni düşündürüyor!" diye heyecanla bağırdı. "Bayan Wallace'ın dün bana gönderdiği şiiri sana anlatmayı unuttum. Görüyorsun ya, güzel olanları topluyorum ve onları bana göndermede çok yardımcı oluyor. Bunu sana söylemeyi öğrendim. Elbette bilmiyordu ama bu tıpkı
sen tatiller için evdeyken, ben okula gitmeden önceki Noel gibiydi. O büyük kar fırtınasında
Bear Canyon'a Noel yeşillikleri almaya gittiğimizi ve hava karardıktan çok sonra eve
vardığımızı ve Jim ile William'ın bizi aramaya başladığını hatırlamıyor musun? Dinle!
Beğeneceğini biliyorum. Adı 'Comrades.'

"'Tepeye tırmanırken bana tek bir kelime söylemene gerek yok
(Gece ​​vakti, beyaz vakit, fısıldayan karda her yer),

Bana tek bir kelime söylemene gerek yok, fısıldayan ağaçlar
Sallanan gizemlerdeki pagan rahipler kadar garip ve eski görünse de.

"'Yolda yürürken beni tek bir düşünceye sahip olmana gerek yok
(Tepe-patikası, durgun patika, saklanan karda her yer),
Bir tavşan koşsa da beni tek bir düşünceye sahip olmana gerek yok,
Ve devrilmiş höyüğün arkasından bir kızıl tilkinin çığlığını duyuyoruz.

"'Ah, gece boyunca yürüyormuşuz gibi hissetmek güzel ve nadirdir
(Vahşi bilge, çocuk bilge, gizli karda her yer)
Tavşan ve tilki gibi özgürüz,
Ve yine de senden memnunum ve sen de benden memnunsun!'"

"Beğenmedin mi, Don?" diye hevesle bitirdi. "Evet. Hoşuma gidiyor çünkü bence
en iyi türden bir arkadaşlık gösteriyor -- seni özgür kılan,
sadece _sana_ doğru ve en iyi görüneni yapmanı sağlayan ve yine de
arkadaşlarından memnun olmanı sağlayan türden. Bayan Wallace buna _talepte bulunmayan_ arkadaşlık diyor ve bu onun da ideali. Bana şiiri gönderdiğinde bunu düşündüğünden eminim. Ve sonra onu en çok seviyorum çünkü bana o Noel'i ve geçirdiğimiz güzel zamanı hatırlatıyor. Hoşuna gitmiyor mu?" diye tekrarladı.

Hevesliliği içinde ona cevap vermesi için
hiç zaman vermediğinin farkında değildi.

"Evet," dedi. "Sanırım hoşuma gitti. Sanırım kopyalayacağım, eğer
sakıncası yoksa. Ve, Virginia," diye ekledi, tereddüt ederek, "yoldaşlığımızın benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Görüyorsun ya, bir arkadaş benim gittiğim
yoldan üniversiteye gittiğinde, her şeyde dürüst olması ona yardımcı oluyor, eğer
senin gibi--bir yoldaşı varsa."

Ama tereddüt yoktu--sadece Virginia'nın açık gri gözlerinde ona bakarken sevinç vardı.

"Ah, çok sevindim!" diye bağırdı, yüzü mutlulukla dolmuştu. "Ben tam da böyle bir yoldaş olmak istiyorum, Don! Şiirde söylendiği gibi hissetmeyi seviyorum:

"'Tavşan ve tilki gibi özgürüz,
Yüreğimiz ve ayağımız özgür,
Ve yine de ben senden memnunum ve sen de benden memnunsun!'"

SON

* * * * * *

POPÜLER TELİF HAKKI ROMANLARI
UYGUN FİYATLARDA

Bayinizden
A. L. Burt Company'nin Popüler Telif Hakkı Kurgu Eserlerinin Tam Listesini İsteyin

Jimmie Dale'in Maceraları, Frank L. Packard'ın.
Sherlock Holmes'un Maceraları. A. Conan Doyle'un.
Benzerlikler ve Diğer Hikayeler. Mary Roberts Rinehart'ın.
Evden Sonra, Mary Roberts Rinehart'ın.
Rüzgarlara Karşı. Kate Jordan'ın.
Ailsa Paige'in. Robert W. Chambers'ın.
Ayrıca Koştu. Bayan Baillie Reynolds tarafından.
Amatör Beyefendi, The. Jeffery Farnol tarafından.
Anderson Crow, Dedektif. George Barr McCutcheon tarafından.
Maceracı Anna. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Anne'nin Rüya Evi. L. M. Montgomery tarafından.
Anne'den Başka Kimse Yok mu. Carolyn Wells tarafından.
Tüm Erkekler Aynı Mı ve Kayıp Titian. Arthur Stringer tarafından.
Old Chester Çevresi. Margaret Deland'dan.
Ashton-Kirk, Kriminolog. John T. McIntyre'dan.
Ashton-Kirk, Araştırmacı. John T. McIntyre'dan.
Ashton-Kirk, Gizli Ajan. John T. McIntyre'dan.
Ashton-Kirk, Özel Dedektif. John T. McIntyre'dan.
Athalie. Robert W. Chambers'dan.
Tiberius'un Merhametine. Augusta Evans Wilson'dan.
Müzayede Bloğu, The. Rex Beach'ten.
Kentucky'li Teyze Jane. Eliza C. Hall'dan.
Helena Richie'nin Uyanışı. Margaret Deland'dan.

Bab: Bir Sub-Deb. Mary Roberts Rinehart'tan.
Bambi. Marjorie Benton Cooke'dan.
Barbarlar. Robert W. Chambers'dan.
Bar 20. Clarence E. Mulford'dan.
Bar 20 Gün. Clarence E. Mulford'dan. Barrier, The. Rex Beach'ten.
Bars of Iron, The. Ethel M. Dell'den.
Beasts of Tarzan, The. Edgar Rice Burroughs'tan.
Beckoning Roads. Jeanne Judson'dan.
Belonging. Olive Wadsley'den.
Beloved Traitor, The. Frank L. Packard'dan.
Beloved Vagabond, The. Wm. J. Locke'dan.
Beltane the Smith. Jeffery Farnol'dan.
Betrayal, The. E. Phillips Oppenheim'dan.
Beulah. (Ill. Ed.) Augusta J. Evans'tan.

POPÜLER TELİF HAKKI ROMANLARI
UYGUN FİYATLARLA

Bayinizden Tam Bir Liste İsteyin
A. L. Burt Company'nin Popüler Telif Hakkı Kurgu

Beyond the Frontier. Randall Parrish'ten.
Big Timber. Bertrand W. Sinclair'den.
Black Bartlemy's Treasure. Jeffery Farnol'dan.
Siyah Beyazdır. George Barr McCutcheon'dan.
Kara Koyun! Kara Koyun! Meredith Nicholson'dan.
Kör Adamın Gözleri, The. Wm. Mac Harg ve Edwin Balmer'dan.
Boardwalk, The. Margaret Widdemer'dan.
Placer'dan Bob Hampton. Randall Parrish'ten.
Savaşın Oğlu Bob. Alfred Olivant'tan.
Kırık Mühürlü Kutu, The. E. Phillips Oppenheim'dan.
Kanatlı Çocuk, The. Berta Ruck'tan.
Mühendislerden Brandon. Harold Bindloss'tan.
Öpücük Köprüsü, The. Berta Ruck'tan.
Geniş Otoyol, The. Jeffery Farnol'dan.
Broadway Bab. Johnston McCulley'den.
Kahverengi Çalışması, The. Grace S. Richmond'dan.
Çember A'dan Bruce. Harold Titus'tan.
Korsan Çiftçi, The. Harold Bindloss'tan. Buck Peters, Çiftlik Sahibi. Clarence E. Mulford tarafından.
İnşaatçılar, The. Ellen Glasgow tarafından.
Yaşamın İşleri, The. Robert W. Chambers tarafından.

Uyuyan Atın Arabası, The. John Reed Scott tarafından.
Lahana ve Krallar. O. Henry tarafından.
Kulübe Ateşi. B. M. Bower tarafından.
Dan Matthews'un Çağrısı, The. Harold Bell Wright tarafından.
Cape Cod Hikayeleri. Joseph C. Lincoln tarafından.
Mağazacı Kaptan Abe. James A. Cooper tarafından.
Kaptan Dan'in Kızı. Joseph C. Lincoln tarafından.
Kaptan Erl. Joseph C. Lincoln tarafından.
Kaptan Jonah'ın Serveti. James A. Cooper tarafından.
Kaptan Warren'ın Koğuşları. Joseph C. Lincoln tarafından.
Çin Etiketi, The. J. Frank Davis tarafından.
Genç Kalpli Christine. Louise Breintenbach Clancy tarafından.
Külkedisi Jane. Marjorie B. Cooke'dan.
Sinema Cinayeti, The. E. Phillips Oppenheim'dan.
Maskeler Şehri, The. George Barr McCutcheon'dan.
Scotland Yard'dan Cleek. T. W. Hanshew'dan.

POPÜLER TELİF HAKKI ROMANLARI
UYGUN FİYATLARDA

Bayinize
A. L. Burt Company'nin Popüler Telif Hakkı Kurgu Eserlerinin Tam Listesini Sorun

Cleek, Kırk Yüzlü Adam. Thomas W. Hanshew'dan.
Cleek'in Hükümet Davaları. Thomas W. Hanshew'dan.
Kırpılmış Kanatlar. Rupert Hughes'dan.
Koşulların Pençesi, The. Marjorie Benton Cooke'dan.
Macera Kıyısı, The. Harold Bindloss'tan.
Geri Dönüş, The. Carolyn Wells'ten.
Cassidy'nin Gelişi, The. Clarence E. Mulford'dan.
Yasanın Gelişi, The. Charles A. Seltzer'dan. Tehlike Yoldaşları. Randall Parrish tarafından.
Kenan'ın Fethi, Booth Tarkington tarafından.
Komplocular, Robert W. Chambers tarafından.
Kaçakçılık. Randall Parrish tarafından.
Zevk Kulübesi, Will N. Harben tarafından.
Soruşturma Mahkemesi, A. Grace S. Richmond tarafından.
Kriket, Marjorie Benton Cooke tarafından.
Kızıl Gardenya, ve Diğer Macera Hikayeleri. Rex Beach tarafından.
Kızıl Gelgit, Robert W. Chambers tarafından.
Çapraz Akıntılar. "Pollyanna" Yazarı tarafından.
Çapraz Çekme, Hal. G. Evarts tarafından.
Vahşi Doğada Ağlamak, Mary E. Waller tarafından.
Gençlik Ağlaması, Cynthia Lombardi tarafından.
Öfke Kupası, Rupert Hughes tarafından.
Meraklı Görev, E. Phillips Oppenheim tarafından.

Tehlike ve Diğer Hikayeler. A. Conan Doyle tarafından.
Dark Hollow, The. Anna Katharine Green tarafından.
Dark Star, The. Robert W. Chambers tarafından.
Daughter Pays, The. Mrs. tarafından. Baillie Reynolds.
Day of Days, The. Louis Joseph Vance tarafından.
Depot Master, The. Joseph C. Lincoln tarafından.
Destroying Angel, The. Louis Joseph Vance tarafından.
Devil's Own, The. Randall Parrish tarafından.
Devil's Paw, The. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Disturbing Charm, The. Berta Ruck tarafından.
Door of Dread, The. Arthur Stringer tarafından.
Dope. Sax Rohmer tarafından.
Double Traitor, The. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Duds. Henry C. Rowland tarafından.

POPÜLER TELİF HAKKI ROMANLARI
UYGUN FİYATLARLA

Bayinize
A. L. Burt Company'nin Popüler Telif Hakkı Kurgu Eserlerinin Tam Listesini Sorun

Empty Pockets. Rupert Hughes tarafından.
Erskine Dale Pioneer. John Fox, Jr. tarafından.
Everyman's Land. C. N. & A. M. Williamson tarafından.
Obadiah'ı Kurtarmak. Joseph C. Lincoln tarafından.
Körlerin Gözleri, The. Arthur Somers Roche tarafından.
Dünyanın Gözleri, The. Harold Bell Wright tarafından.

Fairfax ve Gururu. Marie Van Vorst tarafından.
Felix O'Day. F. Hopkinson Smith tarafından.
54-40 veya Dövüş. Emerson Hough tarafından.
Şansla Dövüşmek, The. Robert W. Chambers tarafından.
Aptalla Dövüşmek. Dane Coolidge tarafından.
Çoban Kızla Dövüşmek, The. Caroline Lockhart tarafından.
Finansçı, The. Theodore Dreiser tarafından.
Kadını Bul. Arthur Somers Roche tarafından.
Önce Sir Percy, The. Barones Orczy tarafından.
Alev, The. Olive Wadsley tarafından.
İyi Günde Kötü Günde. W. B. Maxwell tarafından.
Yasak Yol, The. Honore Willsie tarafından. Forfeit, The. Ridgwell Cullum tarafından.
Fortieth Door, The. Mary Hastings Bradley tarafından.
Four Million, The. O. Henry tarafından.
From Now On tarafından. Frank L. Packard tarafından.
Fur Bringers, The. Hulbert Footner tarafından.
Further Adventures of Jimmie Dale. Frank L. Packard tarafından.

Get Your Man. Ethel ve James Dorrance tarafından.
Girl in the Mirror, The. Elizabeth Jordan tarafından.
Girl of O. K. Valley, The. Robert Watson tarafından.
Girl of the Blue Ridge, A. Payne Erskine tarafından.
Girl from Keller's, The. Harold Bindloss tarafından.
Girl Philippa, The. Robert W. Chambers tarafından.
Girls at His Billet, The. Berta Ruck tarafından.
Glory Rides the Range. Ethel ve James Dorrance tarafından.
Gloved Hand, The. Burton E. Stevenson tarafından.
God's Country and the Woman. James Oliver Curwood tarafından.
God's Good Man. Marie Corelli'den.
Going Some. Rex Beach'ten.
Gold Girl, The. James B. Hendryx'ten.
Gold Scorpion, The. Sax Rohmer'den.

POPÜLER TELİF HAKKI ROMANLARI
UYGUN FİYATLARDA

Bayinize
A. L. Burt Company'nin Popüler Telif Hakkı Kurgu Eserlerinin Tam Listesini Sorun

Golden Slipper, The. Anna Katharine Green'den.
Golden Woman, The. Ridgwell Cullum'dan.
İyi Referanslar. E. J. Rath'tan.
Muhteşem Kız, The. Nalbro Bartley'den.
Gri Melekler, The. Nalbro Bartley'den.
Harika Taklit, The. E. Phillips Oppenheim'dan.
Daha Büyük Aşk Hiçbir Adamda Yok. Frank L. Packard'dan.
Green Eyes of Bast, The. Sax Rohmer'den.
Greyfriars Bobby. Eleanor Atkinson'dan.
Gun Brand, The. James B. Hendryx'ten. Fu-Manchu'nun Eli, Sax Rohmer'den.
Mutlu Ev. Barones Von Hutten'dan.
Liman Yolu, Sara Ware Bassett'ten.
Havoc. E. Phillips Oppenheim'dan.
Çölün Kalbi, Honore Willsie'den.
Tepelerin Kalbi, John Fox, Jr.'dan.
Gün Batımının Kalbi. Rex Beach'ten.
Gök Gürültüsü Dağı'nın Kalbi, Edfrid A. Bingham'dan.
Unaga'nın Kalbi, Ridgwell Cullum'dan.
Gizli Çocuklar, Robert W. Chambers'dan.
Gizli Yollar. William Patterson White'dan.
Yüksek Uçanlar, Clarence B. Kelland'dan.
Hillman, E. Phillips Oppenheim'dan.
Sığınak Tepeleri, Will N. Harben'den.
Son Eğrisi. A. Conan Doyle'dan.
Resmi Nişanlısı. Berta Ruck'tan.
Büyük Karların Onuru. James Oliver Curwood'dan.
Hopalong Cassidy. Clarence E. Mulford'dan.
Hound from the North, The. Ridgwell Cullum'dan.
House of the Whispering Pines, The. Anna Katharine Green'den.
Hugh Wynne, Free Quaker. S. Weir Mitchell, M.D.'den.
Humoresque. Fannie Hurst'ten.
I Conquered. Harold Titus'tan.
Illustrious Prince, The. E. Phillips Oppenheim'dan.
In Another Girl's Shoes. Berta Ruck'tan.
Indifference of Juliet, The. Grace S. Richmond'dan.
Inez. (Ill. Ed.) Augusta J. Evans'tan.

POPÜLER TELİF HAKKI ROMANLARI
UYGUN FİYATLARLA

Bayinizden Tam Bir Liste İsteyin
A. L. Burt Company'nin Popüler Telif Hakkı Kurgu

Infelice. Augusta Evans Wilson'dan.
Sadece Baş Harfler. Anna Katharine Green'den. İç Hukuk, The. Will N. Harben tarafından.
Masum. Marie Corelli tarafından.
Kırmızı ve Altında. Samuel Merwin tarafından.
Sinsi Dr. Fu-Manchu, The. Sax Rohmer tarafından.
Düşünceli Vahşi Doğada. Ridgwell Cullum tarafından.
Entrikacılar, The. William Le Queux tarafından.
Demir Karık, The. George C. Shedd tarafından.
Demir İz, The. Rex Beach tarafından.
Demir Kadın, The. Margaret Deland tarafından.
Ishmael. (Ill.) Bayan Southworth tarafından.
Sürpriz Adası. Cyrus Townsend Brady tarafından.
Gözetliyorum. Natalie Sumner Lincoln tarafından.
Gülümsemek Kazandırır. Nina Wilcox Putnam tarafından.
Marjorie ile Evlendim. Margaret Widdemer tarafından.

Tembel A'nın Jean'i. B. M. Bower tarafından.
Bataklıkların Jeanne'i. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Jennie Gerhardt. Theodore Dreiser tarafından.
Johnny Nelson. Clarence E. Mulford tarafından.
Judgment House, The. Gilbert Parker tarafından.

Kapı Bekçisi, The. Ethel M. Dell tarafından.
Sınır Keith'i. Randall Parrish tarafından.
Kent Knowles: Quahaug. Joseph C. Lincoln tarafından.
Körler Krallığı, The. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Kral Ladin. Holman Day tarafından.
Elmasların Kralı, The. Ethel M. Dell tarafından.

La Chance Maden Gizemi, The. S. Carleton tarafından.
Leydi Doc, The. Caroline Lockhart tarafından.
Toprak Kızının Aşk Hikayesi, A. Berta Ruck tarafından.
Güçlü Adamların Ülkesi, The. A. M. Chisholm tarafından.
Son Damla, The. Harold Titus tarafından.
Son İz, The. Zane Grey tarafından.
Gülen Bill Hyde. Rex Beach tarafından.
Gülen Kız, The. Robert W. Chambers'dan.
Law Breakers, The. Ridgwell Cullum'dan.
Law of the Gun, The. Ridgwell Cullum'dan.

POPÜLER TELİF HAKKI ROMANLARI
UYGUN FİYATLARDA

Bayinizden Tam Bir Liste İsteyin
A. L. Burt Company'nin Popüler Telif Hakkı Kurgu

League of the Scarlet Pimpernel. Baroness Orczy'den.
Lifted Veil, The. Basil King'den.
Lighted Way, The. E. Phillips Oppenheim'dan.
Lin McLean. Owen Wister'dan.
Little Moment of Happiness, The. Clarence Budington Kelland'dan.
Lion's Mouse, The. C. N. & A. M. Williamson'dan.
Lonesome Land. B. M. Bower'dan.
Lone Wolf, The. Louis Joseph Vance'den.
Lonely Stronghold, The. Mrs. Baillie Reynolds'dan.
Yaşasın Kral. Mary Roberts Rinehart'tan.
Kayıp Elçi. E. Phillips Oppenheim'dan.
Kayıp Prens, The. Frances Hodgson Burnett'ten.
Çamların Lydia'sı. Honore Willsie'den.
Lynch Avukatları. William Patterson White'tan.

Macaria. (Ill. Ed.) Augusta J. Evans'tan.
Ormanın Hizmetçisi, The. Randall Parrish'ten.
Mirabelle'in Hizmetçisi, The. Eliot H. Robinson'dan.
Fısıldayan Tepelerin Hizmetçisi, The. Vingee E. Roe'dan.
Binbaşı, The. Ralph Connor'dan.
Tarihin Yaratıcısı, A. E. Phillips Oppenheim'dan.
Kötü Adam, The. E. Phillips Oppenheim'dan.
20 Numaralı Bar'dan Adam, The. Clarence E. Mulford'dan.
Acı Kökler'den Adam, The. Caroline Lockhart'tan.
Uzun Kereste'den Adam, The. Thomas K. Holmes'tan. Jüri Kutusundaki Adam, Robert Orr Chipperfield tarafından.
Adam Katilleri, Dane Coolidge tarafından.
Adam Teklif Ediyor. "Gülümsemeler" kitabının yazarı Eliot H. Robinson tarafından.
Adam İzi, Henry Oyen tarafından.
Uyuyamayan Adam, Arthur Stringer tarafından.
Marqueray'in Düellosu. Anthony Pryde tarafından.
Mary 'Gusta. Joseph C. Lincoln tarafından.
Mary Wollaston. Henry Kitchell Webster tarafından.
Bar X Çiftliği Masonu. E. Bennett tarafından.
Usta Christian, Marie Corelli tarafından.
Usta Mummer, E. Phillips Oppenheim tarafından.
Sherlock Holmes Anıları. A. Conan Doyle tarafından.
Döven Adamlar, Ridgwell Cullum tarafından.
Geceyarısı Sıradağları. George Gilbert tarafından.

POPÜLER TELİF HAKKI ROMANLARI
UYGUN FİYATLARLA

Bayinize
A. L. Burt Company'nin Popüler Telif Hakkı Kurgu Eserlerinin Tam Listesini Sorun

Mischief Maker, The. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Missioner, The. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Miss Million's Maid. Berta Ruck tarafından.
Money Master, The. Gilbert Parker tarafından.
Money Moon, The. Jeffery Farnol tarafından.
Moonlit Way, The. Robert W. Chambers tarafından.
More Tish. Mary Roberts Rinehart tarafından.
Mountain Girl, The. Payne Erskine tarafından.
Mr. Bingle. George Barr McCutcheon tarafından.
Mr. Grex of Monte Carlo. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Mr. Pratt. Joseph C. Lincoln tarafından.
Mr. Pratt's Patients. Joseph C. Lincoln tarafından.
Mr. Wu. Louise Jordan Miln tarafından.
Mrs. Balfame. Gertrude Atherton'dan.
Bayan Kırmızı Biber. Grace S. Richmond'dan.
Kuzeyin Hanımı. Randall Parrish'ten.
Güneyin Hanımı. Randall Parrish'ten. Hasty Arrow'un Gizemi, The. Anna K. Green tarafından.
Silver Dagger'ın Gizemi, The. Randall Parrish tarafından.
13. Katın Gizemi, The. Lee Thayer tarafından.

Nameless Man, The. Natalie Sumner Lincoln tarafından.
Ne'er-Do-Well, The. Rex Beach tarafından.
Net, The. Rex Beach tarafından.
New Clarion. Will N. Harben tarafından.
Night Horseman, The. Max Brand tarafından.
Night Operator, The. Frank L. Packard tarafından.
Night Riders, The. Ridgwell Cullum tarafından.
North of the Law. Samuel Alexander White tarafından.

One Way Trail, The. Ridgwell Cullum tarafından.
Outlaw, The. Jackson Gregory tarafından.
Owner of the Lazy D. William Patterson White tarafından.

Painted Meadows. Sophie Kerr tarafından.
Palmetto. Stella G. S. Perry tarafından.
Paradise Bend. William Patterson White tarafından. Pardners. Rex Beach'ten.
Parrot & Co. Harold MacGrath'tan.
Partners of the Night. Leroy Scott'tan.

POPÜLER TELİF HAKKI ROMANLARI
UYGUN FİYATLARDA

Bayinize
A. L. Burt Company'nin Popüler Telif Hakkı Kurgu Eserlerinin Tam Listesini Sorun

Partners of the Tide. Joseph C. Lincoln'den.
Passionate Pilgrim, The. Samuel Merwin'den.
Patricia Brent, Bekar. Anonim.
Patrol of the Sun Dance Trail, The. Ralph Connor'dan.
Paul Anthony, Christian. Hiram W. Hayes'ten.
Pawns Count, The. E. Phillips Oppenheim'dan.
Peacemakers, The. Hiram W. Hayes'ten.
Peddler, The. Henry C. Rowland'dan.
People's Man, A. E. Phillips Oppenheim'dan.
Peter Ruff and the Double Four. E. Phillips Oppenheim'dan.
Poor Man's Rock. Bertrand Sinclair'den.
Zavallı Bilge Adam, A. Mary Roberts Rinehart'tan.
Portygee, The. Joseph C. Lincoln'den.
Sahip Olma. Olive Wadsley'den.
Postacı, The. Joseph C. Lincoln'den.
Çayır Çiçekleri. James B. Hendryx'ten.
Çayır Annesi, The. Arthur Stringer'dan.
Çayır Karısı, The. Arthur Stringer'dan.
Sahtekar, The. Robert W. Service'den.
Çayırın Bedeli, The. Margaret Hill McCarter'dan.
Günahkarların Prensi, A. E. Phillips Oppenheim'dan.
Söz, The. J. B. Hendryx'ten.
Kutsal Terliğin Arayışı, The. Sax Rohmer'den.

Gökkuşağının Sonu, The. Rex Beach'ten.
Gökkuşağı Vadisi. L. M. Montgomery'den.
Wolverine'deki Çiftlik, The. B. M. Bower'dan.
Sylvia İçin Çiftçilik. Harold Bindloss'tan.
Fidye. Arthur Somers Roche'tan.
Gerçek Hayat. Henry Kitchell Webster'dan.
Reclaimers, The. Margaret Hill McCarter'dan.
Brian Kent'in Yeniden Yaratılması, The. Harold Bell Wright'tan.
Kırmızı ve Siyah. Grace S. Richmond'dan.
Kırmızı Sis, The. Randall Parrish'ten.
Kırmızı Biber Yanıyor. Grace S. Richmond'dan.
Kırmızı Biber'in Hastaları. Grace S. Richmond'dan.
Kırmızı Mühür, The. Natalie Sumner Lincoln'den.
Teyze Mary'nin Gençleşmesi, The. Anne Warner'dan.
Huzursuz Seks, The. Robert W. Chambers'tan.

POPÜLER TELİF HAKKI ROMANLARI
UYGUN FİYATLARLA

Bayinizden Tam Bir Liste İsteyin
A. L. Burt Company'nin Popüler Telif Hakkı Kurgu

Dr. Fu-Manchu'nun Dönüşü, The. Sax Rohmer'dan.
Tarzan'ın Dönüşü, The. Edgar Rice Burroughs'tan.
Donmuş Alevin Bilmecesi, The. M. E. ve T. W. Hanshew'dan.
Gecenin Bilmecesi, The. Thomas W. Hanshew'dan.
Mor İmparatorun Bilmecesi, The. T. W. ve M. E. Hanshew'dan.
Kral Kütüğünün Süvarisi, The. Holman Day'den.
Çölün Kenarı, The. Ada Woodruff Anderson'dan.
Roscoe Paine'in Yükselişi, The. Joseph C. Lincoln'dan.
Gelgit Yükselişi, The. Margaret Deland'dan.
Valpre Kayalıkları, The. Ethel M. Dell'den.
Oda Numarası 3. Anna Katharine Green'den.
Halkadaki Gül, The. George Barr McCutcheon'dan.
Gay Sokağı'ndaki Köşenin Etrafında. Grace S. Richmond'dan.

St. Elmo. (Ill. Ed.) Augusta J. Evans'dan.
İkinci Seçim. Will N. Harben'dan.
İkinci Anahtar, The. C. N. & A. M. Williamson tarafından.
İkinci Keman, The. Grace S. Richmond tarafından.
Resifin Sırrı, The. Harold Bindloss tarafından.
Sarek'in Sırrı, The. Maurice Leblanc tarafından.
See-Saw, The. Sophie Kerr tarafından.
Kendi Kendine Yetiştirilen. (Ill.) Mrs. Southworth tarafından.
Shavings. Joseph C. Lincoln tarafından.
Sheik, The. E. M. Hull tarafından.
Tepelerin Çobanı, The. Harold Bell Wright tarafından.
Dyke Hole Şerifi, The. Ridgwell Cullum tarafından.
Silver Bow Şerifi, The. Berton Braley tarafından.
Sherry. George Barr McCutcheon tarafından.
Meleklerin Yanı, The. Basil King tarafından.
Görünmeyen Görme ve İtiraf. Mary Robert Rinehart tarafından.
Silver Horde, The. Rex Beach tarafından.
Onun Günahı, The. Frank L. Packard tarafından. Sixty-first Second, The. Owen Johnson tarafından.
Slayer of Souls, The. Robert W. Chambers tarafından
Son of His Father, The. Ridgwell Cullum tarafından.
Son of Tarzan, The. Edgar Rice Burroughs tarafından.
Speckled Bird, A. Augusta Evans Wilson tarafından.
Spirit of the Border, The. (Yeni Baskı.) Zane Grey tarafından.

POPÜLER TELİF HAKKI ROMANLARI
UYGUN FİYATLARLA

Bayinize
A. L. Burt Company'nin Popüler Telif Hakkı Kurgu Eserlerinin Tam Listesini Sorun

Spoiler, The. Rex Beach tarafından.
Steele of the Royal Mounted. James Oliver Curwood tarafından.
Still Jim. Honore Willsie tarafından.
Story of Foss River Ranch, The. Ridgwell Cullum tarafından.
Story of Marco, The. Eleanor H. Porter tarafından.
Strange Case of Cavendish, The. Randall Parrish tarafından.
Strawberry Acres. Grace S. Richmond tarafından.
Ani Jim. Clarence B. Kelland tarafından.
Karşılaşmayan Sevgililer. Berta Ruck tarafından.

Gizli Mısır Hikayeleri. Sax Rohmer tarafından.
Sherlock Holmes Hikayeleri. A. Conan Doyle tarafından.
Talitha Cumi. Annie J. Holland tarafından.
Zenas Henry'nin Evcilleştirilmesi, The. Sara Ware Bassett tarafından.
Maymunların Tarzanı. Edgar Rice Burroughs tarafından.
Tarzan ve Opar'ın Mücevherleri. Edgar Rice Burroughs tarafından.
Tavernake'in Baştan Çıkarılması, The. E. Phillips Oppenheim tarafından.
D'Urberville'lerin Tess'i. Thomas Hardy tarafından.
Texan, The. James B. Hendryx tarafından.
Thankful'ın Mirası. Joseph C. Lincoln tarafından.
Yan Kapıdaki O Olay. Anna Katharine Green tarafından.
Udell'in O Matbaası. Harold Bell Wright tarafından.
Onların Dünleri. Harold Bell Wright'tan.
Hırsızların Zekası. Hulbert Footner'dan.
On Üçüncü Emir, The. Rupert Hughes'tan.
Üç Göz, The. Maurice Leblanc'tan.
Üç Kalp, The. Berta Ruck'tan.
Üç Tel, The. Natalie Sumner Lincoln'den.
Kaplanın Paltosu, The. Elizabeth Dejeans'tan.
Tish. Mary Roberts Rinehart'tan.
Tobias O' the Light. James A. Cooper'dan.
Baltanın İzi, The. Ridgwell Cullum'dan.
Dünün İzi, The. Charles A. Seltzer'den.
İz. Max Brand'den.
Tuzak, The. Maximilian Foster'dan.
Cennetin Hazinesi, The. Marie Corelli'den.
Üçlü Gizem, The. Adele Luehrmann'dan.
Zafer, The. Will N. Harben'den.
John Kars'ın Zaferi, The. Ridgwell Cullum'dan. T. Tembarom. Frances Hodgson Burnett tarafından.

POPÜLER TELİF HAKKI ROMANLARI
ORTA FİYATLARDA

Bayinizden Tam Bir Liste İsteyin
A. L. Burt Company'nin Popüler Telif Hakkı Kurgu

Turn of the Tide. Yazarı "Pollyanna."
Turnstile of Night, The. William Allison tarafından.
Twenty-fourth of June, The. Grace S. Richmond tarafından.
Twins of Suffering Creek, The. Ridgwell Cullum tarafından.
Two-Gun Man, The. Charles A. Seltzer tarafından.

Under Handicap. Jackson Gregory tarafından.
Under the Country Sky. Grace S. Richmond tarafından.
Underwood Mystery, The. Charles J. Dutton tarafından.
Uneasy Street. Arthur Somers Roche tarafından.
Unaffed Sin, The. Major Rupert Hughes.
Untamed, The. Max Brand tarafından.
Up from Slavery. Booker T. Washington tarafından.

Virginia'nın Valiantları, The. Hallie Ermine Rives tarafından.
Korku Vadisi, The. Sir A. Conan Doyle tarafından.
Güneş Vadisi, The. William M. McCoy tarafından.
Ovaların Öncüleri. Margaret Hill McCarter tarafından.
Kaybolan Haberci, The. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Vashti. Augusta Evans Wilson tarafından.
Erdemli Eşler. Owen Johnson tarafından.
Sürünün Sesi, The. Edson Marshall tarafından.

Denizin Kızı. Cyrus Townsend Brady tarafından.
Aradaki Duvar, The. Sara Ware Bassett tarafından.
Erkekler Duvarı, A. Margaret H. McCarter tarafından.
Ovaların Gözcüleri, The. Ridgwell Cullum tarafından.
Eve Dönüş Yolu, The. Basil King tarafından.
Kartalın Yolu, The. E. M. Dell tarafından.
Güçlülerin Yolu, The. Ridgwell Cullum tarafından.
Bu Kadınların Yolu, The. E. Phillips Oppenheim tarafından. Her Şeye Sahip Olamayız. Binbaşı Rupert Hughes tarafından.
Dokuyucular, The. Gilbert Parker tarafından.
Batı Rüzgarı Sürüklenmesi. George Barr McCutcheon tarafından.
Bir Adam Adam Olduğunda. Harold Bell Wright tarafından.
İz Ayrıldığında. Will Lillibridge tarafından.
Bir İrade Olduğunda. Mary R. Rinehart tarafından.
Beyaz Moll, The. Frank L. Packard tarafından.
Oraya Kim Gidiyor? Robert W. Chambers tarafından.
Neden Olmasın. Margaret Widdemer tarafından.

POPÜLER TELİF HAKKI ROMANLARI
ORTA FİYATLARDA

Bayinizden Tam Bir Liste İsteyin
A. L. Burt Company'nin Popüler Telif Hakkı Kurgu

Beyaz Kedi Penceresi, The. Mary Roberts Rinehart tarafından.
Şans Rüzgarları, The. Rex Beach tarafından.
Yaşam Şarabı, The. Arthur Stringer'dan.
Wings of Youth, The. Elizabeth Jordan'dan.
Winning of Barbara Worth, The. Harold Bell Wright'tan.
Winning the Wilderness. Margaret Hill McCarter'dan.
Wire Devils, The. Frank L. Packard'dan.
Wishing Ring Man, The. Margaret Widdemer'dan.
With Juliet in England. Grace S. Richmond'dan.
Woman From "Outside", The. Hulbert Footner'dan.
Woman Gives, The. Owen Johnson'dan.
Woman Haters, The. Joseph C. Lincoln'dan.
Woman Thou Gavest Me, The. Hall Caine'den.
Woodcarver of 'Lympus, The. Mary E. Waller'dan.
Wooing of Rosamond Fayre, The. Berta Ruck'tan.
World for Sale, The. Gilbert Parker'dan.
Wreckers, The. Francis Lynde'den.
Wyndham's Pal. Harold Bindloss'tan.

Years for Rachel, The. Berta Ruck'tan.
Sarı Pençe, The. Sax Rohmer'dan.
Şansını Asla Bilemezsin. Gilbert Parker'dan.
Sadece Bir Kez Genç Olursun. Margaret Widdemer'dan.
Gençlik Zorlukları. Clarence Budington Kelland'dan.

Zeppelin'in Yolcusu. E. Phillips Oppenheim'dan.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VIRGINIA OF ELK CREEK VALLEY***


******* This file should be named 27522.txt or 27522.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/5/2/27522



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

