*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Watchers of the Plains (Ovaların Gözcüleri)
Yazar: Ridgewell Cullum
Yayın Tarihi: December 13, 2008  [eBook #27521]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27521
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Watchers of the Plains, by Ridgewell
Cullum, Illustrated by J. C. Leyendecker


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Watchers of the Plains
       A Tale of the Western Prairies


Author: Ridgewell Cullum



Release Date: December 13, 2008  [eBook #27521]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WATCHERS OF THE PLAINS***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimi içeren bir HTML sürümü de vardır.
27521-h.htm veya 27521-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/5/2/27521/27521-h/27521-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/5/2/27521/27521-h.zip)

Yazarın notu:

Yazarın 'll'yi bir kısaltma olarak tutarsız kullanımı
orijinaldeki gibi korunmuştur.

OVALARIN GÖZLEMCİLERİ

Batı Prairies'in Hikayesi

yazar

RIDGWELL CULLUM

J. C. Leyendecker'in Ön Sayfasıyla

[İllüstrasyon: GÖZLERİ KARANLIK UFKA ODAKLIYDI]

A. L. Burt Company
Yayıncılar :: New York

Telif Hakkı, 1909,
George W. Jacobs and Company

Mart 1909'da Yayımlandı

İyi arkadaşım ve danışmanım
B. W. M.'ye
Bu kitabı sevgiyle adıyorum

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. Bir Mektup 9
II. Ovalarda 17
III. Beacon Crossing'de Bir Alarm 28
IV. Gül Goncası 41
V. Bir Doğum Günü Hediyesi 54
VI. Bir Gazete 69
VII. Bir Kızılderili Pow-Wow'u 76
VIII. Seth Bir Mendil Yıkar 87
IX. Kırmızı Başlıklı Kızın Maceraları 97
X. Seth Bir Mektup Yazmaya Çalışır 108
XI. Yazılan Mektup 118
XII. Çapraz Amaçlar 127
XIII. Wanaha'nın Bağlılığı 135
XIV. Uyarı 144
XV. Küçük Siyah Tilki'nin Hareketleri 154
XVI. General Kendini Ayırır 162
XVII. İngiltere'den Mektup 173
XVIII. Seth'in Görevi Tamamlandı 184
XIX. Seth Güçlü Bir El Oynuyor 197
XX. Seth Ödüyor 207
XXI. Komploda İki Baş 217
XXII. Gül Tomurcuğunun Cevabı 227
XXIII. Aşkın İlerlemesi 239
XXIV. Rosebud's Fortune 254
XXV. In Which Alt Current Belies the Superficial Calm 267
XXVI. The Sun-Dance 283
XXVII. In Desperate Plight 294
XXVIII. A Last Adventure 304
XXIX. Hard Pressed 315
XXX. The Last Stand 327
XXXI. The Sentence 337
XXXII. Wanaha the Indian 346
XXXIII. The Capitulation 359

THE WATCHERS OF THE PLAINS

BÖLÜM I

BİR MEKTUP

White River'ın kuzey kıyısında, kasvetli, dikdörtgen, yalnız bir kulübe duruyor. Çürüme uzun zamandır üzerinde çalışıyor, ancak hala hava koşullarına dayanıklı.
Dakota'nın Kötü Topraklarında tahtalar kullanılmadan çok önce inşa edilmişti.
Sadece güç ve dayanıklılığı hedefleyen,
görünüşlere hiç önem vermeyen eller tarafından inşa edilmişti. Böylece daha hafif bir yapının
uzun zaman önce yıkılmış olması gereken yerde
kalmayı başarmıştır.

Ve hala insan için yaşam alanı sağlamaktadır. Pencerelerde cam yok; kapı çılgınca bir şey; duvarlarını oluşturan yan kütüklerin yerleşiminde bir düzensizlik var; hava koşullarının çürüttüğü yerlerde sazdan çatı yamalanmış; ve orada burada küçük brandalar kışın karlarını ve yazın fırtınalarını dışarıda tutmak için yardım ediyor. Yerini, sığır geçidi ile nehrin aşağısındaki yeni kütük vagon köprüsünün ortasında duran, yaklaşık iki yüz mil uzaklıktaki dev Missouri'ye katıldığı yerde duran tuhaf, bodur bir nöbetçi olarak işgal ediyor. Ormanlarla kaplı nehir kıyısını çevreleyen çalılıklara geri çekiliyor ve nehrin diğer tarafındaki iki büyük Kızılderili Rezervasyonundan tehlikeli bir şekilde korunuyor. Tehlikeli, çünkü Rosebud ve Pine Ridge Rezervasyonlarındaki Kızılderililer gibi huzursuz bir ırkın yakınındayken ormanın yanında yaşamak her zaman tehlikelidir. Yine de,
o kadar uzun süre orada durdu ve savaşçı Siular tarafından kendisine yöneltilen düşmanca bir eylemin
belirtisini taşımadı ki, çürüme onu bitirene kadar
orada barış içinde durmaya devam edeceğini varsaymak güvenli görünüyor. Ve bu gerçek önemli.

O kulübede yaşayanlar, orada güven içinde yaşadıklarını bilmek için sebeplere sahip olmalılar.

Kulübenin şu anki kiracısı beyaz bir adam. Çılgın kapısının
ete oturmuş, bir elinde açık bir mektup tutuyor ve önündeki çayıra
hoş olmayan bir şekilde düşünceli bir şekilde bakıyor.

Ve sinirli parmaklarının pençesi altında yavaşça buruşan mektup, mavi tepeli bir kağıda
yazıldığı için dikkate değer. Ve mürekkep de mavi ve gönderenin kanının tonunu makul bir şekilde gösterebilir, ancak alıcınınkini pek de göstermiyor.

Yine de, çayırda insanlar söz konusu olduğunda görünüşler aldatıcıdır, belki de başka yerlerdekinden daha fazla. Bu adamın, insanların daha rahat ve daha rafine bir çevrede yaşadığı farklı bir hayattan bahseden bir şeyi var. Ama yine de, yüzü çok
kötü ve dar; hava koşullarından etkilenmiş,
yıkanmamış haliyle hiçbir şekilde daha iyi görünmeyen bir görünüm.

Nevil Steyne--adamın adı bu--mektubu okudu ve şimdi bunu düşünüyor. Ve düşündükçe ve aklı başında bir adamın ezici derecede nazik bir ton olarak kabul edeceği şeyi zihninde sindirdikçe, öfkesi
ilk başta yavaşça yükseliyor, ama giderek yükseliyor ve sonunda acı, mırıldanan bir ünlemle doruğa ulaşıyor.

"Sürüngen!" dedi kendi kendine.

Birdenbire kağıda baktı ve düzeltmeye başladı.
Ve mektubu baştan sona tekrar okurken soluk mavi gözleri parlıyordu. En tepedeki tepe onun için bir sıkıntıydı. Ve satırlar arasında anlamlar çıkardı, anlam sadece yazılanlardaydı.

Başlıkta New York'ta bir tarih yazıyordu. 2 Haziran'da yazılmıştı, on gün önce. Ve bu, öfkesini ve nefretini
artırmaktan çok, yüreğine neşe
vermesi gereken bir mektuptu.

"SEVGİLİ KARDEŞİM (şöyle yazıyordu)--

"Benden gelen bir mektubun umduğum kadar hoş karşılanmaması mümkün.
Sadece bana olan kızgınlığının, hayatımdan
çıktığın bu uzun on iki yılda azaldığına güvenebilirim.
Babamızın ölümünde olanlar için beni suçladığını biliyorum.
Hiçbir şey
demedin, beni görmeyeceksin, yoksa her şey o zaman düzeltilebilirdi. Doğru olmayana inanarak gittin. Babanın sana adil mi yoksa adaletsiz mi davrandığına en iyi sen karar verirsin.
Benim bakış açıma göre, ikincisiydi. Vasiyetinden seni
çıkarması benim için her zaman bir gizemdi. Senin kadar ben de hayal kırıklığına uğramıştım ve bu yüzden, on iki yıldır seni arıyorum,
senin mülkündeki payını sana geri vermeni istiyorum. Sevgili oğlum, eminim
en sonunda bunu yazabilmenin,
en sonunda sana söyleyebilmenin benim için ne kadar büyük bir mutluluk olduğunu hayal bile edemezsin. İkimiz de
ne kadar disiplinli bir baba olduğunu ve orduya katılmayı ve yaşlı adamın ayak izlerini takip etmeme katılmayı
reddettiğinde onun için ne kadar büyük bir hayal kırıklığı olduğunu biliyoruz, ancak aranızda başka bir şey
olmadığı sürece, bu onun iradesinin adaletsizliği için yeterli bir sebep değildi.

"Eh, bunların hepsi artık geride kaldı. Senin payın olarak ayırdığım şey
dokunulmamış ve bunca yıldır birikmiş durumda. Seni
bekliyor. Eğer reddedersen, ona asla dokunmayacağım. O durumda, evleneceği zaman
küçük kızım için bağlı kalacak. Ama tabii ki bunu sadece bir acil durum olarak yaptım. Sen, biliyorum,
reddetmeyeceksin.

"Tanrıya şükür, seni sonunda buldum, sevgili yaşlı adam! Şimdi dinle!
Planlarımı büyük bir özenle yaptım ve onları takdir edeceğini umuyorum. Arkadaşlarımız arasında sizi herhangi bir meraka maruz bırakmak istemiyorum--insanların ne kadar meraklı olduğunu bilirsiniz--bu yüzden buraya görünüşte
Kayalık Dağları'nda büyük bir av için geldim. Karım Alice--hatırlarsınız
Alice Travers--ve küçük kızımız Marjorie benimle. Onlar
benim sırrım hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Yolculuğumuzu Sioux City'de keseceğiz,
ve sonra size karayoluyla geleceğiz. Ve, işte! vardığımızda onlar için küçük
sürprizim--Marjorie bir amca, Alice bir erkek kardeş buluyor.

"Sonuç olarak, en geç 16'sında sizinle olmayı umuyorum; Missouri Nehri'nin güney kıyısından, sonra Pine Ridge Rezervasyonu'ndan geçip Beacon Crossing'e gideceğiz. Sizi her zamanki gibi genç ruhlu
bulmayı umuyorum. Çok fazla gri saçım var ama önemli değil, sizi iyi bulduğum sürece fazlasıyla tatmin olacağım.
_Au revoir._

"Sevgili

"LANDOR."

"_Au revoir_," diye mırıldandı adam, mektubu en küçük parçalara
ayırıp acımasızca bir topukla sert toprağa
ezerken. "_Au revoir_," dedi tekrar ve daha yüksek sesle. Sonra güldü. "Ama henüz tanışmadık. Sen, karın ve veletin benimle onlar arasında duran tek kişilerken neden bir pay alayım ki?"

Ve bundan sonra sessizliğe geri döndü ve düşünceleri hızla uçtu.
Yıkanmamış yüzü daha da ciddi ve daha düşünceli hale geldi, açık renk kaşlar büyük mavi gözlerin üzerine daha da yaklaştı, çeneler olabildiğince sıkı bir şekilde kapalıydı, çünkü acı verici bir şekilde fazladan vurulmuştu ve çenesi neredeyse gizlenmişti, uzun, sarkık, tütün lekeli bıyığın altında o kadar gerilemişti.

Görünüşe göre o mektup, böyle bir kardeşe sahip olduğu mutlu düşüncesi dışında, derin bir düşünce gerektirmiyordu. Sadece mutluluk için bir an gibiydi. Ve böyle bir adamda, kulübenin önünde birkaç metre ötede bağlı ata binip Beacon Crossing'e gitmesini ve orada arkadaşlarına iyi talihini anlatıp bunu her zamanki gibi kutlamasını beklemek makul olurdu.

Ama kuzeydeki Cheyenne Rezervasyonu yönündeki puslu ufuk çizgisine bu kadar kararlı bir şekilde bakan yüzde mutluluktan eser yoktu. Sadece soluk mavi gözlerde görülebilecek sert bir bakış vardı; amansız bir nefret ve inatçılık bakışı; yüz hatlarında görülen belirgin karakter zayıflığıyla birleştiğinde, cesur bir adamın şiddetli
kızgınlığından çok, bir korkağın sinsi ihanetini andıran bir bakış.

Hiçbir karakter o anda olduğundan daha fazla açığa çıkmamıştı. O, yalnızlığının farkındaydı. Görülecek kimse yoktu. Kardeşinden, zayıf bir doğanın güçlü bir doğadan nefret ettiği gibi nefret ediyordu. Ondan nefret ediyordu çünkü yıllar önce, Nevil, inatçı bir korkaklık nedeniyle orduya gitmeyi reddetmişti, küçük kardeşi ise babaları, sert yaşlı general, çok onurlu bir üyesi olduğu mesleği memnuniyetle benimsemişti. Ve böylece, mirastan mahrum bırakıldığında İngiltere'yi terk ederek, Güney Dakota'nın vahşi doğasına doğru ana vatanından kaçmış ve o günlerde huzursuz Kızılderililer için ayrılmış topraklarda
her zaman
dolaşan fırtınalı fırtına kuşlarından biri olmuştu. Evet, ve o nazik, basit mektubu imha etmesiyle
kararını almıştı. Kendisini
kovan adamın elinden hiçbir şey
almak istemiyordu.

Şimdi yüzüne hain bir kurnazlık
veren şey, kararlılığıyla ilgili düşünceler değildi, başka bir şeydi.
Güneş batana ve alacakaranlık geceye dönüşene kadar onu kapısının önünde oturup düşünmeye, düşünmeye devam ettiren bir şey. O sırada, dudaklarına
acımasız gülümsemeler getiren ve Sioux kamp alanının sınırını belirleyen çalılıklara her iki yanından bakmasını sağlayan bir şey.

Sonunda sert koltuğundan kalkıp kulübenin içinden eyerini
çıkarmasını sağlayan bir şey. Sonra atını bağlama alanından getirdi, eyerledi ve sığlığa doğru, sonra da Pine Ridge Kızılderili ayaklanmalarının tüm kanlı vahşetlerini planlayan ve gerçekleştiren büyük şef, yaşlı Büyük Kurt'un çadırına doğru yola koyuldu.

"_Au revoir_, eh?" diye mırıldandı bu uzun boylu hain, dumanla kaplı meskenin önünde atından inerken. "Sadece ikimiz varız, Landor; ve senin değerli karın ve çocuğun ve onlar da--hayır, henüz tanışmadık." Ve çadırın gizli kapısını kaldırdığında sessizleşti ve kendini tanıtmadan içeri adım attı.

Karanlık, kötü kokulu iç mekan sadece büyük dairenin ortasındaki küçük bir odun ateşinin için için yanan közleriyle
aydınlanıyordu. Yaz olmasına rağmen
bu toprakların kızıl mirasçıları gece vakti ateşleri olmadan yapamazlardı, tıpkı derileri ve tüylü
battaniyeleri olmadan yapamayacakları gibi. Nevil Steyne gölgelerde beliren belirsizce çizilmiş yüzlere hızla baktı. Sahne ona tanıdık geliyordu ve gördüğü her yüz tanıdıktı. Büyük şefin şişkin, geniş yüzü, yanında oturan ve Big Wolf'un on beş yaşındaki oğlu olan gencin sert, kartal gibi hatları ve yaşlı adamın güzel kızı Wanaha'nın esmer, narin, yüksek kastlı hatları.

Bütün bunları gördü ve sessizce içeri girdi, iyi eğitilmiş atını dışarıda kendi haline bıraktı. Kapıyı arkasından kapattı ve
ortalarında çömeldi.

Büyük Kurt uzun saplı, kırmızı kil piposunu dudaklarından çıkardı ve
yeni gelene uzattı. Yeni gelen alırken diğeri "Nasıl" dedi. Ve
etrafındaki herkes ona uydu ve beyaz adamı koro halinde bu geleneksel selamlamayla karşıladı.

Sonra gece geç saatlere kadar süren bir konuşma başladı.
Ziyaretçinin çok fazla incelikli tartışması ve
birçok esmer savaşçının çadıra girmesini gerektirdi, onlar da konseyde pipo içtiler,
beyaz danışmanın söylediği bilgece sözlere birçok kasıtlı onay homurtusu attılar.

Ve tüm bunlar o tepeli mektubun sonucuydu.

BÖLÜM II

DÜZLÜKLERDE

Dünyada çayırdan daha neşeli bir yalnızlık sunan hiçbir yer yoktur.
İnsan yerleşiminden kilometrelerce uzakta olabilirsiniz ve yine de
güneş ışığında, uzun sallanan çimenlerde,
aslında ovalarda asla durmayan
esintinin tozlu girdaplarında bir coşku vardır. Bu, büyük ve sınırsız bir alanda özgürlüğün önerisidir.
Yüreği kavrar ve insan hayat için Tanrı'ya şükreder. Bu etki yalnızca
ova acemisinde görülmez. Bir kez lezzetli nefesinin kokusunu
kokanlarda sonsuza kadar sürer.

Dakota ve daha güneydeki Nebraska, Amerikan ovalarının en iyi örnekleri değildir, ancak iş görürler. Daha iyisi, insanın daha fazlasını istemesini sağlar ve bu mükemmel bir işarettir.

Bu harika bakir otlaklara bakmak ve
diğer insanların işaretlerini aramak merak uyandırıcıdır. Görünürde tek bir nokta bile yok, belki otlayan bir
öküz veya at hariç. Bir hareket değil, tozların girdapları ve
en hafif zefirlerin nazik baskısına eğilen eğik çimen başlarının sallanması. Ve yine de şüphesiz etrafta insanlar var;
evet, yarım mil mesafede bile. Çünkü o ovalar ne kadar düz görünse de
gerçekten her yandan belirsiz mesafeye doğru yuvarlanan büyük dalgalar,
insanları, sığırları ve evleri geniş, açık çukurlarında saklıyorlar.

Altı kişilik küçük bir grup, bir yükseltinin tepesinde belirmişti, bu
sığ vadinin o büyük genişliğine doğru canavarca devrilen son büyük dalgaydı, ortasından Missouri akıyordu.
Güneşin aydınlattığı ovalara bakarken çok yetersiz ve yetersiz görünen bu küçük grup, daha batıya doğru ilerlemek için nehir yolunu yeni terk etmişti. Yükseltiyi aştıklarında, etraflarındaki geniş dünyaya karşı büyük, sağlıklı bir sevgi, vagonda yolculuk eden kadının kalbinde kabardı ve alçak, heyecan verici bir ünlemle açığa çıktı.

"Harika!" Sonra daha yüksek sesle ve gözleri parlayarak: "Güzel!"

Yaklaşık on bir yazlık bir çocuk, geniş, düz bir güneş şapkasının altında gevşekçe akan açık,
menekşe gözleri onları karşılayan uçsuz bucaksız dünyaya biraz hayretle bakıyordu, sarsıntılı vagonun koltuğunda kadının yanına sokuldu, yorum yapmadan, ama keskin bir şekilde nefes alarak. Annesinin sözlerine ekleyecek hiçbir sözü yoktu.

O anda öndeki üç adamdan biri diğerlerinden ayrıldı ve vagona geri inerek kadın ve çocukla konuştu. Aralarındaki ilişkiyi, onu karşılayan şefkatli gülümsemeden anlamak kolaydı. Uzun boylu bir adamdı ve sıcak ülkelerdeki askeri kamplarda geçirdiği hayatın etkisiyle oldukça bronzlaşmıştı. Savaşan bir askerin iyi yapılı bir
fiziğine sahipti.

"Peki canım," dedi neşeyle karısına, "ovayı nasıl buldun?"

Kadın başını salladı.

"Yoldan geldiğimize çok sevindim, Landor. Otel çalışanları Kızılderililerin huzursuzluğundan oldukça rahatsızdı. Sanırım bu, tüm yabancıların önüne attıkları bir korku. Fikrini değiştirmediğine sevindim."

Adam karısının güçlü karakterini anlamıştı ve karısının cevabı, sorumluluklarının aniden arttığını hissettirdi. Önündeki keşif
gibi at sırtındaki arkadaşlarına baktı. Ufukta bir şeye işaret ediyorlardı ve gösterilen yönü takip etti.

Sonunda etrafına baktı ve karısının gri gözlerinin bakışlarıyla karşılaştı.

"Öyle olacağını düşünmüştüm, Al," dedi sessizce. "Görüyorsun ya, Kızılderililer
her zaman huzursuzdur. Ayrıca, eğer ben----"

"Evet."

Adam neşeyle güldü.

"Hayır, henüz değil canım. Sırrım biraz daha uzun süre kalmalı. Sen bir
harikasın, Al. Yaklaşık iki aydır bir sırrım olduğunu biliyorsun ve
hâlâ bana soru sormaktan kaçınıyorsun."

Alice başını salladı ve kızlarının şapkasını yeniden düzeltmek için eğildi.
Hareketleri, kocasının sadeliğine olan gülümsemeyi sakladı. İyi bir eş, birçok şeyi
sorgulamadan öğrenir.

"Görüyorsun, uygun olduğunda bana söyleneceğini biliyorum. Bu güzel açık alanlarda saman yapmak ister misin, Marjorie?" diye sordu mor gözlü çocuğa, etrafındaki bu yeni dünyaya kararlılıkla bakarak.

Ama Marjorie başını salladı. Biraz bunalmıştı.

"Çok büyük, anne," diye mırıldandı, şüpheyle.

O anda öndeki iki atlıdan biri adama biraz
zorlayıcı bir şekilde işaret etti ve adam uzaklaştı. Sonra çocuk annesine döndü.

"Kızılderililer hakkında ne demek istedin, anne?"

Ama anne cevap vermedi; diğerlerine yeni katılan kocasını izliyordu ve üçünün de kuzeybatı ufkunda dumana benzeyen
bir şeyi izlediğini gördü.

"Kızılderililer insan yemez mi, anne?" diye sordu çocuk hemen.

Annesi kısa bir kahkaha attı ve "Hayır." diye cevapladı. Cevap her zamankinden biraz daha
keskin geldi. Birden öne eğildi ve sürücünün omzuna dokundu. Adam hemen arkasını döndü. "Ufuktaki o duman ne, Jim?" diye sordu.

Adam onun sabit gri gözlerine baktı. Sonra yanındaki güzel
çocuğa baktı ve bir anda bakışları annenin
yakışıklı esmer yüzüne geri döndü; ama hemen
atlara döndü.

"Bilmiyorum," diye sertçe omzunun üzerinden geri attı.

Ve soru sormadan çok şey öğrenen kadın onun
yalan söylediğini biliyordu.

Araç gıcırdıyordu. Atların sabit koşusu, neredeyse müzikal bir sesle koşumdaki boyunduruğun
çatırdamasını sağlıyordu. Güneş
çok sıcaktı ve ter, çalışkan hayvanların
yanlarında beyaz çizgilerle kaplanmıştı. Anne ve çocuk sessizce oturuyorlardı. O iki çift güzel göz ileriye bakıyordu. Çocuk ilgi duyuyordu ve
anne çok hızlı ve derin düşünüyordu. Garip bir şekilde ufuktaki o duman
onu kocasını ve çocuğunu düşünmeye sevk etmişti, ama daha çok çocuğu.
Sürücü, başından beri yaptığı gibi atlarına cıvıldadı.
Tütününü çiğnedi ve oldukça rahat görünüyordu. Sadece arada sırada
keskin gözleri dumana doğru kalktı. Yaşlı bir çayır işçisiydi.

Öndeki atlılar, her zamankinden daha yüksek bir çayır dalgasının
keskin, derin bir çukur bıraktığı yerde durmuşlardı. Yolun sağında yüz metre
bir çalılık kümesi vardı. Adamlar atlarından inmişlerdi.
Vagon geldiğinde, koca onun yanına adım attı.

"Burada kamp yapacağız, Alice," dedi sessizce. "Yakınlarda iyi su var. Zaman ayırabiliriz; iyi yol aldık."

Alice, o konuşurken diğerlerinin yüzlerine baktı.
Adamlardan biri uzun saçlı bir çayır izcisiydi; keskin siyah gözleri onun
yüzüne odaklanmıştı. Diğeri askeri bir "batman"di, mavi gözlü bir Yorkshire'lıydı. Gözleri çok parlaktı - alışılmadık derecede parlaktı. Arabacı sakin bir şekilde atlarının etrafına bakıyordu.

"Pekala," diye cevapladı ve küçük Marjorie'yi babasının kollarına bıraktı. Sonra hafifçe yere atladı.

Ardından arabacı atları çalılıklara doğru sürdü ve vagon
görünüm
dışına çekildi. İzci ve batman iki "A" çadırı kurdu ve anne, bunların yoğun bitki örtüsünün
içinde tamamen gizlenecek şekilde yerleştirildiğini fark etti. Atlar eyersizdi ve geleneklere aykırı olarak,
yoldan daha da uzakta, suyun aşağısına bağlanmışlardı.

Küçük Marjorie atları emniyete alan adamlarla birlikte gitti ve
Alice kocasının hareketlerini izliyordu. İrlanda'da çok yaygın olan güçlü, esmer Kelt tipinde güzel bir kadındı. Güçlü ve esnek
fiziği, Norfolk desenli bir ceketle birlikte sade bir tüvit takım elbise içinde mükemmel bir şekilde sergileniyordu. Birkaç dakika derin düşünceli gözlerle durup izledi. Sonra aniden yüzünü çevirdi.

"Biraz odun toplayayım," dedi kocasına kasten.

Kocası işinden başını kaldırdı ve gözleri buluştu.

"Zahmet etme," dedi; "gaz sobasını kullanacağız."

Ve daha fazla açıklama yapılmadan kamp kurulmuştu. Hiçbir telaş veya heyecan yoktu. Yine de o küçük grubun her üyesi, çocuk hariç, kampın acil bir durumda -çok ciddi bir acil durumda- kurulduğunu biliyordu.

Doyurucu bir yemek yendi. Sonra adam ve izci kayboldu.
Diğerleri kampın etrafında vakit geçirdiler. Öğleden sonra ilerledi. Çayda, izci ve arkadaşı yeniden belirdi. Karısı hala sözlü soru sormuyordu. Gözleri ona bilmek istediği her şeyi anlatıyordu.

Akşam yemeği sırasında küçük Marjorie bir keşifte bulundu.

"Anne," diye haykırdı, "babanınki gibi bir kemer takmışsın. Bunlar ne?" Ve annesinin kemerinin iki tanesini taşıdığı bir tabanca kılıfına dokundu.

Kadını kasıtlı bir yalandan kurtaran, uzun saçlı, kaba izciydi.

"Bunların oyuncakları olduğunu tahmin et," dedi, kasvetli bir kahkaha atarak. "Ama bunların çocukların oynaşması için olduğunu düşünme."

Akşam yemeğinden sonra adam ve izci tekrar ortadan kayboldu. Üç saat sonra
ay yıldızlarla dolu gökyüzünde yüksekteydi. Muhteşem bir yaz ayıydı ve
tüm ülke gümüş ışığıyla parlıyordu.

İki adam karın üstü yatmış kuzeybatı ufuk çizgisini seyrediyordu.

Sonunda izci yavaş ve ağır bir şekilde konuştu.

"Sanırım bitti Albay," dedi. "Biz de bunun üzerindeyiz."

Ne demek istediğini anlamamıştı ama diğeri onu anlamıştı.

"Evet, bu şekilde çalışıyorlar," diye cevapladı. "Bak, bir şey sağ cepheye
ateşlendi. O taraftan çalışıyor olabilirler ve bizi burada
kaçırabilirler. Şansımız ne?"

"Hayır," diye cevapladı izci kararlı bir şekilde. "Bu yaratıklar bu tarafa doğru
dolaşmak zorunda. Fort Randall'a saldıracak bir hattalar, tahmin ettiklerinden daha fazla askeri güçle. Güneyden saldıracaklar ve Wyoming'e kadar
sürünecekler. Onların hattındayız."

"O zaman geri dönüp hazırlansak iyi olur. Bayan Raynor ve Marjorie
yapmış olacaklar; bunu sessizce yapabiliriz."

"Evet."

Ayağa kalkıp kampa geri döndüler.

Albay Raynor karısının çadırından kaçınmayı planlamıştı. Ama Alice kampın dışında onu bekliyordu. Keşifçi onu gördü ve
gizlice geçti ve karı koca birlikte kaldılar.

"Ee?"

Kadının tonu oldukça kararlıydı. Bir askerin hayatına alışmıştı.
Ayrıca, adamın sorumluluğunu anlıyor ve ona yardım etmek istiyordu. Ve Landor Raynor, en saf kadınlığın kalbinin kapıları olan gri gözlere bakarken, hileye başvuramadı.

"Sabah olmadan üzerimize gelecekler, canım," dedi ve ancak en büyük çabasıyla kendini suçlama dalgasını durdurabildi. Ama kadın anladı ve hemen araya girdi.

"Öyle korkuyordum, Landor. Hazır mısın? Yani dövüş için mi?"

"Hazırlanıyoruz. Seni ve küçük Marjorie'yi, Jim'le birlikte, eyerli atlarla güneye göndermeyi düşündüm ama----"

"Hayır. Gitmeyeceğim. Siz erkeklerin 'silahla işe yarar' dediği şeyim." Kadın kısa bir
süre güldü.

Birkaç dakika aralarında sessizlik oldu. Ve o sessizlikte, onlara hafif ve uzak bir ses geldi. Vızıldayan bir makinenin sesi gibiydi, ancak çok hafifti.

Sessizliği karısı bozdu. "Landor, biz eski aktivistleriz, sen ve ben."

"Evet, Al."

Kadın hafifçe iç çekti.

"Zaferin önceden bilinmesinin verdiği heyecan bu gece bende yok.
Her şey çok sıradan görünüyor."

"Evet."

"Zamanı geldiğinde, Landor, esir alınmak istemem."

"Sen de esir alınmayacaksın, Al. Yanında dört iyi savaşçı var. Hepsi senin gibi eski
savaşçılar."

"Evet. Bunu düşünmüyordum." Gri gözler başka tarafa baktı. Adam
tedirgin bir şekilde kıpırdandı.

Uzun bir sessizlik oldu. Her biri eski
savaşlardaki eski sahneleri düşünüyordu.

"Sanırım pek fazla şeyden korkmuyorum," dedi kadın sonunda yavaşça.
"Kesinlikle ölümden değil."

"Böyle konuşma, Al." Adamın kolu karısının koluna geçti. Kadın, üzerine eğilen güçlü yüze doğru hüzünle gülümsedi.

"Düşünüyordum, canım, eğer ölüm bize, küçük Marjorie ve bana, herhangi bir şekilde gelirse, bir Kızılderilinin elinden hoşlanmayız. İkimiz de
tanıdığımız ve--sevdiğimiz birinden olmasını tercih ederiz."

Bir sessizlik daha oldu ve makine sesleri daha yakın ve daha
yüksekti. Adam eğildi ve yukarı dönük yüzü öptü ve uzun uzun
çok sevdiği o güzel gri derinliklere baktı.

"İstediğin gibi olsun, Al--son çare olarak. Gidip
Marjorie'yi öpeceğim. Yapmamızın zamanı geldi."

Çok sessiz, çok sakin konuşmuştu. Ama asker yüreğinde,
sözünün harfiyen yerine getirileceğini biliyordu--son çare olarak.
Kadını, yaşlı aktivisti, küçük beyaz ellerinde top gibi görünen
revolverleri incelerken bıraktı.

* * * * *

Kısa bir saat geçti. O yalnız küçük patika kenarı kampının huzuru
gitti. Medeni ulusların savaşından bin kat daha şiddetli bir savaş, yaz ayının ışığında etrafında şiddetle esiyor. Üç beyaz adamın cansız bedenleri, talihsiz albay ve karısına ait olan çadırın birkaç metre ötesinde yatıyor. Bağıran, çığlık atan vahşilerden oluşan bir ordu, o küçük beyaz kanopiyi ve kalan iki savunucusunu çevreliyor. Her çalılık, kampa hücum etmeleri için son emri bekleyen iğrenç boyalı yüzlerle dolu. Görevleri, sandıklarından daha az kolaydı. Çünkü savunucuların hepsi "eski kurtlardı." Ve tekrarlayan tüfeklerden çıkan her atış, her şeyi anlatıyordu. Ama şimdi farklı. Geriye sadece iki savunucu kaldı. Yenilmez cesarete sahip bir adam ve bir kadın; ve arkalarında, çadırın kapısında hayrete düşmüş küçük bir çocuk. Yankılanan savaş çığlığı son ilerlemeyi duyuruyor ve o iki çaresiz savunucunun tabancaları tekrar tekrar çatırdıyor. Kadının mühimmatı bitmişti. Adamınki neredeyse bitmişti. Adam dönüyor ve kadın da ona doğru dönüyor. Hızlı bir
kucaklaşma var.

"Şimdi!" diyor alçak, yumuşak bir sesle.

Bir tabancanın uğursuz çatırtısı duyuluyor, ancak adamın birkaç metre ötede olduğunu gördüğü Kızılderililere doğru ateşlenmiyor.
Kadının düştüğünü görüyor ve hızla çadır kapısına dönüyor. Çocuk
içgüdüsel olarak dönüp içeri koşuyor. Adamın silahı amansız bir amaçla
kalkıyor. Atışı çınlıyor. Çocuk çığlık atıyor; ve adam
arkadan bir baltayla kafası yarılmış halde yere çakılıyor.

BÖLÜM III

BEACON CROSSING'DE BİR ALARM

White River Homestead'den Beacon Crossing'e giden bir atlı, kendisini sadece seksen iki mil kasvetli, düz bir patikayla karşı karşıya bulacaktır;
yaz aylarında ise sadece seksen iki mil kavurucu güneş, toz ve sivrisineklerle. Parkur, serin, gölgeli White Nehri'nin yaklaşık üç mil kuzeyinde ve ona paralel olarak uzanır; bu, parkuru tasarlayanların baştan çıkarıcı bir buluşudur.

Seksen iki milin tamamında yalnızca bir yol kenarı evi vardır; buna "yarım yol" denir. Orada kimse yaşamaz. White Nehri kıyısındaki Nevil Steyne'in kütük kulübesi gibi, tek başına durur, karanlık geçmişin bir kalıntısıdır. Ancak iyi bir amaca hizmet eder, çünkü yolculuğu orada kesebilir ve geceyi onun kasvetli barınağında uyuyabilirsiniz. Ayrıca, eski zamanlara ait palankasının kalıntıları arasında, tam da ihtiyaç duyulan şey olan serin kaynak suyuyla dolu, derin, geniş ağızlı bir kuyu vardır.

Gün doğumu ve bir atlı bu barınaktan yeni uzaklaştı. O, üzengilerinin uzunluğundan anlaşılacağı üzere, hatırı sayılır bir boyda bir adamdır ve
sadece koşmayı öğrendikleri anda binmeyi de öğrenenlere özgü olan eyerde bir binicinin becerisine sahiptir.

Köstebek derisi pantolonunun üzerine püsküllü bir tozluk giyer, bu da ona sahip olduğundan daha büyük bir görünüm verir, çünkü iri yapılı olmasına rağmen zayıf ve tel gibidir. Genç bir adam için yüzü harikulade derecede ciddidir, bu da birkaç Kızılderili ayaklanmasından geçmiş olmasıyla açıklanabilir. Ayrıca, insanların öz güven olarak adlandırdığı, muhtemelen o korkunç Kızılderili savaşlarının bir ürünü olan belirgin bir ifadeye sahip güçlü bir yüzdür. Zorlu zamanlarda yaşayan birçok erkek gibi, o da hızlı düşünmeye ve yavaş konuşmaya çok düşkündür, bu da karakter olarak mükemmel özellikler olmasına rağmen, Beacon Crossing gibi vahşi kasabalarda arkadaşlığa yardımcı olmaz.

Seth, şu anda at sırtında olduğu şehirde iyi bilinir, ancak sevilmekten çok saygı görür. Gerçek şu ki, yavaş yavaş sevme ve tamamen sevmeme gibi bir huyu vardır ve bu, Beacon Crossing'in pervasız kasabalılarının anlayamadığı ve anlayamadıkları için de çoğu insan gibi takdir edemedikleri bir mizaçtır.

Şu anda her zamankinden daha ciddi. White River Çiftliği'nden, üvey anne babası Rube Sampson ve karısı için kasabada bazı işleri halletmek üzere
gelmiştir; önemsiz bir konu ve
keskin kaşlarının arasındaki o şüpheci bakışı ve düşünceli büzülmeyi kesinlikle getirecek hiçbir şey yoktur. Tüm dikkati
Beyaz Nehir'in ötesindeki topraklara ve
arkasında, solunda kalan mesafeye, yani Rosebud Kızılderili Rezervasyonu'nun yönüne odaklanmıştı.

Dün dikkati bu yönlere çekilmişti ve "yarı yola" ulaştığında eve dönmeyi ciddi ciddi düşünüyordu, ancak
düşünceler onu yolculuğuna alıkoymuştu, eğer bu onu hiç rahatlatmamışsa.

Dün en hafif esintide kuzeye doğru yavaşça yayılan dumanlı bir sis görmüştü; ve Rezervasyon'a doğru geliyordu. Haziran ayının başlarıydı ve çayır henüz yanmayacak kadar genç ve yeşildi.

Sis hala parlak sabah havasında asılı duruyordu. Gece boyunca yolunun tam karşısına yayılmıştı ve dışarı çıktığında onu güçlü bir yanık kokusu karşıladı.

Atını dürttü ve bir önceki günden daha hızlı sürdü. At ve binici arasında, hayvanın uyanıklığında kendini gösteren sessiz bir sempati vardı; başı dik, burun delikleri gergin bir şekilde seyahat ediyordu, sanki bir tür endişeyle yanık kokusunu
kokluyormuş gibi. Ve yürüyüşü de biraz dengesizleşmişti, bu da bir at için dikkatinin dağıldığı anlamına geliyor.

Bir saat geçmeden adamın bakışları bir tür endişeye dönüştü. Duman yeni bir yöne doğru yükseliyordu.
Görmek için dönmesine gerek yoktu, sol önünde, ufkun çok ötesindeydi, ama
Doğu'yu Beacon Crossing'e bağlayan demir yolu hattının Nebraska ovalarını kestiği bir yerdeydi. Aniden atı
güçlü bir şekilde dörtnala koşmaya başladı. Mahmuzun dokunuşunu hissetmişti.
Seth büyük bir gümüş saat çıkardı ve ona baktı.

"İki saat ve bir yarı sonra yetişebilirim," diye mırıldandı. "Saat sekizi
geçer. Güzel! Bir kenara koy, Buck."

Sonuncusu ata hitaben yazılmıştı; ve istekli hayvan işine doğru uzanırken arkalarında büyük, yoğun
bulutlar halinde toz yükseldi.

Beacon Crossing, demir yolu onu var ettiğinden beri orada yaşayan sakinler tarafından bir şehir olarak adlandırılır. Tesadüfi gezginler ve
kendi lehine önyargılı olmayanlar, ona bir delik derler. Kesinlikle
son yönde iddiaları vardır. Demiryolundaki bölüm terminalidir;
ve bu, şüpheli refahının kaynağıdır.

Demiryolu hattına paralel bir ana cadde vardır ve bazı mağazalar
sonraki tarafa bakar. Sadece bir kaldırımı ve sadece bir sıra binası vardır;
caddenin diğer tarafı metal raylar ve
tahta traversler ve raylar için balast yığınlarıyla doludur. Mağazalar büyük cephelidir ve
aydınlanmamış kişilerin iki katlı olduklarına inanmalarına yol açacak bir alaycılık vardır;
ama bu bir hayal ürünüdür. Üst pencerelerin arkasında oda yoktur. Bunlar, Belediye Meclisi'nin aşırı kibrinin sonucudur ve bakkallarla hiçbir ilgisi yoktur.

Sokaklarının kirli ve asfaltlanmamış durumu dışında, yer başka hiçbir şey için dikkat çekici değildir. Başka evler, özel konutlar olduğu doğrudur, ancak bunlar çevredeki çayırlara gelişigüzel yerleştirilmiştir ve herhangi bir yolla hiçbir ilişkileri yoktur. Her birinin önünü mavi sakız ağaçları sıralar ve çoğunlukla, üzerinde birkaç çamaşır ipi bulunan bir çamaşır ipi arkasını gösterir. Beacon Crossing, yalnızca onu yapmaya yardımcı olanlar tarafından övünür.

Dikkate değer tek bina, deponun karşısındaki oteldir.
Burada bir veranda ve bir bağ direği vardır ve dışarıda her zaman atlar ve verandada her zaman adamlar durur, yağmur yağdığı zamanlar hariç, o zaman içeride bulunurlar.

Sabah saat sekizi biraz geçmişti. Otelde kahvaltı neredeyse bitmişti ve, bağlama direğindeki eyerli atların sayısına bakılırsa, Beacon Crossing halkı oldukça hareketliydi. Şu anda
veranda sert yüzlü, kaba giyimli adamlarla dolmaya başladı. Ve çoğu
geldiklerinde pipolarını dolduruyordu, bu da daha yeni yemek yediklerini gösteriyordu. Nevil Steyne kahvaltı salonundan çıkan en erken kişilerden biriydi. İçeri giren son kişiydi ve tekrar ortaya çıktığı anda, Kızılderili Rezervasyonları yönündeki parlak mavi mesafeyi hızla inceledi ve etrafta duranlar tarafından görülmeden, gördüğü şeye hafifçe gülümsedi. Ona en yakın iki adam hararetle konuşuyordu ve bu hararet, pipolarını yakmak için kullandıkları kibrit sayısıyla vurgulanıyordu.

Uzun bir tartışmanın sonunda biri, "Onlar Kızılderili ateşleri, kesinlikle," dedi.

"Belki de öyledir, Dan," dedi diğeri, caddeden birkaç metre aşağıda küçük bir hırdavat dükkanı işleten köşeli bir adamdı. "Ama zaten Rezervasyon'un bu tarafında değiller."

Son sözünün belirgin bencilliği, diğerini bir anda ona çekti.

"Senin tek önemsediğin bu, ha?" Dan küçümseyerek söyledi. "Diyelim ki. 'Elmas P'ler' için çalışıyorum ve onlar hayvanlarını hep öyle yönetiyorlar. Sen o Kızılderili ayaklanmalarından
birinden geçtin mi?"

Diğeri başını salladı.

"Öyle işte."

Başka bir adam, şişman ve gösterişli, kasap Jack McCabe onlara katıldı.

"Anlayamıyorum. Güneş dansı yapılmadı, bu da onlar meşgul olmadan önce yapılan bir şey. Sanırım ayaklanma yok. Büyük Kurt çok akıllı. Eğer bahar veya sonbaharda toparlansaydı daha olası görünürdü. Sanırım birileri gelip ormanları yaktı. Bu arada, Jason'ın çiftliğinin civarında. Söyle bakalım, Dan Lawson, sen öyle yaşıyorsun, Jason'ın ağıllarında birkaç yüz sığır olması doğru değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Dan, "elmas P'ler" için. "Uçan S' stoklarını satın aldı. Yeniden markalamak için onları elinde tutuyor. Söyle bakalım, Nevil," diye devam etti kovboy, White River'daki oduncuya dönerek, "o kırmızı şeytanların nasıl olduğunu bilmelisin. Bir şey duydun mu ya da gördün mü?"

Nevil, yanaklarında hafif bir kızarıklıkla döndü. Diğerinin tonunu beğenmemişti.

"Neden bir şey bilmem ya da görmem gerektiğini bilmiyorum," dedi kısaca.

"Wal, dedikleri gibi, sen bitişik yaşıyorsun," diye gözlemledi Dan, gölgeli bir gülümsemeyle.

Verandadaki diğer adamlar gelmişti ve kovboydan daha genişçe gülümsüyorlardı. Nevil Steyne'e karşı özellikle olumlu olmadıklarını görmek kolaydı. Dan'in dediği gibiydi; Rezervasyonun yakınında yaşıyordu ve bu adamlar, yaşadıkları ülkenin yollarını
bilen sınır muhafızlarıydı.

Nevil gülümseyen yüzleri gördü ve öfkesini bastırdı. Bunun yerine güldü.

"Pekala," dedi, "fikirlerime bu kadar önem verdiğiniz için itiraf ediyorum ki herhangi bir karışıklıktan şüphelenmek için hiçbir nedenim yoktu ve Kızılderililerin barışçıl durumuna olan inancımı göstermek için öğlen eve gidiyorum ve yarın nehirde bir veya iki yük odun kesmeyi planlıyorum."

Dan'in söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Bir şey söyleyebilirdi ama kendini tuttu ve
diğer adamlar uzaktaki beyaz dumanı izlemek için döndüler.
Steyne'in kesinlikle bir puan kazandığını ve memnun olması gerektiğini; ama memnun değildi.

"Sanırım siz bir beyaz adamın 'battaniyeyi almadan' Kızılderililerin yanında yaşayamayacağını düşünüyorsunuz," diye alaycı bir şekilde devam etti.

Kısa bir sessizlik oldu. Sonra Dan ona yavaşça cevap verdi.

"Şaka adama bağlı sanırım."

İnek çobanının sesinde kötü bir ton vardı ve sorun yakın gibi görünüyordu, ama neyse ki Jack McCabe tarafından kökünden kesildi.

"Merhaba!" diye bağırdı kasap heyecanla, "sanki Kızılderililer peşindeymiş gibi fişini
iterek iten bir adam var. Söyle bakalım, White River Çiftliği'nden Seth ve yürüyüşüne bakılırsa, yarın o odunu
kesmeyeceksin, bahse girerim. Seth genelde sert at sürmez."

Verandadaki tüm dikkat, atının ayağını yere basabildiği kadar sert bir şekilde
yoldan geçerek otele doğru giden Seth'in üzerindeydi.

Birkaç dakika sonra bağlama direğine yanaştı ve atından indi. Ve etraftakilerden gelen bir
soru korosu onu karşıladı.

Yeni gelen adam onlara rahatsız edilmemiş bir yüzle baktı ve sözleri, bindiği hızın ima ettiği heyecandan eser yoktu. "Kızılderililer dışarıda," dedi ve atının bacaklarını hissetmek için eğildi.
Şu anda en çok ilgisini çeken onlar gibi görünüyordu.

Ne kadar gariptir ki, sözleri verandadaki adamlar tarafından
sorusuzca kabul edildi. Yani Steyne hariç herkes tarafından. Hiç şüphesiz daha önce olanlardan
rahatsız olmuştu, ancak yine de güneydeki yangınlar karşısında, Kızılderililerin savaşa
çıktıklarına inanmayı inatla reddetmesini haklı çıkarmıyordu. Ayrıca, yeni gelenin sessiz güvencesine
kızıyordu. Diğerlerinin onun ifadesini kabul etme biçiminden rahatsızdı, bunu yapan adamdan hoşlanmadığı kadar bundan da hoşlanmamıştı.
Bu nefretin sebebini çok uzakta aramak da gerekmiyordu. Seth, hayatını kendi ellerine alan ve vahşi bir topraklarda varlığı için gayretle savaşan, cesur, korkusuz bir sınır muhafızı olan sadık bir beyaz adamdı; Nevil, gizli
yüreğinde o kastı kaybettiğini, o hakkı - o doğuştan hakkı - elinden attığını biliyordu. Bu adamların da bildiği gibi, "battaniyeyi almıştı." Beyaz bir Kızılderili olmuştu. O insanların merhametiyle, tavırlarıyla, hayatlarıyla yaşıyordu. Onlardan biriydi, ama teni beyazdı. Kendi ırkı tarafından dışlanmış olarak görülüyordu. O bir yozlaşmıştı. Bu yüzden nefret ediyordu - hepsinden nefret ediyordu. Ama Seth'ten en çok nefret ediyordu, çünkü onu daha çok görüyordu, ona yakın yaşıyordu. Seth'in onu tanıdığını, onu kalbinin derinliklerine kadar tanıdığını biliyordu. Bu, onun gibi bir doğa için onu nefret ettirmeye yeterdi, ama ondan nefret etmesinin bir başka nedeni daha vardı. Seth, tam tersi olduğu kadar güçlü, cesur ve dürüsttü. Seth'inki gibi bir doğanın asla aşağılara çekemeyeceği bir yeraltı dünyasına aitti. Piposunu verandadaki ahşap zemine sertçe vurdu.

"İnanmıyorum," dedi yüksek sesle, saldırgan bir şekilde.

Seth, dikkatlice incelediği broncho'nun toynağını düşürdü
ve arkasını döndü. Hareketinin önemini tarif etmek imkansızdı. Bu, barışçıl bir kovalamaca sırasında rahatsız edilmiş gerçek bir dövüş köpeğinin aniden uyanmasını andırıyordu. Gürültülü değildi, hatta
öfkeli bile görünmüyordu. Sadece hazırdı.

"Sanırım bilmen gerekir, Nevil Steyne," dedi vurgulayarak. Sonra
başını çevirdi ve nal sesleri ve tekerlek takırtıları otele ulaştığında sokağa doğru baktı. Ve birkaç dakika içinde ikinci kez, yalnızca Batılı erkeklerin tam olarak anlayabileceği türden bir sorun, daha önemli bir kesintiyle önlendi.

Bir ekip ve at arabası otele doğru koştu. Şerif Dan Somers ve Arazi Ajanı Lal Price, nakil aracındaydı ve yanaştıklarında, atlardan biri koşum takımıyla yere düştü. Bu iki ova sakininin araçtan indiğini izleyen adamlar, yaşam ve ölümün tek başına onları kasabaya, atlarından birini öldürmeye yetecek bir hızda gönderebileceğini biliyordu.

"Çocuklar!" diye bağırdı şerif hemen. "Kim buna razı? O lanet olası Kızılderililer dışarıda; Jason'ın evinin etrafında dolaşıyorlar. Emin değilim ama ormanlar ateşe
hazır. Güneyden gelmişler sanırım. Onlar Rosebuds.
Yaşlı Jason ve karısı var; ve kızlar var--üç tane.
Onlara izin veremeyiz----"

Seth sözünü kesti.

"Ve vermeyeceğiz," diye belirtti. O biliyordu, hepsi biliyordu, şerifin ne söyleyeceğini.

Seth'in sözünü kesmesi öneriler için bir işaretti. Ve bu tür adamların ortak bir düşmanın elinden beyaz bir aileyi kurtarmaya istekli ve hazır olduğu gibi, aceleyle geldiler. Tereddüt yoktu, çünkü çoğu bu Kızılderili işinde eskiydi ve beyinlerinin arka köşelerinde, her adam sakince düşünülemeyecek kadar iğrenç olan geçmiş vahşetlerin anılarını tutuyordu.

Kahvaltılarını daha sonra yapanlar şimdi verandadaki kalabalığı
dolduruyordu. Haber şehrin geri kalanına da yayılmış gibiydi, çünkü insanlar her tarafta toplanıyordu, tıpkı insanların ulusal öneme sahip haberler aldıklarında medeni şehirlerde toplanmaları gibi. Hemen merkezi kamusal alana geldiler. Heyecan, bir yangının aniliğiyle sıçramıştı ve bir yangın gibi, sönmeden önce önemli bir yıkım olacaktı. Vahşi cüretkarlıkları olan Kızılderililer Beacon Crossing'e saldırabilirlerdi. Kızılderililer serbest kaldıktan sonra, alçak bir kıyıda bir gelgit dalgasının kırılması gibiydi. Şerif, hepsinin baktığı adamdı ve deneyimli bir savaşçı olduğu için, hemen durumu kavradı. Kızılderilinin kendisi kadar kurnaz bir adam olan sert bir keşifçiyi, tüm dış yerleşimcileri uyarmak için gönderdi. Bir kişiden fazlasını ayıramazdı. Sonra, ilerici ve insancıl bir hükümetin kalesini yaklaşık iki yüz mil ötede bulduğu orduya telgraf mesajları gönderdi. Sonra gönüllülerini böldü, kendi silahlarıyla donattı ve bunun için daha iyi bir şekilde donattı ve bir grubu kasabanın savunması için, diğerini de kurtarma çalışmalarına katılması için görevlendirdi. Bunlar ayarlandıktan sonra ilk kontrol geldi.
Yerdeki tek lokomotifin sürücüsünün hasta olduğu keşfedildi. Motorun kendisi, paslı görünümlü eski bir makine, avluda soğuk bir şekilde boş duruyordu.

Bir heyet hasta adamı beklerken, diğerleri gidip birkaç
boş kamyonu birleştirdi ve motoru çalıştırdı. Seth de bunlardan biriydi.
Heyet geri döndü. Ateşliydi ve adam gelemedi. Hazır kampanyacılar olduklarından, düşünceleri atlarına yöneldi.

Şerif o an için boş bir adamdı. Bunun bir zaman meselesi olduğunu biliyordu.
Zaten homurdanmaya başlayan ve o anda etrafında toplananların gözlerinde, paslı olmasına rağmen, gerçekten muhteşem bir teklif gibi görünen lokomotifin yanında duruyordu. Sürücüyü değiştirmek için gönüllüler çağırmak üzereyken, tüm
zaman boyunca kabinde çalışmış ve sorun haberini duymuş olan Seth, ayak plakasını koruyan
rayın üzerine eğildi.

"Söyle, Dan," dedi. "Çocukların hiçbiri arkamda sürmekten korkmuyorsa,
ve korktuklarını sanmıyorum, eski kazanı pompalayıp çalıştırırım. Sanırım bir kere çekişi ateşledim. Kırk mil sonra patlamaya
vakti olacağını sanmıyorum. Eğer isterlerse şansımı deneyeceğim."

Şerif, üstündeki düşünceli yüze baktı. Sırıttı ve
diğerleri de onunla birlikte sırıttı. Ama Seth onların eğlencesini tamamen kaybetmişti. Lokomotifi, "kazan" olarak adlandırdığı, tam gaz ileri sürmenin, tahrik plakasındaki diğer tüm muslukları ve göstergeleri görmezden gelip, fırını doldurmaya kendini adamanın olası sonucunu tahmin etmeye çalışıyordu. Bu şeyler onu bir tehlike kaynağı olarak değil, sadece hız açısından ilgilendiriyordu.

"Aferin sana, Seth," diye haykırdı Dan Somers. "Hadi çocuklar, hepiniz binin!"

Ve Seth tahrik plakasına döndü ve ön düdüğü çaldı.

BÖLÜM IV

GÜL ÇİÇEĞİ

Neredeyse öğle vakti ve Kara Tepeler'in güney çıkıntısındaki alev alev ormanların etrafındaki Kızılderililer tamamen geri çekiliyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin yazılmamış tarihini dolduran bir başka umutsuz savaş daha verildi ve kazanıldı. Sınır muhafızının yaşam tarihi, herhangi bir askerin kıskanabileceği bir
kaydı doldururdu. Sömürge imparatorlukları varlıklarını bu tür adamların bağlılığına borçludur, çünkü onların yardımı olmadan hiçbir askeri güç bir ülkeye barış ve refah getiremez. Kılıcın gücü fethedebilir ve tutabilir, ancak görevi orada sona erer. Gerisini sınır muhafızlarına bırakır.

Savaş alanı ölü ve ölmekte olanlarla doludur; ancak gökyüzüne boş boş bakan beyaz yüzler yoktur, yalnızca kızıl adamın boyalı, kavrulmuş yüzleri vardır. Rakipleri gizlenmiştir. Ölü veya ölmekte olan varsa, yaşayanlarla birliktedirler. Bu adamlar Kızılderili tarzında savaşırlar, ancak üstün bir zekayla.

Ancak beyaz adamlar savaşı kazanmış olsalar da sonları yenilmiştir. Çünkü alev alev ormanlar, "yaşlı adam" Jason'ın çiftliğini süpürmüştür, yıllardır ülkenin bir dönüm noktasıdır ve artık yoktur. Sadece kömürleşmiş bir iskelet kaldı; dumanı tüten, için için yanan, beyaz adamın vahşi bir ülkedeki cesaretinin bir tanığı.

Alev alev yanan ormanlara sadece rüzgâr alan taraftan yaklaşılabiliyor ve
burada bile
sıcaklık kavurucu. Çiftliğin kalıntılarına ulaşmak hâlâ imkansız, çünkü yangının izi aşırı ısınmış bir fırın gibi. Ve böylece
yardım etmeye gelen adamlar onlar için kalan tek şeyi yaptılar.
Savaştılar ve önce çiftliği yağmalayan ve sonra
ateş eden Kızılderili sürüsünü
kovdular. Peki ya mahkûmlar; ve aralarında dört kadın.
Onlara ne oldu? Bu kaba ovalılar yangına yaklaşırken kendilerine şu soruyu sordular; sonra dişlerini sıkı sıkıya kapattılar ve soruşturmalarını daha da ilerletmeden önce korkunç bir ceza verdiler. Tek yol buydu.

Tepelerin eteklerinden dar bir nehir geçiyor ve çiftliği ovalardan ayırıyor. Ve kıyısı boyunca, çayır tarafında, çoğu ormanın yanında bulunabilecek dağınık bir çalılık var. Yangın onu
el değmemiş bırakmış, sadece yapraklar çok yanmış ve burada
kayıt dışı bir savaşın galipleri örtünün altında saklı yatıyor. Düşman tamamen geri çekiliyor ve en arkadaki atlılar ufukta hızla azalıyor olsa da, tek bir adam bile sığınağından ayrılmamış. Onlar Kızılderililerin zanaatında iyi
öğrenmiş adamlar.

Dan Somers ve Seth aynı örtüyü paylaşıyorlar. Şerif, son cesurların umutsuzca menzil dışına
çıkmalarını izliyor. Sonunda
hareket ediyor ve yüzüstü pozisyonundan kalkmaya başlıyor. Fakat Seth'in güçlü
eli onu kontrol ediyor ve tekrar aşağı çekiyor.

"Henüz değil," dedi.

"Neden?"

Fakat şerif yine de pes etti. Yirmi iki yaşına rağmen Seth deneyimli bir Kızılderili savaşçısıydı ve Dan Somers bunu biliyordu; Seth'in babası ve annesi on yedi yıl önce Cheyenne'lerin elinden ömür boyu hapis cezasını ödemişlerdi. Şakayla Seth'in beyaz bir Kızılderili olduğu söyleniyordu. Bunu söyleyenler bunu iyi niyetli ama kötü bir şekilde söylüyorlardı. Kesinlikle olağanüstü yerli içgüdüleri vardı.

"Bu sıcak cehennem gibi!" diye itiraz etti Somers, Seth sessiz kalırken, yaklaşık üç yüz metre ötedeki nehir kıyısındaki oldukça büyük bir uçuruma dik dik bakarken. Sonra acı bir şekilde ekledi, "Ama faydası yok. Çok geç kaldık. Yangın her şeyi bitirdi. Belki cesetlerini buluruz. Sanırım kafa derileri başka yerde."

Seth döndü. Kızılderililer gibi saklandığı yerden çıkmaya başladı,
çimenlerin arasında büyük bir kertenkele gibi kıvranıyordu.

"Birazdan geri döneceğim," dedi giderken. "Burada kal."

Birkaç dakika içinde geri döndü. Hiçbir Kızılderili hareketlerinde bundan daha sessiz olamazdı.

"Ee?" diye sordu şerif.

Seth kendi yavaş yavaş gülümsedi. "Sanırım onları çekeceğiz,"
dedi. "Doldurun."

Ve iki adam Winchester'larının şarjörlerini yeniden doldurdular.

Seth şu anda nehir kıyısındaki büyük uçurumu sessizce işaret etti.
Bir sonraki anda oraya ateş etti ve atışını hemen diğer saklanan beyaz adamlardan gelen mükemmel bir kurşun yağmuru izledi. Son gidişinin amacı
gösterilmişti.

Yaklaşık iki dakika boyunca yaylım ateşi devam etti, sonra Seth'in sözleri
kanıtlandı. Bir hücum, tırmanma ve çalıların kırılması oldu. Otuz
atlı yiğit saklandıkları yerden fırlayıp beyaz adamların siperine saldırdı.
Sadece yıkıcı bir ateşle karşı karşıya kaldılar. Sayının yarısı atlarından inmişti ve
sürücüsüz midilliler panik içinde daha önce gidenlerin yönüne doğru kaçtılar.

Ama diğerleri bu uluyan, boyalı şeytanlara doğru giderken Seth'in tüfeği
sessiz kaldı. Bu vahşi hücumun kasıtlı bir
planın parçası olduğunu biliyordu ve daha fazla gelişmeyi bekledi. Geldi. Bir at ve binici çalılıktan fırladığında tüfeği omzuna
atladı. Adam doğuya doğru ilerledi, sadık savaşçılarının umutsuz
aldatmacasının örtüsü altında kaçmaya çalıştı. Seth onu işaretlemişti. Aradığı tüm adamlardan biriydi. Ancak hedef dikkatli olmalıydı, çünkü kollarında kadın kıyafetlerine benzeyen bir şey taşıyordu ve ayrıca bu adam serbest kalmamalıydı. Seth her zaman çok dikkatliydi; şimdi özellikle öyleydi. Ve tüfeğinin namlusundan duman bulutu geçtiğinde kaçak olma ihtimali olanın düştüğü ve atının binicisiz gittiği görüldü.

Şimdi geriye kalan birkaç cesur dağıldı ve kaçtı, ancak onlar için kaçış yoktu. Çok yaklaşarak kendi amaçlarını bozmuşlardı. Geri çekilen gruba katılacak
hiç kimse kalmamıştı. Umutsuz bir katliamdı.

Dövüş bitmişti. Seth saklandığı yerden çıktı ve şerifin peşinden,
kurbanının düştüğü yere doğru yürüdü.

"İyi," diye haykırdı Somers, yaklaştıklarında. "Bu Büyük Kurt---- Ne?" Sözünü kesti ve dizlerinin üzerine çöktü.

Ama Seth önündeydi. İkincisi, büyük şefin cesedini bir kenara sürüklemiş ve şerifin şaşkın gözlerine, zarif giysileri ve beyaz bir kız çocuğunun ölü bedenine benzeyen şeyi göstermişti. İkisi de aynı düşünceye sahipti, ancak bunu ilk dile getiren Somers oldu.

"Jason'ın değil. Hepsi büyüdü," dedi.

Seth, çocuğun güzel solgun yüzüne bakıyordu. Gözleri, kanla
dolaşmış, dalgalı saçların kalın, açık buklelerini gördü. Hatta giysilerin dokusunu bile fark etti. Ve aniden eğilerek onu
kollarına aldı.

"Artık benim," dedi. Sonra düşünceli, koyu gözleri yine o yavaş gülümsemeye büründü. "Ve ölmedi, ama neredeyse öldü, diye düşünüyorum."

"Nereden bildin?" diye sordu Somers merakla.

"Söyleyemem. Her zaman böyle bir fikrim vardır."

Diğerleri geldiler, ama Seth'in dudaklarından başka bir kelime çıkmadı.
Motorun kamyonlarının başında durduğu
raya doğru yürüdü. Ve varış noktasına ulaştığında oldukça
ağırlaşmıştı, çünkü bu ödülü bir bebek değil, birkaç yaşında bir kızdı. Onu şefkatle motorun kabinine yatırdı ve hemen
başının arkasında kötü bir kafa derisi yarası keşfetti. Bir an
bunun kendi kurşununun sonucu olduğunu düşündü, sonra
yaralanmanın yakın zamanda meydana gelmediğini fark etti. Yine de bir kurşunun
işiniydi; bu keşif,
suçlunun başına
ağzına bir küfür akışı getirdi.

Bu düşünceli ova sakininin karakteristik özelliği olan o özenle,
lokomotifin tankından su aldı, kendi flanel gömleğinin büyük bir kısmını yırttı ve yarayı herhangi bir sadık annenin yapabileceği kadar şefkatle yıkamaya başladı. Yaralara sert bir şekilde muamele etmeye alışmıştı ve
güzel başı sardığında,
gömleğinin neredeyse tükendiğini gördü. Ama bu onu hiç rahatsız etmedi.

Büyük bir kaynakla çayıra geri döndü ve
büyük avuçlar dolusu sert ot kopardı ve böylece
motorun ayak plakasında bulunan çocuğu için nispeten lüks bir
yatak tasarladı.

Bu sırada adamlar çiftliğin kalıntılarında cesetleri aramaktan dönüyorlardı.
Hikaye hemen anlatıldı. Kalıntılar, beklendiği gibi, kömürleşmiş kemik külleriydi.

Burada yapılacak başka bir şey yoktu ve Somers, piste döndüğünde,
gerekliliklerinin gerçek notasını çaldı.

"Geri dönmeliyiz. O lanet Kızılderililer Beacon Geçidi'ne doğru iz sürecekler,
yoksa ben bir Dago'yum."

Sonra, Seth'in motorda bulduğu bir branda parçasının gölgesinde, hareketsiz çayır serserisinin yattığı kabine baktı.
Sargıyı ve çimen yatağını inceledi ve ateş etme görevine eğilen figüre baktı.

"Onunla ne yapacaksın?" diye sordu.

Seth kararlı bir şekilde çalışmaya devam etti.

"Sanırım onu ​​Ma Sampson'a teslim edeceğim," dedi, dönmeden.

"Belki de adamları vardır. Belki de kanun böyledir."

Seth şimdi döndü.

"Artık benim," diye bağırdı omzunun üzerinden. Sonra vahşice bir kürek dolusu kömürü açık fırın kapısına doğrulttu. Sınırda geçirdiği tüm yıllar boyunca Seth'in doğal olarak hassas
kalbini değiştirmeyi başaramamıştı. Hızla yükselen tutkunun sıcağında ne yaparsa yapsın, gerçek doğasında hiçbir dürtü yoktu. Ovaların hayatı, tüm değişken ruh halleriyle onun hayatıydı, ancak tüm bunların altında kendi türüne karşı değişmeyen bir sevgi vardı. Ancak, tüm bu tür adamlar gibi, bu en derin duyguların ihanetine uğramaktan nefret ediyordu ve olan da buydu. Somers, ihtiyat zırhındaki hassas noktayı bulmuştu, ancak aklı başında bir adam olduğu için kendi fikrini söyledi.

Beacon Crossing'deki meyhanede adamlar daha az dikkatliydi. Merakları, şüpheli nezaketlerde açığa çıkıyordu ve Seth'i
kaba ve dostça bir şekilde kızdırıyorlardı.

Geldiklerinde Seth, hala baygın olan çocuğu, kıyafetlerini incelemesi için otel sahibinin karısına teslim etti. Dan Somers'ın önerisi üzerine bunu yaptı, izlenecek en yasal yol olduğu için ve şerif ve barda birkaç kişiyle birlikte sonucu bekledi.

Dönüşlerinde savaşan grubu iyi haberler karşılamıştı. Birlikler, ani ve hesapsız Kızılderili ayaklanmasını bastırmak için çoktan yola çıkmışlardı.
Beacon Crossing'den gelen mesajın ardından sert Birleşik Devletler süvarilerinden sekiz yüz kişi kaleyi terk etmişti.
Otel sahibi haberi büyük bir takdirle karşıladı; sıkıntılı zamanlar geçirmek istemiyordu.
Ovalılar, savaş yapılacakken berbat içkilerini bırakma konusunda bir beceriye sahiptiler ve Louis Roiheim bir İsrailliydi.

Julie Roiheim'ın ortaya çıkmasıyla barda bir sessizlik oldu. Seth'i gördü ve onu yanına çağırdı.

"Küçük kızın kıyafetlerinde baş harfler var. M. R." dedi. Ve Seth başını salladı.

"Herhangi bir isim?" diye sordu.

Şişman yaşlı kadın yağlı başını salladı.

"Ama o sıradan bir çocuk değil, Seth. Çok da değil. Doğu'ya ait ya da benim adım Julie değil. O çocuk New York'ta veya Philadelphia'da bir milyonerin kızı. Üzerinde sadece güzel çimenler ve _gerçek_
danteller var!"

"Ah!" diye mırıldandı ova adamı, karşılık veren bir coşku olmadan, koyu gözleri bu şeylerin kendisi için bu kadar önemli olduğu kadının muzaffer yüz hatlarını izlerken. "Ve Doktor. etrafta mı?"

"Onu düzeltiyor," diye devam etti Julie Roiheim. "Ah, evet, haklıydın,
o yaşıyor ama onu uyandıramıyor. Eğer taşınacaksa, bunun
en iyisinin hemen olması gerektiğini söylüyor."

"İyi." Seth'in düşünceli yüzü sadece kısa bir an için aydınlandı. Yaşlı Louis'e döndü. "Sanırım senin at arabanı ödünç alacağım," diye devam etti. "Çocuğu
dışarı çıkarmak için ona ihtiyacım olacak."

Otel sahibi başını salladı ve tam o sırada bara
girmiş ve konuşmanın sadece bir kısmını
anlamış olan Nevil Steyne, Seth'in durduğu yere doğru ilerledi.

"O kim?" diye sordu, soğuk mavi gözlerini hevesle hitap ettiği adamın
yüzüne dikti.

"Bilmiyorum," dedi Seth kısa bir süre sonra. Sonra aklına gelmiş gibi, "M. R.
işaretli
giysiler."

Mavi gözler diğerinin sabit bakışları önünde alçaldı.

"Ah," diye mırıldandı Nevil. Sonra o da durakladı. "Yaşıyor mu?" diye sordu
sonunda. Ve ses tonunda kuru bir boğaz olduğunu düşündüren bir şey vardı.

"Evet, yaşıyor," diye yanıtladı Seth. "Ve," dedi alışılmadık bir genişlikle,
"Sanırım o da aynısını yapmaya devam edecek."

Seth yine kendine ihanet etmişti.

Nevil daha fazlasını söylemeye yarı yarıya meyilli görünüyordu. Ama Seth ona hiç şans vermedi. Bu adama karşı hiç sevgisi yoktu. Hiçbir bahanesi olmadan topuklarının üzerinde döndü ve
at arabasının hazırlanmasıyla ilgilenmek üzere otelden ayrıldı.

O öğleden sonra ve ertesi gün boyunca eve dönerken, Kızılderililer
sadece aldığı bu yetimhaneyle ilgili olarak aklındaydı.
Çoğunlukla çocuğun kendisini ve onu
götürdüğü kişileri düşünüyordu. Çocuksuz üvey ebeveynlerinin onu nasıl karşılayacaklarını hayal etti. Sevgiyle "Anne" dediği parlak yüzlü küçük kadın;
gıdıklayan kıkırdaması, sert sesi ve nazik kalbiyle iri yarı yaşlı ova sakini Rube. Ve düşünceleri
içinde asla kabul etmeyeceği bir duyguyu harekete geçirdi. Bu çocuğu
kurtardığı korkunç kaderi düşündü, çünkü acımasız Büyük Kurt tarafından
neden kurtarıldığını çok iyi biliyordu.

Tüm o uzun yolculuk boyunca uyanıklığı hiç gevşemedi.
Hastasının hala baygın olmasına rağmen onun rahatına baktı.
Yüzünü güneşten korudu ve alnına serin bezler koydu
ve sadece cansız bedeni gereksiz sarsıntılardan
kurtaracak bir hızda sürdü. Ve tüm bunları Rezervasyonlara ve
ufka bakarak; çayırda her zaman keskin olan, şimdi iki kat daha keskin olan bir işitmeyle ve dizlerinin üzerinde dolu bir tüfekle yaptı.

Çiftliğe doğru sürdüğünde alacakaranlıktı.
Atların yanında otlayan huzurlu sığırları,
mutfak bacasından yükselen dumanı ve mutfak kapısında düşünceli bir şekilde sigara içen Rube'un büyük figürünü gördüğünde belli bir rahatlama hissetti.

Atları çözmek için durmadı, sadece onları ahır çitine bağladı. Sonra çocuğu at arabasından alıp eve taşıdı.

Rube, yüküyle birlikte gelirken onu merakla izledi. Bu ikisi arasında bir
selamlaşma olmadı. İkisi de genellikle sessiz adamlardı, ancak farklı
nedenlerden dolayı. Sohbet etmek Rube için bir zahmetti; derin
gözlerinin pırıltılı bakışı ve anlamlı bir homurtu genellikle onu memnun ediyordu. Şimdi piposunu dudaklarından çekti ve Seth'in taşıdığı tuhaf görünümlü bohçaya ağzı açık bir şekilde baktı.

"Vay canına!" diye mırıldandı. Ve üvey oğluna yol verdi. Aklına gelebilecek tüm sorular yavaş hareket eden düşüncelerinden silindi.

Seth, atını mutfak masasına bıraktı ve Rube onun ölüme benzer yüzüne baktı, buz gibi ama bir o kadar da güzel. Hayranlıkla dolu büyük, geniş bir gülümseme, kırsal yüz hatlarına yayıldı.

"Annem nerede?" diye sordu Seth.

Rube piposunun sapıyla tavanı işaret etti.

"Anne," diye bağırdı Seth, kapıdan, yukarıdaki odalara çıkan dar merdivenlerden yukarı. "Hemen aşağı in. Sanırım sana bir hediyem var."

"Sen misin, Seth?" diye seslendi yukarıdan neşeli bir ses.

"Sanırım öyle."

Bir an sonra, gri saçlı ve otuz yaşında bir kadına ait olabilecek bir yüze sahip ufak tefek bir kadın odaya daldı.

"Ah, Seth," diye bağırdı şefkatle, "yaşlı anneni şımartmaya kararlısın." Sonra gözleri mutfak masasındaki figüre takıldı. "A
şk
lar olsun, oğlum, bu ne--ne?" Sonra baygın çocuğun üzerine eğilirken. "Ah, gözenek--gözenek küçük güzellik!"

Rube kıkırdayarak arkasını döndü. Pratik küçük karısı
aklını kaçıracak kadar şaşırmıştı. Ve bu gerçek onu çok eğlendirdi.

"Bir kız, anne," dedi Seth. O da gülümsüyordu.

"Aman Tanrım, oğlum, sanırım kafamda iki göz var!"

Uzun bir duraklama oldu. Anne ipeksi buklelere dokundu. Sonra soğuk ellerden
birini eline aldı ve hafifçe okşadı.

"Nereden--nereden aldın onu?" diye sordu sonunda.

"Kızılderililer. Dün Büyük Kurt'u vurdum. Savaş yolundalar."

"Ah." Parlak gözlü kadın, uzun boylu evlatlık oğluna baktı.

"Savaş yolu--Büyük Kurt'u mu vurdun?" diye bağırdı Rube, artık alışılmadık bir konuşma yapmaya başlamıştı.
"O zaman işe koyulsak iyi olur."

"Her şey yolunda, baba," diye güvence verdi Seth ona. "Askerler
yolda."

Tüm gözler çocuğa çevrilirken bir başka önemli duraklama daha oldu. En sonunda Bayan Sampson başını kaldırdı.

"O kim?" diye sordu.

Seth başını iki yana salladı.

"Bilmiyorum. Belki de senindir - ve benim."

"Nereden geldiğini bilmiyor musun?"

Seth yine başını iki yana salladı.

"Ve - ve adı ne?"

"Söyleyemem - en azından baş harfleri M. R. Görüyorsun ya, onu oradan aldım - işte
işte bu. Onu Rosebuds'tan aldım. Adı bu. Rosebud!"

BÖLÜM V

BİR DOĞUM GÜNÜ HEDİYESİ

Rosebud, White River Çiftliği'ne geldikten sonra beş ay süren hastalıkla mücadele etti. Onu ayakta tutan tek şey Rube ve karısının ve
Seth'in yorulmak bilmeyen bakımıydı. Kafatasının tabanındaki yara
beynini ve vücudunu etkilemişti ve sonunda bilincine kavuşana kadar durumu tamamen umutsuz görünüyordu.

Ama sonunda iyileşmesi geldiğinde inanılmaz derecede hızlıydı.
İyi yaşlı ev hanımı hastasına sorular sormaya başlayana kadar
başına aldığı acımasız darbenin tam sonucu anlaşılamadı. Sonra
geçmişe dair hiçbir şey hatırlamadığı
ortaya çıktı. Kim olduğunu, adını, yaşını ve hatta milliyetini bilmiyordu. Kızılderililer hakkında belirsiz bir fikri vardı,
ve güçlendikçe daha da belirginleşti, ta ki hayatı boyunca Kızılderililer arasında yaşamış olması gerektiğini söyleyene kadar.

Seth'in görevinin ne olduğunu anlamasını sağlayan bu sonuncusuydu. Ve onu her zaman karakterize eden o dikkatlilikle, hemen işe koyuldu. Başından beri, küçük serseriye duyduğu ilk büyük acıma
acısından sonra, onu kollarına aldığında
ve neredeyse şiddetle kendi hazinesi olarak talep ettiğinde, onun kendi dünyasından başka bir dünyaya ait olduğunu fark etmişti. Bu düşünce
onunla birlikteydi. Çocuğun uzun süren hastalığı sırasında uyukladı, ancak
kendisi hakkında hiçbir bilgisi olmadığını keşfettiğinde aktif hayata döndü.
Bu nedenle soruşturmalara başladı. Kime ait olduğunu bulmalı
ve onu halkına geri vermeliydi.

Beacon Crossing'in etrafındaki iki yüz mil boyunca Jasonlar dışında kimse kayıp değildi. Kızılderililerin daha uzağa gitmesi imkansızdı, çünkü Rosebud kurtarıldığında yirmi dört saat bile dışarı çıkmamışlardı. Bu yüzden çocuğun arkadaşlarını araması sonuçsuz kaldı.

Yine de o günden sonra ona sadık kaldı. Herhangi bir ipucu, ne kadar zayıf olursa olsun,
kaynağına kadar avlamak için asla çok önemsiz değildi. Ona, onu kaybetmenin ona ne kadar pişmanlık getireceğine bakılmaksızın,
kendisine geri döndürmek borcuydu.
Acı verici bir görevi savsaklayacak bir adam değildi, özellikle de sevgisi söz konusu olduğunda.

Rosebud'ın kadınlığa doğru büyüdüğü altı yıl boyunca, Seth'in elleri
çok doluydu. O harika menekşe gözler süt ve su "hanımefendisine" ait değildi.
En başından itibaren kız kendini cesur ve inatçı
olarak kanıtladı. Hiçbir şekilde kötü niyetli değildi. "Çılgın" onu en iyi şekilde tanımlardı.
Sonuçları düşünmemişti; sadece anın zevki, heyecan
ve risk. Bunlar onu kız gibi zorluklara
sürükleyen şeylerdi ve bu zorluklardan
kurtulmak Seth'in göreviydi. Tüm küçük
kaçamakları kendi başlarına yeterince sağlıklıydı, ancak nadiren fiziksel bir tehlike
içeriyorlardı.

Binicilik öğrendiğinde başladı, bu da elbette Seth'e düşen bir konuydu.

Bir keresinde vahşi, yarı evcil bir broncho'ya oturabildiğinde, kazaya doğru olan kariyeri
karmaşıklaştı. Bir keresinde, onu bir gün aradıktan sonra, Seth
onu baygın bir şekilde eve getirdi. Kendisi kadar vahşice inatçı bir hayvan olan atından düşmüştü.

Bir revolverle yaptığı küçük bir özel hedef talimi, bir ineğin sakatlanmasıyla ve bir tavuğun öldürülmesiyle sonuçlandı ve Rube'un kariyeri neredeyse sona erdi, çünkü evden dışarı koşup ateşin anlamını öğrenmeye çalıştı.
Bir keresinde, Misyon'daki hizmetinden sonra Kızılderili çocuklarla
yıkanırken White River'da neredeyse boğuluyordu.
Çocukça pervasızlığının sonucundan asla kurtulamadı. Ve karakterinin bu özelliği
onunla birlikte büyüdü, ancak yıllar geçtikçe başarıları azaldı.

Çiftlikteki insanlara kendini sevdirmesinin nedeni bu vahşi yollardı. Seth'in aşkı hızla büyüdü. Kendini kandırmaya hiç çalışmadı. O, onu
çocukken sevmişti ve bu sevginin doğası ancak o bir
kadın olduğunda değişti. Bunu kontrol etmeye hiç çalışmadı. Onun kendisi için olmadığını biliyordu; asla olamazdı. O, kaba, yarı eğitimli bir ova adamı; o, en pervasız ruh hallerinde bile, ait oldukları sosyal dünyalar arasındaki farklılığı
işaretleyen o silinmez damgayı gösteren bir kızdı. Kendini küçümsemeden, onu kazanmaya çalışmanın
bir hakaret, ona bir dayatma olacağına ikna olmuştu. Daha da kötüsü, bu tamamen
dürüstlüksüzlük olurdu.

Bu yüzden adam hiçbir şey söylemedi. Yüreğinde yatan her şeyi
görünmeyecek kadar uzakta sakladı. Hiçbir şans sözcüğü veya zayıf an bunu açığa çıkarmamalıydı.
Hiç kimse
bilmemeliydi, özellikle de Rosebud.

Ama Seth tüm bunlarda ev sahibini hesaba katmıyordu. Rosebud'ın sahip olduğu bu muhteşem gözler, bu
çekici yüz, cinsiyetinin içgüdülerinden yoksun bir kıza ait olamazdı. Büyüdükçe bakış açısı
değişti. Olaylara farklı bir ışıkta bakıyordu. Seth artık ona bir tür amca veya hatta baba olarak çekici gelmiyordu. Onda orta derecede yakışıklı, güçlü, zarif bir genç adam görüyordu. Korku kelimesinin anlamını bilmeyen bir adam; Bir şeyler söyleme ve yapma biçimi olan,
sık sık onu kızdıran, ama her zaman söylediği ve yaptığı için onu mutlu eden bir adam. Ayrıca, kısa süre sonra onun sadece yirmi sekiz yaşında olduğunu öğrendi.
Bu nedenle, şimdiye kadar tatmin edici olarak kabul ettiği birçok şeye
kızdı. Ona artık "Baba" Seth diye hitap etmenin
kendisini memnun etmediğine karar verdi.

Bu altı yıl başka bir değişiklik daha getirdi; White River'daki oduncunun hayatında bir değişiklik.
Hâlâ kütük kulübesinde yaşıyordu,
ama kendine bir eş, Big Wolf'un güzel yetim kızı ve hüküm süren şef Little Black Fox'un kız kardeşi almıştı.
Nevil Steyne'in daha önceki konumu ne olursa olsun, artık arkadaşları tarafından, yani White River Çiftliği'ndeki halk dışında herkes tarafından tamamen dışlanmıştı. Artık
insanlar onun "battaniyeyi aldığını" öne sürmüyordu; bunu açıkça
iddia ediyorlardı.

Nevil Steyne'in White River Çiftliği halkı tarafından hoşgörüyle karşılanmasının nedeni ilginçti. Rosebud'ın hatırınaydı; Rosebud ve asi oduncunun karısı Wanaha. İkincisi, ırkının geri kalanından farklıydı. Neredeyse medeniydi, yetiştirilme tarzına rağmen güçlü, dürüst karakterli bir kadındı. Ve Rosebud ile bu kızılderili arasında güçlü bir dostluk
ortaya çıkmıştı. Nazik Rube ve karısı, müdahale etmek için
kalplerinde yer bulamadılar ve Seth bile bunu engellemek için hiçbir girişimde bulunmadı. O, onay vermeden
baktı ve merak etti; ve onunla olan merak, hızla keskin bir
gözleme dönüştü.

Ve şimdi bu garip dostlukla uğraşmak zorundayız.

White River'daki kütük kulübenin içinde, Wanaha küçük bir demir ocağın önünde kocasının yemeğini hazırlıyordu. Onu Avrupa tarzında yemek yaparken görmek
hayal edilebilecek en garip manzaraydı. Yine de bunu hiç de belirsiz bir şekilde
yaptı. Tüm bunları, beyaz kocasını sevdiği için öğrendi,
tıpkı İngilizce konuşmayı ve beyaz kadınların tarzına göre giyinmeyi öğrendiği gibi. Daha da ileri gitti. Misyonerin ve Rosebud'ın yardımıyla okumayı, dikiş dikmeyi ve bir eve bakmayı öğrendi. Ve tüm bu büyük aşk emeği, ona, asi bir beyaz adamla meşru bir eş olmanın ve hiçbir beyaz kızın karşılaşmayacağı pis bir evin bakımını getirmenin en büyük şanını getirdi. Ama mutluydu. Babasının dumanla kaplı çadırında en çılgın hayallerinin ötesinde mutluydu.

Nevil Steyne, bir yük odun satmak ve postaneden posta istemek için gittiği Beacon Crossing'den yeni dönmüştü.
Ne kadar garip görünse de, bu adam hala İngiltere'den mektuplar alıyordu. Ama
bugün sadece bir paket gazeteyle geri dönmüştü.

Wanaha'ya haber vermeden veya selam vermeden kulübeye girdi. Wanaha, gerçek bir Kızılderili tarzında, önce efendisinin konuşmasını
ocak başında bekliyordu.

Odanın en uzak ucundaki karyolaya geçti ve
kendisini kağıtlarını incelemek için oturdu. Şüphesiz
meşguldü ve kadına karşı kasıtlı olarak kaba değildi.

Wanaha işine kararlı bir şekilde devam etti. Onun için bu olması gerektiği gibiydi. Hemen konuşacaktı. Kadın tatmin olmuştu.

Adam hemen kağıtlarını bir kenara fırlattı ve kadının derin gözleri ona
karşı bakarken onunla buluştu. "Pekala, Wana," dedi, "odunu sattım ve altı kordon daha sipariş aldım. İşler iyi gidiyor."

Adam İngilizce konuşuyordu. Yine de Wanaha'nın dilini kendisi kadar akıcı bir şekilde konuşuyordu. Burada yine kadının meraklı itaatkar doğası örneklenmişti. Kendi dilini konuşmalıydı. Onun dilini kullanmaya zorlanması doğru değildi.

"Çok mutluyum," dedi kadın basitçe. Sonra kadının düşüncesi daha büyük meselelerin üstüne çıktı. "Yiyecek misin?" diye devam etti.

"Evet, Wana. Açım--çok."

"Öyle." Kadının gözleri ona gülümsedi ve hevesle yemeği
ambalaj kutularından yapılmış bir masaya koydu.

Steyne hemen başladı. Yemek yerken düşünceliydi. Ama bir süre sonra başını kaldırdı ve mavi gözleri istekli kölesinin sıcak, zengin yüz hatlarına
baktığında tuhaf bir parıltı gördü.

"Oldukça kötü bir yer--burası," dedi. "Senin için yeterince iyi değil,
Wana'm."

Kadın masanın yanındaki alçak bir tabureye oturmuştu. Vazgeçmediği birkaç vahşi içgüdüsünden biriydi. Onunla
yemek yemesi uygun değildi.

"Bir ev, büyük bir ev, mesela--White River Çiftliği gibi?" diye devam etti, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi. "Ve yüzlerce, binlerce, boğa
ve inek? Ve binilecek arabalar? Ve çiftlik makineleri? Ve--ve giyilecek
bir sürü güzel kıyafet, mesela--Rosebud gibi?"

Kadın başını salladı ve mütevazı eşyalarını gösterdi.

"Bu--çok iyi. Çok iyi. Bak, buradasın. Seni istiyorum."

Adam kızardı ve biraz garip bir şekilde güldü. Ama çok memnundu.

"Ah, yeterince mutluyuz. Sen ve ben, Wana'm. Ama--göreceğiz."

Wanaha yorum yapmadı; ve eti bitince önüne bir tabak
karabuğday keki ve şurup koydu.

Adam onları açgözlülükle yedi ve kadının gözleri onun apaçık zevkiyle
yumuşadı.

Sonunda düşünceli hali geçti ve ani bir soru sordu.

"Kardeşin şimdi nerede?"

"Küçük Kara Tilki çadırının yanında. Başka bir güneşle avlanmaya gidiyor.
Evet?"

"Bu öğleden sonra gidip onu görmeliyim."

Steyne tabağını itti ve piposunu doldurmaya başladı.

"Evet?"

Kadının ifade dolu gözleri yine değişmişti. Duyurusu ona pek de hoş gelmemiş gibiydi.

"Evet, onunla sohbet edeceğim şeyler var."

"Ah. Gül goncası mı? Her zaman Gül goncası mı?"

Adam güldü.

"Benim Wana'm Küçük Kara Tilki'nin Gül goncasını düşünmesini sevmiyor, değil mi?"

Wanaha bir süre sessiz kaldı. Sonra alçak bir sesle konuştu.

"Küçük Kara Tilki akıllı değil. Çok vahşi. Hayır, kardeşimi seviyorum,
ama Rosebud onun karısı olamaz. Rosebud'u da seviyorum."

Adamın mavi gözleri aniden çok sertleşti.

"Büyük Kurt Rosebud'u yakaladı ve onu kardeşin için saklayacaktı.
Bu yüzden o savaş hakkıyla onun. Kızılderili savaşı. Bu Seth babanı öldürüyor.
Öyle diyor. Rosebud'u alıyor. Onunla evlenmek onun için mi? Kardeşin öyle düşünmüyor."

Wanaha'nın yüzü sıkıntılıydı. "Savaştaydı. Kendin söyledin. Kardeşim
onu beyaz adamdan uzak tutamadı. O zaman hakkı gitti.
Ayrıca----"

"Ayrıca----?"

"Bir şef beyaz bir kızla evlenemez."

"Sen beyaz bir adamla evlendin."

"Farklı."

Wanaha tabakları toplarken bir süre sessizlik oldu. Şu anda, ocağın üzerine eğilmişken tekrar konuştu. Ve
konuşurken yüzünü kocasından çevirdi.

"Kardeşim için Rosebud'ı istiyorsun. Neden?"

"Ben mi?" Nevil huzursuzca güldü. Wanaha'nın her şeyi çok doğrudan
söyleme yolu vardı. "Her iki şekilde de umursamıyorum."

"Yine de onunla pow-wow mu yapıyorsun? Rosebud'dan bahsettiğinde 'evet' mi diyorsun?"

Adamın bakışlarını kaçırma sırası gelmişti ve bunu yaparak gözlerinde derin bir
kurnazlık gizliyordu.

"Ah, bunun nedeni Küçük Kara Tilki'nin kolay bir adam olmaması. O
mantıksız. Onunla tartışmanın bir faydası yok. Ayrıca, Rosebud'ı asla
alamayacağını görecekler." White River Çiftliği'ne doğru başını salladı.

"Çok sert olduğunu söyledim. Çok cesurları var. İnsan asla bilemez. Kardeşim savaş yolunu özlüyor. Seth'i öldürürdü. Çünkü Seth babamızı öldürdü. İnsan asla bilemez. Ona 'Rosebud beyazdır' demeniz daha iyi olur. Cesurlar beyaz kadın istemezler."

Ancak adam tartışmadan bıkmıştı ve ıslık çalmaya başladı. Bu esmer prensesin sadık kalbini nasıl ele geçirdiğini anlamak zordu. Ne yakışıklıydı ne de çekici bir tavrı vardı. Görünüşü kirli ve bakımsızdı. Çok ince ve tepesi grileşen açık saçları uzun ve taranmamıştı ve bıyığı düzensiz ve
çok lekeliydi. Yine de onu, gerekirse halkını onun için terk etmeye istekli kılan bir bağlılıkla seviyordu ve bu, vahşi bir insanda beyaz ırklar arasında olduğundan çok daha fazla şey ifade ediyor.

Steyne yağlı sarkık şapkasını taktı ve evden dışarı çıktı. Wanaha, söylediklerinin doğru olduğunu biliyordu, Nevil Steyne Küçük Kara Tilki'yi cesaretlendirdi. Merak etti ve tedirgin oldu. Yine de işine devam etti. Irkının asil kanı güçlüydü onun. Belki de halkının en belirgin özelliği olan stoacılığın çoğuna sahipti. Söylediğinden fazlasını söylemenin bir faydası yoktu. Eğer gereklilik görürse
konuşur ve konuşmazdı.

Hala işinin ortasındayken, başka hiç kimsenin
duyamayacağı bir ses kulağına çarptı. Cevap olarak kapıya gitti. Hala yarım mil uzakta olan bir
atçı yaklaşıyordu. Gülümseyerek
bulaşık yıkamaya geri döndü. Atlıyı o mesafeden bile tanımıştı.
Bu yüzden, birkaç dakika sonra dışarıdan gelen parlak, kız gibi bir sesin onu selamladığını duyduğunda hiç şaşırmadı.

"Wana, Wana!" Ses tonu hoş bir şekilde buyurgandı. "Neden bir
at bağlamak için bir yerin yok?"

Rosebud'dı. Wanaha onu bekliyordu, çünkü White River Çiftliği'ne gelişinin yıldönümüydü ve Ma Sampson'ın ona doğum günü için ayırdığı gündü.

Wanaha arkadaşıyla buluşmak için dışarı çıktı. Bu selamlama, Rosebud'un kadının mütevazı evine yaptığı her ziyarette yüzlerce kez yapılmıştı. Aralarında küçük bir şakaydı, çünkü duvarın yukarısında, kızın erişemeyeceği bir yerde, bir atı bağlamak için oraya konulmuş büyük bir demir kanca vardı. Kızılderili kadın kızın dizginlerini elinden aldı ve kancaya taktı.

"Hoş geldiniz," dedi derin sesiyle ve beyazların el sıkışması gibi, Kızılderililerin yaptığı gibi değil, sıkılmak üzere elini uzattı.

"Sana ne söylemem gerekiyor?" diye devam etti şaşkın bir şekilde. "Ah, biliyorum. 'Çok mutlu dönüşler.' En son geldiğinde bana böyle söylüyordun."

Kızılderili kadının iri siyah gözleri, ziyaretçisine bakarken o muhteşem yumuşak ifadeyi takınmıştı. Yaz öğleden sonrasının tam ışığında orada dururken garip bir tezat oluşturuyorlardı.

İkisi de son derece yakışıklıydı, ancak Kızılderili kadın daha
doğal ve birkaç santim daha uzundu. Ancak yüzleri her ayrıntıda zıttı. Kızılderili kadın esmerdi, berrak kadifemsi bir teni ve siyah,
büyük ve derinden parlak gözleri vardı; geniş, zeki bir alnı vardı,
düz siyah saçları doğal bir orta ayrımından düşüyordu ve
yüzünden yaklaşık olarak ağzının hizasında iki yay koyu kırmızı örgüyle
geri yakalanmıştı. Yüz hatları bir heykeltıraş tarafından yontulmuş gibiydi,
çok mükemmel simetrikti, çok doğru orantılıydı. Ve bazen, beyaz bir adamın gözlerine bile, renginin güzelliğini daha da
arttığı zamanlar oluyordu; ve işte o zaman, yüzünde yavaşça beliren gülümsemesiydi.

Rosebud'ın klasik bir yüz hatları düzeni yoktu, ama
daha iyi bir şeye sahipti. Yüzü, hemen hemen her an değişen, hızla geçen ruh hallerinin onu zorladığı bir dizi ifadeden oluşuyordu. Diğerinin görkemli güzelliğinin iddia edebileceği her şeyi tamamen gölgede bırakan bir özelliğe sahipti. Sürekli değişen renk kuyuları gibi görünen büyük, parlak menekşe gözleri vardı. Derinliklerinde asla aynı tonla iki kez bakmazlardı. Tutarsızlıkları nedeniyle çıldırtan gözlerdi. Kızın yüzündeki diğer tüm özellikleri güzellikte cüceleştiriyorlardı. O düzensiz bir şekilde güzeldi, ama gözleri görünürken yüzünde hiçbir şey fark edilmezdi. Bunlar ve başının etrafında kalın, ip gibi bukleler halinde gevşekçe akan altın saç yığınları, onun güzellik konusundaki en büyük iddialarıydı.

Şimdi, üstündeki karanlık yüze gülümseyerek bakarken, olduğu gibi görünüyordu; erken kadınlığın kızarıklığında bir kız, bir çayır kızı, ovaların cılız otlarında
gizli büyüyen çiçekler kadar vahşi, onları her noktadan süpüren
esintiler kadar asi.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu Rosebud, kadın onu geçirmek için hiçbir harekette bulunmazken.

Wanaha aceleyle döndü. "Elbette," dedi. "Düşünüyordum. 'Rüya' dediğin şey."

Kızın oturması için hevesle bir tabure koydu. Ama Rosebud
masa'yı tercih etti.

"Pekala, Wana," dedi kız şakacı bir şekilde, "beni özellikle bugün istediğini söyledin, bu yüzden kendime ve anneme büyük bir rahatsızlık vererek,
geldim. Önemli değilse başın büyük belaya girer.
Seth'e patatesleri çapalamasında yardım edecektim ama----"

"Zavallı Seth." Wanaha diğerinin bulaşıcı ruh halinden bir şeyler kapmıştı.

"Bence onun da acınmaya ihtiyacı yok," dedi Rosebud dürtüsel bir şekilde.
"Seth bazen çok iyi bir şey oluyor. Çapalamayı öğrenmem gerektiğini söyledi. Ve çapalamanın çok hoş bir şey olduğunu düşünmüyorum; ayrıca,
bitkilerden herhangi birini kesersem her zaman sinirleniyor. Bunu kendisi de yapabilir."

"Seth iyi bir adam. Babamı öldürdü; ama iyi biri sanırım."

"Evet." Rosebud o an ciddileşmişti. "Acaba ne olurdu----" Sözünü yarıda kesti ve arkadaşının yüzüne dikkatle baktı.
"Wana," diye aniden devam etti, "bugün beni neden çağırdın?
Kalamam. Gerçekten kalamam, geri dönüp Seth'e yardım etmeliyim, yoksa çok
kızacak."

Rosebud kendi çelişkilerini tamamen görmezden geldi, ama Wanaha bunu yapmadı.

"Hayır, ve Seth'i kızdırmak iyi değil. O--ne-dersen--o sana çok
iyi davranıyor. Bak, diyorum ki bana gel. Sen gel ve ben--ah--ah,"
şaşkın bir şekilde bir kelime ararken sözünü yarıda kesti. "Hayır--o o değil. Bu yüzden biliyorum.
Doğum günü hediyesi."

Wanaha, Rosebud'ın gülen yüzüne muzaffer bir bakış attı ve yine kutulardan yapılmış bir dolaba gidip, mükemmel bir şekilde boncuklanmış ve siyah tilki kürküyle süslenmiş bir çift geyik derisi mokasen çıkardı. Bunları küçük arkadaşı için kendi elleriyle yapmıştı,
en mükemmel işi
yapabildiği bir sevgi emeğiydi.

Rosebud'ın sevinci yapmacık değildi. Ayakkabılar mükemmeldi. Deri
en iyi çocuk gibiydi. Veren kişiye layık bir hediyeydi. Ellerini onlara uzattı, ancak Kızılderili güldü ve başını salladı.

"Hayır," dedi şakacı bir şekilde. "Hayır, sen beyaz kadın! Senin halkın şeyleri böyle
taşımaz," ve minik ayakkabıları kol mesafesinde tuttu. "Kağıtları
çevreye böyle
koyarsın." Kocasının gazetelerinden birini aldı ve hediyeyi
hantal bir pakete sardı. "İşte," diye haykırdı, paketi kıza uzatarak, "Sana çok mutlu olmanı dilerim!"

Paketi uzatılmış ellere koyarken, Rosebud masadan
atladı ve kollarını verenin boynuna doladı ve onu içtenlikle öptü.

"Sen dünyadaki en züppe şeysin, Wana," diye haykırdı dürtüsel bir şekilde,
"ve seni seviyorum."

BÖLÜM VI

BİR GAZETE

Seth patateslerin arasında yaptığı işe eğilmişti. Bu büyük bir siparişti,
çünkü beş dönümden fazlaydı. Sırtını rahatlatmak için her dik durduğunda, Beyaz Nehir yönündeki mesafeyi tarıyordu.
Çapasına her eğildiğinde, güneş yanığı yüzünde hoşnutsuz bir ifade vardı. Rosebud'ın yine okuldan kaçtığını
düşündü. Devamsızlık gerçeğini hiç umursamıyordu ama
başını kaldırdığında gözlerinin döndüğü yön
gerçek memnuniyetsizliğinin kaynağını gösteriyordu. Rosebud öğle yemeğinden beri dışarıdaydı ve
nerede olduğunu tahmin etti. Bugün sivrisinekler onu endişelendiriyordu, bu da
sinirlerinin bozulduğu anlamına geliyordu.

Birdenbire durakladı. Ama bu sefer etrafına bakmadı. Çayırda dörtnala koşan nal seslerini duydu. İşine devam ederken, binicinin yaklaşık olarak ne kadar uzakta olduğunu tahmin etti.

Rosebud'ın sesi ona seslenene kadar hiçbir işaret vermedi.

"Seth, çapalamana yardım etmeye geldim," dedi.

Adam, atın patateslerin arasında yerde pençelediğini gördü.

"Bunu dostça karşılıyorum," dedi, hayvanın yarattığı
yıkıma bakarak. "Sanırım senin o atın da her zaman böyle niyetleri vardır.
Övgüye değer, ama yersiz."

Kız yaratığı kontrol etti ve onu yamadan çevirdi. Sonra sessizce yere kaydı ve eyerini ve dizginini çıkarıp
onu yuvarlanması için çayıra doğru sürdü.

"Çok üzgünüm, Seth! Korkarım bu bitkileri berbat etti."

Rosebud eğildi ve atının verdiği hasarı onarmaya çalıştı. Seth'e doğru bakmadı ama gülümseyen yüzü pişmanlığını yansıtmıyordu. Hemen ayağa kalktı ve karıklar boyunca dikkatlice adama doğru yürüdü.

"Bana bir çapa mı getirdin?" diye masumca sordu.

Ama arkadaşı bu zorbanın hilelerine alışmıştı.

"Sanırım hayır," dedi sessizce. "Bu kadar çabuk geri döneceğini düşünmemiştim.
Söyle Rosebud, eğer bir çapayla uğraşacaksan şu işleri bıraksan iyi olur. Annemin fikirleri var."

"Evet. Bir çapayla daha iyi olduğumu düşünüyor musun?"

Seth'in yüzüne bakan gözler samimi bir şekilde sorguluyordu. Adam cevap verdiğinde yüzünde en ufak bir gülümseme yoktu.

"Bir çapayla pek az eşdeğerin olduğunu düşünüyorum."

"Korkmuştum----"

"Ah, bu her zaman gerçek yeteneğe sahip insanların yoludur. Sanırım
bir çapayla eğitimcisin."

Seth, Rosebud tekrar konuşana kadar işine devam etti. Rosebud çayırın karşısına bakıyordu ve gözleri biraz sıkıntılıydı.

"O zaman en iyisi eşyalarımı değiştirip--bir çapa getireyim. Çaydan önce kaç sıra
çap yapabilirim sence?"

"Bu çoğunlukla yoluna kaç tane p'tater bitkisi çıktığına bağlı, sanırım."

Kızın yüzü aniden gülümsemelerle kaplandı.

"İşte, bana gülüyorsun ve--yani, sana yardım edecektim ama şimdi
etmeyeceğim. Wanaha'mı görmeye gittim. Seth, onunla
evlenmeliydin. O çok tatlı bir yaratık--Ma hariç--biliyorum. Nevil Steyne ile
evlenmesinin üzücü olduğunu düşünüyorum. O tuhaf bir adam. Onun hakkında
hiçbir zaman ne yapacağımı bilemiyorum. Ona karşı nazik ve bana karşı nazik--ki bundan hoşlandığımdan emin değilim--ama bir şekilde gözlerini sevmiyorum. Onlar mavi ve ben mavi gözleri sevmiyorum. Ve hiç yıkandığına inanmıyorum. Siz seviyor musunuz?"

Seth, işine ara vermeden cevap verdi. Hatta çapa toprağa
kötü bir halkayla girdiği için daha fazla güç harcamış gibi görünüyordu. Ama onun doğrudan meydan okumasından
kaçındı.

"Sanırım ne Kızılderililere ne de Kızılderili kadınlarına karşı bir yığın saygım yok. Buna ihtiyacım yok.
Ama Wanaha'nın iyi bir kadın olduğunu kabul ediyorum."

Bir an için kızın yüzü çok ciddileşti.

"Bunu söylediğin için mutluyum, Seth. Başka bir şey söylemeyeceğini biliyordum;
çok cömertsin. Wanaha iyi. Misyona
gittiğinin sebebinin orayı sevmesi olduğunu biliyor musun? Küçük papoose'lara ders vermemize yardım ediyor çünkü 'beyazların Tanrısı'na inanıyor, diyor. Onu bu kadar çok görmemi istemediğini biliyorum ama bir şekilde kendimi alamıyorum. Seth, sen
önsezilere inanıyor musun?"

"Böyle bir kumar oynayacağımı söyleyemem."

"Şey, bilmiyorum ama Wanaha'nın beni sevmesinin iyi bir şey olduğuna inanıyorum -- hepimizi seviyor. İnsanlar üzerinde çok büyük bir etkisi var."

Seth sonunda başını kaldırdı. Kızın ciddi tonu alışılmadıktı. Ama
hiçbir şey söylemediği ve sadece işine devam ettiği için Rosebud devam etti.

"Bazen seni anlayamıyorum, Seth. Biliyorum, genel olarak konuşursak, senin
Kızılderilileri sevmen için hiçbir nedenin yok, ama belki de ben sevdim. Görüyorsun,
onları her zaman tanıdım. Ama sen benim açımdan sadece Küçük
Kara Tilki ve Wanaha'ya itiraz ediyor gibisin. Misyon çocuklarına
eğitim vermeme izin veriyorsun, hatta kendin bile öğretiyorsun, ama Wanaha'nın iyiliğini kabul ederken, onu gördüğüm için bana kızıyorsun. Küçük
Kara Tilki'ye gelince, o şef. Harika bir savaşçı ve hatta ajan ve misyoner tarafından bile Rosebuds'ın sahip olduğu en iyi şef olarak kabul ediliyor.
Babasından oldukça farklı."

"Sanırım öyle."

"O zaman neden--onlarla konuşamaz mıyım? Ve, oh, Seth"--kızın gözleri yaramazlıkla dans etti--"o çok romantik bir adam. Onu İngilizce konuşurken duymalısınız. Konuşuyor--yani, onda senden çok daha fazla şiir var."

"Bu çoğunlukla bir çılgınlık biçimi," diye gözlemledi Seth, hiç aldırmadan.

"Ben çılgınlığı severim."

"Ah!"

Seth'in ara sıra tek heceli sözcüklere kayması Rosebud'ı rahatsız ediyordu. Bunları hiç
anlamamıştı. Şimdi gözlerinde bir öfke parıltısı belirdi ve renkleri sert bir
griye dönmüş gibiydi.

"İster beğen ister beğenme, bu konuda bu kadar sinirli olmana gerek yok."

Seth bu haksız suçlama karşısında gerçek bir şaşkınlıkla başını kaldırdı ve Rosebud'ın kendi belirgin öfkesini
gördüğünde koyu gözleri parladı.

Başını pişmanlıkla salladı ve çapasıyla bir sürü otu kesti.

"Sanırım oldukça kötü biriyim," dedi, onun iddiasının doğruydu.

"Evet." Rosebud'ın öfkesi tüm ruh halleri gibiydi, hızla yükseliyor ve aynı hızla
geçiyordu. Şimdi zirveye yaklaşıyordu. "Ve sana Wanaha'nın ne kadar iyi olduğunu göstermek için, buna bak." Paketini açtı ve kağıdı yere attı, Kızılderilinin onun için yaptığı mükemmel mokasenleri ortaya çıkardı.
"Çok güzel değil mi? Doğum günüm olduğunu unutmamış,
tıpkı-----"

"Ah, öyle." Seth sanki doğum günü olduğunu yeni fark etmiş gibi konuşuyordu.

"Çok güzel değil mi?" diye tekrarladı kız. Öfkesi geçmişti. Tekrar
gülümsüyordu.

"Hintli," dedi Seth, Rosebud'ın hemen bir küçümseme ifadesine
yorumladığı meraklı bir dil şıklatmasıyla.

"Evet," diye haykırdı, tekrar ateşlendi ve gözleri parladı. "Ve ben
Hint şeylerini severim, Hint insanlarını severim ve Küçük Kara Tilki'yi severim. O
iyidir ve her zaman alaycı değildir. Ve hepsini istediğim zaman göreceğim.
Ve--ve çapalamayı kendin yapabilirsin."

Patateslere en ufak bir saygı duymadan eve doğru yürüdü,
ki patatesler artık ayrım gözetmeksizin acı çekiyordu. Altın rengi başı çok dikti,
ama düşündüğünden daha az haysiyeti vardı, çünkü yürürken
çitlerde tökezliyordu.

Doğruca eve girdi ve odasına çıktı; ama muhtemelen yapmayı planladığı gibi
kendini yatağa atıp ağlayamadı. Üç büyük paket tüm dar sınırlarını kaplıyordu. Her biri ona hitaben yazılmıştı, doğum gününde ona mutluluklar diliyordu ve üçünün en büyüğü Seth'tendi. Bu yüzden, başka bir yerde yer bulamadığı için
sallanan sandalyesine oturdu ve öfkeli bir patlama yerine birkaç sessiz,
mutlu gözyaşı döktü.

Bu arada Seth, sanki hiçbir şey onu rahatsız etmemiş gibi işine devam etti.
Akşam yemeği vaktine kadar ve eve doğru giderken,
Rosebud'un patateslerin arasında bıraktığı
gazeteyi tesadüfen gördü. Aradaki karıkların üzerinden geçti ve aldı.
Gazeteler her zaman ilgisini çekerdi, çok azını görürdü.

Bu gazetenin, hemen, bir İngiliz gazetesi olduğunu gördü. Üstelik Londra'dandı.
Tarihe baktı ve neredeyse bir aylık olduğunu gördü ve aynı
anda, Nevil Steyne'e hitaben yazıldığını ve adresin yanında mavi kalemle yazılmış bir not olduğunu gördü, "Sayfa 3."

Merakı uyandı ve gösterilen sayfayı çevirdi.
Dört mavi çarpı işaretiyle işaretlenmiş uzun bir paragraf vardı. Başlığı şöyleydi--

"Kayıp Albay Raynor'ın Mirası."

Seth ilk birkaç satırı gelişigüzel okudu. Sonra, devam ederken, meraklı bir bakış koyu gözlerine
süründü, temiz tıraşlı yüzü gergin bir ilgi ifadesi aldı ve dudakları ağzının köşelerinde aşağı doğru çekilen düz bir çizgide kaybolana kadar kapandı. Sonuna kadar okudu ve sonra kağıdı sessizce katladı ve gömleğinin
koynuna tıkıştırdı. Bir kez döndü ve Nevil Steyne'in kulübesinin nehir kıyısında saklı olduğu yöne doğru baktı. Sonra
çapasını omuzladı ve ağır ağır eve doğru yürüdü.

BÖLÜM VII

KIZILDERİLİ BİR POW-WOW

Nevil Steyne, sıcak bir yaz gününde gün batımında serinletici bir
gök gürültüsü sağanağı gibi nimetlere kayıtsızdı.
Günün kavurucu sıcağını bu şekilde hafifletmesinde İlahi Takdirin iyiliğini kabul edip etmeyeceği şüphelidir. Düşünebileceği hiçbir mahsulü yoktu, bu da tüm farkı yarattı. Şimdi, Beyaz Nehir'in kuzey kıyısındaki çalılıklarda, kütük köprü yönünde yürürken, etrafında
damlayan ağaçlar sıçrarken ve çizmeleri ağır, ıslak tınla tıkanırken, yarım saatlik ıslanmaya açıkça lanet etti. Kinciliği
asla yarı yarıya değildi. Bundan memnun olanları ve
en acil ihtiyaç anında, ara sıra bunun için dua etmeyi
hatırlayanları lanetledi.

Bu adamın ormanlara karşı hiçbir sevgisi yoktu; çayırlara veya oradaki hayatına karşı bile. İsteksiz bir hayat yaşıyordu. Davranışlarından, hayattaki hiçbir şeyin ona gerçek bir mutluluk verdiği görülmüyordu. Ancak, Kızılderili komşularıyla olan ilişkilerinde büyük etkisi olan bir tür amacı olduğuna şüphe yoktu. Onun için amaç her şeye hizmet ediyordu ve hayatı katlanılabilir kılıyordu. Artık hareketlerinde bir amaç vardı. Aynı şekilde açıklıktan köprüye doğru da gidebilirdi, ancak ormanı seçti ve ona
söverken ıslanmaya katlandı. Ve kambur, gevşek yürüyüşünde yolculuğuna bir tür gizlicelik izlenimi veren bir acelecilik vardı.

Köprüde durdu, etrafına hızlıca bir göz attı ve sonra daha da hızlı bir şekilde geçti. Çünkü bu noktada çayırın tam görüş alanındaydı. Bir keresinde, köprünün ötesinde başlayan Kızılderili Rezervasyonuna vardığında, park benzeri arazinin ona sağladığı sipere tekrar girdi. Ve Görev ve Ajans'ı geçene kadar
bir daha açıkta görünmedi.

Ancak bunlardan kurtulduktan sonra, gizliliğe daha fazla aldırış etmedi ve akşamın parlak ışığında açık yollarda cesurca yürüdü. Dağınık çadırların arasında girip çıktı, geçerken orada burada adamlara bir kelime söyledi veya başını sallayarak selam verdi. İkincisi ikisinin arasında daha sıktı, çünkü Kızılderili sessiz bir adamdı.

İçinde yürüdüğü hayat, onun gibi bir adamda alışılmadık bir ilgiye neden olmayacak kadar tanıdıktı. Belki de bu insanlarda belirli bir gizli güç olduğunu hissettiği içindi; ustalaştığı şeye olan ilgisini
kaybeden biri gibi. Gördüğü yoğun evlerin hepsinin fark edilmediği kesindi. Dumanla kirlenmiş çadırlar, onlara yaslanmış büyük ahşap römorkları; kuruyan et ipleri, bitişik ağaçların dallarının altında uzanıyordu. Erkek geyikler, yazın sıcağına rağmen, rengârenk battaniyelerine sarılmış, erken meyveleri bir tür çamurlu
koruma
şeklinde döven veya üretim için bir deriyi tayt, mokasen veya geyik derisi gömlek haline getiren
kardeşlerine tembelce bakıyorlardı. Tepeelerin etrafında vızıldayan, babalarının
cesaretini taklit ederek uluyan veya en erken yıllarından itibaren zavallı hayvanların tahammül sınırlarına kadar zulmetmeyi sevdikleri çok sayıdaki
körpe kamp köpeğinden birinin peşinde eğlenen sinekler gibi, papoose sürülerine hiç aldırış etmiyordu. Çirkin
oyulmuş kafalarıyla totem direklerinin onun için hiçbir anlamı yoktu, tıpkı tepee direklerinden sarkan kuru kafa derilerinin, aklına gelen her şeye
göre tavşan derileri olabileceği gibi.

Şu anda amacı Küçük Kara Tilki'nin evine ulaşmaktı ve sonunda buraya ulaştı. Büyük bir binaydı; Mission and
Agency'nin yanında, Rezervasyon'daki en büyük evdi. Kütüklerden, sazdan ve alçıdan yapılmıştı ve kalın bir gölgeli akçaağaç kümesine yaslanmıştı. Oğul, babadan daha cömertti. Big Wolf,
bir çadırda yaşamaktan her zaman memnun olmuştu. Yaşlı bir şefti. Oğul, zamanla birlikte hareket etti ve
gösterişe sunuldu. Nevil kapının mandalını kaldırdı ve içeri girdi ve tavrı ayrıcalıklı bir ziyaretçinin tavrıydı. Orada toplanmış
gördüğü kişilere tek kelime etmeden geniş oturma odasına girdi. Boş bir yere yürüdü ve
çamur zemine oturdu. Beklendiği hemen belli oldu. Dahası, o toplantıya hakkıyla ait olduğu açıktı.

Küçük Kara Tilki'nin evinin boyutlarındaki gösteriye rağmen
iç mekan eski vahşiyi ortaya koyuyordu. Meclis odasında medeni hiçbir şey yoktu.
İçeride, yazın veya kışın hiçbir Kızılderilinin var olamayacağı, için için yanan kütüklerden oluşan merkezi bir ateş vardı. Duman, çatının ortasındaki kare bir bacadan dışarı çıkıyordu.

Büyük bir daire halinde şefin danışmanları,
sırt üstü tünemiş ve battaniyelerine sarınmış bir şekilde oturuyorlardı. Orada ne bir koltuk ne de bir masa vardı. Onlar, atalarının kendilerinden önce yaptığı gibi, konseylerinde oturuyorlardı, liderleri aralarında, onu tebaasından ayıran tek şey gençliğiydi.

Tartışma spazmodik bir şekilde ilerledi. Uygar insanların tartışmalarında olduğu gibi acelecilik, hararet yoktu. Her adam, modern yasama organlarına örnek olabilecek saygılı bir sessizlikle dinleniyordu. Nevil, diğerleri gibi, onların alçak, müzikal dilinde konuşuyordu.
Ne zaman konuşsa, şefin büyük, vahşi gözlerinin ona ilgiyle çevrildiği fark ediliyordu.
Ama o bile tartışmada sıradan bir birim gibi görünüyordu, ne daha fazla ne de daha az, tabi Küçük Kara Tilki'nin söylediklerinden diğerlerinin söylediklerinden daha fazla etkilenmediği sürece.

Sonunda, gecenin ilerleyen saatlerinde toplantı sona erdi.
Eldeki iş
tartışılmış ve bir karara varılmıştı. Savaşçılar ve "tıp" adamları yavaşça dışarı çıktılar. Bunda bile belli bir resmiyet ve öncelik vardı. Her adam şefine hitap etti, el sıkıştı ve kapıdan geçti. Ve ikisi birlikte dışarı çıkmadı.

Sonuncusu gittiğinde Nevil ve şef çıplak odada yalnız kaldılar. Küçük Kara Tilki deri yığınından kalktı ve dik durdu. O sadece bir gençti, ama o kadar şekil ve görünüme sahipti ki, "romantik" Rosebud'ın ona taktığı sıfatı kolayca anlayabiliyordu. Altı fitten en az dört inç daha uzundu ve Nevil'in boyundan bile daha uzundu. Ama çekiciliği, kıvrak, kıvrımlı vücudunun ve keskin, yakışıklı, yüksek kastlı yüzünün mükemmel simetrisinde yatıyordu.

Gözleri evcilleşmemiş vahşinin gözleriydi, ama büyük düşünceye ve büyük pervasız cesarete sahip bir adamın gözleriydi. Bunlarda uğursuz hiçbir şey yoktu, ama parlayan, canlı gözlerdi ve iki ardışık anda parlayabilir veya yumuşayabilirdi, bu da tam olarak adamın karakterini ifade ederdi. Hintli erkekler kadar yakışıklıydı. Kadınlar gibi değildi. Genellikle herhangi bir sanatsal göze hitap edecek şekilde güzeldirler, ama erkekler takdir edilmeden önce incelenecek bir tiptir.

Bu şef, erkekliğinin ilk dönemindeydi ve Hintlinin daha sonraki yaşamında sahip olduğu yanık, şişkin görünümden hiçbir şey elde etmemişti.
Yüzü neredeyse kız kardeşininki kadar narin bir şekilde yontulmuştu, ama güçlü olduğu kadar yüksek kastlıydı. Burnunun kartal gagası, parlayan siyah gözleriyle uyumluydu. Ağzı hassas ve temizdi.
Alnı yüksek ve genişti ve yanakları narin bir şekilde yuvarlaktı.

Nevil, buna kıyasla sefil, bakımsız bir erkeklik tipi haline geldi.
En azından form olarak, yirmi bir yıllık bu şef gerçek bir kraldı.

Kendi halkının sonuncusu da gittiğinde beyaz danışmanına gülümsedi. İnce, güçlü elini uzattı ve iki adam
içtenlikle el sıkıştılar.

"Konseyde çok kişi olunca işler yavaş ilerliyor," dedi şef, kendi akıcı
diliyle. "Sen, beyaz adam ve ben meseleleri çabucak çözebiliriz.
Babamın bu bilge adamlarından daha çabuk."

Konuşan gözlerinde bir sabırsızlık parıltısı vardı. Nevil onaylayarak başını salladı.

"Konuşmadan önce çok düşünürler," diye cevapladı, kendisine hitap edildiği
dilde. O da gülümsedi; ve birbirlerine karşı tavırlarında, ne kadar mükemmel bir anlayış içinde oldukları açıkça belliydi.

"Otur, beyaz kardeşim, konuşacak çok şeyimiz var. Biz bile, diğerleri gibi, iyi pow-wow yapmak istiyorsak,
oturmamız gerek. İyi. Otur." Küçük Kara
Tilki, düşünce olarak kendini eski nesil bilge adamlardan
üstün görerek kısa bir kahkaha attı. Yılların tüm kibri ondaydı.

İkisi de yere döndüler ve şef, konsey ateşinin közlerini
tekmeledi.

"Bana Wanaha'dan bahset, kardeşim," diye devam etti bu henüz kendini kanıtlamamış savaşçı, düzgün ve kayıtsız bir sesle; "o, babamızın gözlerinin ışığıydı; o, çıngıraklı yılanın
bilgeliğine ve yaz ayının nazik kalbine sahip."

"O iyi." Nevil, geniş kapsamlı değildi. Adamın konuşacak başka şeyleri olduğunu biliyordu ve onun konuşmasını istiyordu.

"Ah. Ve beyaz kardeşimin tüm arkadaşları?"

Yüz gülümsedi, ama gözler keskin bir şekilde parlıyordu.

"İyiler. Ve Rosebud----"

"Ah."

"Her geçen gün daha da güzelleşiyor."

Gerçekten Kızılderili bir duraklama oldu. Ateş tüttü ve karanlık, çıplak duvarlara gölgeler düşürdü. İki adam düşünceli bir şekilde yoğun atmosferde kendini
yükseltmek için övünerek çabalayan küçük aleve baktılar. Sonunda Kızılderili konuştu.

"Babamı öldüren adam büyük bir yiğit."

"Evet," diye başını salladı Nevil, soluk gözlerinde düşünceli bir gülümsemeyle. "Ve
Rosebud olgun bir kadın. Adı olan çiçek kadar güzel."

"Hah!" Sonra Kızılderili, varsayılan bir kayıtsızlıkla yavaşça, "Onun
karısı olacak. Bu beyaz yiğit." dedi.

"Böyle diyorlar." Nevil, "onlar" ile temsil edilenlere isim vermekle şaşırmış olabilirdi. "Gerçekten çok cesur bir adam. Onun için
savaştı. Babanı öldürdü. Bu işler böyle yürüyor. Kesinlikle onun için."

Sert genç şefin yüzünde bir asık surat belirdi.

"Babam yaşlıydı," dedi.

Nevil, konuşan kişiye göz ucuyla baktı ve sonra
yarı yeşil odunu
hâlâ hararetle yutmak için çabalayan alevi izlemeye devam etti. Dilini ne zaman tutması gerektiğini biliyordu.

"Evet," diye devam etti genç adam. "Babam bilge bir şefti, ama
yaşlıydı--çok yaşlıydı. Beyaz kızı neden hayatta tuttu?"

"Onu senin sanmıştı. Senin sadece on beş yazın vardı. Beyaz kızın on bir ya da ona yakın bir zamanı oldu. O bilgeydi. İyi bir ilaçtı."

Sonra şef kendini hareket ettirdi. Ve diğerinin hareketini
kaybetmeyen Nevil, onun
düşüncesinden rahatsız olan birinin huzursuz hareketini fark etti. Küçük Kara Tilki bir sonraki sözünün başına kısa bir kahkaha daha ekledi.

"Halkım artık barışı seviyor. Bu iyi bir şey. Halkınızın gelip bize
öğretmesi çok iyi. Bizimkilere beyaz squaw'ların yaptığı gibi
şeyler yapmayı gösteriyorlar. Ve papoose'ler dilimizi unutuyor ve beyaz eczacının tahtaya yaptığı
tuhaf çizimlerden kelimeler çıkarıyorlar. Tchah! Biz
babalarımızı unutuyoruz. Halkınız bize yiyecek verdiğinde besleniyoruz ve gençlerimiz saban sürmeye zorlanıyor. Sadece avlanmamız söylendiğinde avlanıyoruz. Hayatımız
kolay ama bir yiğidin hayatı değil."

Nevil başını salladı ve cevabını dikkatlice seçti.

"Yani," dedi, "bu rahat bir hayat. Hayatını sen seçersin. Ve doğal olarak
istediğin her şeye sahip olduğun ve zahmete girmediğin bir hayat seçersin.
Sonuçta, eski hayat nedir? Çok tehlikeli ve az rahat bir hayat.
Savaşırsın, öldürürsün ya da öldürülürsün. Çok risk alırsın ve az kazanırsın. Ama
sizler adamsınız, cesur adamlar, büyük savaşçılar, kabul ediyorum. Ve kızılderililer
cesur adamları sever--beyaz kızılderililer bile. Ama ben çadırda yaşamanın akıllıca olduğunu, cesurca olmasa da olduğunu söylüyorum. Çok kolay. Senin cesurların her zaman yanlarında kızılderilileri vardır. Yanları titreyene kadar şişmanlarlar. Artık avlanmakla ilgilenmezler. Neden ilgilensinler ki? Birçok papoose gelir ve babaları gibi
büyürler. Cesurları yapmak için Güneş Dansı yoktur, çünkü hiçbiri cesur olmak istemez. Hayalet Dansı yoktur, çünkü beyaz adamlar Kötü Ruhları uzak tutar ve gerek yok. Yani. Kızılderili battaniyelerinin üzerine yatar,
ve her zaman squaw ile yaşar. Hepsi squaw-adam olur. Kızılderililer için hiç böyle bir barış olmamıştı."

Nevil barışçıl resmini özenle çizmişti; ayrıca gözünün ucu arkadaşının dinlediğini söylüyordu. Ve hareketleri, ara sıra, zincirlenmiş vahşi bir hayvanın spazmodik hareketlerinden bir şeyler taşıyordu. Bu kıvrak genç, pumaya benziyordu. Huzursuz bir arzu ruhuyla yanıyor gibiydi. Puma avını aramaktan asla vazgeçmez. Bu adam bir kez başlasaydı aynı olurdu.

"Evet. İyi söylüyorsun," diye gözlemledi asık suratla, "hepimiz kızılderiliyiz. Beyaz kızılderililer cesurları sever, diyorsun. Tüm kızılderililerin cesurları sevdiğini biliyorum. Halkımızın kızılderilileri yakında yüzümüze tükürecek."

"Bunu yapacak bir kızılderili yok," diye gözlemledi Nevil, eğilip ateşi bir araya
getirerek.

"Hayır."

"Sen şefsin. Çok sayıda olmalısın."

"Evet."

"O zaman halkına söz ver ve onları alabilirsin."

"Henüz istemiyorum."

Nevil etrafına baktı. Şef kararsızca ateşe döndü. Sert
gözleri yarı örtülüydü.

"Bu Rosebud, benim içindi," diye devam etti. "Yaz
gökyüzünün kadar güzel. Gözleri yıldızlar gibi ve kahkahası, güneş ve rüzgar onlarla oyun oynadığında
suyun dalgalanması gibi. O kadar güzel ki
hiçbir kızılderili onunla kıyaslanamaz. Wanaha bile gecenin gündüze oranı kadar güzel."

"Onu alamazsın. O, babanı öldüren adam içindir."

Genç şef, artık engellenemeyen bir ruhun
anlattığı bir çığlıkla ayağa fırladı. Ve rahatsız edilmeyen oduncunun
üzerinde tehdit edici bir şekilde yükseldi.

"Ama yapacağım!" diye haykırdı hararetle, gözleri ateşin
ölmekte olan ışığında parlarken. "Sen benim beyaz kardeşimsin ve sana
düşüncelerimde ne varsa söyleyebilirim. Bu kızılderiliyi seviyorum. Onun için yanıyorum! O benimle
gece gündüz. Onu alacağım, sana söylüyorum! Babamın intikamı alınana
kadar barış olmayacak. Ha, ha!" Ve o kahkahanın vahşiliği, dinleyen adamın gizli dudaklarına bir
gülümseme getirdi.

Şimdi başını kaldırdı ve sözleri düşünceli bir şekilde geldi.

"Sen harika bir şefsin, Küçük Kara Tilki," dedi. "Ama bak, savaş yoluna girmeye
gerek yok. Otur, senin o bilge danışmanların gibi. Pow-wow yapmak iyidir."

İnatçı genç tekrar oturdu ve pow-wow devam etti. Nevil Wanaha'ya döndüğünde tekrar gün ışığına çıktı. Çünkü Kızılderili pow-wow'ları yavaş hareket eden, ağır şeylerdir ve Little Black Fox, ciddi önem taşıyan müzakereler devam ederken ırkının geri kalanından daha iyi değildi.

BÖLÜM VIII

SETH BİR MENDİLİ YIKIYOR

Seth, Beacon Crossing'e çok sık ziyaretler yapma alışkanlığında değildi. Birincisi, çiftlikte her zaman yapılacak çok şey vardı. İkincisi, yeni kurulan şehrin cazibeleri özellikle aylak insanlara veya harcayacak parası olan insanlara uygundu. Ve bu adam ne biri ne de diğeriydi.

White River Çiftliği müreffeh bir çiftlikti, ancak olanakları henüz tam olarak gelişmemişken hala o durumdaydı ve tutumlu, ileri görüşlü çiftçiler Rube ve evlatlık oğlu gibi, kârın her kuruşunu iyileştirmelere yatırmaktan memnun. Sonuç olarak, ikincisi Roiheim'ın oteline gittiğinde, bunun her zaman kesin bir amacı oluyordu; günlük işlerindeki görevlerinden herhangi biri kadar gerekli bir amaç.

Bir akşam kasabaya doğru at sırtında otele doğru gitti ve ahır görevlisinin atına bakma teklifini reddederek
verandaya sessizce oturdu ve piposunu yaktı. Salondaki şezlongların ve yaşlı
Louis Roiheim'ın ötesinde, kayda değer kimse ona yaklaşmıyordu. Yoldan geçenleri izliyordu, ancak boş boş sigara içmeye devam etti. Pist kenarında yatan bir balast yığınının üzerinde bir tür "Kale Kralı" oyunu oynayan birkaç çocuk vardı ve bunlar onu en çok ilgilendiren şeylerdi. Şerif durdu ve onunla konuştu, ancak Seth tek heceli bir cevap ve başını sallamanın ötesinde ona durması için hiçbir teşvikte bulunmadı. Büyük, kemikli bir broncho üzerindeki bir Kızılderili,
rahatça yoldan aşağı geldi ve oteli geçerek kasabayı güneydeki patikadan
ayrıldı.

Seth, güneş batana kadar bekledi. Sonra verandadan indi ve
eyerinin bağlarını sıktı ve 
kana bağlanmış düzgünce sarılmış battaniyeyi yeniden ayarladı. Otelin sahibi,
verandayı destekleyen direklerden birine yaslanmıştı.

"Gidiyor musun?" diye kayıtsızca sordu. Seth karlı bir müşteri değildi.

"Evet."

"Eve mi?"

"Hayır. Hoşça kal."

Seth eyere bindi ve uzaklaştı. Ve o da güneydeki patikadan geçerek
kasabadan çıktı.

Daha sonra Kızılderiliyi geçti. Kızılderili polisinin şefi Jim Crow'du.

"Bu gece nerede uyuyacağız?" diye sordu, adamı selamladıktan sonra.

Hükümet için çalışan tüm ırkından Jim Crow gibi,
gerekli olmadıkça kendi dilini asla konuşmazdı. Ama yine de
işaretlere olan eğilimini korudu. Şimdi üç yükseltiyi andıran bir hareket yaptı ve
"Tepee" kelimesiyle bitirdi.

"Yarından sonraki gün geri dönmeliyim," dedi Seth. "Sanırım Rezervasyonlar'dan geri döneceğim. Parker'ı görmek istiyorum."

"İyi," dedi Kızılderili ve tüm çayır adamlarının, Kızılderili veya beyaz olsun, çok iyi anladığı o dostça sessizliğe geri döndü.

O gece iki adam Jim Crow'a ait çadırda saklandı. Rezervasyon'dan
çok uzaktaydı ve iki gece üst üste aynı yere kurulmazdı. Jim Crow'un kızılderilisi ondan sonra baktı. Adamının emirleri doğrultusunda hareket ederek hareket etti,
bu sırada izci de işine devam etti.

Akşam yemeğinden sonra uzun bir sohbet başladı. Seth genişledi, ancak bilgi veren Kızılderiliydi.

"Evet," dedi, beyaz adamın sorduğu bir soruya cevap olarak. "Uzun bir
zamandan sonra buldum. Sa-sa-mai, benim karım. Bunu eski cesurdan buldu. Görüşürüz.
Büyük Kurt ve bu yoldan çıkan tüm cesurlar, çok ateş ediyorsunuz.
Yani. Hepsi öldürüyor. 'Cep' bu eski cesur. Sessizce yaşıyor ve
hiçbir şey söylemiyor. Neden? Ben söylemiyorum. Birisi ona hiçbir şey söylememesini söylüyor. Gördün mü? Bu Büyük
Kurt. Onu öldürmeden önce belki. O yüzden söylemiyor. Bimeby Sa-sa-mai, o çok
'sevimli. Eski cesurdan bahsediyor. O çok eski. O yüzden öğreniyor ve ben gidiyorum. Sana gösteriyorum. Sen bana beş dolar ver, sonra ben de hiçbir şey söylemiyorum."

"Ah." Seth beş dolarlık bir banknot çıkardı ve izciye uzattı ve
sigara içmeye devam etti. Hemen sordu, "Oraya gittin mi?"

"Hayır." Jim Crow tatsız bir şekilde gülümsedi. Gerçekten Kızılderililere özgü bir
muğlak ifadeye sahipti.

"O zaman herhangi bir iz olup olmadığını bilmiyorsun sanırım."

"Bak. Ben oraya gidiyorum. Küçük Kara Tilki duyuyor. Her şeyi duyuyor. Yani. Rezervasyonda
şeytanlar var. Jim Crow çok izleniyor. Yani. Onlar biliyor. Bu kırmızı
şeytanlar."

Seth, adamın gururlu havasını fark etti. Kendi öneminin farkındaydı ve abartıyordu, bu da sınıfının tarzıdır. Jim Crow
hain bir serseriydi, ama beyazlar için çalışmak ona kazanç sağlıyordu. Daha fazla kazanç sağlıyorsa, diğer taraf için de aynı şekilde kolayca çalışırdı.

"Öyle," diye gözlemledi Seth, ciddi bir şekilde; ama dikkatini
çeken piposudur. "Wal, yarın, sanırım," diye ekledi bir süre sonra. Ve piposunu
vurarak, battaniyesinin üzerine yuvarlandı ve uyudu.

Ertesi gün yolculuk devam etti ve gün batımında Missouri'nin büyük
vadisine yaklaştılar. Rotaları güneydoğuya, Sioux Şehri yönüne doğru giden bir patikadan geçiyordu. Güneş ufuk çizgisinin altına yeni inmişti ki Jim Crow aniden dizginleri çekti. Bir adam olarak ne tür bir karaktere sahip olursa olsun, usta bir izciydi. Sıcak bir koku alan bir tazınınkinden çok daha büyük bir bilgi ve içgüdüye sahipti. Etrafına baktı,
pusulanın her noktasındaki arazinin yapısını inceledi. Sonra
sonunda patikadan birkaç yüz metre uzakta büyüyen bir çalıyı işaret etti.

"Uçurum," dedi. "Aradığımız şey bu olabilir. Sa-sa-mai, dedi bana.
Aman."

Sonuncusu, güvence ifade eden bir homurtuydu.

Atlar patikadan çayıra doğru ayrıldı. Her iki adamın gözleri de yere çevrilmişti, bu tür adamların patikada olduklarında yaptıkları bir şeydir.
Kitap, çayır adamının geçtiği topraktır.
Genel sahne yalnızca bir tasvirdir.

Uçurumda adamlar atlarından indiler. Seth şimdi başı çekti. Aramasına
rastgele dalmadı. Hala çalıları ve toprağı inceliyordu. Ama
eğitilmiş içgüdüleri aradıkları işaretleri ilk keşfeden izciydi. Ve bunu bir vagonun yolunu
işaretleyen ölü, kırık dallarda buldu.

İkisi de başı takip etti; yanılmadan takip ettiler. Her adımda
görev daha da kolaylaştı. Kapağı çevirdikleri anda kitap
en basit okuma haline gelmişti. Birkaç dakika içinde yoldan
gizli bir açıklığa geldiler. Şimdi yollarını ayırdılar. İzci daha ilerideki
suya doğru ilerledi, ama beyaz adam açıklığa döndü. Burada
adamlar arasındaki fark ortaya çıktı. Seth hayal gücünün ona hizmet ettiği
noktaya gelmişti. Diğeri sadece bir zanaatkardı.

Açıklıktaki çimenler uzundu. Alçak bir çalılık da vardı, ama
ayak altında çiğnenebilecek bir çalılıktı. İki dakika içinde Seth eğildi
havadan dolayı rengi solmuş ama sağlam ve hala
sürülmüş olduğu yerde toprakta duran bir çadır kazığını inceledi. Buradan sadece dört metre
uzakta, iki belirgin insan kemiği yığınının
sıradan çimenlerin arasında saklı yattığı bir yer vardı.

Seth dizlerinin üzerinde çimenleri bir kenara çekiyordu ama kemiklere
dokunmadı. İskeletler tamamlanmaktan çok uzaktı. Neyse ki kafatasları oradaydı ve bunların bir erkek ve bir kadına ait olduğunu gördü.
Dehşetli kalıntıları düşünürken
düşünceleri birçok sahneyi canlandırdı.
Kadının
kafatası boyunca kurşun deliğini ve adamın kafatasındaki korkunç yarığı gördü.
Uzuvlardaki kemiklerin çoğunun yokluğu ona
ölüm ovaları sardığında asla çok uzakta olmayan o çayır leşçileri olan çakalları
düşündürdü.

Birkaç dakika sonra her yöne doğru uzun çimenleri aramaya başladı. Giysi kalıntıları aradı; ona bir işaret verecek herhangi bir şey. Araştırmasında, sudan dönen ve kampın daha fazla izini
keşfettiği izci de ona katıldı.

Sonunda inceleme tamamlandı. Kemiklerin kimliğini gösterecek hiçbir şey kalmamıştı.

İki adam şimdi talihsiz adam ve kadının kemiklerinin yanında duruyordu. Seth
etraftaki çalılara bakıyordu.

"Sanırım Kızılderililer her şeyi oldukça iyi temizlemişler," dedi, gözleri geri kalanından ayrı küçük bir çalıya
yerleşirken.

İzci başını iki yana salladı.

"Bu Kızılderililerin işi değil," dedi.

"Hayır?" diye sordu Seth rahat bir şekilde.

"Hayır. Her şey gitti. Yani. Bu Kızılderililere benzemiyor."

Seth hiçbir tepki vermedi, ancak baktığı çalılığa doğru yürüdü.
İzci onun dalların arasına elini uzattığını ve bir şey tuttuğunu
gördü.

"Ne buldun?" Seth geri döndüğünde sordu.

"Sadece bir paçavra."

Sonra, bir an sonra, Seth aniden sordu: "Buradan Jason'ın eski
yerine ne kadar uzaklıkta?"

"Altı-sekiz-dokuz saat," dedi Jim Crow, hiçbir şey ifade etmeyen geniş gülümsemesiyle.

Seth, yerdeki yarılmış kafatasına uzun ve düşünceli bir şekilde baktı. Sonra
gözleri kadının kafatasındaki kurşun deliğini aradı. Ama
hiçbir şey
demedi.

Biraz sonra iki adam atlara geri döndü ve bindi.

"Sanırım Ajanı görmeye gideceğim," dedi Seth, atlar uçurumdan uzaklaşırken.

"Rezervasyondan mı geçiyorsun?"

"Evet."

Jim Crow, manzarayı sessizce inceledi. Patikaya ulaştılar ve
atları ayrılmaya hazırlanıyordu.

"S'long," dedi Seth.

Kızılderili döndü ve kuzeye doğru baktı. Büyük Rezervasyonların bulunduğu yöndü. Sonra geri döndü ve siyah, yarık gibi gözleri arkadaşına yan yan baktı.

"Sen mi gidiyorsun--yalnız mı?" diye sordu.

Diğeri kayıtsızca başını salladı.

"O zaman az uyu ve çok izle--ben, Jim Crow."

İki adam ayrıldı. İzci uzaklaştı ve eli pantolonunun cebine gitti, parmakları hizmetleri için aldığı
gevrek beş dolarlık banknotu buruşturdu. Başka hiçbir şey onun için gerçekten önemli değildi. Seth, melodisiz bir
şarkı mırıldanarak uzaklaştı. Ajanın evine kadar, izcinin 
dikkatli olma tavsiyesini yerine getirdi; ancak farklı bir sebepten. Seth'in bu fırtınalı Kızılderililerden kişisel bir korkusu yoktu. Onun teyakkuzu, gördüğü her şeyden ders çıkaran bir adamın gözlemiydi. Atı dinlenirken birkaç saat çayırda uyudu ve ertesi gün öğlen Ajansa vardı.

Jimmy Parker, bilindik adıyla, onu ani bir şekilde 
sıcak bir şekilde selamladı.

"Ah, nasılsın," dedi. "Gezgin misin, Seth?" Sözlerine, hepsinin cevapsız kalacağını bildiği bir düzine soru soran hızlı bir bakış eşlik etti. Seth ve o eski arkadaşlardı ve birbirlerini anlıyorlardı.

"Bir büyüyü bozuyoruz," diye cevapladı çiftçi.

"Ah. Ve Rezervasyona koyuyoruz."

Ajan kısaca gülümsedi. Yüzü, değişmesi için çaba gerektiren ciddi bir kasta dönüşmüş gibiydi.

"Bu aralar çok fazla avlanma 'geçişi' mi var?" diye sordu Seth hemen.

"Hiçbiri. Sadece Küçük Kara Tilki yakında avlanmaya gideceğini söylüyor." Ajanın
gözleri diğerinin yüzüne sabitlenmişti.

"Bak Jim Crow etrafta dolaşıyor - güneyde." Seth geldiği yöne doğru bir kolunu salladı.

"Evet." Ajanın hızla geçen gülümsemesi yine geldi. "Güney sınırından epey
uzağız. Jim Crow yeterince akıllı. Nasıl bildin?"

"Çadırını gördüm."

"Ah. Güneyde miydin?"

"Evet. Her zaman güzel açık bir arazi var."

Ajansa geçtiler ve Parker'ın kız kardeşi ve hizmetçisi ziyaretçiye kahve getirdi. Ev çok sade, ferah ve rahattı. İki adam ofiste oturuyordu.

"Etrafta Steyne'den bir şey gördün mü?" Seth, sıcak kahvesinden gürültülü bir yudum aldıktan sonra sordu.

"Çok fazla. Ve çok utangaç."

Seth başını salladı. Oldukça anlamıştı.

"Sanırım bir şeyler hareket ediyor," dedi, kahvesini tabağına döküp üflerken.

"Ben de öyle düşündüm ve kaledeki albaya yazdım. Seni böyle düşündüren
ne?"

"Söyleyemem. Sanırım sadece bir düşünce." Seth durakladı. Sonra, diğerinin bir şey söylemesine
olamadan devam etti. "Daha değil. Sanırım
gideceğim."

İki adam evden çıktı ve Seth tekrar bindi.

"Black Fox'un 'geçiş izni'ni alıp almadığını bana bildirebilirsin," dedi, atını çevirirken.

"Bildireceğim."

Parker, atlının çalıların arasında kaybolmasını izledi. Bir an sonra kız kardeşiyle konuşuyordu.

"Keşke şimdi kaleye telgraf çekseydim," dedi pişmanlıkla. "Yazdıktan sonra yapamam, diye düşünürlerdi - Seth'in özellikle uyarı iletmek ve Black Fox'un geçişini duymak için geldiğine inanıyorum. Bu dikkat çekici bir şey, ama
bu Kızılderililerin ne yaptığını kokluyor gibi görünüyor."

"Evet," dedi kız kardeşi. Ama bu kadar yetenekli iki adamın Kızılderilileri tartışırken endişelenmesine gerek olmadığını hissetti, bu yüzden
Seth'in kupasını çıkarıp mutfağına çekildi.

Bu arada Seth nehre ulaşmıştı. Burada tekrar indi, ama
bu sefer Rezervasyonların güneyindeki çalılıktan kurtardığı paçavrayı yıkamaktan daha önemli bir sebep yoktu. Pamuğu yıkadı ve tekrar yıkadı, ta ki orijinal renginden bir şeyler geri gelene kadar. Sonra
dikkatle eteğinin etrafını inceledi.

Küçük bir kadın mendiliydi ve bir köşede, bir isim
mürekkebiyle düzgünce yazılmıştı. İsim "Raynor"du.

IX. BÖLÜM

KIRMIZI BAŞLIKLI KIZIN MACERALARI

Pazar günü. Misyondaki okul zili'nin hüzünlü şıngırtısı,
Hristiyanlaşmış Kızılderilileri orada düzenlenen kısa ayine çağırdı.

"Kızılderili Misyonu." İsim bir huzur duygusu veriyor. Yine de, Kızılderili Rezervasyonlarının misyon
tarihleri ​​kanlı bir okuma olurdu.
Başından beri Hristiyan öğretmen, savaşçı vahşilerin acınası avı olmuştur. Her ayaklanmanın yükünü o çeker. Çalışmaları ancak son yıllarda
güvenliğin en ufak bir benzerliğine ulaşmıştır. Asker,
açık bir düşmanla savaşır. Bir Kızılderili misyonundan sorumlu adam hiç savaşmaz. O, her zaman mezbahada durur, sadece hüküm süren şefin
isteğiyle yaşar. O cesur bir adamdır. Ayin bitti. Zorunlu olarak kısa. Yetişkin erkekler ve kadınlar binadan
çıktı. Geniş iç mekan, bir tür
Pazar okulu
düzenlemek için kalan
çocuklar ve birkaç yetişkin dışında herkesten temizlendi.

Wanaha ve Seth var. Rosebud da yardım ediyor ve Charlie Rankin ve White River Çiftliği'nin yaklaşık iki mil doğusunda bir çiftliği olan genç karısı. Sonra
misyoner Bay Hargreaves var, gri saçlı ve
kaba, sakallı yüzlü, mavi gözleri hitap ettiği kişilere yumuşak, yenilmez bir cesaretle bakan iri bir adam. Ve Ajan James Parker, kısa, sert, bir adam, bulldog göğsü ve boynu ve keskin, tetikte bir tavır.

Bunlar, uygarlaşma sürecinin bu en önemli kolundaki işçiler. Amaçlarının köküne vuruyorlar. Çocuklar, ebeveynlerin imkansız olduğu yerde
şekillendirilebilir. Bu kara gözlü küçükler İngilizce'ye hakim olduktan sonra gerisi o kadar da zor değil. Hristiyan öğretmenleri ilerleme kaydedecekse kendi dillerinden
soğutulmaları gerekiyor. Küçük, zararsız bir rüşvet bu yönde harikalar yaratıyor.
Ve tüm bu çocuklar İngilizce konuşmayı ve anlamayı öğrendiler.

Seth hiçbir İncil dersi vermiyor ve onun sınıfı çok daha gözde.
Ceplerinde her zaman en ev yapımı şekerlemeler var. Tamamen kendine ait bir yöntemi var; ve bu laik bir yöntem. Sadece en zeki ve en
ileri çocuklara sınıfına terfi etme onuru veriliyor.

Sınıfını binanın dışında tutuyor. Çocukları onun etrafında yarım daire şeklinde oturuyor. Sırtını binanın yan kütüklerine dayamış şekilde ters çevrilmiş bir kutunun üzerinde oturuyor. Burada hoş bir gölge var, ayrıca ona bakan parlak yeşil uçurumdan gelen keskin koku.
Kızılderili
çocuklar çok sessizler ama ilgiyle dolular. Seth'in Pazar ceketinin şişkin ceplerini fark ettiler ve sonuç olarak ona en iyi ilgiyi göstermeye fazlasıyla hazırlar. Ayrıca onun
öğretmesinden hoşlanıyorlar.

Seth'in yöntemi oldukça basit. Geçtiğimiz Pazar günü onlara küçük, eski moda bir çocuk masalı ve bir de ahlaki bir ders anlattı. Şimdi her çocuğu sırayla alıyor ve onlara o zaman verdiği öğretiyi soruyor. Ama bu yönde pek de uygun değiller, bu küçük putperestler.

Mission'ın içindeki şarkı söyleme sesi kesilmişti ve küçük orgun son akorları
hırıltılı bir şekilde sessizliğe gömülmüştü. Seth, ön hazırlıklarını
tamamladıktan sonra ciddi bir işe koyuldu.

Ayaklarının dibine büyük bir şeker pekmezi paketi bıraktı,
kılıf bıçağıyla ipini kesti, açtı ve içindekileri
ince bir eleştirel tavırla inceledi. Kendini tatmin ettikten sonra kitabı tekrar bıraktı ve etrafında oturan on ila on iki yaş aralığındaki on iki öğrencisine gülümsedi. Cebinden iyice okunmuş bir cilt çıkardı ve açıp dizinin üzerine koydu. Tökezlemesi durumunda oradaydı çünkü Seth doğuştan bir öğretmen değildi. Bunu küçüklerin kendileri için yaptı.

Sonra her çocuğa bir parça şekerleme verdi ve yanakta ayarlanmasını bekledi.

"Sanırım hepiniz şekerlemelerinizi buldunuz?" dedi bir süre sonra.
"Hemen işe koyulup halledebilirsiniz. Bu kamp tatlı yiyecekler bitene kadar kapatılmayacak. Sanırım işiniz bitmeden önce çoğunlukla ilaca ihtiyacınız olacak, eminim. Neyse, anneniz bununla ilgilenecektir."

Son sözler, geyik yavrusununkiler kadar ciddi gözlerle ve küçük yanakları tehlikeli bir şekilde şişkin bir şekilde, koyu, ciddi yüzüne bakarak oturan çocuklardan çok kendisine söylendi. Seth boğazını temizledi.

"Sanırım siz de kırmızı bir battaniyeyle dolaşan o Kızılderili kızından hiç bahsetmediniz. Size sadece ondan bahsedeceğim. Ah, daha fazla şeker?" küçük bir el ona doğru yalvarırcasına uzatılırken.
"Sanırım başlamadan önce bir tur daha içeceğiz." Daha fazla yapışkan madde dağıttı ve sonra yüzünü ellerinin üzerine koydu ve devam etti. "Wal, diyecektim ya, o küçük kızılderili kadın tepelerin orada, büyükannesiyle birlikte küçük bir çadırda yaşıyordu. Sadece iki kızılderili kadındı, biri yaşlı, biri genç. Ve onlara yardım edecek ne bir
cesaretleri vardı, ne de başka bir şeyleri. Genç kızılderili kadın da sizinki gibiydi. Sadece temiz, çevik, küçük bir kızdı, bir resim kadar güzel ve gerçekten iyiydi.

"Hasta olan büyükannesine bakıyordu. Bir katır kadar hastaydı ve
botlarla. Çadırın etrafındaki işleri yaptı, bir sürü odunu yonttu,
mokasenleri tamir etti ve yemek pişirdi, tıpkı sizin kızların daha sonra yapacağınız gibi. O becerikli, genç bir kızılderili kadındı. Bir karibuyu bir tavşandan ayırt edebiliyordu ve çeteyi yenmek için bir broncho'da oturabiliyordu. Sanırım
tüm bunları yapmak o kadar kolaydı ki, kendini bir şekilde bağımsız hissetmeye başlamıştı--her şeyi kendisi yapmak istiyordu. Ve sadece
yiyecek ve diğer şeyler için markete kendi başına giderdi.

"Şimdi bunun nasıl olduğunu bilmiyorum ama o çadırın etrafında bir yerlerde bir kurt harekete geçti. Bir orman kurdu, neredeyse Mission evi kadar büyüktü. Ve vahşiydi. Aman Tanrım, ama gerçekten vahşiydi! Sanırım o her zaman karı kocaları ve papoise'ları ve diğer şeyleri korkutmaya hazır olan adamlardan biriydi. Etrafta bu türden çok var."

Seth tarafından fark edilmeyen Wanaha, binanın köşesinden dönmüştü ve Kırmızı Başlıklı Kız'ın biraz çarpıtılmış versiyonunu kasten ortaya atan adamın ciddi yüzünü izliyordu. Adamın sözlerini dinlerken düşünceli bir şekilde gülümsedi.

"Evet, kendilerini süslüyorlar ve gizlice etrafta dolaşıyorlar ve senin için hiçbir şans olmadığı konusunda çok
acımasızlar. Söyle, o şeyler seni
yemek gibi yer, tıpkı o şekerlemeyi yediğin gibi. Wal, bu genç kızılderili
ş, bu orman kurdu gülümseyerek gelip, 'İyi günler' dediğinde, broncho'suyla
uğruyordu. Ve yetişkinlerin yaptığı gibi onunla el sıkışıyor. Tüm orman kurtları böyledir, çünkü seni
yiyeceklerini görmeyeceğini
düşünürler. Görüyorsun ya, açmış. Savaş yoluna çıkmış -ki bu gerçekten kötü- ve savaşmış, ve insanlar onu
dövmüşler ve yiyecek bulamamış, çünkü Rezervasyon'dan ayrılmış, orada her zaman yiyecek ve içecek bolluğu var ve başka hiçbir yerde yokmuş.

"Wal, o Kızılderiliyi ölçüp biçiyor ve battaniyesinin iyi ve kalın olduğunu,
mokasenlerinin geyik derisinden yapıldığını, boncuklarının güzel olduğunu ve onun iyi bir yemek olacağını
düşünüyor, ama önce Kızılderilinin hasta büyükannesini yiyeceğini düşünüyor, sanıyor. Bu yüzden 'Elveda' der ve iz üzerinde iyice uzaklaşana kadar bekler, sonra çadıra geri döner ve yaşlı kadını yer. Kurtlar korkunçtur deyin--'özellikle orman kurtları.

"Şimdi, o kadın eve gittiğinde----" Seth durakladı ve biraz daha şekerleme dağıttı.
Çocuklar hikayeye harika bir şekilde odaklanmışlardı, ancak şekerlemeler dikkatlerini çekmeye yardımcı oldu. Çünkü onun söylediklerinin çoğu onların anlayışlarını
zorladı. Hikayenin dramı yeterince açıktı, ancak ahlaki yönü onlara daha az
çekici geldi.

"O kızılderili kadın eve vardığında çadırın kapağını kaldırır ve
yerdeki derilerin üzerinde yatan büyükannesinin
olduğunu düşündüğü şeyi görür. Ateş hala yanmaktadır ve her şey bıraktığı gibidir.
Kendini iyi ve neşeli hisseder ve büyükannesinin yanına oturur.
Sonra
biraz tuhaf görünen bir şey görür. 'Aman Tanrım,
büyükanne, ne kadar da sinir bozucu uzun bir burnun var!' der. O kurdun gelip büyükannesini yediğini ve onun kıyafetlerini ve eşyalarını giydiğini ve büyükannesi geldiğinde onu da yemeye hazır bir şekilde orada yattığını görürsün. Bu yüzden usta orman kurdu der ki, 'Avlanırken
bir şeyleri koklayabilmem için.' Sonra o kızıl saçlı kadın, meraklı bir şekilde, ki bu kadınların
yoludur, der ki, 'Saçmalama, büyükanne, ama dilin o kadar uzun ki
ağzında ona yer yok.' O zaman o kurt öfkelenir. Der ki,
'Yediğim güzel şeylerin tadını alabilmem için.' Sanırım kızıl saçlı kadın bundan
çok korkmuştu. Daha önce büyükannesinin böyle şeyler söylediğini duymamıştı. Ama
devam ediyor, diyor ki, 'Dişlerin güzel, uzun ve beyaz, belki
biraz temizlemişsindir.' Sonra kurt diyor ki, 'Bu yüzden senin gibileri
hemen yiyebilirim.' Bunun üzerine battaniyelerden fırlayıp zavallı küçük 
kadının üzerine atıldı ve onu tek yudumda yuttu, tıpkı senin bu şekerlemeyi yuttuğun gibi."

Seth aniden yerinden fırladı, şeker torbasını kol boyu uzaklıkta tuttu ve sonunda çocukların ortasında yere düşürdü.
Bir telaş oldu; çocuksu bir neşe korosu ve on iki kişi
yere yığıldı, çılgınca ziyafet için mücadele ettiler.

Seth nazik bir gülümsemeyle şiddetli mücadeleye baktı.
Tavırlarına bakılırsa hangisinin daha mutlu olduğunu söylemek zor olurdu, çocuklar mı yoksa öğretmenleri mi. Seth bunları hayal gücü
güçleri için bir yük olarak görse de ve pek çok kelimeye alışkın olmayan bir adam olsa da, genç
öğrencileriyle geçirdiği bu Pazar öğleden sonralarını severdi.

Düşünceli tefekkürünü Wanaha böldü. Mokasenleri hiç ses çıkarmıyordu Arkasından ona doğru yürüdü ve omzuna dokundu. Ciddi gülümsemesi geçmişti; ve döndüğünde kendini
bir çift kararlı, ciddi, anlaşılmaz göze bakarken buldu. Hiçbir beyaz kadın
düşüncelerini bu kadar anlaşılmaz bir maskenin arkasına saklayamaz, Kızılderili yüzü Sfenks için bir model olabilirdi.

"Beyaz öğretmen çok mutlu ediyor," dedi zor İngilizcesiyle.

Seth hemen kendi dilinde cevap verdi.

"Kızılderililerin papooseleri beyaz adamı mutlu ediyor," dedi basitçe.

Uzun bir duraklama oldu. Aniden esmer bir çocuk sevinçle
ayağa kalktı, birkaç parça tatlı şeyle dolu yırtık kağıdı havaya kaldırdı, kirle rengi değişmişti, yapışmıştı. Küçük kalabalık hep birlikte dağıldı. Muzaffer çocuk, uluyan arkadaşlarının
ardından uçuruma doğru kaçtı. Adam ve Kızılderili yalnız kaldı.

"Beyaz adam bir kurt ve bir kızılderili hakkında bir hikaye anlatıyor," dedi Wanaha, kendi diline dönerek. Çocuklar hala uzakta çığlık
atıyorlardı.

Seth onaylayarak başını salladı. Kadının ifadesine ekleyecek hiçbir şeyi yoktu.

"Ve kurt kızılderiliyi yiyor," diye devam etti kadın, oldukça ciddi bir şekilde. Bu çocuk hikayesini anlatırkenki gerçekçi tavrı tuhaf geliyordu.

Adamın düşünceli gözlerine ilgi dolu bir bakış geldi. Ama merak
etmek istemediği için
başka tarafa döndü. Kızılderili doğasını çok az erkeğin anladığı gibi anlıyordu.

"Kızılderiliyi uyaracak kimse yok muydu?" diye devam etti basit bir soru
suyla. "Ona yardım edecek cesur kimse yok mu?"

"Yardım edecek kimse yok," diye cevapladı adam.

Bir duraklama daha oldu. Hala Misyon evinin içindeki çocuklar Doxology'yi söylemeye yardım ediyorlardı ve kadın ilgiyle dinliyor gibiydi. Bitirdiğinde devam etti----

"Kurt neredeyse, kızılderililer için çok tehlike vardır. Kızılderili kızılderililer--ya da
beyazlar. Ben de bunları öğreniyorum. Duyduğum ve
gördüğüm çok şeyden öğreniyorum."

"Biliyorum," Seth başını salladı.

"Biliyor musun?"

"Evet."

"Wanaha memnun. Beyaz cesur genç kızılderiliyi koruyacak." Kadın
tekrar gülümsedi. Seth rahat bir nefes aldığını hissetti. Bu kadını, bir erkeğin herhangi bir kadını--bir Kızılderili kadını bile--anlayabilmesi için gereken kadar iyi anlıyordu.

"Bu kurt büyükanneyi umursamayacak," dedi Seth, Wanaha'nın gözlerinin içine bakarak. "Genç kızılderiliyi istiyor."

"Ve genç kızılderiliyi de yakında ele geçirecek."

Wanaha aniden arkasını döndü ve Görev'in girişine doğru
hızla yürüdü. Binanın içinde hareket eden insanların sesi ona
Pazar okulunun bittiğini söyledi. Sessizce ilerlemesi, Seth ile özel olarak
konuşurken görülmek istemediğini gösteriyordu.

Seth olduğu yerde kaldı. Gecikmesi kasıtlı olabilir, ancak
derin bir meşguliyet
görünümüne sahipti. Hikayesi sırasında
Wanaha'nın varlığının kasıtlı olduğunu gayet iyi anlamıştı.
Kendi sınıfından önemsiz bir bahaneyle ayrılmış ve onu uyarmak için dışarı çıkmıştı, çocuklarıyla
yalnız kalacağını biliyordu. Düşünürken yüzünde hiçbir gülümseme yoktu, sadece koyu kaşlarının arasında bir büzülme ve alt dudağında garip bir ısırık vardı.

Sonunda gölgeyi serin bulmuş gibi kendini silkeledi ve bir an sonra binanın önüne doğru ağır ağır yürüdü ve dışarı çıkan diğerleriyle karşılaştı.

Wanaha'nın da içinde bulunduğu gruba katıldı ve Ajan ve Bay Hargreaves ile birkaç dakika konuştular.
Sonra Bayan Rankin ve Rosebud bekleyen iki at arabasına doğru hareket ettiler ve Wanaha ağaçların arasından bir patikadan aşağı doğru kayboldu.
Seth ve Charlie Rankin kadınlarını takip ettiler.

Seth grubun tek sessiz üyesiydi ama bu pek fark edilmiyordu çünkü kendisi için söyleyecek pek bir şeyi olmuyordu.

Eve dönerken Rosebud sonunda onun sessizliğine homurdanmak için bir sebep buldu. Tüm zaman boyunca neşeli, önemsiz bir şekilde gevezelik etmişti ve sonunda ona başını sallamaktan daha fazlasını istediği bir soru sordu. Ve üç kez sormak zorunda kaldı, bu da sabrını
kırdı.

"Bana karşı neden bu kadar huysuzsun, Seth?" diye sordu, hafifçe kaşlarını çatarak. Seth'i her zamankinden daha sessiz olduğunda "huysuz" olmakla suçlardı.

"Eh?" Adam atların kuyruklarını düşünmekten döndü.

"Sana üç kez, Ajanın iki izcisiyle - Jim Crow ve Rainmaker - konuşmasını görüp görmediğini sordum."

Seth kırbacını atların sırtına vurdu.

"Elbette," dedi kayıtsızca.

"Jim Crow, Kızılderili polisinin başıdır."

Kız anlamlı bir şekilde konuştu ve Seth şaşkınlıkla ona baktı.

"Biliyorum," diye gözlemledi.

"Sence hareket eden bir şey var mı? Ah, bak Seth, çok güzel bir
tavşan var." Rosebud ileriyi işaret etti. Büyük bir tavşan
at arabasının yolundan yavaşça
kaçıyordu. Seth gereksiz bir ilgiyle öne doğru eğildi ve böylece kızın sorusuna doğrudan bir cevap almaktan kurtuldu.

X. BÖLÜM

SETH BİR MEKTUP YAZMAYA ÇALIŞIYOR

Bir mektup yazmak, genellikle kişinin hayatında kayda değer bir olay değildir. Ancak, bu telefon günlerinde, yakında öyle olacak. Seth'in durumunda neredeyse öyle olacaktı, ancak farklı bir nedenden dolayı. Seth, okuyabildiği gibi yazabiliyordu. Ancak ikisinde de becerikli değildi. Yazmaktan nefret ediyordu
ve yalnızca Doğanın incelemesi için sunduğu şeyleri okumayı tercih ediyordu.
Ancak, birkaç gün süren derin düşüncelerden sonra bir
mektup yazmaya karar vermişti. Ve, karakteristik titizliğiyle, bunun çok
uzun ve çok açık olmasını amaçladı.

Bir akşam yemeğinden sonra, Rube akşam sigarası için dışarı çıktığında,
ve yarınki iş için her şeyin hazır olduğundan ve gece için hayvanların rahat olduğundan emin olmak için gereken son tur attığında, Ma Sampson ve
Rosebud bulaşık yıkamakla meşguldü ve kendi departmanlarında, ayrıca gece için her şeyi
doğrudan görmekle meşguldüler, Seth mütevazı konforun ve at kılının, patchwork halıların ve birçok süsün, toprak zeminin ve alçak tavanın
o cenneti olan salona gitti ve görevine hazırlandı. O mektubun gerçeğini
duyurmak gibi bir arzusu yoktu, bu yüzden diğerlerinin başka bir yerde meşgul olduğu bu özel anı seçti.

Mürekkebi ve kağıdı önündeki masadaydı ve düşünürken kalemi hazırdı. Sonra yaşlı Rube'un yavaş, ağır ayak sesleri mutfaktan
yaklaşıyordu. Katip, onun yukarı
çıkmasını veya mutfaktaki bir koltuğa yerleşmesini bekledi. Ama ağır
ayak sesleri duyuldu ve hemen yaşlı adamın devasa cüssesi kapıyı kapattı.

"Ah! Yazıyor musun?"

Derin ton bir homurtudan biraz daha iyiydi.

Seth başını salladı ve pencereden dışarı baktı. Salon penceresi Rezervasyon'a doğru bakıyordu. Eğer bir imada bulunmak isteseydi, bu ima
anlamazdı. Yaşlı Rube, Seth'in her zamanki sigara içmeleri için
dışarıya çıkmasını bekliyordu. Akşam yemeğinden sonraki o avlanma yıllardır alışkanlıklarıydı. Onunla
konuşmak istiyordu.

"Öğleden sonra Jimmy Parker'la sohbet ediyordum," dedi Rube.

Seth etrafına baktı. Yaşlı adam masanın etrafında ağır ağır dolaştı ve bu odada her zaman oturduğu yüksek arkalıklı, sert koltuğa geldi.

"Oradaki mahsulün iyi olduğunu söylüyor," diye devam etti ve Rezervasyonu işaret etti
ve başını pencereye doğru salladı.

"Her açıdan iyi bir yıl olacak sanırım," diye itiraf etti Seth.

"Evet, öyle olacağını söyleyebilirim," diye cevap verdi.

Rube dikkatle piposunu dolduruyordu ve diğeri bekliyordu. Rube'un derin gözleri her zamanki ışıltısını kaybetmişti. Piposunu doldururken gösterdiği kararlılık, soyutlama izlenimi veriyordu. Pipo doldurmak, bir adamın zihin durumunu harika bir şekilde gösteren bir işlemdir.

"Jimmy biraz endişeli. Hasat konusunda, sanırım," dedi Rube hemen ardından, piposunu ağzının köşesinde ayarlayarak ve çekişini test ederek. Ama gözleri arkadaşının yüzüne doğru kaldırılmamıştı.

"Kızılderililer iyi çalışmıyor mu?"

"Belki."

"Tuhaf bir topluluk."

"Evet. Biraz kafa yoruyordum. Neredeyse samanlığı bitirdik."

"Kesmem gereken bir bataklık daha var."

"Öyle. Red Willow uçurumunda." Yaşlı adam başını salladı.

"Evet," diye onayladı Seth. Sonra, "Wal?"

"Ondan sonra, hasada kadar çoğunlukla boş zaman olacak sanırım. Düşündüm ki,
belki, o keresteyi Beacon Crossing'den taşıyabiliriz. Ve kütükleri kesebiliriz. Parker bana 'izin'i verir. Bana öyle geliyor ki korkaklık yapabiliriz."

"Panik için mi?" diye önerdi Seth.

"Evet."

"Bunu ben de düşündüm." İki adam birbirlerinin gözlerinin içine baktı. Ve yaşlı adam başını salladı.

"Sanırım kızlar bilmek istemezler," dedi, ayağa kalkıp gitmeye
hazırlanırken.

"Hayır--sanırım istemezler."

Kapıya doğru yürürken cesur yaşlı öncü güçlü bir şekilde yükseldi. Yaşına rağmen sözlerinin ima ettiği hiçbir huzursuzluğu göstermiyordu. Sınır yaşamının ona gösterebileceği hiçbir şey
yeni
olmazdı. En azından hayal edebildiği hiçbir şey. Ama sonra hayal gücü
sınırlıydı. Gerçekler onun için gerçekti; onları yaldızlayamazdı. Seth de
pratikti; ama aynı zamanda hayal gücü de vardı ve bu da onu sınır adamı zanaatında
ikisi arasında daha zeki bir adam yapıyordu.

Rube kapıda etrafına baktı.

"Sanırım bir şeyler yazacaktın?"

Seth'in yazıyor olması gerçeğinin eğlence sağlayacak bir şeymiş gibi derin bir geğirti sesiyle bayıldı.

Seth kağıda döndü ve kalemini mürekkebe batırdı. Sonra
cübbesinin koluna sildi ve tekrar batırdı. Bundan sonra
kağıdına büyük bir titizlikle yöneldi. Sonra durakladı, çünkü salonla mutfak arasındaki koridorda hafif bir ayak sesi
duydu. Yukarıya doğru
başladığında rahat bir nefes aldı. Ama rahatlaması kısa sürdü.
Rosebud olduğunu biliyordu. Durduğunu duydu. Sonra tekrar aşağı indiğini duydu. Bir sonraki
an kapıda belirdi.

"Ne, Seth mi yazıyor?" diye haykırdı, gülen gözleri ciddi şekilde
şaşırmış gibi görünmeye çalışıyordu. "Dumanın kokusundan burada olduğunu anlamıştım."

"Sanırım Rube'undu." Seth'in yüzü bir an gevşedi, sonra her zamanki ciddiyetine geri döndü.

"O zaman geçen gece ona verdiğin pipo olmalı," diye
düşünceli bir şekilde
hızla geri döndü.

Seth başını iki yana salladı.

"İşte burada," dedi ve cebinden bir pipo çıkardı. "Hiç zenci kanı olmadığını söyledi."

"Çok mu güçlü?"

"Wal--tedirgin olduğunu söyledi."

Rosebud güldü ve gelip Seth'in masasının kenarına tünedi.
O sandalyesine yaslandı ve ona gülümsedi. Tek sığınağı istifa etmekti. Ayrıca--

"Demek yazıyorsun, Seth," dedi kız ve gözleri gerçekten
ciddileşmişti. Şimdi çok, çok derinlerdi, morları akşam ışığında neredeyse siyahtı. "Acaba----"

Seth başını iki yana salladı.

"Henüz kimse," dedi.

"Gideceğimi mi söylüyorsun?" Rosebud gülümsedi ama kıpırdamaya çalışmadı.

"Sanırım acelem yok."

"Eh, buna sevindim. Ve sen de bana karşı huysuz değilsin, değil mi?
Hayır?" Seth başını sallarken. "Öyleyse sorun değil, çünkü seninle
konuşmak istiyorum."

"Ben de öyle düşünmüştüm."

"Sen hep öyle düşünmüşsündür, Seth. Kendi sessiz tarzınla o kadar çok şey öğreniyorsun ki
bazen hesaplamaya gerek olmayan şeylere bakmaya zamanın olmadığını düşünüyorum. Sanırım hayatın boyunca Kızılderililerin yanında yaşamak
seni çok ileriye bakmaya itiyor. Merak ediyorum--orada ne görüyorsun. Sen ve Rube."

"Sanırım konudan saptınız," diye yanıtladı Seth huzursuzca ve dikkatini önündeki boş kağıda çevirdi.

Kızın yüzünde hafif bir gülümseme belirdi. Gözleri, artık bakışlarının farkında olmayan adamın koyu renk başını düşünürken tekrar parladı.
İçlerinde şefkatli bir bakış vardı. İçindeki eski çılgınlık evcilleştiriciydi.
Şimdi gözlerinden, adam
başını kaldırma şansına sahip olsaydı kesinlikle orada olmayacak bir şey
çıkıyordu. Ama kaldırmadı. Kağıdın beyazlığı, onun en büyük ilgisini
çekmiş gibiydi.

"Sanırım sen her zaman konudan saptığımı düşünüyorsun, Seth," dedi kız sonunda. "Aptal kafamda ciddi bir düşünce olduğunu düşünmüyorsun."

Seth şimdi başını kaldırdı ve gülümsedi.

"Sanırım sen benim için her zaman bir çocuktun," dedi. "Ve çocuklar beyin--genel olarak. Ancak, senin aptal olduğunu sanmıyorum. 'Cep'
o Rezervasyonda dolaşırken," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

Kısa bir sessizlik oldu. Adam menekşe gözlerden kaçındı. Onlara
bakmaktan korkuyor gibiydi. Rosebud'ın varlığı bir şekilde işleri onun için
zorlaştırdı. Seth, tehlikelerle dolu uzun yıllar süren bir hayatın, dikkatli düşüncenin istikrarlı bir kararlılıkla desteklenmesi gerektiğini öğrettiği bir adamdı.
Hiçbir amaçta tereddüt olmamalıydı. Ve bu kızın varlığı,
şu anda aklında olan amaca karşı isyan etmesine neden oldu.

"Bu her zaman aramızda bir sorun oldu, değil mi?" dedi Rosebud sonunda. Ve onun sessiz tavrı arkadaşının hemen dikkatini çekti. "Ama
artık olmayacak."

Adam şimdi başını kaldırdı; bu çok yönlü kız onu hala şaşırtabilirdi.

"Rezervasyondan mı ayrılıyorsunuz?" dedi.

"Evet,--Görevdeki dikiş ve pazar dersleri hariç," diye yanıtladı Rosebud
yavaşça. "Ama bu senin hesabına değil," diye ekledi
aceleyle, gözlerinde eski yaramazlığın parıltısıyla. "Çünkü
Seth, Kızılderililer senden neden nefret ediyor? Küçük Kara Tilki senden neden nefret ediyor?"

Adamın meraklı gözleri, ona bakan parlak, ciddi yüzü
aradı. Tek cevabı başını sallamak oldu.

"Biliyorum," diye devam etti. "Benim hesabıma. Küçük Kara Tilki'nin babasını beni kurtarmak için öldürdün."

"Seni _kurtarmak_ için değil," dedi Seth. Gerçeklere çok dikkat ediyordu. "_Ve_ seni
kurtardı."

"Ah, canın cehenneme! Seth, sen aptalsın! Bu yüzden senden nefret ediyor. Ve,
Seth, eğer ben Rezervasyona biri olmadan gitmeyeceğime söz verirsem, sen de
ben olmadan oraya gitmeyeceğime söz verir misin? Görüyorsun ya, iki tane varsa daha güvenli."

Seth, önerinin safça basitliğine gülümsedi. İlk başta hileyi fark etmedi. Ama hemen anladı ve daha çok gülümsedi. Kız, Rezervasyonu tekrar ziyaret etmeyeceğini söylemişti.

"Bu çılgın fikirleri kafana kim soktu, Rosebud?" diye sordu.

"Hiç kimse."

Kızın cevabı çok kısaydı. Kendisine gülünmesinden hoşlanmıyordu. Ve şimdi ona güldüğünü düşünüyordu.

"Biri bir şey söyledi," diye ısrar etti Seth. "Görüyorsun ya, Küçük Kara Tilki altı yıldır benden nefret ediyor. Artık benim için Büyük Kurt'u vurduğumdan daha fazla tehlike yok. Seninle biraz farklı. Görüyorsun--sen
büyüdün----"

"Anlıyorum." Rosebud'ın kızgınlığı geçmişti. Arkadaşının ne demek istediğini anlamıştı. Daha önce kendisinin "büyüdüğünü" anlamıştı. Şimdi devam etti. "Son birkaç günde çok şey öğrendim," dedi sessizce,
pencereden biraz hüzünle dışarı bakarak. "Ama kimse bana
aslında hiçbir şey söylemedi. Görüyorsun," gölgeli bir gülümsemeyle, "yakınlardaki şeyleri fark ediyorum. Önceden hesap yapmıyorum. Sık sık Küçük Kara Tilki ile konuşuyorum. Onu
anlamak kolay. Senden çok daha kolay, Seth," diye bitirdi, akıllıca küçük bir baş hareketiyle.

"Ve tehlikemi anladın mı?" Seth, masanın üzerinde bilinçsiz bir zarafetle duran zarif figürü inceledi. Gözlerini
üzerine dikebilirdi, ama not kağıdına dönüp tefekkür etti.

"Evet. Bana söz verir misin, Seth--sevgili yaşlı Seth?"

Adam başını iki yana salladı. Yaltaklanan ton karşı konulmazdı.

"Bunu yapamam," dedi. "Görüyorsun ya, Rosebud, beni oraya götürecek birçok şey var
ve bunların yapılması gerekiyor. Sanırım ara sıra senin peşinden gidiyorum. Bu
değiştirilebilir, ha?"

"Bence sen nazik değilsin, Seth!" Kız hayal kırıklığını surat astı, ama
tavrının altında başka bir duygu vardı. Adam gözlerinde sonsuz bir nezaketle baktı, ama başka bir duygu belirtisi göstermedi.

"Küçük Rosebud," dedi, "eğer bu dünyada nazik olmam gereken bir yaratık varsa, sanırım artık benden bir milden daha uzakta değildir. Ama, dediğim gibi, beni Rezervasyona götüren şeyler var. Rube sana söyler.
Yani----"

Adam sözünü kesti ve kalemini mürekkebe batırdı. Rosebud onu izledi,
ve, kendi iradesiyle hayatında ilk kez, kendisine bir şeyin reddedildiğini ve dolayısıyla öfkelendiğini unuttu. Adam "Sayın beyefendiler," diye yazarken, kağıdın üzerine eğilmiş olan başa baktı ve görüşmelerinde daha önce gözlerinden dışarı bakan bir şey tekrar oradaydı.

Masadan kayarken elini uzattı ve koyu renk saçlarını düzeltti.

"Tamam, Seth," dedi nazikçe. "Söz vermeyeceğiz ama kendine iyi bak, çünkü sen benim eski 'Babam'sın."

Kapıda döndü.

"Şimdi mektubunu yazabilirsin," dedi hafif bir kahkaha atarak. Bir sonraki anda gitmişti.

BÖLÜM XI

YAZILAN MEKTUP

Ancak Seth'in denemeleri henüz bitmemişti. Az önce geçen iki görüşme Ma Sampson'a ev işlerini tamamlaması için yeterli zaman vermişti. Ve şimdi
odasına, evinin gururu olan odasına girdi.

Seth'in orada olduğunun farkında olmadan içeri girdi. Ama onu masada, önünde yazı malzemeleri yayılmış halde görünce
durakladı.

"Ah," diye haykırdı, "Seth, yazdığını bilmiyordum!"

Adamın sabrı tükenmez görünüyordu, çünkü gülümsedi ve başını iki yana salladı.

"Hayır, Ma," dedi gerçekle.

Küçük yaşlı kadın masanın etrafından dolandı ve kocasının
sandalyesine oturdu. Seth yazmıyorsa, o zaman uzun zamandır istediği
fırsatı değerlendirebilirdi. Kendi çocuğu yoktu ve
tüm annelik içgüdülerini bu adama adadı. Rosebud'ı severdi, ancak kız kalbinde oldukça ikincil bir yer işgal ediyordu. Herhangi bir annenin Seth'i sevdiğinden daha fazla bir oğlunu sevebileceği şüphelidir.

Yanında bir dikiş sepeti vardı ve onu masaya koydu. Sonra
içinden bir demet çorap ve çorap çıkardı ve onları
onarım amacıyla elden geçirmeye başladı. Seth, işinin üzerine eğilen hafif figürü ve kulaklarına takılan siyah çerçeveli gözlüklerden bakan parlak gözleri izledi. Bakışı derin bir şefkat doluydu. Doğa kesinlikle onları
anne ve oğul yapmamakla hata yapmıştı. Yine de, onları bir araya getirmek için Kader'in yardımına başvurarak en iyi şeyi yapmıştı. Bayan Sampson, Rosebud'ın eve getirildiği günden daha yaşlı görünmüyordu. Seth'in bir zamanlar ona söylediği gibi, asla yaşlanmayacaktı. O, olduğu gibi devam edecekti ve zamanı geldiğinde, ilk tanıdığı zamandan bir gün bile daha yaşlı olmadan, huzur ve sessizlik içinde ölecekti.

Ama Seth, o çayır çiftliğindeki hayatı ve her zaman yanlarında olan gölgeleyici tehdidi çok iyi anladığı halde, bu kadının saçlarının aşırı griliğinin önemini henüz gözden kaçırmıştı. Yine de parlak enerjisi ve şikayet etmeyen doğası, tüm korkuları yatıştırabilir ve dikkati, bitmek bilmeyen endişesini ele veren tek özellikten uzaklaştırabilirdi.

"Bu işin genç parmaklar için olduğunu düşündüm, anne," dedi Seth, çorapları işaret ederek.

"Ah, Seth, çocuk, genç ve uçarı olduğumda yama yapmaktan nefret ederdim."

Adam gülümsedi. Suçlamaları duymayacak kulaklara yapılmıştı. Bu kadının cömert yüreğini biliyordu. "Sanırım Rosebud daha sonra buna alışacaktır," dedi sessizce.

"Evlendiğinde."

"Eveet."

Seth, iğnenin yünün içinden geçip dalgalanan yolunu
izledi. Ve düşünceleri spekülatif nitelikteydi.

"Artık yetişkin bir kadın," dedi Bayan Sampson, bir süre sonra.

"Öyle."

"Ve 'sevgilileri' düşünecek, yoksa ben peygamber değilim."

"Yeterince zaman, anne."

"Zaman mı? Sanırım on sekizine giriyor. Belki de kızlarla ilgili hiçbir şey bilmiyorsun, evlat."

Parlak yüz yukarı baktı. Arkadaşına hızlı bir bakış attı ve tekrar
işine eğildi.

"Sanırım on sekiz yaşındayken yeterince 'sevgilim' vardı. Rube'u düşündüğümde gülüyorum. O her zaman şimdiki gibiydi. Sadece sessiz ve yavaştı.
Kanada'da harika bir at çiftliği olan bir adamla evlenmeye yaklaştım, Rube yavaştı. Sanırım Rube benim için doğru adamdı,
ama, görüyorsun ya, ona evlenme teklif edemedim. Bize Mussy, o yavaştı!"

"Ona yardım etmek zorunda mıydın, anne?"

"Ona yardım etmek mi? Hiç 'sevgilisi'ne yardım etmeyen bir kız tanıdın mı? Vay canına,
bir kız bir erkeğe takıldığında, eğer kurtulacaksa bir işi vardır.
Benim Rube'um gibi değilse--çok yavaş."

"Şimdi beni böyle değerlendiriyorsun," dedi Seth, kısa bir kahkaha atarak.

Ma Sampson gayretle çalışmaya devam etti.

"Belki de bazı şeylerde yavaşsındır, Seth," diye cesaret etti, bir an düşündükten sonra.

"Bak, anne, bir gün böyle şakalaşacağımızı hep düşünmüşümdür.
Senin ve Rube'un Rosebud ile evlenmem hoşuna gider. Wal, sen ve ben
çoğunlukla açık sözlüyüz. Ve sana hemen burada Rosebud'ın benim gibiler için olmadığını söylüyorum. Kendimi zavallı bir herif gibi gösterdiğimi düşünmüyor musun? Öyle değil mi. Biliyorsun ve ben de biliyorum, Rosebud çok iyi insanlara ait. Wal, Rosebud ve ben akla gelmeden önce, o arkadaşları bulacağız. Bu sadece dürüstlük, anne ve bu yüzden anlayacağını biliyorum. Sanırım daha fazla bir şey söylememize gerek yok."

Bayan Sampson çalışmayı bırakmıştı ve büyük gözlüklerinin ardından oğluna bakıyordu. Seth'in bakışı çok kararlıydı ve onu iyi anlıyordu.

Başını iki yana salladı.

"Sanırım kendi tarafını hesaplıyorsun." Sinsice güldü ve
yamalamaya devam etti. "Belki Rosebud o arkadaşlarını bulduğunda sana hiç teşekkür etmeyecektir. Onu bulmak için fazla yaygara koparmadılar."

"Hayır, anne. Ve mesele bu."

"Nasıl?" Yama aniden Bayan Sampson'ın kucağına düştü.

"Belki de Kızılderililer tarafından öldürüldüler."

"Tahmin ediyorsun."

"Belki de öyleyim. Ama----"

"Ne biliyorsun, evlat?" Yaşlı kadın heyecandan titriyordu.

"Pek de önemli değil, anne," dedi Seth, gölgeli gülümsemelerinden biriyle. "Ama
yaptığım şey bana bir mektup yazma isteği veriyor. Hem de uzun bir mektup. Ve bu tür şeyler benim için kolay değil. Görüyorsun ya, 'çok yavaşım.'"

Seth'in tavrı çok nazik ama çok kararlıydı ve Ma Sampson'ın fazla
açıklamaya ihtiyacı yoktu. Sessizce ayağa kalktı ve eşyalarını
bir araya
topladı.

"Hemen konuya gir, evlat. Yaptığın şey benim için doğru. Daha fazla bir şey söylemeyeceğim.
Rube'umun dediği gibi, dürüst yaşamak gibisi yoktur. Ve ben de öyle diyorum.
Ama eğer o mektup seni Rosebud'dan edecekse, biraz olsun karışması için bunu Tanrı'nın iyiliği için kabul ederim. Ben gidip Rube'un yanında oturacağım,
sen de mektubunu yazabilirsin."

Sonunda Seth mektubuna ciddi bir şekilde döndü. Önce cebinden bir gazete parçası çıkardı ve açtı. Sonra
masaya koydu ve dört mavi çarpıyla işaretlenmiş uzun paragrafı dikkatlice okudu.
Hiçbir hata yapmak istemiyordu. Kendisinin de söylediği gibi, mektup yazmak
onun için kolay değildi. Düşünceli ve yavaş bir şekilde okudu.

"KAYIP ALBAY RAYNOR'UN MÜLKÜ

"Bir kez daha o seçkin süvari subayı Albay Landor Raynor'ın gizemli kayboluşunu hatırlıyoruz. Bu hatırlatma
mirasıyla ilgili yasal işlemler şeklinde geliyor.

"Okurlarımızın yararına ve ayrıca bu cesur subayın kendi çıkarları için, burada onun ani kayboluşunu
çevreleyen olayların bir özetini sunuyoruz. "18 Mayıs 18'inde Albay Raynor, altı aylık izniyle Mısır'daki görevinden döndü ve Highlands'de bir atış kulübesi kiraladı. Daha yerleşmişken, aniden
Kayalık Dağları'nda büyük bir av için Atlantik'i geçme niyetini açıkladı. Bu amacını, duyurusundan sonraki dört gün içinde, Bayan Raynor ve on bir yaşındaki küçük kızları Marjorie eşliğinde gerçekleştirdi.
Kadınlar arasında çok nadir ve ayırt edici bir özellik olan mükemmel menekşe gözlere sahip altın saçlı küçük bir güzellik.
Grubun New York'a güvenli bir şekilde ulaştığı ve
Kayalık Dağları'na doğru yola çıktığı açıkça kanıtlandı. O zamandan beri üçünden de haber alınamadı.

"Albay Raynor'ın mülkünün yönetimiyle ilgili kesin bir açıklama yok. Yaklaşık çeyrek milyon sterlin değerinde büyük bir mülke sahip. Arkasında bir vasiyet bıraktığı ortaya çıktı, ancak bunun yerine getirilip getirilmeyeceği henüz belli değil. Albayın babası tarafından mirastan mahrum bırakılan ve o sırada bu ülkeyi terk edip Amerika Birleşik Devletleri'ne gittiğine inanılan kardeşi Stephen dışında yakın akrabası yok. Son altı yıldır yapılan reklamlara rağmen, nerede olduğu da bilinmiyor.

"Bu ayrıntıları, bu geç saatte bile, cesur albay ve ailesinin kaderini
örten gizemin üzerine biraz ışık tutulabileceği veya en azından kardeşinin
nerede olduğunun bulunmasına yardımcı olabilecekleri umuduyla yayınlıyoruz. Teoriler
ortaya atıldı. Ancak en makul görünen öneri New York polisinden geldi.
Daha karanlık dağlarda bir kaza geçirmiş olması gerektiğini düşünüyorlar, çünkü o cesur bir dağcıydı ve
hizmetçileri olmadan, karısı ve kızı çaresizce medeniyete geri dönemediler.
Başka bir talihsizliğin onu ele geçirme ihtimali var, ancak ne tür bir talihsizlik olduğunu tahmin etmek imkansız. Omaha'daki tren istasyonundaki görevlilerden biri,
Albay Raynor'ın ekibinin tarifine uyan bir grubun kıtalararası bir trenden indiğini
iddia etti. Bu kişilerin geceyi
burada bir otele, ardından kuzeye giden
bir trene binerek ayrıldık. Ancak soruşturma bu yönde daha fazla ışık tutmadı ve bu yüzden polis orijinal teorilerine geri döndü."

Seth kesikleri bir kenara koydu ve düşünceli bir şekilde kaleminin ucunu çiğnedi.
Düşünmesi gereken birçok şey vardı ama ilginçtir ki, yazması gereken
mektup ana maddeyi sunmuyordu. Rosebud bile sunmuyordu.
Başlıca o demiryolu görevlisini ve polisin kolayca bir kenara attığı hikayeyi düşünüyordu. Bunu düşündü ve şimdi her zamankinden daha fazla hayatının bir parçası gibi görünen
Kızılderilileri düşündü.

Sonunda yeni bir kağıt parçası aldı ve başlığını değiştirdi.
Fikrini
değiştirmişti. Aslında New York polisine yazmayı planlıyordu.
Şimdi kendisini ----, Londra, İngiltere'nin Editörüne hitaben yazıyordu. Ve
mektubu tam da böyle bir adamdan beklenebilecek türden bir mektuptu, doğrudan, sade ama fazlasıyla kesin.

Sonunda zarfını kapattığında, içinde hiçbir tatmin yoktu
yüzünün ifadesi. Piposunu çıkardı, doldurdu ve yaktı ve
ağızlığını dişleriyle sertçe sıkarak içti. Oturdu ve
Rube içeri girip ona iyi geceler diledikten, Ma iyi geceler öpücüğü için içeri girdikten ve Rosebud gecelik vedasını söyledikten
uzun süre sonra bile içmeye devam etti.
Lambanın ışığı sönüp kokmaya başlayana kadar sessizce
yatağına doğru gizlice gitmedi. Ama, onu bu saate kadar uyanık tutan her ne düşünce varsa,
sağlıklı düşünen bir adam olduğu için derin bir uyku çekti.

BÖLÜM XII

ÇAPRAZ AMAÇLAR

Seth ot biçmeye çıkmıştı. Öğle vaktiydi ve akşam yemeği saatiydi. O ve yaşlı collie köpeği General, Red Willow bataklığının yamacında keyiflerini yaparken, atlar, ısırıklarından ve izlerinden kurtulmuş olarak, biçme makinesinin çoktan geçtiği
çimenlerin sulu köklerini kemiriyorlardı.

General görev duygusuna sahipti. Efendisi görünüşe göre uyuyordu,
çayır şapkası yüzüne çekilmişti. Köpek ayaklarının dibine çömeldi,
diğeri işlerinden dinlenirken gözlerini açık tutmak ve uyanık kalmak için çok çabaladı. Ama güneş sıcaktı, çimenlerin kokusu
çok güçlüydü ve bu zordu.

Sonunda adam uyandı ve oturdu. Köpek ayağa fırladı.
Kulakları dikilmişti ve bataklığın üzerinden hızla uzaklaştı. O giderken,
tekerleklerin sesi açıkça duyulabiliyordu. Bir at arabasına binmiş ve yaşlı çiftlik kısrağı Hesper'ı süren Rosebud, bataklığın karşı tarafında belirdi. Seth'e akşam yemeğini getiriyordu.

Bir an sonra kız dizginleri çekti ve araçtan dışarı fırladı. Sıcaklık
asla onun ruhunu etkilemedi. Beyaz keten elbisesi ve güneş şapkasıyla sanki erken bir bahar günüymüş gibi taze ve serin görünüyordu.
Gülen yüzü, adamın koyu, ciddi
yüz ifadesiyle belirgin bir tezat oluşturuyordu. Parıldayan gözleri, üzerlerine yoğun bir şekilde
yağmur yağan güneş ışığının parlaklığından bir şeye sahipmiş gibiydi.

"Ah, Seth, çok üzgünüm!" diye bağırdı, pişman bir tondan başka bir şeyle, "ama
tam başlarken Wana sana bir notla geldi ve korkarım ki
durup konuştuk ve Hesper'in ne kadar uykulu yaşlı bir kısrak olduğunu biliyorsun ve o
her zamankinden daha yavaş gidiyordu ve onu dövmeye gönlüm elvermedi, o
çok tatlı, evcil yaşlı bir şey ve bu yüzden çok geç kaldım ve korkarım
yemeğin mahvoldu ve korkunç derecede öfkeleneceksin."

Ama Seth öfke göstermedi; sadece elini uzattı.

"Peki ya not?"

Rosebud bir an düşündü. "Ne yaptım onunla?" dedi,
yerde etrafına bakarak. Seth onu biraz endişeyle izledi.

"Kimdendi?" diye sordu.

"Ah, sadece yaşlı Ajan. Önemli olduğunu sanmıyorum ama
bir yere koyduğumu biliyorum."

"Sanırım öyle."

Seth yemek kutusunu at arabasının üzerinden kaldırdı. Birdenbire Rosebud'ın yüzü
aydınlandı.

"İşte bu, Seth. Oraya koydum. Yemeğin yanına. Ah, ve Seth,
Annemin yemeğimi dışarı çıkarmama izin vermesini sağladım, böylece sen, ben ve General piknik yapabiliriz."

Seth kutunun üzerine eğilmişti.

"O zaman senin yemeğin de biraz bozulmuş olmalı," dedi.

"Ah, senin yemeğin bozulmadığı sürece bunun bir önemi yok. Görüyorsun ya, bu benim
kendi suçum ve bana hak ediyor. Çok kötüyse hepsini General'e verebiliriz; böylece boşa gitmez."

"Hayır, boşa gitmez."

Rosebud arkadaşının kutudan eşyaları çıkarmasını izledi ve
onunla birlikte akşam yemeği yiyeceği için mutlu mu yoksa üzgün mü olduğunu merak etti. Ona bu sürprizi yapma fikri onu çılgınca sevindirmişti, ama şimdi şüphe duyuyordu ve belli bir utangaçlık her zamanki gibi meşgul olan dilini sessiz tutuyordu. Seth'in ne düşündüğünü bilmek için çok şey verirdi. Adamı bu kadar tatmin edici bulmadığı yer tam da burasıydı. Hiçbir şey hakkında
gerçekten ne düşündüğünü bilmiyordu.

Seth notu buldu ve cebine koydu. Şimdi yemeklerini yeni biçilmiş çimenlerin üzerine koydu. Rosebud, ondan beklenmeyecek bir düşüncelilikle Hesper'ı serbest bıraktı. Sonra General'in yanına oturdu ve teneke tabakları
kendi istediği gibi düzeltti. Sessizce Seth'e ılık güveçten cömertçe bir porsiyon hazırlamasına ve ekmeği kesmesine yardım etti. Sonra köpeğe ve en sonunda da kendisine yardım etti.

"Annem çok tatlı!" diye haykırdı aniden, sessizlik onu rahatsız etmeye başladığında. "Bana yeni bir elbise yapıyor. Bu bir sır ve benim bunu bilmemem gerekiyor."

"Ah! Peki sen nasıl öğrendin?"

"Ah, Pa'ya sordum," diye güldü Rosebud. "Benim için bir şey olduğunu biliyordum. Bu yüzden
bu sabah yeni domuz yavrularına bakmaya gittiğinde ben de onunla
gittim ve ona sordum. Onu kimseye vermeyeceğime söz verdim. O bir
canım değil mi?"

"Elbette. Sanırım elbise düzeltmeyi seviyorsun."

"Bayılırım. "

"Sanırım çoğu kız öyle."

"Şey, görüyorsun ya Seth, çoğu kız güzel görünmeyi sever. Bayan Rankin bile,
iyi bir terzi bulmak için dünyayı vereceğini söylüyor ve
evli. Wana'nın bile güzel şeylerden hoşlandığını biliyor musun, tam da bu konuda
seninle konuşmak istediğim şey bu. Bak, yirmi dolarım var ve
Wana'ya beyaz insanların giydiği gibi güzel bir elbise
almayı düşündüm. Yani güzel bir elbise. Sioux City'de, Omaha'da veya hatta New York'ta hangi mağazaya gönderebileceğimi biliyor musun?"

"Mağazalar ve benzeri şeyler hakkında pek bilgim yok. Ama bunun iyi bir fikir olduğunu düşünüyorum."

Adamın kahverengi gözleri, bıçağını ve çatalını kullanan kıza doğru baktı.

"Belki," diye devam etti, bir an sonra, "yirmi dolar harcamaya gerek yok. Benim biraz var. Söyle, sen Ma'yla konuş ve mektubu düzelt, ben de postaya vereyim."

Kız başını kaldırdı. Seth'in nezaketi o an için hazır kahkahayı
sildi. Dili sessiz kalsa da gözleri konuştu. Ama Seth yemeğiyle
ilgilenmişti ve hiçbir şey görmedi. Rosebud teşekkür bile etmedi. O anda teşekkür edemeyeceğini hissetti.
Ani eğilimi çocukçaydı ama içindeki yetişkin kadın bunu kontrol etti. Bir yıl önce farklı davranırdı. En sonunda Seth
sessizliği bozdu.

"Söyle, Rosebud," dedi. "Bir yığın dolara ne dersin?"

Ama kızın ciddi ruh hali henüz geçmemişti. Tabağını General'e uzattı ve arkadaşına bakmadan cevapladı.

"Bu duruma bağlı," dedi. "Görüyorsun ya, çok parası olan bir adamla
evlenmek istemem. Parası olan kızlar asla mutlu olmaz. Ma öyle söyledi. Para kazanmanın tek yolu akıllı olmak, yazmak, resim yapmak veya oyunculuk yapmaktır. Ve ben akıllı değilim ve olmak da istemiyorum. Sonra para miras alan
kızlar var ama----"

"Bu şaka," diye atıldı Seth.

"Ne?" Rosebud köpekten döndü ve arkadaşına merakla baktı.

"Yani, diyelim ki dolarları miras aldın?"

"Ama ben muhtemelen almam."

"Öyle. Ama senin ailen senin ipekli eşyaların sayesinde zengin olmalı.
Sanırım sen ailenle ilgilenmiyorsun."

Kızın güneş yanığı yüzünde, şapkasının geniş siperliğinin altından bakarken kendinden emin bir gülümseme belirdi.

"Ah, evet, düşündüm. Çok düşündüm. Neredeler ve neden
çıkıp beni aramıyorlar? Onları hatırlayamıyorum, ama çok uğraştım. Her
denediğimde Kızılderililere geri dönüyorum--her zaman Kızılderililere. Ben bir Kızılderili olmadığımı biliyorum," diye safça bitirdi.

"Hayır." Seth piposunu yaktı. "Sanırım onları bulursak çiftliği terk etmek zorunda kalacaksın."

Kısa bir sessizlik oldu.

"Seth, sen onları her zaman arıyorsun, biliyorum. Neden arıyorsun? Ben onları istemiyorum." Rosebud, General'in geniş sırtını okşuyordu. "Biliyor musun, bazen benden kurtulmak istediğini düşünüyorum. Senin için bir belayım, biliyorum."

"Tam olarak öyle değil."

Seth'in cevabı amaçladığından farklıydı. Kıza sanki gerçekten de ailesinin ondan kurtulmasını istiyormuş gibi geldi. Ve tavrı çok kasıtlıydı, çok kısaydı. Kız tek kelime etmeden ayağa kalktı ve
bulaşıkları toplamaya başladı. Seth bir iki dakika daha sigara içti. Ama
Rosebud konuşmaya devam etme belirtisi göstermeyince o da sessizce ayağa kalktı ve Hesper'ın yanına gidip onu arabaya bağladı. Sonra geri döndü ve yemek kutusunu araca taşıdı, Rosebud ise sürücü koltuğuna
bindi.

"Seth," dedi, yüzü hafifçe kızarmıştı ve gözlerinde küçük bir kızgınlık parıltısı vardı, "onları bulduğunda gideceğim. Ben hiç senin gibi bakmamıştım. Evet, sanırım o dolar yığınını
istemeliyim."

Seth yavaşça gülümsedi. Ama onun cevabını tam olarak anlamadı.

"Wal, görüyorsun ya, Rosebud, bunu böyle aldığın için mutluyum. Görüyorsun ya, gitmen
daha iyi. Evet, çok daha iyi."

Düşünceleri Rezervasyonlara, her zaman
döndükleri tek yöne dönmüştü. Rosebud başka bir yöne bakıyordu. Seth ondan
kurtulmak istiyordu ve arzusunu onun dünyevi refahı kisvesi altında
açıkça gizliyordu. Öfkeli kızarma derinleşti ve arabayı sürerken başını dik tutarak çok dik oturdu. Veda
atışı için dönmedi.

"Umarım onları bulursun; gitmek istiyorum," dedi.

Seth cevap vermedi. Araç daha uzaktaki yamacın arkasına düşene kadar onu izledi. Kızın tavrı, görüş alanında kaldığı
sürece olabildiğince onurluydu. Ondan sonra farklıydı. Ve
Seth, onun ne demek istediğini açıkça ifade etmediğini fark edemedi.
Rosebud'ın öfkeli olduğunu gördü, ancak öfkesinin nedenini düşünmek için durmadı.

Bir süre onun kendisini bıraktığı yerde durdu. Görevinin her zamankinden daha zor olduğunu
gördü. Ancak görevi önündeydi ve tüm gücüyle, eğer yapabilseydi İngiltere'ye yazdığı mektubu aceleyle yazacaktı. Kendisini ve sevdiklerini etkileyen küçük dünyasının hayatında çok ileriyi görebildiğini biliyordu. O,
aptal bir aşık olabilirdi, ama buradaki ovalarda tehlikeyi koklamakta istekli ve hızlıydı; ve zaten yaptığı da buydu. Ona ne pahasına olursa olsun,
Rosebud korunmalıydı ve bu koruma onun uzaklaştırılması anlamına geliyordu.

İçini çekti ve işine geri döndü, ama devam etmeden önce
Rosebud'ın önemsiz bulduğu notu açtı ve okudu.

İki kere okudu.

"Küçük Kara Tilki avlanmak için 'geçiş' başvurusunda bulundu. Muhtemelen
üç hafta içinde Rezervasyondan ayrılacak. Yanında hatırı sayılır sayıda cesur asker götürecek; reddedemem.

"J. P."

BÖLÜM XIII

WANAHA'NIN BAĞLILIĞI

Nevil Steyne'in günlük emeği, ne olursa olsun, sona ermişti. Wanaha, küçük evinde kendisine hizmet eden
gaz lambasını yeni yakmıştı.

Adam, yatağın üzerine boylu boyunca uzanmış, efendiliğini kabul eden esmer güzeli boş boş düşünürken, o da
parıldayan sobasının başında meşguldü. Yüzünde yarım bir gülümseme vardı, ancak gülümsemesi
gözlerinin üzerinde durduğu şeyle hiçbir şekilde bağlantılı değildi.

Yine de gördüğü manzara, hoş düşüncelere ilham verecek türdendi. Çünkü
Wanaha'nın kendisine verdiği bağlılığı bir kadına aşılamak, ne kadar değerli olursa olsun, çok az erkeğin payına düşer. Ayrıca, o, güzelliğin
harika bir resmiydi, renklendirilmişti, ama yine de bu yüzden güzeldi. Uzun, siyah, örgülü saçları, narin, soylu yüzü çok
hoş bir şekilde nazikti ve büyük, yumuşak siyah gözleri neredeyse, ama
tam olarak değil, eski vahşinin o son gizli parıltısını kaybetmişti. Elbette, o
en şefkatli düşünceye değerdi.

Ama Nevil'in düşünceleri onunla değildi ve gülümsemesi onun düşüncelerinden ilham alıyordu. Adamın o çirkin, dar yüzünde gülümserken hoş bir şey yoktu.
Bazı yüzler böyledir. O en kötü tipte bir yozlaşmıştı;
çünkü o, rafine bir hayattan yavaş yavaş uzaklaşmış bir adamdı ve
zihinsel gerileme böyle bir yüzde acı dolu bir ifade bulur.
Doğuştan bir kabadayı, daha az dışsal iz taşır, çünkü tipi onun için doğaldır.

Wanaha her zaman kocasının ruh hallerine uyum sağlardı, belki de bu konuda
büyük bir hata yaptı. Konuşmayı seçene kadar sessiz kaldı. Ve sonunda akşam yemeği masasını düzenlemek için döndüğünde, o çok etkilenmişti. Gülümsemesi zayıf yüzünde
sönüktü ve soluk mavi gözleri, dikkatini çektiğinde endişeli bir şaşkınlık ifadesi takındı.

"Wana," dedi, sanki uzun ve endişe verici bir düşünceden uyanıyormuş gibi,
"bir şeyler yapmalıyız, Wana'm. Ve--ne olduğunu pek bilmiyorum."

Siyah gözler doğrudan mavi gözlere baktı ve ikincisi, kadının sevgi dolu ellerinin akşam yemeği için gerekli
malzemeleri dikkatlice yerleştirdiği
masaya kaydı.

"Söyle bana," dedi basitçe, "sen zekisin--belki ben yardım ederim."

"İşte mesele bu, Wana'm. Yapabileceğine inanıyorum. Keskin bir beynin var. Bana
her zaman yardım ediyorsun."

Nevil sessizliğe büründü ve başparmağını gergin bir şekilde ısırdı.
Kadın, ırkının stoacı sabrıyla bekledi. Ama tamamen ilgiliydi, çünkü adam ondan yardım istememiş miydi?

"Kardeşin," dedi Nevil sonunda. "Kardeşin ve çiftlikteki beyaz kız, Rosebud."

"Evet."

Karanlık gözler aniden parladı. İşte kalbine çok yakın bir konuydu. Bunu çok düşünmüştü. Hatta başka zamanlarda kocasıyla bu konu hakkında konuşmaya ve ona tavsiyede bulunmaya bile cesaret etmişti. Şimdi kocası ona
geldi.

"Evet," diye devam etti adam, hala o şaşkın bakışlarla; "belki de yanılmışımdır. Bana yanıldığımı söyledin. Ama, görüyorsun, kardeşine neredeyse bir çocuk gibi bakıyordum. Ve eğer ona Rosebud'tan bahsetmesine izin verdiysem, bir zamanlar sana söylediğim gibi, inatçı olduğu içindi. Ama şimdi
yeterince ileri gitti - çok ileri. Durdurulmalı. Adam kontrolden çıkıyor. Onu elde etmek istiyor."

Wanaha'nın gözleri büyüdü. Gerçekten de korkunç bir ihtimaldi. Kardeşini, ancak bir kadının bir erkeği
tanıyabileceği gibi tanıyordu. Kocasının
söylediği melodramatik tavrı fark etmemişti.

"İyi söylüyorsun. Durmak zorundasın. Wana'na fikrini söyle. Büyük şefler gibi
pow-wow yapacağız."

"Eh, mesele bu," diye devam etti Nevil, ayağa kalkıp masaya doğru yürürken.
"Yolumu net göremiyorum. Ne yapmak istiyorsa onu durduramayız.
Kafasında çılgınca bir plan var, biliyorum; ve onu ikna edemiyorum.
Bir katır kadar inatçı."

"Öyle. Küçük Kara Tilki vahşidir. Asla dinlemez. Hayır. Ama sen
çok düşünüyorsun. Sen, ırkımın tüm bilge adamlarından daha zekisin."

Wanaha kocasına yemeğini servis etti. Ne olursa olsun, ona karşı görevi önce gelirdi. Nevil, ruh halinin belirsiz olduğu bir sessizlik içinde oturup yemek yiyordu. Kadifemsi gözler her ifadesini izliyordu ve sempatiyle
kadının yüzü de sıkıntılı bir hal aldı.

"Elbette uyarmalıyız--birisini," diye devam etti Nevil sonunda. "Ama soru şu, kim? Eğer Ajan'a gidersem, sorun çıkaracak. Parker
inatçı ve Black Fox'u kesinlikle üzecek. Muhtemelen avlanmaya
gitmeyi bırakacak. Eğer yaşlı Rube Sampson'ı uyarırsam, aynı şeye varacak. Ajan'a
gidecek. Ya Seth ya da Rosebud olmalı."

"İyi, iyi," diye onayladı Kızılderili kadın hevesle. "Sen bunu Seth'e söyle."

Nevil birkaç dakika sessizce yedi, kadın ise sobanın yanındaki
koltuklarından bakıyordu. Adamı rahatsız eden her neyse, iştahını
etkilemiyordu. Kaba bir şekilde yedi, ama Kızılderili karısı sadece onun
sağlıklı bir şekilde aç olduğunu gördü.

"Evet, yine haklısın, Wana'm," diye haykırdı Nevil, belirgin bir takdirle. "Seth'e söylemeyi tercih ederdim, ama söylersem kesinlikle kardeşinin şüphelerini
çekecek bir şekilde müdahale ederdi. Ve sen
ne olduğunu biliyorsun. Benden veya senden şüphelenirdi. Şeytana karşı tedbirli davranırdı ve
o zaman sorun çıkardı. Bu hassas bir şey, ama ben kenarda durup arkadaşına bir şey olmasını izleyemem, Wana'm."

"Hayır; soluk yüzlü kızı seviyorum," diye cevapladı Wanaha, basitçe.

"Bu noktaya geliyor," diye devam etti Nevil, tavrında bir tür hevesle. "Onu uyarmalı ve onun duyularına güvenmeliyiz. Ve aklında olsun, bence o yeterince
zeki."

"Nasıl?"

Kadının koyu gözleri doğrudan adamın gözlerine bakıyordu. Nevil tekrar
gülümsüyordu. Kaygısı ve şaşkınlığı, şimdi konuya
geldiğine göre, aniden kaybolmuş gibiydi; sanki korkularının
ona ayrıntılı olarak anlatılması, sorununun gerçek kaynağıymış gibi.

"Neden, bence yeterince basit olacak."

Adam masadan kalktı ve kadının yanına geldi. Bir elini
sevgiyle siyah saçlarına koydu ve kadın gülümseyerek yukarı doğru bir bakışla karşılık verdi. "Bak, ona konuşmak istediğimi söylemelisin.
Ona gidemem. Çiftlikteki varlığım bir sebepten dolayı hoş karşılanmıyor," dedi acı bir şekilde, "ve bir sebepten dolayı, bu konuda
onun yakınında görülmemeliyim. Bunu iyice düşündüm. O da buraya gelmemeli.
Hayır."

Düşünceli bir şekilde konuştu, uzun, açık renkli bıyığını o sık sık ihanet ettiği o gergin şekilde ısırdı.

"Sen, Wana'm, onu çiftlikte açıkça görmelisin. Ona, Pazartesi
gün batımında köprünün hemen altındaki nehir ormanında odun keseceğimi
söylemelisin. Bu, bundan üç gün sonra. Bana görünmeden ve ziyaretini kimseye bildirmeden gelmeli. Benim için, bizim için, Wana'm için tehlike büyük ve bu yüzden hepimizin iyiliği için ekstra dikkatli olmalısın ve o da öyle yapmalı. O zaman ona her şeyi anlatacağım ve ona tavsiyelerde bulunacağım."

Kadının gözleri hiç yüzünden ayrılmamıştı. Bakışındaki güven ve inanç neredeyse dokunaklıydı. Sorgulamadı. Kıza neden uyarıda
bulunmadığını sormadı. Evet, anladı. İşlem onun doğasına hitap ediyordu, çünkü yerli kurnazlığı gerektiğinde dünyada Kızılderiliyle
karşılaştırılabilecek hiçbir varlık yoktur. Bunu yapabilirdi. Rosebud için değil miydi? Ama her şeyden önce, kendisi için değil miydi?
Dürüst bir adam, bir kadının ev içi ve sosyal görevleri dışındaki kapasitesine nadiren güvenir.

Serseri daha kurnazdır.

"İyi bir yol," dedi, derin, yumuşak sesiyle, çok düşündükten sonra.
"Ve ben gidiyorum--evet. Ona söylüyorum. Ona konuşmaması gerektiğini söylüyorum. Ve o
'evet' diyor. Rosebud'ı tanıyorum. O da zeki. O çocuk değil." Duraksadı ve
adam koltuğuna doğru uzaklaştı. Ona baktı ve hemen devam etti. "Rosebud, Seth'i seviyor. Biliyorum."

Nevil aniden döndü. Sadece aşkın kör gözleri, adamın yüzüne sıçrayan
mutlak zafer bakışını fark edememiş olabilirdi.
Wanaha bu bakışı zevk bakışıyla karıştırdı ve buna göre devam etti,
doğru notayı yakaladığını hissederek.

"Evet. Ve Seth de seviyor. Her biri için Güneş ve Ay gibidirler. Ama
bunu bilmiyorlar. Seth'in kız kardeş gibi olduğunu düşündüğünü sanıyor. Black Fox ve senin Wana'n gibi. Ama ben biliyorum. Adamımı seviyorum, bu yüzden canlı gözlerle görüyorum.
Evet, bu aşk. Yani." Ve koyu gözler, hitap ettiği adama karşı
tüketici bir aşkla eridi.

Nevil koltuğundan fırladı ve esmer prensese doğru yürüyerek onu
alışılmadık bir şevkle öptü.

"İyi, Wana'm; sen bir mücevhersin. Benim nerede kör olduğumu görüyorsun." Ve bir kez olsun
tamamen samimiydi.

"İyi mi?" diye sordu. Nevil başını salladı ve kadın hemen devam etti.
"Yani. Çok şey biliyorum. Rosebud bana çok şey anlatıyor. Seth'e çok kızgın. Diyor ki
Seth her zaman--her zaman beyaz adamlarını arıyor. Onları istemiyor--bu beyaz adamları. Seth'i seviyor. Onun için o dünya. Yani.
Diyor ki Seth kızgın ve onun gitmesini istiyor. Dinlemek istiyor. İçten içe gülmek istiyor. Sevmek istiyor. Seth iyi. Onu çok--çok seviyor. Sonra diyor ki Seth bu beyaz adamları
bulacak."

"Seth Rosebud'ın--insanlarını mı buldu?"

Adamın kaşları, kaypak mavi gözlerinin üzerinde birleşmişti ve
daha önce orada olan
zafer bakışının yerini
uğursuz bir bakış almıştı.

"Düşündüğünü söylüyor."

"Ah! O sadece düşünüyor." Nevil'in baş parmağı yine ağzındaydı.

"Evet."

Wanaha bitirdi. Adamın yüzündeki değişiklik, konuyu
artırmak için duyduğu isteği engellemişti. Konuşmasının artık onu
memnun etmediği dışında, bunun anlamını anlamamıştı; bu yüzden durdu. Ama Nevil, düşündüğünden daha fazla
ilgilenmişti.

"Peki onu böyle düşünmeye iten neydi?" diye sordu sertçe.

"Söylemedi."

"Ah, yazık."

Oda sessizleşti. Lambanın sarı ışığı etrafa belirsiz gölgeler
yarattı ve bu ikisi karanlık, ima edici bir resim oluşturdu. Kadının sakin
ve artık anlaşılmaz yüzü, kocasınınkiyle belirgin bir tezat oluşturuyordu. Onunki, arkasından geçen hızlı intikamcı düşünceleri gösteriyordu. Aşırı çeneleri
fiziksel olarak mümkün olduğu kadar sıkı kenetlenmişti, soluk gözleri ise
Wanaha'nın daha önce hiç görmediği kadar parlaktı. Orada oturmuş,
başparmağını ısırırken o kadar vahşice, onu neyin kızdırdığını merak etti.

"Onları nasıl bulabildiğini anlamıyorum," dedi sonunda, ona göre daha çok
kendisine. Ama ona sessiz bir güvenceyle cevap verdi, yine de
neden gerekli olduğunu anlamamıştı.

"Sadece düşünüyor," dedi.

"Ama ona düşünmesi için bir sebep vermiş olmalı," dedi huysuzca. "Korkarım ki
düşündüğüm kadar sevimli değilsin."

Wanaha arkasını döndü. Sözleri ona acı vermişti, ama aldırmadı.
Birden yüzü netleşti ve biraz sert bir şekilde güldü.

"Önemli değil," dedi; "Onu bu yüzden kaybedeceğinden şüpheliyim. "

Sözünün belirsizliği Kızılderili tarafından fark edilmedi. Kahkahayı duydu
ve daha fazlasına ihtiyacı yoktu. Ayağa kalktı ve masayı toplamaya başladı, Nevil ise
açık kapıda durup geceye baktı.

Yüzü Wanaha'dan gizlenmiş bir şekilde orada durarak düşüncelerini gizlemek için hiç zahmete girmedi. Ve ifadesinden düşünceleri yeterince hoştu veya en azından onu tatmin ediyordu, makul olarak
bekleyebileceği tek şey buydu.

Yüzü White River Çiftliği'ne dönüktü ve esas olarak
kendi kastını kaybetmesinden, kendi yozlaşmasından başka hiçbir güçlü nedeni olmayan Seth'i düşünüyordu, diğeri ise dürüst bir adam olarak kalıyordu. En derin nefretler genellikle kişinin kendi kusurlarına, bir başkasına karşı bariz
aşağılığına dayanır. Wanaha'nın Seth'in Rosebud'a duyduğu aşkı düşünüyordu ve mutluydu. O kadar mutluydu ki, unutması gereken birçok şeyi hatırladım. Bunlardan biri de
Wanaha'nın ne olursa olsun iyi bir kadın olduğu gerçeğiydi. Ve dürüstlük
hiçbir zaman haylazlıkla tatmin edici bir şekilde harmanlanmamıştı.

BÖLÜM XIV

UYARI

"Anne," diye haykırdı Rosebud, kahvaltılık malzemelerini yıkarken ve Bayan Sampson mutfağın diğer tarafında temizlik yaparken uzun ve alışılmadık bir sessizlikten sonra, "buradaki işinden hiç yoruluyor musun? Hayatından mı yani?"

Sabahın erken saatleriydi. Mutfaktaki sıcaklık çoktan yoğunlaşmıştı. Anne
sıcak görünüyordu, ama sonra eğilip parlatıyordu ve sinekler
kışkırtıcıydı. Genel olarak keten giymiş olan Rosebud hala havalı görünüyordu. Yüzü yeterince ciddiydi, ki bu uzun bir düşünce dizisinin sonucu gibi görünüyordu. Anne aniden çalışmayı bırakıp yukarı baktı ve
uçan sineklere itiraz edercesine elini salladı. Kızın menekşe gözlerinin sabit bir şekilde kendisine baktığını gördü. Derinliklerinde, yüzünün ciddiyeti kadar
alışılmadık bir samimiyet vardı. Yaşlı kadın aceleyle cevap vermek üzereydi, ama fikrini değiştirdi.

"Neden yapayım, çocuğum?" dedi, sanki böyle bir olasılık tamamen mantıksızmış gibi. "Sanırım hepsi bizim. Yapmak veya bozmak bizim elimizde. Bu çiftlikte Rube ve ben, oraya konduğunu görmediğimiz tek bir dal parçası yok.
Yoruldun mu? Sanırım hissedeceğim tek yorgunluk, yere ayak basamadığımda ve bir soba yakmak veya bir yeri temizlemek için gücüm olmadığında gelecek.
Yoruldun mu? Hayır, çocuğum. Bunu sormaya seni ne sevk etti?"

Rosebud işine devam ederken tabaklar ellerinin altında şangırdadı.
Ma, bulaşık yığınına biraz şüpheyle baktı. Kızın ev işlerinden biraz
yorulmuş olmasının bir bahanesi olabileceğini düşündü. Sık sık
bunun hakkında merak ediyordu. Yine de Rosebud'ın şikayet ettiğini hiç duymamıştı; ayrıca,
kızın küçük aile çevrelerinden en azından birine karşı hisleri hakkında kafasının arkasında akıllıca bir düşünce vardı.

"Tam olarak bilmiyorum, anne," dedi kız sonunda. Sonra hemen ekledi,
birdenbire, sorusunun kastetmediği bir şeyi ima ettiğini hissederek. "Sanırım öyle değilim. Başka bir şey hakkında merak ediyordum." Biraz belirsiz bir şekilde güldü. "Seth. Her zaman gitmem konusunda
söylenip duruyor. Her zaman halkımın bulunacağı zamanı düşünüyor. Ve ben
sadece çiftlikten sıkıldığımı ve gitmek istediğimi düşünüp düşünmediğini merak ettim.
Bana karşı çok nazik ve iyi ve ben de, yanlış bir şekilde,
benim varlığımı unutmuş olan insanlarla
daha mutlu olacağıma inanıyor olabileceğini düşündüm. Çiftliği ve--hepinizi seviyorum. Ve gitmek istemiyorum."

Annem, gözlerinde bilgece küçük bir gülümsemeyle tekrar işine döndü.

"Seth ileri görüşlü bir çocuk ve hemen hemen her konuda iyi bir çocuk," dedi,
tüm kalbiyle sevgiyi gösteren bir tonla; "ama o da çoğu insan gibi
başlık takıyor sanırım. Erkeklerin anlayabileceği şeylerle sınırlı kalmıyor. Seth için erkek olsaydım, burnunu
kendisi gibi bir burun için
yapılmamış yerlere sokmaya meyilli olduğunu söylerdim. Ben
onun 'Annesi' olduğum için, kadınlar için neyin iyi olduğunu
anlamaya hiç gerek olmadığını söyleyebilirim. "

"Ben de tam olarak bunu düşünüyorum," diye haykırdı Rosebud, hızlıca gülerek. "Bir süre önce beni oldukça kızdırdı. Beni çiftlikten
bir şekilde
kurtarmayı düşünüyor. Ve--ve--bunun için onu pataklayabilirim." Kızın ciddiyeti
geçmişti ve artık yeterince hafif konuşuyordu.

"Erkekler seni biraz kızdırıyor," diye başını salladı Ma. Ama ışıltı gözlerinden
kaybolmamıştı. "Ama kızım, Seth'in çok iyi bir nedeni varsa şaşırmam. Ve bunun kişisel hisleriyle ilgisi yok."

Rosebud konuşmadan çamaşır yıkamaya devam etti. Yaklaşık üç hafta önce Seth ve General ile birlikte gittiği
pikniği düşünüyordu. Neredeyse ciddi bir
kavgaya dönüşmüştü. Öyle olacaktı, sadece
Seth kavga etmeyi reddetti.

"Bir gün, gitmemin daha iyi olacağını düşündüğünü söyledi. Çok daha iyi," dedi, hemen. "Eh, beni kızdırdı. Gitmek istemiyorum ve Seth'in bana gitmemi emretmesine
neden izin verilmesi gerektiğini anlamıyorum. Çiftlik ona ait değil. Ayrıca----"

"Eh, görüyorsun ya, Rosebud, Seth'in seni buraya getirdiğini unutuyorsun. O senin için
bir nevi baba." Ma, kızın yönüne doğru yaramazca gülümsedi,
ama Rosebud bunu dikkate almak için kendi düşünceleriyle çok meşguldü.

"O benim babam değil, ya da buna benzer bir şey. O sadece Seth. Henüz
otuz yaşında değil ve ben on sekiz yaşındayım. Pa benim için bir baba ve sen de benim annemsin.
Ve Seth--Seth'in hiç akrabalığı yok. Ve ben ona bir daha asla 'Baba' demeyeceğim. "Bu, ona bana emir verme hakkı olduğunu düşündürüyor," diye ekledi, aceleyle sonradan aklına gelen bir şey olarak.

O anda arka kapının çalınmasıyla daha fazla konuşma kesildi.
Rosebud, çağrıya cevap vermek için çamaşırhaneye gitti ve Ma
Sampson, onun Hintli kadın Wanaha'yı selamladığını duydu. Yaşlı çiftçi
kadını işine geri dönerken kendi kendine mırıldandı.

"Sanırım Seth'in bir eşek kadar hızı yok," dedi yavaşça ve vurgulayarak.

Kız geri dönmedi ve Ma, pencereden dışarı baktığında, iki kadının birlikte yürüdüğünü, ciddi bir sohbete daldığını gördü. Bakışlarını onlardan kahvaltılıklara çevirdi ve sonunda kendi işini bırakıp bulaşıkları kendisi yıkadı. Bu, Rosebud'ı olabildiğince affetme yolunun bir parçasıydı ve bahanesi şimdi işe yaramıştı.

Rosebud, Wanaha'dan evin arkasında bir ziyaret alırken ev,
çam kütüklerini bir vagondan indirmekle meşgul olan adamlar,
ön tarafta ziyaretçileri karşılıyorlardı. Kızılderili Ajanı ve Bay
Hargreaves bir at arabasıyla gelmişlerdi. Ajanın ekibi terliyordu
çok fazla, Seth'in keskin gözleri bunu hemen fark etti; ayrıca
Parker'ın bir ekip sürdüğünü ve her zamanki gibi tek at sürmediğini fark etti.

"Biraz meşgul müsünüz?" diye sordu Seth, iki adamın selamlaşmasına karşılık.

Ajan buharlı atlara baktı ve başını salladı.

"Beacon Crossing'e gidiyorum," dedi.

"Ah," dedi Rube, ağır, gırtlaktan gelen sesiyle. "Hazırlık mı yapıyorsun?"

Ajan gülümsedi ve yanındaki bakana başını salladı.

"Evet, bir nevi; ikimiz de öyleyiz."

"Nasıl?"

Konuşan Seth'ti ve her zamankinden biraz daha sert bir şekilde.

"Şey, hattan bir telgraf çekmek ve bir cevap beklemek istiyorum. Salı gününe kadar tekrar dışarı çıkmayacağız ve bu yüzden geldik. Pazartesi günü dikiş dersi olmayacak. Görüyorsunuz, Bay Hargreaves benimle geliyor. Atla gitmek yerine arabayla gidiyoruz çünkü biraz küçük silah mühimmatı çıkaracağız. İkimiz de yetersiziz."

Ajanın tavrı yeterince rahattı ama bakanın yüzü ciddiydi.
Ajan mühimmat konusunu geçiştirmeye çalıştı.

Kısa bir sessizlik oldu. En sonunda ajan yine sessizliği bozdu.

"Kütüklerle mi uğraşıyorsun?" dedi.

"Evet. Çiftliğin hemen etrafına büyük bir ağıl kuruyoruz."

Açıklayan Rube'du; ve yaşlı adam Seth'ten bakarak önerilen muhafazanın kapsamlı bir incelemesini yaptı.

"Bu arada," dedi Bay Hargreaves, "Rosebud'ın Pazar günü Misyon'a gelmesine izin vermemeliyim. Orada olmayacağım ama Pine Ridge'den Jackson töreni düzenleyecek. Görüyorsunuz, orada--şey----" Din adamı sözünü kesti ve
Ajan'a yalvarırcasına döndü.

"Gerçek şu ki," dedi Parker, hızlı ve ani tavrıyla, "Jim Crow ve diğer çocuklardan bazıları bana bu kızıl kâfirlerin 'ilaç' ürettiğini söyledi. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum--henüz. Keşke askerler daha yakın olsaydı."

Ajanın sert yüzü çok kararlıydı. Son dileği hayatının en önemli noktasıydı.

Onunki gerçekten de gülümsemeyen bir varoluştu.

"Yani sadece uyarıyı duyurmak için mi gidiyorsun," diye gözlemledi Seth. Diğeri başını salladı.

"Pazartesi günü Little Black Fox'un geçiş iznini iptal etmek istiyorum," diye devam etti Parker,
"ama bu kötü bir politika olurdu. Neyse, eğer bir ay dışarı çıkarsa,
diğerleri muhtemelen o geri dönene kadar sessiz kalacaklardır, tabii ki bu geçiş izninin başka bir anlamı yoksa. Onu takip ettireceğim. Ama--peki, en iyisi
devam edelim. Rankin halkına ve kuzeyinizdeki yaşlı Joe Smith'e ve zamanınızın olduğu diğerlerine--erkeklere--yani--sana-bu konuda birkaç küçük haber vermeliyim. Biliyorsunuz, her zamanki şey, iletmek."

Birkaç söz daha ettikten sonra at arabası uzaklaştı ve Rube ile Seth
işlerine geri döndüler. Aralarındaki sessizliği en sonunda Rube bozdu.

"Bana öyle geliyor ki, bunda bir şeyler var."

"Evet," dedi Seth düşünceli bir şekilde. Sonra sabırsız bir hareketle, "Sanırım
Bugün Beacon'a kendim gideceğim. Yapmam gereken bir iki şey var.
Kadınlara göz kulak ol. Sanırım artık yola koyulacağım."

Seth'in duyurusu Rube tarafından hiç soru sorulmadan alındı, çünkü bu adamlar arasında
mükemmel bir anlayış vardı.

Yarım saat sonra Seth, atını ahırdan eyerlenmiş bir şekilde yolculuğa hazır bir şekilde çıkarıyordu. Dışarı çıkarken Rosebud'ın evden ona doğru geldiğini gördü.
Bekledi ve Rosebud şaşkınlıkla geldi.
Alışılmadık bir renge sahipti ve gözleri parlıyordu. Seth, eyer çantalarının içindekileri düzenlerken bunları fark etti.

"Pa, Beacon Crossing'e gideceğini söylüyor, Seth," dedi, hiçbir giriş yapmadan, atın başında durup yumuşak kahverengi eliyle kadifemsi burnunu tembelce düzeltirken.

"Öyle," diye cevapladı adam.

"New York'a bir mağaza fiyat listesi için bir mektup yazdım. Postalayacak
mısın?"

"Elbette."

Seth'in koyu gözlerinde tuhaf bir gülümseme vardı. Kızın ona gelmesinin amacının bu olmadığını biliyordu. Her zaman başlamadan önce son anda mektup istemek için eve uğrardı. Kızın devam etmesini beklerken hafif bir gariplik oldu.

Birdenbire Rosebud eğildi ve ellerini atın ön ayaklarından aşağı doğru gezdirdi. Böylece yüzü gizlendi.

"Seth, eskiden benden kurtulmak istediğini düşünürdüm. Hatırlıyor musun? Şey,
Sanırım şimdi farklı düşünüyorum. Eminim öyledir. Ve o zamanlar bu konuda öfkeli ve
kötü davrandığım için özür dilemek istiyorum. Buck'ın ne kadar güzel temiz bacakları var."

"Eveet." Adamın sabit gözlerinde yumuşak bir ışık parladı, kızın hala eğilmiş
durumuna bakarken. Ellerinden biri eyerinin
kamasındaydı ve bir an için sıkıca kavradı. Birdenbire karşı koyması zor olan tutkulu bir özlemle
sarıldı ve cevabı hafif boğuk bir tonda geldi. "Görüyorsun ya, Rosie, senden
kurtulmak istediğimde, bu senin
yaptığın veya söylediğin hiçbir şey için değil, bu---- Sanırım gitmeliyim."

Rosebud aniden doğruldu ve parlak gözleri onun
yüzüne gülümsüyordu. O anda Seth onların çakan sorusunu
dayanamadı, bu yüzden kaçarak güvenlik aradı. Konuşurken neredeyse
atladı eyerin üzerine ve elini sallayarak uzaklaştı, onu
şüphesiz durumun hakimi olarak bıraktı.

O gözleriyle onu takip etti ve mutfak kapısına doğru at sürerken ve Ma'ya selam verirken. Gülümsemesi hala güzel yüz hatlarını sarıyordu, o sonunda patikaya doğru
yöneldiğinde. At ve binici
geri çekilirken daha da şefkatli bir hal aldı ve sonunda iç çekerek döndü.

"Wana'ya ne söz verdiğimi bilseydi ne derdi acaba?" diye kendi kendine
dedi. Sonra ona mektubunu vermediğini
hatırlayınca aniden, inatçı bir kahkaha attı. Ama Seth yoluna devam etmekte özgür değildi. Çiftlikten yaklaşık yarım mil uzakta, patikanın eğimli olduğu ve onun tamamen görüş alanından gizlendiği bir yerde başka bir kesinti daha oldu. Wanaha'yı geçti. Kızılderili istikrarlı bir şekilde yürümeye devam ediyordu, ama atının nal sesleri ona ulaştığından beri, yol kenarında bekliyordu.

Onu selamladı ve geçip gidecekti, ama onu durdurdu ve yumuşak, çiçekli, yerel dilinde ona seslendi.

"Rosebud'dan," dedi, koyu gözleri ciddi bir şekilde onun gözlerine bakıyordu. "Kardeşim, büyük şef, onu seviyor ve bu sevgisinde onun için tehlike var. Ben geliyorum. Ve ona bunları söylüyorum. Sen onu seviyorsun. Yani, bu iyi.
Sen Kızılderili'yi hiç kimsenin bilmediği kadar iyi tanıyorsun, 'cep' adamım. Bu tehlikeyi öğreniyor ve
beni uyarmak için gönderiyor. Bugün ona söylüyorum. Sana da söylüyorum, çünkü sen çok
bilgilisin ve izliyorsun. Öyleyse."

"Ne tehlikesi? Ne?" Seth'in soruları çok keskin geldi.

"Bilmiyorum. Öyle. Adamım bilmiyor. Sadece 'tehlike' diyor. Diyor ki
Kara Tilki Rezervasyonu terk ediyor. Öyleyse, izle. Ve sana söylüyorum. Hiçbir şey söylememelisin, yoksa adamım ve Wanaha için de tehlike var. Hepsi bu."

Seth başını salladı.

"Tamam. Anlıyorum. Sen iyi bir kızılderilisin, Wanaha."

Geçti, çünkü Wanaha hiçbir soru beklemiyordu. En iyi olduğunu
düşündüğünü yapmıştı. Nevil meselenin ciddiyetini görmemiş miydi? Ama kendi isteğiyle talimatlarından daha ileri gitmişti. Nevil'in söylenmemesi gerektiğini söylediği Seth'i uyarmıştı. Wanaha hayatında bir kez kocasınınkine meydan okuyarak kendi yargısını kullanmıştı.

Kızılderili kadın derin çayır karıklarından geçerken Seth patikaya tutundu. Ve adamın düşünceleri o sabah Rosebud ile yaptığı görüşmeye geri döndü. Bu yüzden Wanaha'nın ona gelmesini sağlayan Wanaha'ydı.

BÖLÜM XV

KÜÇÜK SİYAH TİLKİ'NİN HAREKETLERİ

Dakota'nın büyük Rezervasyonlarının kuzey tarafındaki ormanlık alanlar neredeyse bir ormana dönüşüyordu. Beacon Crossing'den Pine Ridge Rezervasyonuna girdikten sonra bir adam Kızılderili topraklarının tamamını, Kızılderililer tarafından bile keşfedilme şansı olmadan geçebilirdi; tabii ki iyi bir ormancıysa. Ve Seth'in başardığı şey buydu. Bunu görünürde hiçbir özen veya alışılmadık bir dikkat göstermeden yaptı. Ama sonra, yalnızca toprağın oğulları arasında bulunan ve o zaman bile, hayatları boyunca Kızılderililerle ilişkilendirilmiş olan birkaç kişi dışında nadiren bulunan gerekli zanaatta ustalaştı.

Seth, Pazartesi sabahı gün doğumundan kısa bir süre sonra, Rosebuds'un ana Kızılderili kampının yakınında buldu kendini. Yine de hiç kimse
geldiğini görmemişti. Geniş, çalılıklarla kaplı bir uçurumun ortasında saklanmıştı.
Tam önünde, ancak en az dört yüz metrelik kesintisiz bir görüş alanıyla, Küçük Kara Tilki'nin evi vardı.

Seth genellikle sert bir binici değildi - çok iyi bir biniciydi - ancak
gerektiğinde atından son zerreyi nasıl çıkaracağını biliyordu. Cumartesi sabahı çiftlikten ayrılmış ve gece yarısı Beacon Crossing'in postacısını yatağından kaldırmıştı. Sonra, Louis Roiheim'ın otelinde, taze bir at edinmişti ve pazartesi sabahı gün doğarken, sadece
karmaşık ormanlık alandan geçen mesafeyi kat ettikten sonra, Küçük Kara Tilki'nin yaşadığı yere ulaşmıştı. Böylece, kırk sekiz saatten daha kısa bir sürede yaklaşık yüz yetmiş mil yol kat etmişti. İşini henüz bitirmemişti. Şimdi, sık yapraklı çalıların gölgesinde yerde yatıyor, uyanık ve yorulmak bilmeyen gözlerle izliyordu. Kızılderili'nin bir şeyi, çayır dünyasının bu kültürsüz ürününün doğasına
yerleşmiş gibiydi. Atının gözlerini bağlayarak ihanete uğrama şansını, şimdi iyi eğitilmiş General köpeğinin sorumluluğunda olan atını boğmuştu. Kendisi için hiçbir işaret vermedi. Yattığı yerde ne bir yaprak kıpırdadı, ne de bir dal kıpırdadı. Eğer pozisyonunu değiştirdiyse, bunu Kızılderililerin kendi tarzında yapmış olmalıydı, çünkü hiçbir ses çıkmadı. Yüz çift gözün
çalılıktaki en ufak bir beceriksizce karışıklığı anında fark edeceğini biliyordu. Çünkü Kızılderili, kendi ormanındaki ayı gibidir. Başka bir yöne odaklanmış olabilir, ancak yaprakların ters yöndeki hareketi, ne kadar hafif olursa olsun, hemen dikkatini çekecektir.

Kadınlar gün ışığında hareketlenmişti. Şimdi, güneş doğarken, şefin karargahında birçok hazırlık yapıldığı ortaya çıktı. Yakınlardaki bir ağılda midilliler toplanıyordu. Ayrıca, çoktan çadır direkleri ve büyük deri ve battaniye yığınlarıyla dolu uzun "römorklar" ağılın duvarlarına yaslanmıştı.

Seth'in deneyimli gözlerine göre bunlar erken bir ayrılışı ifade ediyordu; ve midillilerin sayısına ve ekipmanın boyutuna bakılırsa, bunun büyük bir partinin gidişi olduğu açıktı. Ama zaman geçti ve başka bir hareket
yapılmadı. Sadece gelip gidenlerin hepsi meşgul görünüyordu; yaptıklarından değil, tavırlarından ve hareketlerinden dolayı. Seth günün büyük bir bölümünde uykusuz nöbet tuttu. Sadece bir kez görev yerini terk etti,
ve sonra sadece eyer çantalarından yiyecek almak için atına geri döndü. Oraya gitmek için ayağa kalktığında, çiftliği terk ettiğinde olmadığı gibi tamamen silahlı olduğu görüldü.

Seth'in argümanları kendisi kadar basit ve açıktı ve yine de kurnazcaydı. Durum şuydu. Kızılderililer bir huzursuzluk halindeydi ve tabii ki şef de buna katılıyordu. İkincisi, şef bir av gezisine çıkıyordu ve görünüşe göre halkını kritik bir zamanda terk ediyordu. Üçüncüsü, Rosebud'ın tehlikesi konusunda bilgisine ve iyi niyetine güvenilebilecek birinden uyarı almıştı. Dördüncüsü, uyarı onlara dolaylı olarak, Rosebud'a karşı pek de iyi niyetli olmadığından şüphelenmek için her türlü nedene sahip olduğu tek adamdan gelmişti; ama o uyarının nedenini de gördü veya gördüğünü
düşündü. Bu adam, şefin planları ters giderse kendini temize çıkarabilirdi. Seth'in argümanları bunlardı ve Rosebud için tehlikenin artık var olmadığından emin olana kadar Küçük Kara Tilki'nin izinde kalarak bunları kanıtlamayı amaçlıyordu. Adamın doğası gereği, sadık Generali dışında hiçbir dış yardım aramamıştı.

Gözlemcinin Kızılderililerin hareketlerini gözlemlerken okuduğu hikaye uzundu. Hikayenin doruk noktası öğleden sonra geç saatlere kadar gelmedi ve
sonucu da bir saat sonrasına kadar gelmedi.

Doruk noktasına, köprü yönünden gelen uzun boylu bir figür gördüğünde ulaştı. Dudaklarının kasvetli bir şekilde büzülmesi, bu görünümün yüzüne getirdiği gülümsemeye tuhaf bir ifade katıyordu. Adam
bir battaniyeye bürünmüştü ve yürüyüşü bir Kızılderilinin yürüyüşüydü. Sıradan bir gözlemciye başka bir izlenim verecek hiçbir şey yoktu. Ama Seth
çok dikkatliydi ve adamın yüzünün rengini gördü. O zaman
dudakları sıkıca kapandı ve gülümsemesi kaplansı bir görünüm kazandı.

Ancak, oldukça hareketsiz kaldı ve adamın şefin
evine girdiğini gördü. Tam yarım saat boyunca tekrar görünmedi. Sonunda dışarı çıktığında
hemen geldiği yoldan ayrıldı. Yarım saat sonra şefin midillileri, birkaç kadın ve bagajı yarım düzine atlı erkek geyik eşliğinde yola çıktı. Yarım saat daha geçti ve Küçük Kara Tilki belirdi ve bekleyen midillisinin arkasına atladı. Bir düzine savaşçı neredeyse aynı anda ona katıldı, farklı yönlerden toplandılar ve şef onların başında at sırtında uzaklaştı.

O zaman Seth saklandığı yerden kalktı. Bu adamların gidişini, gittikleri yönden emin olana kadar
izledi. Nehir geçidine doğru gidiyorlardı ve o hemen
atına geri koştu ve bindi. Sadece bir saniyeliğine tereddüt etti. Sonra atını
dürtebildiği kadar hızlı bir şekilde vagon köprüsüne doğru yola koyuldu. Aynı öğleden sonra geç vakit Charlie Rankin, River Çiftliği'ne gitti ve palankada sıkı bir şekilde çalışan Rube'u selamladı. Rube, iri, neşeli bir İngiliz'di, parlak bir yüzü ve hazır bir kahkahası vardı. Aniden ayağa kalktı, yere atladı ve uzun bir arkadaşlığın mükemmel özgürlüğüyle konuşmaya başladı.

"Sözümü ilettim, Rube," dedi, hiçbir önsöz söylemeden. "Bu zamana kadar geçti. Kadınlar hakkında sana danışmak için yanına gitmeyi düşündüm. Bu işte yeniyim. Sen yaşlı bir kuşsun. Hanımı Beacon'a göndermeyi düşündüm."

Rube işine ara verdi ve ufka baktı, bu arada hava koşullarından dolayı kırışmış yüzündeki teri yavaş yavaş sildi.

"Merhaba, Charlie," dedi, en ufak bir endişe göstermeden. "Wal, bilmiyorum. Görüyorsun ya, bu şey biraz sönükleşmeye meyilli. Daha önce de oldu. Sanırım karım ve kız tam burada yanımızda kalacaklar. Sanırım bizimle daha güvendeler. Belki de sadece bir fikir. Eğer işler yolunda giderse, hemen yanımıza gelip bizimle paylaş derim. Eğer bir sorun varsa, bir partide daha iyi iş çıkarabiliriz. Seth şu anda uzakta."

Yaşlı adamın sessiz güvencesi, daha az deneyimli çiftçi için hoştu.
Planlarında da sağlamlık vardı. Charlie başını salladı.

"Bu senin için iyi. Elbette, uyarıyı aldık ama işlerin ne kadar ilerlediğini bilmiyoruz. Sen biliyor musun?"

"Wal, hayır. Ama bir veya iki hafta endişelenecek bir şey olduğunu sanmıyorum."

"Olamayacağını düşündüm, çünkü senin Rosebud'ın nehre doğru
aşağı indiğini gördüm. Ben de gelirken. Ve yine de----"

Ama Rube ona sertçe saldırdı.

"Nehre mi gidiyorsun?" diye bağırdı. Sonra her zamanki yavaş hareketleri aniden
elektrikselleşti. Ahıra doğru yürüdü ve Charlie'yi
takip etmesi için bıraktı.

"Ne haber?" diye sordu Charlie, kapıda duraklarken.

"Yukarı mı? Yukarı mı? Ne haber?" Yaşlı adam neredeyse ateşli bir aceleyle iri, kemikli bir kısrağı eyerliyordu. "Böyle gitmeye hakkı yok. Ve ben de
Seth'e söz verdim. Mutfakta ne olduğunu bilmiyordum. Al, eve girerken
o dizgini düzelt. Silahın var mı?"

"Evet; ama neden?"

"Bu lanet olası Kızılderililer sorun
çıkardıklarında asla onlarla ilgilenemezsin."

Yaşlı adam bir kurşun gibi fırladı, Charlie ise büyük kısrağın dizginini taktı. Hemen hemen hemen bir çift silahla geri döndü.

"Söyle bakalım, bir saat kadar ayırabilir misin?"

Charlie yaşlı çiftçinin yüzüne baktığında, ona sormak istediği her şeyin cevabını okudu. Rube, yavaş bir şekilde söylenecek hiçbir kelimenin Seth'ten başkasına iletemeyeceği bir endişeyle
tükendi.

"Elbette, istediğin kadar."

"İyi çocuk," dedi Rube rahatlamış bir tavırla. "Sana sormazdım ama
bu onun için." Ve iki adam aceleyle, Rube'un önderliğinde uzaklaştı.

"Bu arada," dedi Charlie, atını soluk renkli kısrağın yanına çekerek, "Kuzeyimizde bulunan Joe Smith, komşularından birinin ona daha kuzeydeki ovalarda çadırlar olduğunu söylediğini söyledi. Merak ediyordum. Askerler çağrılmadı, değil mi?"

"Söyleyemem," dedi Rube, pek de ilgi göstermeden. Sonra aceleyle sordu,
"Hangi yöne gidiyordu?"

Soru, tüm düşüncelerinin gidişatını gösteriyordu.

"Neden, hemen aşağı."

"Ah, Nevil Steyne'in kulübesi."

"O şekilde yaşıyor, değil mi?"

"Evet."

İki adam sessizce yollarına devam ettiler. Charlie, Rube'un kasıtlı
davranışlarından rahatsız edildiğini ilk kez görüyordu. Gerçek bir tehlikenin ilk belirtisinde karısını ve çocuklarını White River Çiftliği'ne getirmeye karar verdi.

BÖLÜM XVI

GENEL OLARAK KENDİNİ AYIRT EDİYOR

Rosebud çiftliğe ilk geldiğinden beri gidiş ve gelişlerini gizli tutmak zorunda kalmamıştı. Ancak Wanaha artık bunu zorunlu hale getirmişti. Bu, kızın eğilimine tamamen aykırıydı çünkü her türlü aldatmacadan nefret ediyordu; ve düşündüğü şeyin sevdiklerine karşı bir aldatmaca olduğunu biliyordu. Sonuç olarak öfkeliydi; Wanaha'ya öfkeliydi, Kızılderililere öfkeliydi ama en çok da kendine. Wanaha, köprünün altında odun kesen
Nevil Steyne'e gizli bir ziyarette bulunmak istemişti.

Ama öfkesine rağmen, otlakların dalgaları arasındaki o derin çukurlardan birinde gizlenmek için gerekli olan yolu
açarken,
mor gözlerinde bir beklenti ve heyecan parıltısı vardı.
Nehir kıyısındaki ormana yarı yola gelmeden önce, kısa süreli öfkesinin
son gölgesi yüzünden silinmişti. Sonuçta, kendi kendine
zayıf bir bahaneyle, yaptığı şeyin çok önemsiz bir konu olduğunu ve
belki de -kim bilebilirdi ki?- dünyada Kızılderililerden başka hiçbir şeyi ve hiç kimseyi umursamayan
Seth için yararlı olabilecek bir şeyler öğrenebileceğini söyledi. Bu yüzden
oldukça korkusuzca, vicdanının en ufak bir sızısından daha büyük bir endişe duymadan yoluna devam etti.

At sürerken, hedefini rastgele gözlemcilerden nasıl gizleyeceğini kendi kendine tartışıyordu. İnatçı ve sorumsuz
Rosebud her zaman göründüğü gibi, yine de doğasında güçlü bir şekilde bağımlı bir şey vardı. Birçok kız gibi, o da düşünce ve eylemde bir çocuktu
ta ki büyük bir olay, belki bir yas, bir trajedi veya büyük bir aşk, Eve'in neredeyse her kızında yıllarca, bazen de hayat boyu gizli kalan
uykudaki gücü harekete geçirene kadar.

Tartışmasının sonucu, çiftliğin görüş alanından
çıktığında sığlığa doğru yönelme kararıydı. Nevil Steyne, Wanaha'nın söylediği gibi, köprünün altında odun kesiyorsa, sığlıktan ormana
girerek ona ulaşana kadar yolunu açabilirdi. Bu yüzden kulübesinin yakınında veya çalıştığı bilinebilecek bir yerde kendini göstermeyecekti.

Bu yüzden, azalan gün ışığında, Wanaha'nın ona ima ettiği tehlikeyi hiç düşünmeden kokulu çimenlerin üzerinde dörtnala koştu. Savunmasızdı, silahsızdı, ama yine de tamamen korkusuzdu. Ruhu ovalardandı, taze, parlak, güçlü. Hayat onun için şafak vaktinin pembe ışığı gibiydi, vaatlerle doluydu
ve umutla. Muhteşem kadınlığın o büyüleyici vaadiyle yeni yeni tomurcuklanan, hafif yürüyüşüyle ​​sallanan zayıf bedeni, herhangi bir erkeğin nabzını
harekete geçirecek bir görüntüydü. Sabırlı, ciddi Seth'in onu gözetmesi, tüm yetenekleri tetikte, tüm sinirleri gergin bir şekilde onu koruması, üzerinde yaşadıkları o canlı yanardağ hakkındaki tüm bilgisinin hizmete girmesi şaşırtıcı değildi.

Charlie Rankin çiftliğe giderken onu gördüğünde aklından bu tür düşünceler geçmiş olabilir. Çünkü erkekler
böyledir. Evli ya da bekar olsunlar, her zaman kadınsı güzelliğe karşı bir gözleri vardır, ancak
evlendiklerinde genellikle gözlemlerini kendilerine saklarlar --eğer akıllılarsa.

Kız sığlığa ulaştığında güneş ufukta neredeyse belirmişti. Bir vagon yolu oluşturan ormandaki yarık çok dardı ve güneş henüz batmamış olmasına rağmen, her iki tarafını çevreleyen çam ağaçlarından oluşan duvar nedeniyle yer karanlık ve kasvetliydi.

Rosebud, altına dalacağı kasvetli çam gölgeliğinin karanlık, ruh halini yansıtan etkisini bir anlığına deneyimledi. Tüm yüksek ruhlu
yaratıklar gibi, hiçbir tür kasvete karşı sevgisi yoktu. Ve doğada Amerikan çam ormanlarıyla kıyaslanacak hiçbir şey yoktur. Görkemli, muhteşem, isterseniz öyle söyleyin, ama kasvetlerinde cenaze gibi.

Şimdi çevresinden bir şey, Gotik bir katedralin üst yapısını destekleyen sütunlar gibi, siyah, çorak ağaç gövdelerinin ciddi koridorlarından aşağı dalarken, güzel yüzünün ifadesinde yansımasını buldu.

Broncho'su yolunu dikkatli bir şekilde almak zorundaydı ve bu nedenle yürüyüşü
yürüyüşten biraz daha iyi bir hale gelmişti. Daha içeride, ağaç gövdeleri
ara sıra çalılıklara yol veriyordu. Sonra diğer bitkilerle karışıyorlardı. Akçaağaç ve ladin yerini koruyordu ve yolunu daha da zorlaştırıyordu ve
onu daha da engelliyordu. Mavi sakız ağaçları o kadar sıkışıktı ki sık sık
önemli bir dolambaçlı yola sürükleniyordu. Yavaş yavaş labirent onu
karıştırmaya başladı. Nehrin nerede olduğunu hesaplamaya başladı, bu onu daha da şaşırtan bir süreçti. Ama devam etti, tüm dikkati yoğunlaşmıştı, öyle ki
amacı bile neredeyse unutulmuştu.

O kadar dalmıştı ki atının aniden
çok uyanık hale geldiğini fark edemedi. Atlının o rüzgar gülü olan büyük, alçak kulakları
dikilmişti ve yolunu seçerken
bir yandan diğer yana sorgulayıcı bir şekilde bakıyordu. Bir keresinde kısa, bastırılmış bir kişneme çıkardı.

Ancak kızın şaşkınlığı üzerinde güçlüydü. Duymadı,
ya da duyduysa bile, ona hiçbir şey ifade etmedi. Kaşları çatılmıştı ve
sadece önüne baktı. Duraksamış olsaydı atının dikkatini
çeken şeyi duymuş olmalıydı. Ama devam etti, etrafındaki labirentle mücadele etti ve bu yüzden
her iki yanında kırılan çalıların sesini duymadı.

Köprüye yarı yoldan fazlasını geçmişti ki, yoğun bir rahatlamayla, gölgeleyen yaprakların arasından ilerideki gün ışığını gördü. Acilen ilerledi ve rahat bir nefes aldı; bir açıklıktı. Bu açıklık onun için kabul edebileceğinden daha fazla şey ifade ediyordu. Tekrar gökyüzünü görmek, ormanın alt katmanının kokusundan uzak, temiz hava solumak, tek istediği şeydi.

Açıklık, alçak, dikenli bir çalıyla çevriliydi ve çalılığa geldiğinde eteğini yakaladı ve dizginleri çekmeye ve eğilip serbest bırakmaya zorladı.

Böylece meşgulken, broncho başını kaldırdı ve müthiş bir kişneme sesi çıkardı. Ses onu ürküttü, çünkü bu şeyler en çok
her şey derin bir sessizlikte ürkütür. Ama ardından gelen daha da ürkütücüydü.
En azından bir değil, yarım düzine yankı karşılık verdi ve kız bir heyecanla
doğruldu. Bir sonraki anda atını mahmuzlamış ve dikenlere aldırmadan açıklığın ortasına doğru hücum etmişti.

Geldiği anda bir dehşet dalgası onu sardı. Girişiyle aynı anda karşı taraftan atlı bir Kızılderili belirdi. Diğerleri, her biri farklı bir yönden, sessiz ama otomatik bir kesinlikle belirdi. Sağında onları gördü; solunda; ve arkasında da. Sessiz nöbetçilerden oluşan kasıtlı bir halka, neredeyse göz açıp kapayıncaya kadar etrafında oluşmuştu.

Kızın ilk dehşeti neredeyse dayanılmazdı ve dürtüsü yüksek sesle çığlık atmaktı. Ama o hayalet gibi görünümün şoku, tehlikenin azaldığı için değil, sinirlerinin sağlıklı olması ve bir şekilde kızılderililere sempati duyması nedeniyle geçti. Mekanik olarak, barış içindeymiş gibi örtülü olduklarını da fark etti. Üzerlerinde tüy veya boya yoktu. Ayrıca herhangi bir ateşli silah göremiyordu. Böylece cesareti
geri geldi, ama hareket etmeye veya konuşmaya çalışmadı.

Uzun süre şüphe içinde kalmadı. Kaba, dramatik bir etkiyle Küçük Kara
Tilki aniden bitişikteki ormandan belirdi. Siyah midillisiyle ringe girdi, zarif hayvanı yalnızca Kızılderililere verilen o kibirli tavırla oturttu ve bu tavır eyer kullanmamasından ve her zaman dik taşınan kıvrak bir figürün doğal duruşuyla oturmasından kaynaklanıyordu.

Üzerinde battaniye yoktu. Baştan ayağa boncuklu geyik derisine bürünmüştü, uzun siyah saçları tüylerden oluşan tacının altından akıp omuzlarına düşüyordu. Yakışıklı yüzünde savaşçılarının çoğunda görülen barbarca izler yoktu. Taze ve gençti; gözleri derin bir duyguyla parlıyordu ve esmer yüzünü içinde nazik hiçbir şey olmayan bir gülümsemeyle aydınlatıyordu. Her santimiyle bir şefti. Gözlerinden bakan barbar sevgiliyi yanlış anlayan da yoktu.

Rosebud bilinçsizce kendini dikleştirdi. Yüzünde karşılık veren bir gülümseme yoktu.
Ortada bir kötülük olduğunu biliyordu ve içindeki kadın
derinliklere kadar harekete geçmişti. Genç olmasına rağmen, etrafındaki o nöbetçi halkasının tek bir şey ifade edebileceğini fark etti. Şimdi, çok geç olduğunda,
Seth'in birçok uyarısını hatırladı ve bu vahşi, deneyimsiz genç reise yaklaştığı için
anlatılamaz aptallığından acı bir şekilde pişman oldu.

Sessiz kaldı. Ama adam at sırtında gelirken geçen saniyeler
zorlayıcıydı. Ona altı inç kadar yaklaştı ve atları baş
kuyruğa dikildi. Sonra, ateşli tutkunun ifadesine çok uygun olan yerel Sioux dilinde konuştu.

"Güneşin, soluk yüzlü prensesin gözleri kadar parlaklığı yoktur," dedi, gururlu yüzü ciddi ve gözleri sabit ve parıldayarak. Yanaklarının koyu teninin altında neredeyse bir kızarıklık vardı. "Büyük göllerin
suları derindir, ancak derinlik prensesin mavi gözlerinin yanında hiçbir şeydir. O ırkının kraliçesidir, tıpkı Küçük Kara Tilki'nin ırkının
kralı olduğu gibi. Kral, gözleri bulutsuz yaz göğünü
küçük gösteren kraliçeyle evlenmek ister. Kraliçeyi sever ve ayaklarının altındaki topraktır. Kraliçeyi
seviyor ve tüm ırkı onun hizmetkarları olacak. Kraliçeyi seviyor ve
kendisine ait olan her şey onundur. Böylece onun halkıyla
ve kendisiyle sonsuz bir barış olacak. Kalbi, ovanın en şiddetli
kar fırtınasına benzeyen bir tutkuyla süpürülüyor. Ancak onun patlaması sıcak; dünyanın en şiddetli
sıcaklıklarından daha sıcak ve daha hızlı. Beyaz prenses olmadan onun için barış yoktur. O her zaman savaş halindedir. Beden beyinle savaşır ve kalbi
parçalanır. Bu yüzden prensesle evlenmek ister."

Bu vahşi gencin gerçek tutkusundan bir şeyler, en uç noktasında bile Rosebud'ın kalbinde bir sempati akoru buldu. Samimiyeti, muhteşem kişiliği, vahşi olmasına rağmen, onu dikkatle dinlemeye zorladı. İçindeki kadın, onun konuşmasına duyarsız değildi, ancak tutkusunun gerçekliği, korkularını tekrar en üst seviyeye çıkardı. Etrafındaki atlıları
yanlış anlamak mümkün değildi. Onlara, herhangi bir beyaz adamın kalbini eritecek kadar küçük, çaresiz bir bakış attı. Ancak duygusuz yüzler ona hiçbir umut vermiyordu. Bu adamın insafına kalmıştı.

Şimdi, garip bir şekilde, dehşet içinde ağlaması beklenirken, öfkesi yükseldi. Seth'in çok iyi anladığı ve gülümsediği o hızla yükselen öfke. Ve ses tonunda bir korku gölgesi olmadan konuştu.
Sioux dilini mükemmel kullanmıyordu ve sözleri bundan güç kazandı.

"Prenses şefle evlenemez," dedi. "Bu soluk yüzlülerin
yasasına göre değil. Gidin--tepelerinize ve ırkınızın kadınlarına geri dönün. Beni rahat bırakın. Halkıma geri dönmeliyim."

Bir anlık duraklama oldu, bu sırada daha az meşgul olan biri bile bir köpeğin ulumasını duyabilirdi. Ses, bir tilki tazısının havlamasına benziyordu. Şefin yüzü ifadesini değiştirmişti; tutkusu, doğal vahşiliğine boyun eğmişti ve yüzü bunu gösteriyordu.

"Ben istedim," dedi, "Ben, şef olan Küçük Kara Tilki. Bana
gel dedim. Soluk yüzlü kız bana herhangi bir köpekmişim gibi davranıyor. Bu yüzden. yaptım.
Babam Büyük Kurt'un ruhu bedenime giriyor. Prensesi alıp oğlu için
tutan o gibi,
istediğimi alacağım. Irkınızla barış olmayacak."

Onu belinden yakalamak için bir kolunu kaldırdı. Kız onun niyetini gördü ve
ve vahşi bir korku gözlerini genişletti. Ama kafasını kaybetmedi.
Birdenbire broncho'sunu küçük ve vahşi bir bıçak darbesiyle mahmuzladı. Hayvan,
zaten cesaretini toplamış bir şekilde, umutsuzca ileri atıldı, Kızılderilinin midillisini göğsünden yakaladı ve
arkaya doğru fırlattı. Ama
şef şimşek gibi yuvarlaktı. Hiçbir şey görmedi, bu beyaz kızın olası
kaçışından başka hiçbir şeye dikkat etmedi ve buna
izin verme niyeti yoktu. Daha az dalmış olsaydı, bir köpeğin çılgınca açıklığa
girdiğini ve bir sığır köpeği gibi, Kızılderililerin midillilerinin peşinden vahşice
saldırmaya başladığını görürdü. Hiçbir insan
zekâsı bundan daha etkili bir plan tasarlayamazdı, çünkü cesurlar
tam bir karmaşaya
atıldılar.

Küçük Kara Tilki kaçağı yakaladı ve eğilerek
kızı güçlü genç kollarıyla yakaladı. Onu eyerden kaldırmayı amaçladı, ama
onu sadece bir saniyeliğine öylece tuttu. Bir tabancanın keskin çatırtısı duyuldu ve Rosebud tutuşunun gevşediğini hissetti. Atının üzerinde doğruldu ve
etrafına sertçe baktı, sonra sendeledi ve midillisinin yelesini kavradı,
bu sırada Seth, dehşete kapılmış kıza cesaret vermek için bağırarak
ormanın içinden ona doğru geldi.

Öyle bir öfke ve hiddet çığlığıyla geldi ki sesi neredeyse
tanınmaz hale gelmişti. Genellikle sakin olan yüzü alev alevdi. Duman
tüten
tabancası havaya kaldırıldı ve atı yaralı şefin
başına doğru hücum ederken, tüylerle kaplı kafaya çarparak düştü ve adam
bir kütük gibi yere yığıldı.

"Siz lanet olası kara putperest!" diye bağırdı Seth. Sonra öfkesi daha büyük bir acil durumdan önce
söndü. "Bin, Rosebud! Ormana git ve sola dön. Cehennem gibi
bin!"

Vakti olan tek şey buydu. Tekrar zamanında döndü ve silahının bir başka haznesini bir Kızılderilinin karnına boşalttı, Kızılderili ona doğru kaldırdığı bir baltayla saldırdı. Sonra, adam atından inerken, geri kalanların battaniyelerini attıklarını gördü - muhtemelen giydikleri battaniyeler onu kurtarmıştı - ve şimdi ölümüne savaşmak istiyorlardı.

Kaçma şansının olmadığını tamamen anlamıştı, ancak son gelmeden önce onlara elinden geleni
vermeyi planlıyordu. Bir Kızılderili ona tuhaf eski bir tüfek kaldırdı, ancak ateşlenmeden önce tüfeği düşürdü. Başka bir mermi, adamın
karnının çukuruna saplanmıştı.

Rosebud ayrıldığında kendini kurtaran General, şimdi olay yerine geri döndü. Diğer Kızılderililer yalnız düşmanlarına
saldırırken, o vahşi, köpeksi endişesiyle geldi. Onun dikkat dağıtması, onların saldırısını
durdurmaya yardımcı oldu, ancak sadece bir saniyeliğine. Geldikleri gibi
ateşli silahlarını terk edip yerli silahlarını
almışlardı.

Seth bu tür olasılıklara karşı güçsüzdü. Hiçbir umut yoktu. Revolveri
çatladı ve birden fazla adam düştü, ama ona yaklaştılar ve son namlusu boşaldığında, sol omzunun etinin bir balta darbesiyle
yarıldığını hissetti. Atı şaha kalktı ve onu bir an için kalabalığın arasından
uzaklaştırdı ve aynı anda, Rube'un ona bağıran
derin tonlarını duydu. Kızılderililer de duydu. Döndüler ve
bu yeni yönden gelen revolver ateşi onları karşıladı. Bir adamı
öldürebilirlerdi, ama takviyeler farklıydı. Bu yeterliydi. Rube ve Charlie Rankin açıklığa dörtnala girerken dağıldılar ve kaçtılar.

"Rosebud?" diye bağırdı Rube, acı dolu bir gerilimle.

Seth atını döndürdü ve kızın gittiği
patikada açıklıktan çıkış yolunu gösterdi.

"Hadi!" diye bağırdı. Ve bir anda, savaş alanı yaralı Kızılderililer hariç
herkes tarafından terk edildi.

BÖLÜM XVII

İNGİLTERE'DEN MEKTUP

"La, çocuğum, peki neden bunu yapmaya gittin?"

Annem Seth'in üzerine eğilmiş, omzundaki çirkin et yarasını yıkıyordu.
Yaşlı gözleri gözlüklerinin ardında acınası bir şekilde endişeliydi, ancak
dokunuşu emin ve sabitti. Sözleri, bir avuç bandajla yanında duran Rosebud'a yönelikti. Kız cevap vermedi ve
gözleri bu kaçamağın sonucuna sabitlenmişti. Solgundu ve
genç yüzü bitkin görünüyordu. Gözlerinin menekşesi belirgin şekilde donuktu ve
gözyaşlarını tutmak için çok çabaladığı kolayca görülebiliyordu.
Sadece cevap veremedi.

Seth görevi kendi üzerine aldı. Anlıyor gibiydi, ancak ona doğru bakmıyordu.

"Kızı üzme, anne," dedi nazik bir şekilde, böylece
Rosebud bandajları düşürüp odadan kaçmak istedi. "De ki,
sadece hemen başla ve beni düzelt. Bu gece bitmeden önce biraz iş yapmam gerekecek."

"Tanrım, umarım öyle olmaz, Seth, oğlum!" dedi yaşlı kadın derin bir nefes alarak. Ama meşgul parmakları hızlandı. Karbolik yağa batırılmış yünü nazikçe yaranın üzerine koydu. Seth onu hiç kıpırdamadan taşıdı. "Altı yıldan fazla," diye ekledi, Rosebud'dan bandajları alıp uzun deneyimin verdiği beceriyle
uygulayarak, "ve hiç sorun yaşamadık, Tanrıya şükür. Ama kesinlikle olacağını biliyordum. Rube'un gözüne kaçmıştı. "

"Rube şimdi nerede?" diye sordu Seth, sözünü keserek.

"Ön tarafta nöbet tutuyor."

Sargı düzeltildi ve Seth ayağa kalktı ve ceketini giymesine yardım edildi.

"Sanırım ona çıkacağım."

Kadınlarla birlikte orada oturmak ona zor geldi.
Hissi, eylemci erkeklerde yaygındı.

"Kendini rahat mı hissediyorsun?" diye sordu Ma, kapıya doğru hareket ederken endişeyle.

"Kesinlikle doğru, Ma."

Yaşlı kadın başını şüpheyle salladı ve Rosebud'ın sıkıntılı gözleri, uzaklaşırken onu takip etti. Eve döndüklerinden beri neredeyse hiç konuşmamıştı.
Beyni hala bir girdaptaydı ve gözyaşlarına karşı zayıf ama neredeyse dayanılmaz bir eğilimin farkındaydı. Düşüncelerinde her şeyden daha fazla öne çıkan tek şey Seth'in yarasıydı.

Kimse onu sorgulamamıştı; kimse onu suçlamamıştı. Bu basit İnsanlar
o anki hislerini çok iyi anlamıştı. Daha sonra her şeyi
öğreneceklerini biliyorlardı. Şimdilik yapılacak çok şey vardı.

Rube hazırlıklar yapıyordu. Planlarının üzerinde düşünmeye gerek yoktu.
Şimdiki gibi bir acil durum her zaman öngörülmüştü ve bu yüzden
karışıklık yoktu. Charlie Rankin yaşlı Joe Smith'e gitmişti ve o kişi
ovalarda görülen beyaz çadırlara doğru aceleyle gönderilecekti. Geri kalanında ahırdaki atlar
koşullanmıştı ve Ma'nın ev eşyalarını
taşınmaya hazır hale getirmesi için güvenilebilirdi. Yapılacak tek şey
gece boyunca nöbet tutmaktı.

Seth geçidi geçmişti ve ön kapının
açıldığı salondan geçiyordu. Rosebud tereddüt etti. Sonra neredeyse
bir aceleyle onu takip etti. Bir anda yanındaydı ve iki küçük eli onun sert, güçlü sağ elini kavrıyordu.

"Seth," diye fısıldadı, gözyaşlarıyla. "Ben----"

"Yapma, küçük Rosie!" diye sözünü kesti adam, elini nazikçe onun
avurmasından çekmeye çalışarak. "Sanırım bir şey söylemene gerek yok. Belki ben
biliyorumdur."

Ama Seth onun hareketini yanlış anlamıştı. Açıklamak istediğini düşündü.
Seth onun elini tutmaya devam etti ve karanlık yüzüne bakarken güzel gözlerinde yaşlar vardı, şimdi koridordan gelen zayıf ışıkta bir gölgeden biraz daha fazlasıydı.

"Ah, Seth, Seth, hepsi benim suçum!" diye bağırdı, sıkıntısı içinde. "Zavallı omzun! Ah, ölürsen ne yaparım! Ah----" Ve kız onun yanına dizlerinin üzerine çöktü ve tutunduğu eli öptü. Uzun zamandır tehdit edilen gözyaşları sonunda gelmişti ve sesi hıçkırıklarla
boğulmuştu.

Seth bu patlamaya hazırlıksız yakalanmıştı. Bu onu oldukça şaşırttı ve
boğazında büyük bir yumrunun yükseldiğini hissetti. Bilinçsizce neredeyse
elini sertçe bıraktı. Fakat bir sonraki anda eğilmiş
başın üzerine şefkatle kondu.

"Kalk, küçük kız," dedi. Ve sesinde bir şefkat dünyası vardı. Kendini kontrol etme çabası büyüktü fakat hisleri ona rağmen belli bir ifade buldu, çünkü sadık kalbinin derinliklerine kadar harekete geçmişti. Hiç hayal etmediği bir sahneyle karşı karşıyaydı. Kıza olan derin, güçlü aşkının önünde görev duygusu güçsüzdü. "Küçük Gül Tomurcuğu," diye devam etti ve kelimelerini sertleştirmek için çok uğraştı, "yapılması gereken şeyler var. Hemen
Ma'ya dön ve ona yardım et. Rube'a gitmeliyim. Bütün işi o yapıyor, o da öyle."

Kız ayağa kalkmak için hiçbir harekette bulunmadı. Hıçkırıkları yürek parçalayıcıydı. Seth
keskin bir şekilde döndü ve onu olduğu yerde bıraktı. Bir an daha orada kalmaya cesaret edemedi.

Dışarıda General evden birkaç metre ötede yatıyordu, çömelmiş ve çayırlara bakıyordu. Köpeği yanına çağırdı.

"Kızılderililer, evlat," dedi alçak bir sesle. "Ara onları!"

Köpek alçak bir homurtuyla karşılık verdi ve sonra puma gibi avını takip eden sinsi bir yürüyüşle
karanlığa doğru uzaklaştı.

"Bizi haberdar edecek," dedi Seth sessizce Rube'a.

"Onu anlıyorsun."

"Kızılderilileri anlıyor," diye karşılık verdi köpeğin sahibi anlamlı bir şekilde. Bir süre daha
bir şey söylenmedi ve iki adam
gözlerini bu tür bir teyakkuza ayarlayarak karanlığa baktılar.

"Çadırlar hakkında mı?" dedi Rube daha sonra.

"Onlar askerler. Postacı bana çok yaklaştıklarını söyledi."

"Çok işe yarıyor."

Çok karanlıktı. Ay henüz doğmamıştı. Şu anda Seth bir
sandalye getirdi. Yaşlı adam onun biraz yorgun bir şekilde oturmasını izledi.

"Bir yerini mi incittin?" dedi.

"Sadece bir fikir," diye cevapladı Seth en kısa tavrıyla.

"Söyle bakalım, tam zamanında geldin."

"Evet. Buradan ayrıldıktan sonra beni akıllandırmak istedi, bu yüzden öyle geldim. Söyle bakalım,
bu sadece başlangıç."

"Sence----"

"Daha fazlası geliyor. Sanırım askerler biraz kontrol edecek. Ama--diyelim ki, bu adam
babasından daha kötü durumda. Sanırım sadece ayaklarını hissediyor. Ve
Pine Ridge'deki herkesi de beraberinde götürüyor--geldiğimde bunu buldum."

Bir süre daha konuştular, yavaş ve kısa bir şekilde planlarını tartıştılar. Tartışmadıkları tek konu Rosebud'dı. Akşam işindeki payını, ona kesin bir suç
yüklendiğini bilen ve bunu ona yüklemeyi reddeden adamlar gibi sessizce görmezden geldiler.

Gece yavaşça ilerledi. Rube, Seth'in içeri girip dinlenmesini istiyordu ama Seth
inatçı bir şekilde sandalyesinde oturuyordu. Bu yüzden nöbeti paylaştılar.

Rube, değişiklik yaparak, ara sıra atlara bakmak için ahırları ziyaret ediyordu. Ve tüm bu süre boyunca köpek neredeyse insan zekasıyla keşifte bulunuyordu. Bir kez gönderildikten sonra bir daha görünmedi. Seth
onu bu Kızılderili keşif gezisine getirmişti ve canavarın Kızılderililere karşı doğal düşmanlığı onu mükemmel bir muhafız yapıyordu.

Ay gece yarısı doğdu. Rezervasyonda herhangi bir karışıklık belirtisi yoktu. Her şey sessiz ve hareketsizdi. Ama sonra bu adamlar kritik zamanın henüz gelmediğini anladılar. Şafak tehlike olacaktı. Ve şafak vakti ikisi de Charlie Rankin'in yolculuğundan bir sonuç çıkacağını umuyordu.

Rube, Seth'in yanındaki bir sandalyede oturuyordu. Mutfaktaki saat üç kez
kuklamıştı. Yaşlı adamın gözleri uykuyla ağırlaşmıştı ama
hâlâ uyanıktı. İkisi de bir süredir konuşmamıştı. Aniden Seth'in sağ eli yaşlı adamın kolunu kavradı.

"Dinle!"

Uzaklarda çayırda hafif, rahatsız edici bir sızlanma duyuldu. Sonra Seth'in zorlanan kulakları dörtnala koşan atların sesini duydu. Rube ayağa fırladı ve elleri belindeki silahlara gitti. Ama Seth onu durdurdu.

"Kolay," dedi. "Sanırım o değil. General sadece sızlandı. O çoğunlukla Kızılderililer için
kötü bir şekilde hırlar."

Tekrar dinlediler. Ve kısa süre sonra yaklaşanların
kuzeyden geldiği anlaşıldı.

"Charlie onları buldu." Seth'in sesi sessizce güven vericiydi ve yaşlı Rube
rahat bir nefes aldı.

Sonra köpek aniden tekrar belirdi. O da arkadaşlarının
yaklaştığını anlamış gibiydi.

Ve öyle de oldu. Uzun süren gerilim gecesi sona erdi. Birkaç dakika sonra, şık, mavi ceketli bir teğmenin komutasındaki bir Birleşik Devletler süvari birliği çiftliğe geldi. Ve vardıklarında Seth onları
tek başına karşılamak için oradaydı.

"Rube Sampson'ın çiftliği mi?" teğmen, buharlı atından inerken sordu.

"Doğru." Seth adamla el sıkıştı.

"Orada sorun var," dedi diğeri, Rezervasyonu başını sallayarak işaret ederek.

"Evet. Hemen içeri gir. Sanırım senin oğlanların ahırda fişlerini sıkmaları daha iyi olur. Hemen içeri gir, ben de annemi uyandırayım."

Sabahın öncesindeki son iki saat Rube ve Seth için en zor kısımdı, çünkü salonda, önceki günün tüm olaylarını Teğmen Barrow ve çavuşuna ayrıntılı olarak anlatmak zorundaydılar. Ve ikisi de
açıklamada iyi değildi.

Kahvaltı yapıldı; ardından, askerler tüm sorumluluğu
üstlendiği için, annem adamlarını yatağa gönderdi. Seth, Cuma gecesinden beri
yatak görmemişti ve bu Salı günüydü.

Çiftliğin çevresi ve aslında nehrin kuzey tarafı boyunca
Seth ve Rube öğlen tekrar ortaya çıktığında
alışılmadık bir görüntü vardı. Birleşik Devletler süvari alaylarından ikisi herhangi bir acil duruma
hazır olarak pozisyonlarını almıştı. Öğle yemeği biraz gecikti, böylece Seth'in omzu düzgünce giydirilebilirdi. Ve sonunda aile masaya oturduğunda, her zamankinden daha sessiz olma tehlikesi vardı. Herkes yorgundu ve kadınlar aşırı gergindi. Ma, etrafındaki çökmüş ruhları uyandırmak için çabalayan tek kişiydi. Erkekler, sıradan bir Kızılderilinin
ayaklanmasıyla karşı karşıya olmadıklarını biliyorlardı. Kişisel olarak onlar için çok daha tehdit edici bir şey vardı.

Yemek uzadıkça Ma çabalarını tamamen bıraktı ve uzun bir sessizlik oldu. Sonunda Rube sandalyesini geri itti ve masadan kalktı. O zaman Seth ilk kez konuştu.

Rube'dan Ma'ya baktı. İlgisiz görünmeye çalışıyordu ve hatta gülümsedi.

"Söyle," diye gözlemledi, "sanırım ben de çıldırıyordum. İngiltere'den küçük bir mektup aldım."

Rube sandalyesine geri çöktü ve gözleri sorguluyordu. Ma, gözlüklerinin üzerinden oğluna bakıyordu. O da sessizce bir soru soruyordu. Ama onunkisi sadece sessiz bir meraktı, Rube'unki ise, yavaş yaşlı Rube'unki, Seth'in içgüdüsel olarak sahte olduğunu bildiği tavrından kaynaklanıyordu. Rosebud, General'in yanında otururken başını okşuyordu. Okşamaya devam etti, ama gözleri, hızlı ve istekli ama şefkatle ciddi, Seth'in cebinden mektubu çıkarıp masanın üzerine koymasını izliyordu. Köpeğin başının üzerinde duran elinde sadece hafif bir titreme vardı. Seth, kimseyi aldatmayan büyük bir kayıtsızlık varsayımıyla devam etti. "Bir adam--şu kanun adamlarından biri. Çiftliğe doğru geliyor. Sanırım buraya yakın olmalı. 16 Salı günü buraya gelecekti--bugün."

Mektuba odaklanmıştı. Konuşurken bir kez bile gözlerini kaldırmadı. Şimdi sanki ilginç bir ayrıntı arıyormuş gibi kağıdı çevirdi.

"Ah," diye devam etti. "İşte burada. Kaybolan bir kızın izini sürdüğünü söylüyor. Sanırım Rosebud'ı görmek ve birkaç soru sormak istiyor."

"Seth!"

Anne ayağa kalkmıştı ve bir şekilde sandalyesi arkasında devrildi. Ünlemi bir soluktu. Rube baktı; o an söyleyecek bir şeyi yoktu. Rosebud, alışılmadık ilgiden
memnuniyetle sızlanan köpeği okşamaya devam etti. Sonunda döndü. Bir an için gözleri Seth'inkilerle buluştu.

"O mektubu okuyabilir miyim, Seth?" diye sordu sessizce.

"Elbette." Seth masadan kalktı. "Rube," dedi, "Eğer pipomu doldurursan
dostça karşılarım." Sonra pencereye doğru yürüdü.

Rosebud mektubu okumaktan başını kaldırdı. Ona doğru geldi ve
geri uzattı.

"Yani adım Marjorie Raynor?" dedi tuhaf bir gülümsemeyle.

Seth başını salladı.

"Ve bir zamanlar bahsettiğin şey tüm bu para mıydı?"

Tekrar Seth'in onayı geldi.

"Ve ne zamandır biliyorsun ki--benim Rosebud olmadığımı?"

"Cumartesi günü o mektubu aldım."

"Ama bunu çok önceden tahmin etmiştin--bataklıkta olduğumuzda?"

"Bir fikrim vardı."

Kız etrafına baktı. Annesinin yüzü hala
şen bir şaşkınlık içindeydi. Rube tütün bıçağıyla sessizce bir kibrit çakıyordu.
Rosebud'ın gözleri birinden diğerine bakarken çok yumuşaktı.

"Ve ben buradan mı gideceğim?" dedi sonunda ve dudakları titriyordu.

"Sanırım bir 'başıboş' geldiğinde onu çoğunlukla eve geri götürüyoruz."

Seth, pencerenin dışındaki ahırın boş duvarında ilgisini çekecek çok şey buldu.

"Ama görünen o ki ben evsiz bir başıboşum. Babam ve annem ölmüş olmalı."

"Teyzelerim ve eşyalarım var ve dolarlar."

Kız ayrıca ahırın duvarını inceledi.

"Evet, dolarları unuttum."

Aniden yüzünü çevirdi. Sadece bir an için kendi amacından şüphe etti. Sonra Ma'nın yanına yürüdü ve kollarını boynuna doladı ve onu öptü. Sonra Rube'a geçti ve aynısını yaptı. Sonunda kapıyı açtı ve bir saniyeliğine durup Seth'in ince
sırtına baktı.

"Elveda arkadaşlar. Mirasçının ayrılışına hazırlanması gerek. "

Alaycı vedasına eşlik eden kahkahada sert ve histerik bir şeyler vardı, ama bir sonraki anda gitmişti ve kapı arkasından çarpıldı.

Anne oğlunun yanına gitti ve yaralı omzunu unutarak elini
omzuna koydu. Seth irkildi ve geri çekildi; ve yaşlı kadın hemen
tüm sempatisini gösterdi.

"Gerçekten üzgünüm, oğlum, biraz unutmuşum."

"Önemli değil, anne; sadece biraz acıyor."

XVIII. BÖLÜM

SETH'İN GÖREVİ TAMAMLANDI

"Harika bir ülke. Her adımda beni şaşırtıyor, hanımefendi; ama benim için fazla
heyecan verici. İnsan her şeye alışıyor, biliyorum, ama bu," Rezervasyonlara doğru bir kol
sallamasıyla, "bu tüyler ürpertici
Kızılderililer! Tanrı beni korusun ve onlara bu kadar yakın yaşıyorsun!"

Keskin yüzlü, gri saçlı küçük avukat, Ma Sampson'a doğru keskin, köşeli bir şekilde gülümsedi. En iyi göreve giderken giydiği
çiftlikçi kadın, kocasının kendisine çok büyük gelen büyük salon koltuğuna
yerleşmişti ve gözlüklerinin ardından ona gülümsedi.

Londra'daki avukatlık bürosu Rodgers,
Son ve Irvine'in küçük ortağı Bay Charles Irvine, Rosebud ile ilgili son açıklamasını yapmıştı ve şimdi kendini boş zamana bırakmıştı.

Hiçbir zorluk olmamıştı. Seth'in mektubu,
elinde olan tüm gerçekleri belirtmişti. Bu avukatlara iletilmişti. Ve onlara
söyledikleri, ortaklardan birini soruşturmaya
getirmek için yeterli olmuştu. İnsan doğasının bu pratik öğrencisinin, tıpkı Rosebud ile kaybolmasından birkaç hafta önce çekilmiş ve yanında getirdiği Marjorie Raynor portresi arasında tek bir karşılaştırma bakışı yeterliydi, geri kalanını halletmek için. Benzerlik büyülüydü. Kız neredeyse hiç değişmemişti ve o portrenin çekilmesinden bu yana altı yıl geçtiğine inanmak
zordu. Seth ile uzun bir tartışmanın ardından avukat, toplanan aileye
son açıklamasını yaptı.

"Bu davanın mahkemeye gitmesi gerektiğini gayet iyi anlıyorsunuz," dedi ciddi bir şekilde. "Önemli miktarda mülk söz konusu. Sizin için, genç hanım, uzun ve sıkıcı bir süreç. Ancak, mülk için savaşan başkaları olsaydı, mesele daha kolay olacak. Başkaları yok, çünkü annenizin ölümü durumunda vasiyetname tamamen sizin lehinize. Sizi içtenlikle karşılamaya hazır birkaç kuzeniniz ve bir veya iki teyzeniz var; onlar
hiçbir şekilde rakibiniz değiller; kimlik tespiti konusunda faydalı olacaklar. Diğer tek akrabanız bu kayıp amcanız. Sizi
İngiltere'ye geri götürmekle tek sorumluluğu üstleniyorum. Kendimi ikna ediyorum, bu nedenle size eşlik etmeyi tereddütsüz üstleniyorum ve eğer misafirperverliğimizi
kabul ederseniz, sizi Bayan Irvine'in ve kızlarımın sorumluluğuna bırakacağım. Ve dava aleyhinize sonuçlanırsa, ki bunu bir an bile beklemiyorum, sizi buradaki mutlu yuvanıza
güvenle geri döndüreceğim. Umarım davamı açıkça ifade etmişimdir, Bay Sampson ve siz, Bay Seth. Ben," ve küçük adam gömleğinin göğsüne vurdu, "Bayan--şey--Marjorie Raynor'ın güvenliğini ve rahatını kişisel olarak garanti edeceğim."

Bay Irvine, Rosebud'a köşeli bir şekilde gülümsedi, "İşte, bununla kimliğinizi kabul ediyorum."

Ama kendisi için çok rahatsız olmasına rağmen, yoksul bir eve neşe getirdiğinden emin olan bu adam, büyük bir hayal kırıklığına uğradı, çünkü herkes onun güvencelerini sanki her biri kederli bir konuymuş gibi aldı.
Seth sessiz kaldı ve Rube'un söyleyecek bir yorumu yoktu. Rosebud ona
teşekkür etmeyi bile unuttu.

Sadece annem duruma ayak uydurdu ve o da ancak büyük bir çabayla. Ama geri kalanlar çeşitli bahanelerle salondan ayrıldığında, hukuk adamına olayları daha iyi anlamasını sağlamayı başardı. Ona ev hayatları hakkında bir fikir verdi ve bu ayrılığın hepsi için, hatta Rosebud için bile ne kadar büyük bir keder olacağını ima etti. Ve o, iş konusunda hevesli bir adam olduğu için, ona her şeyi anlatana kadar, hatta önceki geceki Beyaz Nehir kıyılarındaki işine kadar, onu konuşmaya teşvik etti.
Kafasına değil kalbine güvenen birçok kadın gibi, Ma da Rosebud için
hiçbir salt ticari prosedürün yapamayacağı şeyi yapmıştı. Bu
soğukkanlı ama nazik avukatın sempatisini kazanmıştı. Ve bu, bir karar alınması gerektiğinde çok daha ileri gider.

Avukatın Rezervasyonların tehlikeli komşuluğunu dehşet içinde fark etmesi üzerine, Ma nazik ve emin tavrıyla güldü.

"Belki size tuhaf geliyordur, Bay Irvine, ama bize öyle değil. Biz buna alışkınız. Benim köylüm her zaman der ki, 'Zamanımız geldiğinde hiçbir şey yapılmayacak. Bu arada biz de dikkatli olacağız ve adil oyun görmek için bizi izleyen
herkes olacak.'"

Yaşlı kadının cevabı, daha önce Avrupa başkentlerinden daha vahşi bir yeri hiç ziyaret etmemiş olan bu adama düşünmesi için malzeme verdi. Bu, öncü yaşamına dair ilk bakışıydı ve bu insanları harekete geçiren ruha, cesarete ısındı. Ama zihinsel bir karar aldı:
Bayan Raynor tehlike bölgesinden ne kadar erken uzaklaştırılırsa o kadar iyi olur.

O gün çiftlikte pek fazla iş yapılmadı. Seth avukatla işini bitirdiğinde aniden oradan ayrıldı ve günün çoğunu askerler arasında geçirdi. Birincisi, Rosebud'ı kaybetmek üzere olan evde kalamazdı. Görevini yerine getirmek onun için bir meseleydi, yanında durup bununla birlikte gelen kendi kendine verdiği cezayı sessizce kabul etmek başka bir meseleydi. Dolayısıyla, doğası gereği sahip olduğu ve şimdi de işine yarayan o sessiz faaliyet ruhuyla, bilgisi ve deneyiminin ona çok uygun olduğu birliklerin işinde payını aldı. En deneyimli subaylar onu dinlemeye hazırdı, çünkü Seth, o karışık bölgelerde, Amerikan günlük basınında köşe yazılarında isimlerini bulan en popüler izcilerden herhangi biri kadar iyi tanınıyordu. Akşam yemeğinden sonra o ve Rube çiftliğin işlerine adadılar ve o ahırda meşgulken ve Rube başka bir binada sağmal ineklerle ilgilenirken, beklenmedik bir ziyaret aldı. Yavaşça çalışıyordu, yaralı omzu onu çok engelliyordu, çünkü
sadece bir eliyle atları yatırmakta zorluk çekiyordu.
Çift sıra ahır arasındaki geçitten gelen hafif bir ayak sesi duyduğunda, bilerek işine devam etti.

Rosebud, çünkü oydu, çalıştığı ahırın dibinde durdu.
Etrafa baktı ve onu rahat bir şekilde selamladı. Kız bir saniye orada durdu, sonra döndü ve bir çatal alarak yanındaki ahıra yatmaya devam etti.

Seth hemen itiraz etti. Rosebud'ın daha önce böyle bir şey yapmasına izin verilmemişti. İtirazı neredeyse sert bir şekilde geldi, ancak kız bunu görmezden geldi ve
çalışmaya devam etti.

"Söyle bakalım kızım, hemen bırak," dedi otoriter bir tavırla.

Rosebud güldü. Ancak eski ruh artık aynı değildi.
Hafif yürekli neşe gitmişti. Gerçekten de Rosebud artık çocuk değildi. O bir kadındı ve bu insanların son iki günün onu ne kadar ciddileştirdiğini bilmeleri şaşırtıcı olurdu.

"Asılacak bir mahkum bile son saatlerinde istediği gibi eğlenebilir, Seth," diye cevapladı, yemliğin altındaki yatağı harikulade bir ustalıkla fırlatarak.

Seth kızardı ve gözleri endişeliydi. Hiçbir fiziksel tehlike onlara böyle bir ifade
getiremezdi. Sanki yaptığı şeyin doğru olup olmadığından şüphe ediyordu. Bazen en güçlü, en kararlı olanlara
saldıran şüpheydi. Uygun bir yanıt arıyor gibiydi,
ama sessiz kalma alışkanlığı onu engelliyordu. Sonunda şöyle dedi--

"Ama o asılacak."

"Ben de öyle." Rosebud bastırılmış tutkusunun tüm gücüyle karşılık verdi. Sonra yine o boş şekilde güldü ve
çatalından saman çöpü uçtu. "En azından dünyadan gidiyorum--dünyamdan,
sevdiğim dünyadan, bildiğim tek dünyadan. Ve ne için?"

Seth durmadan çalıştı. Dili korkunç derecede yavaştı.

"Arkadaşların ve--dolarlar."

"Arkadaşlar--dolarlar mı?" diye alaycı bir şekilde cevapladı, bu sırada
yattığı at korkuyla çatalından uzaklaştı. "Sen hep
dolarlarımı düşünüyorsun. Dolarla ne işim var? Ve ben arkadaşlara gitmiyorum.
Babam ve annemden başka babam ve annem yok. Son altı yıldır bana bakanlardan başka
arkadaşım yok. Bu küçük adam neden
buraya gelip beni rahatsız ediyor? Çünkü biliyor ki dolarlar benimse benden para kazanacak. Bunu biliyor ve karşılığında
arkadaşım olacak. Ah, ondan ve dolarlardan nefret ediyorum!"

Kızın tutkusunun dalgası Seth'i altüst etti ve ne söyleyeceğini neredeyse
bilemedi. Başka bir bölmeye geçti ve Rosebud da aynısını yaptı. Adam
bu kızın karakterinin beklenmedik derinliklerini ve
sonuçta, belki de, düşündüğü gibi, görevinin dışında başka bir tedavi şekli olabileceğini fark etmeye başlıyordu. Sonunda bir cevap buldu.

"Söyle bakalım, eğer bu şeyi bulsaydım ve hiçbir şey yapmasaydım----" diye başladı. Ve
o hemen onu yakaladı.

"Sana teşekkür ederdim," dedi.

Ama Seth, onun cevabının mantıksızlığını gördü.

"Şimdi, Rosebud," dedi nazikçe, "aptalca konuşuyorsun. Ve bunu biliyorsun.
Yaptığım şey sadece sana karşı doğruydu. Farklı davranmış olmam bir pisliklik olurdu. Senin halkının izini sürdüm, nasıl olursa olsun, ve ne olursa olsun seni doğrultmak zorundaydım. Şimdi bitti. Ve asılmanın nereden geldiğini anlamıyorum. Sanırım daha sonra gelip annemi görebilirsin, her şey tekrar sakinleştiğinde. Senden nefret ettiğini sanmıyorum."

Neredeyse neşeyle konuşuyordu, gerçekten ne hissettiğini gizlemeye çalışıyordu. Bu kızın gitmesiyle hayatındaki tüm ışığın söneceğini biliyordu. Başka bir şekilde konuşmaya cesaret edemiyordu, yoksa kararlılığı bastırmaya çalıştığı duygu dalgasının önünde eriyip gidecekti. Ahırdan ayrılmak için bahane bulmak için bir şeyler verebilirdi ama bunu yapmak için hiçbir çaba sarf etmedi.

Rosebud ona cevap verdiğinde tavrı değişmişti. Seth bunun kendi argümanlarının
mantıklı olmasından kaynaklandığını düşündü ama sonra kadınlar hakkındaki bilgisi önemsizdi. Kız, adamın sözlerinin altında yatan bir şeyi okumuştu
ki adamın orada olmasını amaçlamamıştı ve
ifade ettiğine dair hiçbir bilgisi yoktu. Bir kadının sevgisi söz konusu olduğunda, bir erkek basit bir çalışmadır, özellikle de tartışmaya girmesine izin veriyorsa. Seth'in
gücü her zaman sessizliğinde yatardı. Konuşması için fazla dürüsttü
ve ona ihanet etmemek için.

"Evet, biliyorum, Seth, sen haklısın ve ben haksızım," dedi ve tonu yarı gülüyor yarı ağlıyordu ve tamamen pişmandı. "İşte mesele bu, ben
her zaman yanılırım. Sana sorun çıkarmaktan başka bir şey yapmadım. Sana
hiçbir şekilde yardımcı
olamam. Kızılderililerle olan bu yeni sorun bile benim suçum. Ve
hiçbiriniz beni suçlamıyorsunuz. Ve--ve ben gitmek istemiyorum. Ah, Seth, sen
benim nasıl kalmak istediğimi bilmiyorsun! Ve beni yaramaz bir çocuk gibi
gönderiyorsun. Bana gitmek isteyip istemediğim bile sorulmuyor." O, onun
çok karakteristik özelliği olan o
hızlı kızgınlığa geçişle bitirdi.

Kızgınlık dokunuşu Seth'i kurtardı. Ona cevap vermeyi mümkün buldu,
ki bunu hiçbir şekilde hissetmediği bir sakinlik varsayımıyla yaptı. Ona bakan
acınası küçük bir yüzdü. Kızın öfkesi yanaklarını
kızartmıştı, ama güzel gözleri bir
nisan göğü kadar yaşlıydı.

"Sanırım hepimiz sevmediğimiz bir sürü şey yapmak zorundayız, Rosie; kocaman bir yığın. Ve bana öyle geliyor ki, onları ne kadar az seversek, onları yapmamızın bizim için doğru olduğundan o kadar emin oluruz. Bazıları buna 'görev' diyor."

"Ve sen benim gitmemin görevi olduğunu mu düşünüyorsun?"

Seth başını salladı.

"Benim görevim, senin de bir belaya bulaştığımda bana yardım etmen gibi mi?"

Seth hiç düşünmeden tekrar başını salladı ve hemen o
çok sarsıcı bulduğu o boş kahkahayla karşılık buldu. "Görevden nefret ediyorum! Ama, altı yıldır önümde senin muhteşem örneğin olduğu için, senin gibi olmaya çalışma zorunluluğunu bana dayattı."
Kızın alaycılığı sertti ama Seth bunu görmezden geldi.

Devam ettikçe ruh hali tekrar değişti. "O yaşlı adam bu kadar çok konuşurken," dedi yavaşça, "Pa, Ma ve yaşlı General'i nasıl özleyeceğimi düşünüyordum. Ve atları, sığırları ve tahıl tarlalarını bile terk etme fikrine dayanamıyorum. Misyondaki küçük papoise'ların bensiz ne yapacaklarını bilmiyorum. Acaba görevlerini yapan tüm insanlar bu konuda böyle hissediyor mu? Gerçekten hissedemiyorlardır, ya da yapmak istemezler ve bazen doğal ve --ve insanca davranırlar. Bir düşün,
Seth, tüm bu güzel güneş ışığını Londra'nın sisine bırakacağım, sadece görev uğruna. Kendimi oldukça iyi hissetmeye başlıyorum. Sonra, görüyorsun,
zengin olduğumda paramla o kadar çok işim olacak ki --o kadar çok görev-- White River Çiftliği'ni düşünmeye hiç zamanım olmayacak. Ve
eğer gece uyumadan önce bir düşünce sıkıştırırsam,
buradaki herkesin görevini yapıyor. Başka hiçbir şeyin önemi yok, değil mi?"

Seth sessizliğe sığındı. Kızın sözleri onu üzdü, ama biliyordu ki
sadece ayrılmanın acısıydı ve kendi kendine onun acısının
yakında geçeceğini söyledi. Seyahat etmenin, yeni yerler görmenin zevki,
yeni pozisyonunun heyecanı her şeyi değiştirecekti. Hiçbir cevap alamayınca
Rosebud devam etti ve onun acısı, arkadaşını tamamen aldatan
varsayılan bir parlaklığa dönüştü.

"Evet," diye devam etti, "sonuçta bu kadar korkunç olmayacak, değil mi?
Bir sürü güzel şey satın alabilirim ve hizmetçilerim olur. Ve dünyanın her yerine gidebilirim. Artık bulaşık yıkamak yok. Ve partiler ve danslar olacak. Ve Bay Irvine mülkler hakkında bir şeyler söyledi. Sanırım bir kır evim olacak - kitaplardaki insanlar gibi. Evet, ve unvanlı biriyle evleneceğim
ve elmaslar takacağım. Sence unvanlı biri benimle evlenir mi, Seth?"

"Belki, eğer ona sorsaydın."

"Oh!"

"Wal, görüyorsun ya, unvanlı olanlar sadece beyler tarafından teklif edilen iyi hanımlar."

Kalın kafalı Seth, kızın ses tonuyla zihninde daha rahat hissetti ve beceriksiz
üslubuyla olayın ruhuna katılmaya çalıştı.

"Teşekkür ederim, kimseden benimle evlenmesini istemeyeceğim."

Seth hatasını fark etti.

"Elbette hayır. Sadece şaka yapıyordum."

"Biliyorum." Rosebud gülümsüyordu ve devam ederken gözlerinde bir parça yaramazlık vardı--

"Bir kızın biriyle evlenmek istemesi korkunç olurdu, değil mi?"

"Elbette."

Seth koridora çıktı; son at da yatağa yatırılmıştı ve
birlikte çatallarına yaslanarak durdular.

"Adam aptal olurdu, değil mi?"

"Sıradan bir serseri."

"'Serseri' ne demek, Seth?"

"Neden, 'kurtuluş'u olmayan bir adam."

"'Kurtar'' 'akıl' anlamına geliyor, değil mi?" Rosebud'ın gözleri masumca sorguluyordu ve adamın yüzüne yumuşak bir şekilde bakıyordu.

"Wal, tam olarak değil. Bir adam bir fikri doğru bulamadığı ve işleri biraz karıştırdığı zamandır." Şimdi ahır kapısına doğru yürüyorlardı. Seth saman
atmak için çatı katına çıkmak üzereydi. "Kızılderililerden sonra görüşmeye başladığımda olduğu gibi, burada kalmam ve senin nehrin aşağısına gizlice gitmediğini görmem gerekirdi," diye ekledi sinsice, nadir gülümsemelerinden biriyle.

Kız güldü ve ellerini çırptı.

"Ah, Seth!" diye bağırdı, eve dönmek için dışarı çıkarken, "o zaman sen tam bir 'serseri'sin. Ne şaka!"

Ve adamı şaşkın bırakarak kaçtı.

Rosebud ve avukat ertesi sabah ayrıldılar. Hiç bu kadar iyi şans bu kadar çok kedere neden olmamıştı. Gözyaşlı bir vedaydı; Ma ve Rosebud
çok ağladılar ve Rube da gözle görülür şekilde etkilenmişti. Seth mümkün olduğunca
herkesten uzak durdu. Aracı Beacon
Crossing'e sürdü, ancak avukatın tuttuğu "demokrat"ı kullandıkları için, avukatı çiftliğe getiren adamla birlikte sürücü koltuğundaydı. Bu yüzden yolculuk boyunca Rosebud'la pek konuşmadı. Daha sonra, depoda, onu meşgul edecek birçok şey buldu ve avukatın bakışları altında son anda "elveda" demek için sadece zaman buldu.

Seth, veda etmek için yanına geldiğinde kız, yataklı vagonun sonundaki platformdaydı.

"Elveda, küçük Rosebud," dedi, sessiz ve yavaş tavrıyla.
Gözleri
harika bir şekilde yumuşaktı. "Belki sen de yazarsın?"

Kız başını salladı. Açıkça yüzüne bakarken menekşe gözleri şüpheli bir şekilde parlıyordu.

"Umarım ikimiz de mutlu oluruz. Görevimizi yaptık, değil mi?" diye sordu, hüzünlü bir gülümsemeyle.

"Elbette," diye yanıtladı Seth, etkisiz bir hafiflik çabasıyla.

Kız hala elini tutuyordu ve neredeyse fark edilmeden ona doğru yaklaştı.

Yüzü, çok az kişinin anlayabileceği bir şekilde ona doğru kaldırılmıştı. Ama
Seth elini nazikçe çekti ve tren hareket etmeye başladığında
aşağı indi ve alçak platforma düştü.

Rosebud, gözleri yaşlarla dolsa da gülerek döndü.
Bir mendil salladı ve Seth'in uzun, ince figürü Beacon Crossing'de gördüğü son figür oldu. Ve tren yeterince uzaklaştığında
peronun ucunda hala nöbet tutan yalnız figüre doğru elini öptü.
Sonra vagona girdi ve uzun süredir bastırmak için çabaladığı gözyaşlarını
boşalttı.

BÖLÜM XIX

SETH GÜÇLÜ BİR EL OYNADI

Görünüşe göre Ajan'ın birliklerin yardımını çağırmak için yaptığı hızlı hareket felaketi önlemişti. Seth'in Küçük Kara Tilki'ye karşı sert muamelesinin ardından hemen hiçbir sorun yaşanmadı ve yerleşimcilerin çoğunluğu
bu sonucu süvarilerin aşırı korkutma etkisine bağladı. Bir veya iki kişi farklı görüşlere sahipti ve bunların arasında White River Çiftliği'ndeki adamlar da vardı. Şefin yaralanmasının insanların sessiz kalmasının tek nedeni olduğuna inanmaya meyilliydiler. Her neyse, tek bir el ateş edilmedi, bu da tüm beyaz nüfusun büyük bir memnuniyetine yol açtı ve iki hafta geçtikten sonra, yavaş yavaş, birliklerin büyük bir kısmı geri çekildi. Ardından, Seth'in baş tanık olduğu bir hükümet soruşturması yapıldı. Bu, olayın eyalet tarihine havale edildiği basit bir formaliteydi. Hükümet, şefi cezalandırmaktan daha iyisini biliyordu. Sonuçta, Küçük Siyah Tilki kendi ırkının kralıydı ve çalkantılı Siulardan kurtulmak istese de, yüksek bir el ile hareket etmek tehlikeli bir şey olurdu. Ancak bu konu, sıklıkla çok geniş kapsamlı bir etkiye sahip olan hatalardan birinin bahanesi olarak hizmet etti. Pine Ridge Rezervasyonu'nun yakınında eski bir kale vardı, eski zaman tüccarları tarafından inşa edilen antik yapılardan biriydi. Uzun zamandır kiralanmamış ve çürümeye yüz tutmuştu. Yetkililer burayı yaşanabilir hale getirmeye ve küçük bir askeri karakola dönüştürmeye karar verdiler ve yaklaşık yüz süvariden oluşan bir müfrezeyle garnizon kurdular. Bu bir hataydı. Ve bölgedeki deneyimli her beyaz adam bunun böyle olduğunu biliyordu. İki Rezervasyonun Ajanları bile bir uyarı notası çaldı. Kızılderiliye blöf yapmaya çalışmak ölümcüldür. Blöf yapın ve blöfe karşı koyun. Ancak bir avuç süvari hiçbir blöfe karşı koyamaz. Yaşlı yerleşimciler başlarını salladılar; daha ürkek olanlar umut etmeye cesaret ettiler; askerlerin yakınlığından kar elde edecek olan yaşlı Roiheim bile fazladan ticaretten gönüllü olarak vazgeçti. Rube ve Seth kendi evlerinin dışında hiçbir yorum yapmadılar; ama onların görüşleri dikkate değerdi.

"Noel'den sonra bir yığın zararı olmaz," dedi Rube, kararı öğrendikten sonra.

Ve Seth sözlerini vurguladı.

"Hayır, şimdi değil sanırım. Belki bahar bir şeyler görür."

Bu ikisi meselenin özüne inmişti. Yaz sonuydu ve
tarih, Kızılderililerin kış yaklaşırken asla savaş yoluna çıkmadıklarını çoktan kanıtladı. Ayrıca, Küçük Kara Tilki'nin aylarca iyileşeceği pek olası değildi.

Böylece çiftçiler tekrar işlerine koyuldular. Rube ve Seth ekinlerini aldılar ve boş zamanlarını inşaat işlerine ayırdılar. Ve White River bölgesi göze batmayan refahını sürdürdü.

Rosebud'ın kaybı Ma Sampson'ın küçük hanesi için küçük bir mesele değildi.
Ama bu insanlar ovaların zorlu yaşamına fazlasıyla alışmışlardı, dertlerini dile getiremiyorlardı. Bazen yemeklerinde ondan bahsediyorlardı ama
çoğunlukla onu sessizce düşünüyorlardı. Ve onlarla birlikte
bulunduğu yer kesinlikle herkesin kıskanabileceği bir yerdi.

Çünkü Seth son altı yılın tüm parlaklığı hayatından
gitmişti ve kendisini yetiştiren yaşlı insanlara karşı her zaman sahip olduğu neredeyse katı bağlılığa geri dönmüştü. Bu ve kızın İngiltere'den gelen mektuplarını dört gözle beklemesi neredeyse hayatını oluşturuyordu.
Kendisine onu tekrar görebileceğine dair en ufak bir umut bile tanımadı.
Onunla evlenmeyi hiç düşünmüyordu. Başka hiçbir şey onu engellemese bile,
talihinin aşılmaz bir engel olduğu ortadaydı. Ayrıca, onun uygun şekilde ait olduğu o hayata -kendi ifadesiyle "yüksek hayata"- geri döndürüleceğini biliyordu. Onun onları unutacağını hiç düşünmedi veya ima etmedi, çünkü hiçbir acılığı yoktu ve onu en sadık kızdan başka bir şey olarak
düşünmeyecek kadar sadıktı. Sadece toplumsal ayrımları
tam olarak anladığına inanıyordu.

Ama aşk meselelerinde yavaşsa, bu onun tek tembelliğiydi. Eylemde
hızlı ve titizdi ve ova insanının hayatına ilişkin tüm konulardaki algısı olağanüstüydü.

Bir gün, birlikler yeni yerlerine çekildikten ve ovalar her zamanki pastoral görünümlerine döndükten sonra, onu Nevil Steyne'i aramaya gönderen şey, bu hızlı eylem eğilimiydi. Ve adamını ne zaman ve nerede bulacağını bilmesi önemliydi.

Nehir kıyısındaki ormandaki bir açıklığa doğru sürdü. Nokta, vagon köprüsünün yaklaşık bir mil aşağısındaydı, çamlar siyah ve düzensiz bir şekilde büyümüştü - genç bir büyümenin ortasında ilkel bir dokunuş. Öğle vaktiydi; ova sakininin oduncuyu boş vakitlerinde, öğle yemeğini yerken veya bir piponun başında tembel tembel otururken bulacağını bildiği bir zamandı. Hesaplamaları da çok uçuk değildi.

Nevil, kahve billytininin hoş bir şekilde bu kadim ormanların reçineli kokusuyla harmanlanan hoş kokular
buharlaştırdığı için için yanan közlerin yanında boylu boyunca uzanmıştı.

At nallarının sesine baktı ve ziyaretçisini tanıdığında ifadesinin dostça olmadığı konusunda hiçbir şüphe yoktu.
Bir anda tekrar tembel tavrına geri döndü ve hareketi
kendisi de kasıtlı bir nezaketsizlikti.

Seth hiçbir şey fark etmemiş gibi görünüyordu. Açıklığı belli bir takdirle inceledi. Gördüğü geniş keresteler, onların yıkımıyla yaşayan adamdan çok daha fazla önem taşıyordu. Ancak,
doğruca ateşe doğru gitti ve atından indi.

"Merhaba?" dedi, eyerinin bağlarını gevşetirken.

"Seni buraya ne getirdi?" diye sordu Nevil, yeterince kaba bir şekilde.

Seth etrafındaki ağaçlara doğru döndü.

"Oldukça düzenli bir alan," diye gözlemledi. "Çiftlikte büyük keresteler istiyoruz. Belki bir sözleşme düşünürsünüz?"

Nevil, bağların gevşemesini fark etmişti. Kısa bir kahkaha attı.

"Sözleşme almıyorum, teşekkürler. Ama kendi zevkime göre kestiğim
odunu sana satacağım."

"Kütük odunu mu?" Seth başını iki yana salladı. "Sanırım kereste istiyoruz. Çiftliğin etrafına bir
çiftlik inşa etmek gibi."

"Bir kale mi yapmak?"

Nevil'in mavi gözleri, ateşin üzerindeki durgun havada oyalanan yukarı doğru kıvrılan duman çemberini takip etti.

"Evet."

"Kızılderililerin gürültü yaptığını mı düşünüyorsun?"

"Wal, şimdi ne yaptıklarını bilmiyor musun? Ama söylenecek bir şey yok ve hasattan beri tembeliz. Bu fikrin anlaşılması mümkün. Belki biraz sessizleşirler - Rosebud gitti."

Seth'in son tahmininde sessiz bir vurgu vardı.

"Bir süreliğine gittiğini duydum."

Nevil, tüm erkeklerden daha çok nefret ettiği bu adama dikkatle baktı.

"Sonsuza dek gitti," dedi Seth, hayranlık uyandıran bir kayıtsızlık havasıyla.

"Nasıl?"

Nevil aniden doğruldu. Seth, ona bakmadan bile bu gerçeği fark etti.

"Wal, görüyorsun ya, İngiltere'de adamları var. Ve bir yığın dolar var;
çok büyük bir yığın. Sanırım bu ülkede milyoner olurdu. Sanırım
senin ülkende bir milyonu saymak için çok büyük bir yığın banknot gerekir."

Bu genişlik, ovalardaki adamda o kadar sıra dışıydı ki Nevil, Rosebud'dan bahsetmek için geldiğini hemen anladı. Nedenini merak etti. Rosebud'ın iyi talihini ilk kez duymuştu ve daha fazlasını bilmek istiyordu. Konu herkesten gizlenmişti. Wanaha bile bundan habersizdi.

Seth, devrilmiş bir ağaç gövdesinin üzerine oturdu ve şimdi oduncunun zayıf, kötü yüzüne dik dik baktı.

"Görüyorsun ya, biraz tuhaf. O kızı altı yıldan fazla bir süre önce Kızılderililerden aldım, muhtemelen hatırlarsın. Ailesi, babası ve annesi, Rezervasyonların güneyinde öldürüldü. Sanırım ülkenizde oldukça büyük insanlardı. Ve bir süre önce İngiltere'den onu bulmak için gelen bir adam vardı. İyi bir kanun adamıydı; izini sürerdi, ve geldiğinde ülkenizde eyaletlere sahip olduğunu, bir sürü şey olduğunu söyledi. Sanırım ona bir kraliçe gibi davranılacak. Dolar mı? Aman Tanrım! Neredeyse her şeyi satın alabilir. Ülkenizde bunu ustaca yapabildiklerini umuyorum."

Seth piposunu yakmak için durakladı. Davranışları son derece sadeydi. Kızın iyi talihinin hikayesini anlatmak ona büyük bir zevk vermiş gibiydi. Nevil piposunu dudaklarından çekti ve
pürüzlü bıyığının ucunu çiğneyerek oturdu. Ateşinin küllerini düşünürken gözlerinde çirkin bir bakış vardı. Kendi servetinin küllerine bakıyor olabilirdi. Ancak,
konuşurken belli belirsiz bir gülümseme takındı.

"O zaman gerçek adını öğrendin sanırım?"

"Elbette. Marjorie Raynor. Babası Albay Landor Raynor'dı."

"Ah."

"Ve dolarlar konusunda hiçbir soru yok. Yakınlarında Stephen Raynor adında bir amcası bile yok ve zaten dolarlar ona vasiyetle bırakıldığı için umursamıyor. Avukat herifin söylediğine göre, sadece kız ölürse veya öldürülürse içeri giriyor."

Seth oldukça düşünceli hale gelmişti; Sevdiği kız hakkında hiçbir zaman işe yaramadığı bir adamla bu şekilde konuşmaktan tuhaf bir zevk alıyor gibiydi.

Nevil huzursuzca baktı. O anda atını izliyormuş gibi görünen Seth'e hızlı, gizli bir bakış, onun geçici düşüncelerinden bir ipucu verdi.
Bir bakış öldürebilseydi Seth kesinlikle ölü bir adam olurdu.

"Yani her şey onun için çok kolay mı?"

"Evet. Şimdi."

Nevil kısa bir kahkaha attı.

"Küçük Kara Tilki'yle ilgili bir mesele mi demek istiyorsun? Ama bunu kendisi yaptı.
Onu cesaretlendirdi."

Seth bir anda ona döndü.

"Belki de cesaretlendirildi ama o değil."

"Peki kim?"

Oduncunun ses tonunda açıkça alaycılık vardı. Seth omuz silkti.
Dudaklarında gölgeli bir gülümseme gezindi ama gözleri oldukça ciddiydi.

"İşte bu," dedi, düşünceli tavrına dönerek, "bütün bu şey çok tuhaf. Ülkenizdeki o kanun adamları çok kurnaz. Bir anlaşma bulmuşlar. Nasıl olduğunu bilmiyorum. O amca adamın bu eyalette veya Minnesota'da olduğunu düşünüyorlar - muhtemelen bu eyalette, Albay öldürüldüğünde buradan geliyordu. Biz de dedikodu yaptık ve o amcayı avlamayı düşündüğünü söyledi. Sanırım pek ihtiyaç yoktu ve dolarları istemeye başlayabilirdi. Kanun adamı zaten alamayacağını söyledi - kız ölmüştü. Biz de konuyu öylece bıraktık. Görüyorsunuz ya, amca kızın etrafında dolanıyordu - ölmüştü." "Ve sen onun bir şeye sahip olabileceğini düşünüyorsun----" Nevil'in sözleri yavaşça geldi,
çok fazla şey söylemenin tehlikesini fark eden bir adam gibi.

"Wal, sanırım bu mümkün görünmüyor. İkisi Kızılderililer tarafından öldürüldü,
elbette. Ve o--sanırım onu ​​hiç görmedi."

Nevil'den hafif bir iç çekiş kaçtı.

"Öyle," dedi kasıtlı olarak.

"Neyse, sanırım bu adamı bulmak için etrafa bakacağım. Görüyorsun ya
Rosebud onu sevmeye meyilli. Belki de parası yetmiyordur ve o da o kadar yufka yüreklidir ki - bende resmi var. Belki de
etrafta gezdiririm - eh, ne haber?" diye sordu Seth en yumuşak tonuyla.

Nevil aniden doğruldu ve gözlerinde çaresiz bir bakış vardı. Ama kendini
kontrol etti ve bir çabayla, kayıtsızca konuştu.

"Hiçbir şey. Bir pipo daha istiyorum."

"Ah." Seth ceplerini karıştırırken bir yandan da konuşuyordu. "Resim, daha çocukken çekilmişti. Saçları gürdü ve bıyığı veya başka bir şeyi yoktu, bu da işleri biraz zorlaştırıyor. Dediğim gibi,
etrafta gezdireceğim ve belki birileri adamı tanır. Bu yüzden sana laf atıyorum. Belki onu bulabilirsin."

Son kelimeyi söylerken cebinden bir fotoğraf çıkardı ve
Nevil'in eline tutuşturdu.

Oduncu büyük bir kayıtsızlıkla fotoğrafı aldı ve
kendini erken dönem fotoğraf sanatının bir sonucuna bakarken buldu.
Bu,
aşırı geniş ağızlı ve ince, dar yüzlü çok genç bir adamın resmiydi.
Ancak, Seth'in söylediği gibi, bıyığı yoktu ve saçları hala
güçlüydü.

Nevil o resme uzun uzun baktı ve bir iki kez dudaklarını sanki çok kuruymuş gibi yaladı. Seth'in sabit gözleri her zaman yüzündeydi ve dudaklarında hala bir gülümsemenin gölgesi vardı.

Sonunda Nevil başını kaldırdı ve Seth'in gözleri onunkileri tuttu. İki adam bir an için
böylece oturdular. Sonra oduncu fotoğrafı geri verdi ve bakışlarını
kaydırdı.

"Buralarda bunun orijinalini hiç görmedim," dedi küçük
boğuk bir sesle.

"Senin olduğunu tahmin etmemiştim," diye cevapladı Seth, ayağa kalkıp
gitmeye hazırlık olarak eyerinin bağlarını sıkmaya devam ederek. "Avukat arkadaş
bana bunu verdi. Görüyorsun ya, eski bir resim. Şimdi yaptıkları kadar gösterişli değil.
Belki onu daha sonra bulurum."

Eyerine atlamıştı. Nevil de sanki işine devam etmek istercesine
ayağa kalkmıştı.

"Rosebud çok iyi niyetli olduğu için onun için iyi bir şey olabilir,"
Nevil güldü; neredeyse kendine gelmişti.

"Öyle," diye gözlemledi Seth. "Ya da çok kötü bir şey. Doların bir adamı
nasıl düzelteceğini asla bilemezsin. Dolar'ın hesap vereceği bir yığın şey var."

Ve bu belirsiz sözle ova sakini yavaşça uzaklaştı.

XX. BÖLÜM

SETH ÖDÜYOR

Haftalar geçtikçe ve kavurucu sıcaklık Hint yazının hoş sıcaklığına
dönüştükçe, İngiltere'den White River Çiftliği'ne haberler gelmeye başladı.
Gelişinin ilk heyecanı geçtikten sonra,
Rosebud düzenli bir yazışmaya yerleşti.

Çocukluğunun sahnelerine geri dönmesi bile hafızasına hiçbir şekilde yardımcı olmadı.
Her şey onun için yeniydi. Mektuplarında sık sık söylediği gibi,
büyüdüğünü bilmesine rağmen, hafızasının ona hizmet ettiği kadarıyla, henüz sadece altı yaşındaydı. Bebekken onu emziren hizmetçiler, on yaşında bir çocukken ona bakanlar, ona çocukça hediyeler veren teyzeler, onunla oynayan kuzenler, hepsi yabancıydı, her biri.

Bu yüzden sırlarını tanıdıklarına yöneltti;--o yaşlı insanlara Dakota çayırında ve onun için her şey olan o adamda. Her postada onlara yazdı, işlerin gidişatıyla ilgili ayrıntılar verdi, onlara yeni hayatından, zevklerinden, küçük endişelerinden bahsetti, Ma ve Pa'nın hala annesi ve babası olduğunu asla unutmadı.

Böylece avukatın kehanetlerinin gerçekleştiğini öğrendiler.
Rosebud aslında babasının varisiydi. Mahkemeler tatmin olmuştu ve
vasiyetnamenin belirli koşulları altında mirasla yükümlüydü. Bu koşulları belirtmedi, muhtemelen etrafında hızla geçen olayların akışında kız gibi bir dikkatsizlikti.

Ovalara kış geldi; bahar onu
sürüp götürene kadar teslim olmayan o sert, amansız kış. Önce şiddetli kara donlar,
sonra kar ve sonra çığlık atan kar fırtınası, savaşarak, tarlanın mülkiyeti için
parçalayarak, gecikmiş insan ve hayvan için nefesinde ölüm taşıyarak ve karı yalnız çayırlık konutların etrafındaki küçük dağlara süpürerek, sanki insan varlığına duyduğu acı öfkeyle onları yok etmekte güçsüz kaldığı
görünmeyecek bir yere gömecekmiş gibi.
Noel ve Yeni Yıl geride kalmıştı, insanın şehirde veya ovalarda bulunduğu her yerde devam eden o barış ve şenlik zamanı.

Bu karanlık aylar boyunca Seth ve Rube, kütükleri taşıyarak, keserek, bölerek, birleştirerek, palankalarını inşa etmek için istikrarlı bir şekilde çalıştılar. Hava durumu
onlar için hiç fark etmiyordu. En şiddetli fırtına bile onları,
evden ahıra veya işlerine,
nerede olursa olsun, bir can simidi çekmelerine neden olmaktan öteye geçemedi. Hiçbir kar fırtınası, iş yapılacakken onları içeri
sokamazdı. Bu, bildikleri hayattı, her zaman yaşamışlardı ve bunu, tıpkı mevsiminde toprağın meyvelerini kabul ettikleri gibi, şikayet etmeden kabul ettiler.

Kızılderililerden hiçbir uyarı sesi gelmedi. Yerleşimciler son olayı unuttular, geçmişi unuttular, ki bu insan doğasının bir parçasıdır ve sadece
şimdiki zamanda yaşadılar ve geleceğe mutlu bir şekilde baktılar.

Seth ve Rube kendi işlerine baktılar. Onlar asla nalları dikenler olmadılar.
Ancak uyanıklıkları asla gevşemedi. Seth, Rezervasyon'a ziyaretlerine, sanki hiç sorun çıkmamış gibi, kayıtsızca devam etti.
Misyon'daki Pazar günü işine devam etti, taktiklerini
zerre kadar değiştirmedi. Ve sessizliğiyle, ilgisini çeken her şeyi öğrendi.

Küçük Kara Tilki'nin uzun süren iyileşmesini, son zamanlarda gelişen
huysuzluğunu öğrendi. Şefler konseyi ne zaman toplanırsa toplansın, ve bu tür toplantılarda neler olup bittiğini çok iyi bilirdi. Nevil Steyne'in bu tür toplantılarda bulunması, onu her zaman ilgilendiren bir konuydu. Nadiren Ajan'ın yanında görülürdü, ancak aralarında sessiz bir anlayış vardı ve sık sık yalnızca Parker'ın aktarabileceği haberlere sahipti.

Bu yüzden yerleşimcilerin genel görüşü ne olursa olsun, Seth ve şüphesiz Rube'un da o kış aylarının sakinliği hakkında kendi fikirleri olduğu ve bunları doğrulamak için hiçbir fırsatı kaçırmadıkları açıkça görülüyordu.

Yeni Yıl, çiftliğin etrafındaki ağır palankanın, en büyük çabalara rağmen, ancak yarıdan biraz daha fazla tamamlanmış olduğunu buldu. Rube daha iyi sonuçlar
ummuştu, ancak kütüklerin gelmesi yavaş olmuştu. Kışın çalışacak az sayıda Kızılderili bu yıl daha azdı ve ücretli iş kabul edip yürütmeleri için teşvik etme görevi olan Ajan'a rağmen, iş çok yavaştı. Rube'un önerisi üzerine sonunda Beacon Crossing'de beyaz iş gücü aramaya karar verildi. Daha pahalıydı ama daha güvenilirdi. Yeni proje tam olarak işler hale geldiğinde Kızılderili iş gücünün tamamen terk edilmesine karar verildi. Bu amaçla Seth, Parker'a danışmak için Rezervasyon'a gitti. Ajanın kız kardeşi tarafından karşılandı. Kardeşi dışarıdaydı ama yarım saat içinde akşam yemeğine gelmesini bekliyordu. "Jim Crow'la gitti," dedi sevimli bekar kadın ziyaretçisine. "Bu sabah erkenden
gitti. Pine Ridge
Ajansı'na gideceğini söyledi. Ama Jim Crow'u da yanına aldı ve izci gelene kadar
gitme fikri yoktu."

Seth bir koltuğa oturdu ve ayaklarını büyük bir odun sobasının çelik
çubuklarına dayadı.

"Ah," dedi rahatça. "Sanırım kış geldiğinde yapacağı bir anlaşma var.
İzninizle bekleyeceğim."

Bayan Parker çok cana yakındı. Biraz yaşlı gözlerinde Seth'ten daha hoş karşılanan bir erkek yoktu. Ajanın kız kardeşinin bir keresinde, eğer tüm ülkede kardeşiyle
karşılaştırılacak bir erkek varsa o da Seth'ti dediğini duymuştu. Beacon Crossing'in kadınlarını tarif ederken, kasaba kızlarından biriyle
kolayca evlenmekten kurtulmuş olmasına şaşırmıştı. Ama
sonra Seth'e karşı kendi cinsinden çok daha önyargılıydı.

"Çok sevinecek, Seth," dedi hemen; "James seninle sohbet etmeyi her zaman ister. Sen orada rahat et. Benim bir
kaynamış dana eti ve köftem var, ki bundan hoşlandığını biliyorum. Sen kalıp
yemek yiyecek misin?"

"Bunu gerçekten dostça karşılıyorum," dedi Seth, önündeki sade, dürüst
yüze gülümseyerek. "Sanırım sen bir şeyler tamir ederken ben bir pipo içip sıcak bir şeyler içeceğim."

Bayan Parker, bir şekilde, planladığından önce kendini tekrar mutfağa çekilmiş buldu.

Sonraki yarım saat boyunca, ev sahibi Seth'in söz verdiği işi yaptığı salona girmek için çeşitli bahaneler buldu. Genellikle neşeli, önemsiz bir sözü olurdu. Seth ona pek cesaret vermezdi ama her zaman nazikti. Sonunda akşam yemeği servis edildi ve Jimmy Parker tam zamanında geri döndü. Tek başına geldi ve sıcak odaya
dışarıdaki soğuğun o canlı atmosferini de beraberinde getirerek girdi, ki bu, kışın çayırdaki bir evin içini her zaman mükemmel bir rahatlık limanı gibi gösterir. Seth'i kürk yakasındaki kırağıyı silkeleyerek ve bıyığını buz tabakasından nazikçe kurtararak içtenlikle selamladı.

Seth işlerini akşam yemeğinden sonraya erteledi. Kadınların önünde iş konuşmaktan asla hoşlanmazdı. Ve Bayan Parker, bölgedeki cinsiyetinin çoğu gibi, onun huzurunda Kızılderililer hakkında herhangi bir şans eseri ipucunun önemini abartma eğilimindeydi. Böylece, gümüş balığı ve köfte kaynatma, çoğunlukla Ajanın kız kardeşi tarafından yürütülen
sıradan bir sohbet eşliğinde tartışıldı. Sonunda iki adam kendilerini yalnız buldular ve birbirlerini anlamaları Parker'ın hızlı sorusuyla örneklendi.

"Ee?" diye sordu. Seth sandalyesine oturdu ve alışkanlıktan ellerini ateşe doğru uzattı.

"Beyaz işçilikle işimizi bitiriyoruz," dedi. Sonra sonradan aklına gelen bir şeyle, "Bahar gelmeden önce her şeyi düzeltmek istiyoruz."

Ajan başını salladı.

"Aynen öyle," dedi.

Mokasenlerindeki boncuklar Seth için şu anda çok ilgi çekiciydi.

"Kızılderililerin emeğine asla bir yığın para yatırmam," diye kayıtsızca belirtti.
Parker güldü.

"Hayır. Şu anda çok büyük bir kayıp olurdu."

Seth meraklı gözlerle etrafına baktı.

"Ne zaman vazgeçeceğini merak ediyordum," diye devam etti Ajan. "Onları tutmakta çok zorluk çektim. Ve sanırım daha fazlasına sahip olma ihtimalimiz var."

Sonuncusu çok ciddi bir şekilde söylendi.

"Nasıl da anlaştık?" diye sordu Seth.

"Evet."

İki adam bir süre sessizliğe büründüler ve sigara içmeye devam ettiler. Sonunda Seth, zihninde önemli konuları gözden geçirmeyi yeni bitirmiş bir adamın havasıyla konuştu.

"O ağılı tamir ederken iyi anlamışız."

"İyi. Burada kuyumuz yok."

"Hayır."

"Bugün Pine Ridge'deydim."

"Kız kardeşin de öyle söyledi."

"İki sebepten dolayı gittim. Jim Crow, Güneş dansları için hazırlıklar olduğunu
söyledi. Nerede veya ne zaman yapılacağını bulamıyoruz. Jackson'a danışmak ve orada nasıl olduğunu görmek için gittim. Kızılderililerin herhangi bir işe
bakmasını sağlamakta aynı sıkıntıyı çekiyor. Küçük Siyah Tilki yine ortalıkta. Ayrıca, o beyaz dostu Nevil Steyne'i çok fazla görüyor. Aman Tanrım, keşke o adamla ilgili bir şeyler düzeltebilsek ve hükümetin onu sınır dışı etmesini sağlayabilsek. Şef üzerinde
çok büyük bir nüfuzu var. Amacı ne?" Jimmy Parker'ın yüzü öfkesinden kıpkırmızı oldu.

"Onu yakalamak için bir yığın şey verirdim," diye cevapladı Seth düşünceli bir şekilde. "O
zeki. Her seferinde izleri örtülür. Vay canına, eğer bu baharda işler yolunda giderse, onu belki daha sonra yakalarız diye düşünüyorum."

Ajan tamamen ilgi duyuyordu.

"Bir şey keşfettin mi?"

"Wal--senin için önemli bir şey değil. Bu tamamen kişisel, onun ve benim aramda."

Diğeri neşeyle güldü.

"Daha iyi olamazdı," diye haykırdı. "Hükümete bağlı olmaktansa sana bağlı olmasını tercih ederim."

Seth haraçtan vazgeçti. "Güneş danslarını bulmalıyız," dedi.

"Evet. Onları durduracak kadar askerimiz var."

"Asker mi?--pshaw!"

Seth ayağa kalktı. Parker son sözlerini anladı. Askerlerin varlığı aralarında uzun zamandır tartışılıyordu. Ziyaretçi kapıya doğru yürüdü ve
Ajan masasına gitti. Kapıda Seth, aklına bir şey
gelince döndü.

"Sanırım henüz hiçbir şey bildirmeyeceğim. Güneş dansları bulunana kadar.
Biraz dolaşacağım." Kürk mantosunu giydi ve
fırtına yakasını yukarı kaldırdı.

Parker başını salladı.

"Kendine iyi bak, Seth," dedi. "Küçük Kara Tilki'nin unutması pek olası değil. Özellikle Steyne etraftayken."

Seth hafifçe gülümsedi.

"Ve Steyne bir şekilde hatırlayacaktır, kesinlikle." Bayıldı ve güçlü
arkadaşını merakta bıraktı.

"Bilmek için bir şeyler verirdim," dedi o kişi kendi kendine, at nallarının sesi
söndüğünde. "Seth, Steyne'e karşı öldü ve bahse girerim ki Rosebud bitti."

Ajanın düşüncelerinin amacı, yolunda kayıtsızca geçti.
Adamlarının ağıl için keresteleri kestiği köprüye doğru gitmek niyetiyle sığ patikadan ayrıldı. Yolu, ana kamptan
uzaktaydı ve tek bir Kızılderili bile kendini göstermiyordu.

Yol boyunca uzanan iskelet ormanlar, kasvetli, beyaz manzaraya ıssız bir hava veriyordu. O kuzey dünyasının tamamı, yolcuya pek az vaat sunuyordu, evin veya çadırın sıcaklığını terk etmek için pek az teşvik ediciydi.

Atlı köprüye yaklaştığında dinlemek için durdu.
Tavırının bir kısmı atına iletildi. Hayvanın kulakları geriye yatırılmıştı ve arkasındaki bir sesi dinliyor gibiydi. Efendi ve atı cezbeden her neyse, çok belirsiz olmalıydı.

Bir an sonra Seth, atın yürümesine izin verdi ve hayvan mutlu görünüyordu.
Ama hayvan mutluysa, efendisi değildi. Köprüye yaklaşırken birkaç kez döndü ve arkasındaki karla kaplı patikanın her iki tarafındaki sıkışık dalları taradı.

Seth takip edildiğini biliyordu. Dahası, gözcünün beceriksiz olduğunu ve Kızılderilinin gizliliğine sahip olmadığını biliyordu. Köprüde dönüp
oturdu ve bekledi. Yüzünün ciddiyeti hafif bir gülümsemeyle hafifletildi.

Birdenbire bir tüfeğin çatırtısı duyuldu. Atlının gülümsemesi aniden
sönüverdi. Atı dikleşti, havayı tırmaladı ve hayvanın omzunda kan gördü. Eti, sıyrılan bir mermiyle
yarılmış olduğunu gördü ve yaranın seyri ona atışın nereden geldiğini gösterdi.

Ateş eden adamı aradı ve bunu yaparken bir başka atış daha duyuldu. Eyerinde sendeledi ama hemen doğruldu,
ve atını döndürmeye çalışırken sağ eli tabancasına gitti.
Ama bir şekilde gücünü kaybetmişti ve at bir korku
çılgını içindeydi. Bir sonraki anda hayvan köprüden eve doğru
hızla koşuyordu.

Yolculuk büyük bir hızla yapılıyordu. Seth dimdik oturuyordu.
Yüzü kül rengiydi ve göz kapakları elinden gelenin en iyisini yapmasına
rağmen düşmüştü.

Rube dörtnala koşarken mutfak kapısının civarındaydı ve
bir selam
verdi.

Binici cevap vermeye başladı. Ama o anda at desteklendi ve
durdu ve cevap asla bitmedi. Seth eyerden yuvarlandı
ve bir kütük gibi yere düştü.

BÖLÜM XXI

KOMPLODAKİ İKİ BAŞ

Seth çok kötü vurulmuştu; o kadar kötüydü ki
ne kadar bir hasta odasında kalacağını söylemek imkansızdı. Sol kürek kemiği, kolunun altına isabet eden, kaburgalarının etrafından sıyrılan ve omurgaya tehlikeli bir şekilde bitişik olan kurşunla kırılmıştı. Yolu,
şok edici bir kesik et iziyle işaretlenmişti. İkisi de bu düşünceyi dile getirmese de, hem Ma hem de Rube, onun kurtulmasına hayret ediyorlardı ve hatta
Beacon Crossing'den gelen doktor, bu tür konulara alışkın olduğu için,
İlahi Takdir'in yolları hakkında ciddi düşüncelere dalmak için yiyecek buldu. Hasta bilincini geri kazandığında, kendisine yapılan saldırı konusunda anlaşılmaz bir sessizlik korudu. Parker ve Hargreaves itiraz etti. Askeri yetkililer boşuna açıklama talep ettiler. Ajan Seth hariç herkese en sert cevabı verdi ve ona sadece küçük bir taviz verdi.

"Sanırım bu benim dalaverem," dedi, biraz da hasta huysuzluğuyla. "Belki de kendi yolumdan giderim - daha sonra."

Ma ve Rube soru sormaktan kaçındılar. Yardım etmek onların göreviydi ve Seth'in anlatması gereken bir şey varsa kendi zamanında anlatacağını biliyorlardı.

Ama zaman geçti ve hiçbir açıklama yapılmadı. Yemeklerini mutfakta birlikte yerken veya hastaları üst katta uyurken salonda sakin akşamlar geçirirken Ma ve Rube sık sık konuyu tartışıyorlardı ama spekülasyonları onları hiçbir yere götürmüyordu. Yine de, hasta adam iyileşmeye doğru yavaşça ilerlerken, onlar tatmin olmuşlardı. Tek istedikleri buydu. Rube, kendisine yüklenen işin yükünü neşeli bir sessizlikle kabul etti. Çalışmaya istekliliğinde at gibi bir şey vardı. Tek bir benlik düşüncesi olmadan sadece iki kat çaba sarf etti. İngiliz postası her hafta Ma'ya Rosebud'dan bir mektup getiriyordu ve Seth hasta odasında ikamet etmeye başladığından beri, bu uzun, kız gibi mektupların açılıp okunması onun eğlencesi için ayrılmış bir işlev haline gelmişti. Uzun süreli hapis cezasının gri monotonluğunda kısa bir güneş ışığıydı. Bu durumlarda, genellikle Salı günleri, tüm akşam hastayla geçirilirdi. Mutlu, samimi küçük toplantılardı. Ma, mektubun yayıldığı bir masanın önündeki büyük bir koltukta yatağın başında oturuyordu. Bu vesileyle ek bir lamba talep edildi ve gözlükleri sarı ışıkta parlayana ve ışıldayana kadar cilalandı. Seth desteklendi ve büyük, sessiz, büyük, düşünceli bir St. Bernard köpeği gibi Rube ahşap karyolanın ayağında ağır ağır uzandı. Okuma, çok fazla duraklama ve birçok düzeltme ve yeniden okumayla devam etti, ancak dikkatli izleyicilerden hiçbir kesinti olmadı.

Erkekler, şimdi onlardan binlerce mil uzakta olan kızın anlamsız, tutarsız dedikodularını, hayatlarında başka hiçbir şeyin sağlayamayacağı bir ciddiyetle, keyifli bir mutlulukla dinlediler.
Yorumlar daha sonra geldi ve genellikle Ma'dan, iki erkek sadece onun sözlerini olumlu veya olumsuz tek heceli sözcüklerle noktaladılar.

Ma, Seth yaralandığından beri beyninde yavaş yavaş dönen küçük bir plana giden yolu bu mektuplardan birini aldığında gördü. Seth, yaşlı kadının kıza verdiği daha hacimli ve zahmetli cevapların örtüsü altında ara sıra kısa notlar ekleme alışkanlığındaydı. Elbette, talihsizliğinden beri bunlar durdurulmuştu ve bunun sonucunda Rosebud sonunda bir açıklama istiyordu. Mektubu yüksek sesle okurken Ma, konuyla ilgili olan kısmından kaçındı. Bunun nedeni, kendi planlarını çocuğundan saklamaktı ama mektubun başka bir kısmına o kadar beceriksizce atladı ki, bunun farkında olmadan, dinleyicilerinden keskin bir sorgulayıcı bakış aldı. O sırada hiçbir şey söylenmedi, ancak ertesi gün akşam yemeğinde, Ma
ve Rube yalnızken, tüm günü konuyu düşünerek geçiren adam, her zamanki gibi kaba bir şekilde bundan bahsetti.

"Sanırım okumadığın o mektupta bir şey var, Ma?" dedi, hiçbir giriş yapmadan.

Ma başını kaldırdı. Parlak gözleri gözlüklerinin ardından kocasının
iri yüzüne dikkatle baktı.

"Ya varsa?" dedi sorgulayıcı bir şekilde.

Yaşlı adam omuz silkti.

"Sanırım merak ediyordum," dedi, bıçağını ve çatalını biraz kayıtsızlıkla kullanarak.

Bir sessizlik oldu. Ma kendine biraz daha çay aldı ve kocasının
kupasını yeniden doldurdu.

"Sanırım çocuğa söylememiz gerekecek," dedi hemen.

"Öyle görünüyor."

Daha uzun bir sessizlik oldu. "Sadece Seth'in neden yazmadığını soruyordu."

"Ben de bu doğayla ilgili bir şeyler tahmin ettim. En iyisi ona söyle."

Rube bıçağının ve çatalının uçlarını tabağının uçlarına koydu
ve kocaman çay kupasından gürültülü bir yudum aldı. Yaşlı kadının gözlerinde sessiz bir gülümseme gizlendi.

"Rosebud çok dürtüsel," diye yavaşça gözlemledi.

"Eğer bir şeylere atladığını kastediyorsan, sanırım öyle."

Yaşlı kadın başını salladı ve kocasının karşısındaki küçük figüre bakarken gözlerinde gülümsemesinin bir yansıması parladı.

"Wal," dedi Rube, coşkuyla, "sana söylemek bana düşmez, anne, ama bizim 
dooty'miz var. Sanırım süslü fikirler yazmakta pek iyi değilim, ama belki biraz yardım edebilirim. Görüyorsun ya, sen ve ben. Seth'in Rosie'yi bu konuda endişelendirmekten nefret edeceğini umuyorum, ama dediğim gibi bizim dooty'miz var ve öyle görünüyor ki----"

"Dooty?" Anne kıkırdadı. "Söyle Rube, kıza yazacağız, sen ve ben. Ve kimseden senin iznini istememize gerek yok. Seth'ten bile."

"Seth'ten bile."

İki komplocu birbirlerine sinsice baktılar, tuhaf bir bilmişlikle gülümsediler ve sessizce akşam yemeklerine devam ettiler.

Ortak bir düşünce, ortak bir umut onları tutuyordu. Her ikisi de bunu açıkça söylemezdi, kimse duymasa bile. Her biri bir şekilde Seth'ten faydalandıklarını ve belki de Rosebud için tam olarak doğru şeyi yapmadıklarını hissediyordu; ama sonuçta bu ikisini seven ve onları eninde sonunda bir araya gelme umudunu asla kaybetmemiş yaşlı, basit insanlardı. Yemek bitmişti ve yarım saat sonra salonda hafif komplolarını daha fazla
çalıştırıyorlardı. Ma katipti ve işinin tüm aksesuarlarıyla çevrili bir şekilde masada oturuyordu. Rube, büyük bir zihinsel çabayla, piposunun pis dumanıyla atmosferi bulandırıyordu. Mektup hassas bir konuydu ve sorumluluğu
bu ova adamının üzerinde ağır bir şekilde duruyordu. Ma daha az utanıyordu; kadınsı içgüdüsü ona yardımcı oldu. Ayrıca, Rosebud uzakta olduğundan beri neredeyse mektup yazmaya
alışmıştı.

"Söyle Rube," dedi, not kağıdını başının üstüne koyduktan sonra başını kaldırıp, "duyduğunda onu nasıl düzelteceğini düşünüyorsun?"

Rube, kendisine doğru kaldırılan pırıltılı gözlere baktı; kıkırdayan bir homurtu çıkardı,
ve sözleri fil gibi bir anlam taşıyordu.

"Bununla çok uğraşacak."

Annemin gülümsemesi genişledi.

"Seni güldüren ne, annem?" diye sordu yaşlı adam.

"Hiçbir şey. Kızın bahar açılmadan önce cevabını alıp alamayacağımızı merak ediyordum."

"Muhtemel görünüyor--eğer gemi batmazsa."

Annem kaleminin ucunu ağzına soktu ve erkeğine baktı. Rube başını kaşıdı ve sertçe sigara içti. İkisi de konuşmadı. Sonunda kadın sabırsızca bir soru sordu.

"Ee?" diye haykırdı.

Rube büyük bir dikkatle piposunu dudaklarından çıkardı ve
kendini sandalyesine yerleştirdi.

"Üstte çiftliğin adını, eyaleti ve tarihi buldun mu?" diye sordu, zaman kazanmak için.

"Sanırım aptal değilim, Rube."

"Hayır." Adam sanki cevabı kasıtlı bir düşüncenin sonucuymuş gibi konuştu.
Sonra boğazını temizledi, piposundan uzun bir son nefes çekti,
ağızından çıkardı, söyleyecek önemli bir şeyi olan birinin tavrıyla
havada tuttu ve hemen doğruldu. "O zaman sanırım
doğru yola giriyoruz." Ve böylece yollarını net bir şekilde belirledikten sonra geriye yaslandı ve
karısını memnuniyetle süzdü.

Ancak önerisinin parlaklığı Ma'nın gözünden kaçmıştı ve onu daha fazla teşvik etti.

"Ee?"

"Wal--sadece 'Onurlu Hanımefendi' derdim," diye şüpheyle önerdi.

"Adam Mussy, Rosebud'a yazıyoruz!" diye haykırdı yaşlı kadın.

"Elbette." Rube küçümseyici bir şekilde başını salladı, ama karısının şaşkınlık dolu bakışları altında biraz rahatsız görünüyordu. "Ama," diye ekledi, tartışmayı kesinleştirmek için bir tonla, "artık o 'Rosebud' değil."

"Çöp ve ıvır zıvır! O 'Rosebud' - şaka yollu 'Rosebud'. Ve 'sevgili Rosebud', o yüzden anladım," dedi Ma, konuşurken aceleyle kelimeleri yazarak. "Şimdi," diye devam etti, yukarı bakarak, "takip edeceğin fikirlerle devam edebilirsin."

Rube tekrar boğazını temizledi. Ma onu izlerken, kalemliğinin ucunu çiğniyordu. Adam piposunu çıkardı ve yavaşça
yeniden doldurmaya başladı. Pencereden kış gecesinin karanlığına baktı. Geniş yüzü düşüncelerle ağırlaşmıştı ve tüylü gri kaşları
sıkıca örülmüştü. Kadın izlerken, yaşlı kadının parlak gözleri gülümsedi.
Düşünceleri flört günlerine geri dönmüştü. Rube'un ona göndermeyi planladığı iki veya üç mektubu düşündü, bunlar hâlâ
yukarı katta, birkaç hazinesini içeren eski bir sandıktaydı. Bu mektupların her birinin, her durumda, "Onurlu Leydi" ile başladığını hatırladı.
Bunca yıldan sonra bile hâlâ aklında kalan fikri nereden edindiğini merak etti.

Rube, sessizliğin can sıkıcı hale geldiğini hissederek huzursuzca kıpırdandı.

"Görüyorsun ya, biraz narin. Kaba bir şekilde elle tutulmaya ihtiyacın yok," dedi. "Böyle devam etsen daha iyi olacak gibi görünüyor. Belki de onu kaba bir şekilde açıp sonra düzeltebilirsin. 'Bu benim acı veren işim ve zevkim----'"

"Ama sen kelimeleri düzeltmekte her zaman ustaydın, Rube," diye mırıldandı Ma, yazmaya devam ederken. "Bu nasıl?" diye devam etti, az önce yazdıklarını okuyarak. "Seth'in oldukça kötü yaralandığını söylemek zorunda olduğum için üzgünüm. Çok hasta ve bahar geldiğinde yatağa düşebilir. Zavallı, her zamanki gibi sabırlı ama her yeri dağılmış ve kırılmış, şok edici; yandan vurulmuş ve kemikleri kırılmış. Naber, iyi gidiyor ve en iyisini umuyoruz."

"Sanırım bu harika," dedi Rube, piposunu yakarak. "Benim istediğim gibi değil. Kulağa tanıdık geliyor. Ve sanırım onu ​​biraz korkutabilir."

"Ee?"

"Wal, sanırım bunu kolaya kaçardık."

Annem biraz alaycı görünüyordu. Rube kesinlikle ikiyüzlülükten yoksundu.

"Söyle bakalım Rube, bana kur yaptığın zamandan beri hiç de akıllı değilsin. Sadece o kızın bunun çok kötü olduğunu düşünmesini istiyorum."

"Eh?" Rube baktı.

Annem sabırsızlanıyordu.

"Sanırım kendi burnundan bir mil öteyi bile göremiyorsun, Rube; kızlar söz konusu olduğunda bu kadar
donuk ve yavaşsın. Bu mektubu kendi
yolumda yazacağım. En iyisi gidip Seth ile sohbet et. Ve ona bu konuda hiçbir şey söylemene gerek yok. Rosebud'dan hemen bir cevap alırız, yoksa ben de senin gibi bazı şeyler
konusunda çok yavaşım."

Sorumluluk bulutu çiftçinin ağır yüz hatlarından aniden dağıldı. Komplo ortağına rahatlayarak gülümsedi. Mektup gibi bir konuda kendi boğalarından biri kadar
yersiz olduğunu biliyordu. Ma, ikna olmuştu ki, kendi cinsinin en zekilerinden biriydi ve eğer Seth ile Rosebud bir daha bir araya geleceklerse o bunu yapacaktı. Bu yüzden ayağa kalktı ve karısının sandalyesinin arkasına doğru hareket ederek kocaman elini yumuşak, gri saçlarına şefkatle koydu.

"Hemen başla, Ma," dedi. "Bizim kendi kızımız yok.
Bizi takip edecek bir Seth var ve eğer bu konuda ona yardım edebilirsen,
tıpkı bana yardım ettiğin gibi, gerçekten iyi bir şey yapıyorsun. Çocuk Rosebud olmadan mutlu değil ve asla da olmayacak. Sen onu tamir et, ben de sana yeni bir bebek arabası alırım. Sanırım ben Seth'e gideceğim."

Ma, devasa adama baktı ve ona verdiği şefkatli bakış, sözlerinin pratik kabalığını yalanlıyordu.

"Aptalca konuşma. Bir zamanlar senin aptalca konuşmanı isterdim ama o zamanlar bunu yapamadın, o kadar yavaştın. Hadi
git. Bu mektubu düzelteceğim ve bitince sana okuyacağım."

Rube odadan derin bir gırtlaktan gelen bir kahkahayla çıktı, karısı ise elindeki çok önemli konuyla kararlılıkla devam etti.

BÖLÜM XXII

ROSEBUD'UN CEVABI

Ma Sampson'ın Rosebud'a mektubunu göndermesinden yaklaşık beş hafta sonra göz kamaştırıcı bir sabahtı. İlkbaharın habercileri, kaz ve yabani ördek sürülerini kuzeye doğru sürükleyen ve karın solukluğunu kirli beyaz bir elbise gibi kirli, donuk bir renge dönüştüren ılık güney esintileri ovalara çoktan yayılmıştı. Güneş ışığı
şiddetli bir şekilde kör ediciydi. Yılın bu zamanında ova insanı bile temkinlidir,
çünkü kar körlüğünün tehlikeleri onun için de "acemi" için olduğu kadar gerçektir.

Rosebud'dan hiçbir cevap gelmemişti. Ondan gelen iki mektup daha çiftliğe
ulaştı, ancak bunlar Rube'un yazmasına yardım ettiği mektup alınmadan önce yazılmıştı. O zamandan beri kızdan hiçbir haber gelmemişti.
Anne tatmin olmuştu ve sessizliğini sakinlikle kabul etti, ancak
görünüş uğruna şikayetçi bir tavır takındı. Rube hiçbir şey söylemedi; bu konularda
hiçbir inceliği yoktu. Seth tamamen karanlıktaydı. Hiç
şikayet etmedi, ancak bu ani ve açıklanamayan
terk edilişten dolayı sıkıntıya girmişti.

Seth'in yarası ve kırık omzu iyileşmişti. Bir haftadır uyanıktı, ancak
bu evden ayrıldığı ilk gündü. Şimdi gölgeli gözlerle Rezervasyonlara doğru bakıyordu. Geçtiğimiz hafta boyunca komşu yerleşimcilerden birçoğu onu ziyaret etmişti. Özellikle Parker, onun sık sık arkadaşı olmuştu. En çok ilgisini çeken şeyler hakkında kulaktan dolma bilgilerle öğrenebileceği her şeyi öğrenmişti; ama yine de telafi etmek için çok zamanı olduğunu hissediyordu, ancak kendi gözlemlerinden öğrenebileceği çok şey vardı. Şimdi, açık havada geçirdiği bu ilk günde, kendini çok zayıf, eski halinin zayıf, soluk bir gölgesi gibi hissediyordu. Gariptir ki, hiçbir şeye karşı pek az eğilimi vardı. Sadece önündeki manzaraya bakarak, saf, canlandırıcı bahar havasından derin derin içine çekiyordu. Düşüncelerinin çiftliğin refahıyla ilgili olması gerekirken, binlerce mil uzaktaydılar, bir yerlerde, hayalindeki Londra'da, hiç görmediği insanların arasında, hakkında hiçbir şey bilmediği bir hayata ve zevklere bakıyordu ve tüm bunların arasında Rosebud'ın bunları nasıl bu kadar aniden ve tamamen unuttuğunu anlamaya çalışıyordu. Tazminat ödemeye, kızın yeni hayatının yükümlülüklerini kendine hatırlatmaya çalıştı. Her noktada onu mazur gördü; ancak, her şey bittiğinde, kızın haftalık bir yazışmayı sürdürmesinin tamamen imkansız olduğunu kendine kanıtladığında, tatminsiz ve hayal kırıklığına uğramıştı. Her şeyin arkasında bir şey vardı, kavrayamadığı bir sebep.

Bu düşüncelerin ortasında Rube ona katıldı. Yaşlı adam kahvaltı sonrası piposunu içiyordu.

"Açıyor," dedi, kardan görünen kahverengi toprak parçalarını işaret ederek. Seth başını salladı.

Seth'in uzun süren hastalığı sırasında tamamlanmış olan büyük palankanın hemen dışında duruyorlardı. Sadece devasa demir menteşelerine asılmayı bekleyen kapılar vardı.

Yaşlı adamın açılış sözünden sonra uzun bir sessizlik oldu. Seth'in düşünceleri, diğerinin varlığına rağmen kontrolsüzce akıp gidiyordu. Rube sigara içiyor ve gözlerinin ucuyla yanındaki zayıf figürü izliyordu. O da tahmin yürütüyordu ama düşüncesi kendi yakın çevreleriydi.
Şimdi Seth tekrar ortalıktaydı ve onunla konuşmanın iyi olacağını hissediyordu. Dikkate alınması gereken çok şey olduğunu biliyordu. Belki de genç adamın keskin Kızılderili bilgisinden biraz yoksundu ama deneyimden yoksun değildi ve deneyim ona, daha önce olanlardan sonra, Seth'in yarasının önemli bir olayı dışında, kışın çok, çok sessiz geçtiğini söylüyordu.

"Söyle bakalım, evlat," diye devam etti yaşlı adam birkaç dakika sonra, "sanırım
ateş etme işin hakkında bir yığın şey
anlamadın?"

Seth aniden çevresine geri döndü. Gözleri düşünceli bir şekilde
nehir ve Rezervasyonu belirleyen uzak ormanlık alana
yerleşti. Hemen cevap verdi.

"O atış hiçbir şeyi etkilemiyor--sadece beni," dedi anlamlı bir şekilde.

"Küçük---- diye düşündüm."

Seth başını iki yana salladı. Rube'un ne demek istediğini hemen anladı.

"Sanırım bu da gelecek," dedi ciddi bir şekilde.

Rube aniden Beacon Crossing yönündeki patikaya doğru baktı. Hızlı kulakları alışılmadık bir ses yakalamıştı. "Ku-u"ydu,
ama o kadar ince ve belirsizdi ki, ona küçük bir kuşun çığlığı gibi geldi.
Seth de duydu ve dönüp çürüyen kızak yoluna baktı
bahar hızla geçilmez hale getiriyordu. Görünürde hiçbir şey yoktu.
Sadece eriyen karın gri genişliği, kasvetli, sel gibi akan güneş ışığında bile ilgisiz.

Rube, palankanın girişine geri döndü. Piposu bitmişti ve
yapması gereken bir işi vardı. Seth'in belli ki konuşacak hali yoktu.

"Bir süre etrafta dolaşıp temiz hava soluyacağım," dedi nazikçe, "birdenbire güçlenmeyeceksin, Seth."

"Sanırım bu öğleden sonra ata bineceğim. Merhaba!"

Çığlık onlara tekrar ulaştı, daha yüksek, hala tiz ve tizdi, ama
daha yakındı. Patikanın aşağısında siyah kürklü bir figür onlara doğru geliyordu.

Her iki adam da nesneyi büyük bir ilgiyle izliyordu. Gri ufukta sadece bir noktaydı ama açıkça insandı ve açıkça dikkatlerini çekmek istiyordu.

"Biri bizi mi istiyor?" dedi Rube şaşkın bir tonda.

"Öyle görünüyor." Seth, figüre odaklanmıştı.

Başka bir "Coo-ee" sesi duyuldu ve Rube derin, gırtlaktan gelen sesiyle karşılık verdi. Ve cevap olarak, kürk yumağı iki kolunu kaldırdı ve onları işaret edercesine salladı.

Rube patika boyunca ilerledi. Nedenini bilmeden ama belli bir merakla yeni gelenle karşılaşacaktı. Seth onu takip etti.

Seth'in yürüyüşü yaşlı adamınkinden daha yavaştı ve kısa süre sonra geride kaldı.
Birden Rube'un durup döndüğünü ve onu çağırdığını gördü. Yaklaştığında yaşlı adam yolu işaret etti.

"Bir kadın," dedi ve gözlerinde meraklı bir bakış vardı.

Boğuk ses yüz elli metreden daha uzaktaydı, ama yine de
karla kaplı patikada onlara doğru tökezleyerek yürüyordu.

Seth bir cevap bulamadan başka bir "Ku-i" onlara ulaştı, ardından
uzaktan dolayı bulanıklaşan bazı kelimeler geldi. Seth irkildi.
Seste tuhaf bir şekilde tanıdık bir ses vardı. Rube'a baktı ve yaşlı adamın yüzünde sırıtan bir inanmazlık ifadesi belirdi.

"Şuna benziyor----" Seth konuşmaya başladı ama yarıda kesti.

"Aman Tanrım! Hadi ama!" diye bağırdı Rube, coşkulu bir tonla. "Bu Rosebud!"

İki adam hızla öne çıktı. Rube'un duyurusu inanılmaz görünüyordu. Nasıl
Rosebud olabilirdi ve yürüyerek? Patikanın yüzeyi neredeyse her adımda ayaklarının altından kayıyordu. Ama yılmadılar. Karlı kar veya buz,
derin kar veya su birikintilerinde çırpınma, hiç fark etmiyordu.
Bu, o boğuk figür için bir yarıştı ve Rube kolay bir kazanan oldu. Seth
yukarı çıktığında, yaşlı adamın ayı gibi kucaklamasında kürk demetini buldu.
Bu Rosebud'dı!

Seth bakarken beyninde sorular yarışıyordu, zayıflamış vücudunun
zorlanmasıyla soluk soluğa kalmıştı. Nasıl? Neden? Tüm bunların
anlamı neydi? Ama soruları sorulmadan kaldı. Uzun süre
şüphe içinde kalmadı. Rosebud gülüyordu, harikulade gözleri tarif edilemez bir zevkle dans ediyordu, kendini bıraktı ve Seth'e döndü. Hemen
önünde duran bir adamın gölgesine baktığında yüzü düştü.

"Neden, Seth," diye bağırdı, Rube'u bile
yandıran büyük bir acıma ve endişe tonuyla, "bu kadar hasta görünmenin sebebi ne?" Hızla döndü
ve Rube'un gözlerine anlamlı bir bakış fırlattı. "Ne oldu? Çabuk! Ah, siz iki aptal, bana söyleyin! Seth, hastalandınız ve bana hiç söylemediniz!"

Rube gibi yavaş zekâlı, tamamen hileden uzak, çünkü durumu bir kez
kavradı.

"Neden, kızım, önemli değil. Seth çok hastaydı ama artık
yeter, değil mi, Seth, oğlum?"

"Elbette."

Seth'in ekleyecek bir şeyi yoktu ama elini uzattı ve kız iki eliyle tuttu, gözleri bu adamların yorumlayamadığı ama Ma Sampson'ın doğru okuyabileceği bir ifadeye kararırken. Seth boğazını temizledi ve koyu gözleri kızın ötesine ve patikaya baktı.

"Nasıl geldin, Rosie?" diye sordu pratik bir şekilde. "Beacon'dan mı geldin?"

Aniden kızın kahkahası duyuldu. Bu, bu adamların kalplerinin her zaman neşesi olan eski sorumsuz kahkahaydı ve şimdi yüzlerine karşılık veren bir gülümseme getirdi.

"Ah, unuttum," diye bağırdı. "Siz iki canımı görmenin verdiği mutluluk, aptal kafamı
söndürdü. Neden, Beacon'dan yola çıktık ve vagon arkada bir çukurda sıkışmış durumda ve kuzenim, ona 'teyze' diyorum ve hizmetçisi ve
tüm bagajlar yolda çamura saplanmış, ülkeye ve insanlarına ve özellikle de bizim arabacıya
bilmediğim korkunç lanetler yağdırıyorlar. Bu yüzden onları öylece bırakıp yardım almaya gittim.
Teyzem gitmemden dehşete düşmüştü, bilirsin. Romatizmal ateş ve zatürre olacağımı söyledi ve eğer gidersem beni eve geri götürmekle tehdit etti ve ona vagonu
hareket ettirmek için yardım almadığım sürece bunu yapamayacağını söyledim ve işte buradayım."

Rube'un muhteşem yüzü hiç gülümsememişti ve şimdi, kız nefes almak için
durduğunda, eve doğru döndü.

"Sanırım takımı dışarı çıkaracağım. Vay canına!" Ve büyük bir yürüyüşle uzaklaştı.

Seth, kızın gülen yüzüne ciddi bir şekilde baktı.

"Sanırım eve gelsen iyi olur. Belki ayakların _ıslanmıştır_."

Böylece, aylarca süren ayrılıktan sonra, kızın hayatının değişen koşullarına
rağmen, eski düzen yeniden sağlandı. Rosebud, Seth'in egemenliğini
sanki bu onun hakkıymış gibi kabul etti. Tek bir kelime veya itiraz düşüncesi olmadan
yanında yürüdü. Sessizce, uzun zamandır bildiği ve hala sahiplendiği
eve giden bozuk patikadan geçmesine yardım etti. Bu sessizlik yalnızca bir kez bozuldu. Kız, çiftliğin müstahkem görünümünü gördüğünde oldu. Sorusunu alçak, hafif bir hayranlık tonuyla sordu.

"Bütün bunlar ne için, Seth?" diye sordu. Biliyordu ama sorması gerektiğini hissediyordu.

"O kütükler mi?" Adam kayıtsızca cevap verdi.

"Evet, o palanka."

"Ah, hiçbir şey. Gördüğün gibi biraz çit benzeri bir şeye ihtiyacımız var."

Rosebud, yanında yürürken gözlerinin ucuyla ona baktı.

"Geldiğime sevindim, Seth. Tam zamanında geldim. Zavallı teyze!"

Bir sonraki anda kolları Ma Sampson'ın boynundaydı, kızın Rube'den geldiğini duymuş ve onu karşılamaya çıkmış olan yaşlı kadını kucaklıyordu.

"La sakes, hemen içeri gir, Rosie, kız!" diye bağırdı, konuşma şansı verildiğinde. Ve en çılgınca
bir keyifle gülüp gevezelik eden Rosebud, önden giderek eve girdi.

Sevgili tanıdık mutfakta, kız uzun zamandır bildiği ve sevdiği çeşitli
basit mobilyalara baktıktan sonra, hikayesini, gelişinin nedenini, gerçeğe karşı mutlu bir kayıtsızlıkla anlattı. Anne, ipucu aldı ve kızın şaşkın kulakları ve özellikle Seth'in kulakları için yığdığı harikulade uydurmaları dinledi. Görünüşe göre, çılgınca düşüncelerine
katılmayan tek şey Seth'in hastalığıydı.

Hikayesi sona ererken ve dışarıdaki tekerlek sesleri onları vagonun gelişinden haberdar ederken, Rosebud eski inatçı aceleciliğinden bir şeylerle Seth'e döndü.

"Ve şimdi, Seth," dedi, gözleri küstahlık ve yaramazlıkla dans ediyordu,
"sen hasta bir adamsın ve tüm bunlar, bu yüzden senin için her türlü mazeret var, ama beni gördüğüne sevindiğini söylemedin."

Seth, ona meydan okuyan açık tenli, düzgün vücutlu kadına bakarken düşünceli bir şekilde gülümsedi. Bir erkeğin zevkiyle, mükemmel şekilde oturan
terzi işi seyahat kostümünü, güzelce düzenlenmiş saçlarını,
hoş Paris şapkasını fark etti. Canlı yüzüne baktı, onda eskiden kalmış gibi görünen tek şeydi. Dış görünüşünün değiştiğini, hatta geliştiğini görse de, bunun hepsi olduğunu biliyordu.
Aynı Gül Tomurcuğu, aynı eski ruh, dürüst, korkusuz, sıcakkanlı,
sevgi dolu, onun harikulade gözlerinden dışarı bakıyordu ve nabzının attığını hissetti
ve ona cevap verirken boğazında bir yumru gibi bir şey yükseldi.

"Wal, küçük kız, sanırım sana söylememe gerek yok. Lütfen! Bunun bir anlamı yok. Yine de biraz üzgünüm. Görüyorsun ya,
şeyler var----"

Anne sözünü kesti.

"Haklısın, Rosebud canım, kötü bir zaman. "

Kızın cevabı, dikkatsiz yaramazlık ve güvenle dolu bir kahkahayla geldi.

"Zavallı teyze!" Sonra aniden ciddileşti. "Dışarıdalar," diye devam etti. "Hadi gidip onu içeri alalım."

Bir an sonra Ma, Rosebud'ın ikinci kuzenini ve refakatçisini selamlarken buldu kendini. Bayan Rickards, hayatında Avrupa'nın sosyetesinden daha uzağa hiç gitmemiş, şişman, gösterişli ve modaya uygun giyinmiş yaşlı bir hanımdı.

Selamlaması bir çabaydı. Beacon Crossing'den yaptıkları yolculuğun verdiği rahatsızlığa ve vagonun patikadaki çamur ve karda ve özellikle Rosebud'a saplanmasının yarattığı son onursuz felakete karşı doğal bir öfke ve kızgınlığı gizlemeye çalışıyordu. Kız olmasa muhtemelen doğal iyi huylu sakinliğini yeniden kazanmayı başarabilirdi. Kendisi,
iyi yaratığın itirazları arasında,
onun yaramazlığına son dokunuşu yapan kişi. Bayan Rickards, uyarıcı bir
parmağıyla ona doğru kaldırılmış bir şekilde, endişeyle ona dönmüştü.

"Ve Rosie'ye gelince, -hala Rosebud olarak anılmakta ısrar ediyor, Bayan Sampson--bütün o korkunç kar ve çamurda yürüdükten sonra
tamamen giyinmiş olmalı," dedi nazikçe.

"Giyindin mi, teyze? Yorgun musun?" dedi kız, alaycı bir kahkaha atarak.
"İnanmıyor musun. Eğlence daha yeni başlıyor, değil mi, Seth?
Biliyor musun, sevgili teyze, Kızılderililer sorun çıkarmaya başladı; savaşa
çıkıyorlar. Öyle değil mi, Seth? Ve tam da kafa derisinin yüzülmesine
zamanımız var."

Ama Seth, kızın çıkışına karşılık verecek bir gülümseme göstermedi. Dehşete düşmüş kadına döndüğünde yüzü yeterince ciddiydi.

"Hanımefendi," dedi, konuşmasına çok fazla ciddiyet ve onur katan o yavaş ve ağırbaşlı üslupla, "Bu küçük kızın saçmalıklarına bir yığın
bahse girmezseniz bunu nazikçe karşılarım. Onu birkaç yıldır tanıyorum ve sanırım
buralardaki en vahşilerden biri--ki bu da sanırım bir anlaşmaya varmak için yeterli."

Seth'in azarlaması, söylendiği nazik
üslup nedeniyle keskinliğinden hiçbir şey kaybetmedi. Rosebud tüm gücünü keskin bir şekilde hissetti. Saçlarının köklerine kadar kızardı ve gözleri kızgınlıkla parladı. Hoşnutsuzluğunu
suratını astı ve tek kelime etmeden aniden odadan çıktı.

Anne ve Bayan Rickards--ikincisinin sakinliği Seth'in güvencesiyle tamamen düzelmişti--onun arkasından baktılar. İkisi de gülümsedi.

Seth ciddiliğini korudu. Kızın yaramazlığı, Rube ve kendisine düşen tüm sorumluluğu ona getirmişti.

Gerçekten de White River Çiftliği'ne geri dönen yaşlı Rosebud'dı.

XXIII. BÖLÜM

AŞKIN GELİŞİMİ

Rosebud'ın geldiği geceydi. Seth ve Rube ahırdan yeni çıkıyorlardı. Uzun günlük iş bitmişti. Seth öğleden sonra boyunca
atla gezmişti. Atının amacı sağlık ve güç kazanmak olsa da,
hiç boş durmamıştı. Şimdi bedeni yorgundu ve ahırın kapısında mısır ambarının üzerine oturdu. Piposunu hazırlamak için duran Rube, ahır fenerinin titrek ışığında arkadaşının yüzünün korkunç derecede solgun olduğunu gördü.

"Kendini biraz kötü hissediyor musun?" diye sert bir sempatiyle önerdi.

"Sarı bir köpekten daha kötü."

Yaşlı adamın derin gözlerinde endişe vardı, cevaba eşlik eden bir gülümsemenin titrediğini fark etti.

"Taze bir şey yok mu?" diye devam etti Rube, diğeri sessiz kalırken.

"Wal, hayır, 'cep' Rosebud geri döndü."

"Nasıl?"

Seth omuz silkti.

"Sanırım bir yığın demek," dedi ve durakladı. Sonra zayıf, yorgun yüzüne hafif bir kızarıklık
yayıldı. "Şimdi Rosie'nin etrafta dolaşması dışında hiçbir şey olamazdı," diye devam etti yoğun bir duyguyla.
"Görmüyor musun, Rube?" Uzandı ve arkadaşının koluna vurgulu bir şekilde elini koydu. "Ne olacağını göremiyor musun? Kesinlikle sorun var. Hepimiz için sorun. O kız için sorun. Haber şu anda Rezervasyon'da. Yarın sabahtan önce Black Fox'a ulaşacak ve sonra----Pshaw! Rube, o kızı seviyorum. O benim için senden ve annemden bile daha fazlası; o benim için hayattan daha fazlası. İşler nasıl gidiyorsa, onunla asla evlenemem, ama bu hiç önemli değil. Ama ne olursa olsun ona bakacağım. Yardım yok. O birkaç asker arkadaş bir yığın fasulyeye bile yetmez. Kızılderililer bunu düşünürlerse onları çiğnerler. Ve ben ölü bir adam gibiyim, Rube--sadece bir dev. Tanrım, Rube, eğer o gözenekli kıza bir zarar gelirse----Pshaw!"

Seth'in patlaması o kadar sıra dışıydı ki Rube sessizce hayretle baktı. Sanki bedensel zayıflığı, genellikle sahip olduğu katı kendini bastırmayı tamamen yıkmış gibiydi. Sanki kaslarının zayıflamasıyla birlikte
harika öz güveninin çöküşü gelmişti ve iradesi dışında
destek aramaya zorlanmıştı.

Rube piposunu ağzından çıkardı. Yavaş hareket eden beyni çok çalışıyordu. Sempatisini ifade etmesi onun için kolay değildi.

"Sanırım kolay değil, Seth, evlat," dedi sonunda yargılayıcı bir şekilde. "Bir erkek erkekse, bu şeyler asla kolay olmaz. Ben de eskiden, annemle evlenmeden önce aynı şeyi hissettim. Görüyorsun ya, Kızılderililer o günlerde korkaktı--bir manzara. Sanırım sadece oturdum."

Çok nazik bir şekilde söylenmesine rağmen, yaşlı adamın sözleri anında etki etti. Zaten
Seth zayıflığından utanıyordu. Bu yaşlı adamın tek yürekli cesaretle yaşadığı zorlu
hayatı en iyi o biliyordu.

"Konuştuğum için biraz üzgünüm, Rube. Ama sadece kendimi düşünmüyorum."

"Biliyorum, evlat. Sadece hasta olduğun için endişeleniyorsun. Seni tanıyorum. Sen ve ben
sıkı
oturacağız. Gözün kızda olacak; sanırım ben
annemde kalacağım. Bu tür dertler gelip geçer. Daha önce
gördüm. Sen de öyle. Senin için farkı yaratan kızdır. Söyle,
çocuk," Rube hasta adamın çökük omuzlarına şefkatle elini koydu ve
tavrı daha hafifledi ve derin gözlerinde bir ışıltı vardı,
"karımı istediğimi anladığımda şaka yaptım ve öyle dedim. İşin
kolay olmadığını anladım. Bir düzine Kızılderilinin
karısına gün ışığı girmesini çok isterdim. Kadınların seni biraz kandırmaya eğilimli olduğunu görüyorsun. Onlara
takıldığını anladıklarında aptalca kendinden nefret etmeni sağlıyorlar. Bu onların doğasında var. Onlar iflas etmeden önce genç taylara çok benzerler - bunu saygısızlık etmeden söylüyorum. Görüyorsun ki bu dünyada bir kadının
çok fazla zamanı yok. Ve bir adam onlara takıldığında şaka yapmak
onların gerçek fantezi zamanıdır ve gelen her şeyi almakta yavaş değillerdir. Ve bence kesinlikle haklılar. Ve şaka yapmak
onlara nasıl hissettiğini söylemek için can attığında--ve kurtarıcın olmadığında--onlar da aynı şeyi duymak için can atıyorlar. Ve ben de bir süre sonra böyle saçmalamaya başladım,
ve kalkıp her şeyi yoluna koydum. "Görüyorsun," diye bitirdi, Seth'in yüzünde bir gülümsemeye neden olan gururlu bir tavırla, "Annemin ayaklarını yerden kestim."

Genç adamın verecek bir cevabı yoktu. Aklı, Rube'un kur yapma şekline geri döndü. Diğerinin çökmekte olan ruhunu
uyandırma görevinden fazlasıyla keyif alan Rube, kendi coşkusuyla devam etti.

"Söyle bakalım, Rosie neden geri döndü, evlat, bilmek istiyorum."

"Artık bir şehre dayanamadığını söyledi. Ovaları, Kızılderilileri, Anne, seni ve çiftliği istiyordu."

"Pshaw--çocuk! Ovalar! Çiftlik! Kızılderililer! Ha, ha! Söyle bakalım Seth, sen akıllı değilsin, bir kuruş bile
bilmiyorsun. Geri döndü çünkü sadece ona söylemeye cesaret edemediğin şeyi duymak için can atıyor. O geri döndü çünkü o bir kadın ve sen hasta ve ölümcül şekilde yaralıyken uzak duramadı. Biliyorum. Beş ve yirmi yıldır evli değilim ama kadın doğasının dibine indim----"

"Ama o benim hasta olduğumu bilmiyordu, Rube."

"Eh?"

Rube söyledikleri karşısında dehşete kapıldı. Seth'in sözleri, kendi düşüncesine göre, "onu çok şaşırtmıştı." Bir anda yaptığı hataların onu nereye götürdüğünü fark etti. Coşkusuyla kendini aşmış ve Ma'nın küçük planını ele vermişti ve o an için, suçunun büyüklüğü onu konuşma gücünden mahrum bırakmıştı. Ancak, bir çabayla kendini toparladı. "Sanırım yutabileceğimden daha fazla çiğniyordum," dedi pişmanlıkla. "Annem kafamın çoğunlukla koyun eti olduğunu söylemişti ve sanırım bir bilgelik gücü var. Ve bu aramızda ölü bir sırdı. Söyle bakalım Seth, oğlum, beni ele vermeyeceksin? Görüyorsun ya, annem çok rahat, ama onunla bir yolu var, annem var."

Yaşlı adamın sıkıntısı acı verici derecede komikti. Ter, engebeli alnında büyük boncuklar halinde duruyordu ve nazik gözleri büyük bir belayla doluydu. Seth'in bir sonraki yorumu uzlaşmaz bir soru şeklinde geldi.

"O zaman annem yazdı ve ona söyledi?"

"Evet, neden, eğer konu buna gelirse sanırım o yapmış olmalı."

Seth yorgun bir şekilde oturduğu yerden kalktı ve zayıf vücudunu yaşlı adamın cüssesinin yanına koydu. "Tamam, baba," dedi, sakin ve ayık bir şekilde. "Bana
söylediğine sevindim. Ama sanırım hiçbir şeyi değiştirmiyor. Bu arada ben
ortalıkta dolaşıp sızlanmayı bırakacağım."

Rosebud'ın kuzeninin ve hizmetçisinin gelişi Sampson'ların sade evini biraz dağıttı. Rosebud'ın yaramazlık sevgisi, çiftliğe bu uyumsuz inişinde izlenebilirdi. Kendi gelişi hiçbir
engelin
önlenemeyeceği bir konuydu. Annesinin mektubu kalbini neredeyse kırmıştı ve
gerçek başlangıç ​​yapılana kadar endişesi kesinlikle acınasıydı.

Seth'in hasta olması --yaralı olması-- ve en başından beri bunu bilmemesi onu
dikkatini dağıtmıştı ve mektubu okumayı
bitirmeden önce kararını vermişti. Yeni hayatına olan yükümlülükleri hiç düşünmeden bir kenara bırakıldı. Ya sosyal etkinliklere davetler kabul edilirse? Ya kuzeninin evi onun
gitmesiyle karışıklığa sürüklenirse? Bunlar onun için hiçbir şey değildi; Seth ölüyor olabilirdi ve
yüreği sızlıyordu ve dehşete çok benzeyen bir şey onu acele etmeye zorluyordu.

Seth'in ve yalnızca Seth'in onun dünyası olduğunu çoktan öğrenmişti.
Sonra eski yaramaz eğilim onu ​​ele geçirdi ve ister istemez,
çoktan kazandığı sevgiyi, temas kurduğu herkesin sevgisini kazandığı gibi, Bayan Rickards'ın da ona eşlik etmesine karar verdi.

Sadece konforun zirvesine alışmış olan bu yaşlı kadın,
Rosebud'ın vahşi doğadaki evini ziyaret etme fikrini memnuniyetle karşılamıştı. Dahası, yolculuğun son aşamasına kadar, kendini tamamen eğlendirdi.
Beacon Crossing'den yola çıkıp yarı yolda kamp yapana kadar,
kırsalın engebeliliği ona hissettirmedi. Sonra vagonun son bataklığı geldi ve tüm bu süreci lanetledi.

Ancak çiftliğe nihai varış ve ev halkıyla tanışma, kısa sürede sakinliğini geri kazandırdı. Hemen, nazik, pratik mizacı öylesine zengin bir gerçek kadınsılık sergileyen Ma'ya ısındı ki, karşı konulamazdı ve Rosebud ile paylaştığı yatak odasının gizliliğinde, olumlu izlenimlerini aktardı. Kıza, Rosebud'un, paranın satın alabileceği her şeye sahip olmasına rağmen, bu kaba sınır insanlarının ona kesinlikle bol bol verdiği sevginin sığınağına geri dönmeyi hâlâ özlediğine artık şaşırmadığını söyledi. "Ama canım," diye ekledi, bir uyarı hükmü olarak ve İngiltere'deki hayatının neredeyse doğasının bir parçası haline getirdiği dünyevilik dokunuşuyla, "Bayan Sampson çok hoş bir şekilde sade ve iyi biri ve Bay Sampson da çok zarif bir ham elmas olsa da, bu Seth, bizi buraya, böyle onursuz bir aceleyle getiren, senin tüm yolculuk boyunca yaptığın yaygarayı koparacak adam değil. İyi bir adam, ya da hastalığından kurtulduğunda iyileşecek, hiç şüphem yok; ama, sonuçta, ölmüş baban adına seni uyarmak benim görevim, senin konumundaki bir kız için onunla çok fazla ilgilendiğini düşünüyorum." 

"Ne demek istiyorsun, teyze?" diye haykırdı Rosebud, inatla kıvrılan saçlarını fırçalama sürecinde duraklayarak. "Ben, bu sevgili insanların bana yardım ettiği, Seth'in benim için
yarattığı konumdan başka neyim var? Sahip olduğum veya şu anda olduğum her şeyi Seth'e borçluyum. Beni
düşünmek için fazla korkunç bir kaderden kurtardı. Hayatımı kurtardı, bir değil, yarım düzine kez; babamın servetini buldu bana, ya da evlendiğimde babamın bana bıraktığı serveti. Düşündüğümden daha
kabasın. Bekle, teyze, belki Seth'i benim kadar takdir etmeyi öğrenebilirsin. Görüyorsun ya, ben biliyorum, sen bilmiyorsun. İyisin,
ve akıllısın, ve tüm bunlar; ama bilmiyorsun, Seth."

"Ve bildiğini düşündüğün çok açık, canım," dedi Bayan Rickards, yorgun bir şekilde yuvarlanıp yumuşak, tüylü yatağın karlı çarşaflarının arasına sokularak.

"Düşünmek diye bir şey yok," Rosebud, akrabasına doğru aynaya doğru muzipçe gülümsedi. "Ve eğer Seth bana teklif ederse, yarın onunla evlenirdim, orada. Evet, ve gereksiz gecikmelerden kaçınmak için ona özel bir lisans
aldırırdım."

Bayan Rickards aniden yatakta doğruldu. Bir an için kızın gülen yüzüne
ciddi bir şekilde baktı. Sonra öfkesi yatıştı ve
yastığa geri düştü.

"Bir an için bunu kastettiğini düşündüm," dedi.

"Ve öyle de," diye karşılık verdi kızın hızlı cevabı. "Ama orada," yataktan dehşet dolu bir
ünlem duyulurken, "bana sormayacak, teyze," diye devam etti kız, sesinde bir miktar öfkeli sabırsızlıkla, "bu yüzden endişelenmene gerek yok.
Seth'in benim Don Kişotvari dediğim bir onur anlayışı var ve bu, İngiltere'de yaşadığımdan beri tanıştığım
fakir servet avcılarını makul ölçüde utandırabilir. Hayır, korkarım Seth ile evlenirsem bu onun işi olmazdı."

"Bu Seth senin vahşi olduğunu söyledi ve haklı."

Bu veda atışıyla Bayan Rickards döndü ve bir an sonra
ağır nefesinin gösterdiği gibi rahatça uyuyordu. Rosebud tuvalet masasında uzun süre kaldı ama saçları onu rahatsız etmedi. Başı kollarının üzerine eğikti ve sessizce ağlıyordu. Gözyaşlarını da açıklayamazdı. Hem neşenin hem de üzüntünün bir karışımının sonucuydular. Çiftliğe dönmenin ve Seth'i iyileşmenin ana yolunda bulmanın sevinci; ve üzüntü--bu kızın kalbinin derinliklerini kim araştırmaya kalkışabilir?

Rosebud'ın dönüşünü izleyen gün çok önemli bir gündü. Kız, kimsenin bilmediği şekilde, dürtüsel karakterine sadık kalarak kendi kısrağını eyerledi ve
Wanaha'ya doğru yola çıktı. Seth, çiftliğe, yoksa muhtemelen onu durdururdu. Rube onun gidişinden habersizdi ve Ma'nın vakti Bayan Rickards ve hizmetçisiyle çok fazla meşguldü, ev işleri dışında hiçbir şeyle ilgilenemiyordu. Bu yüzden Rosebud kendi başına kaldı, beklenebileceği gibi, en az arzu edilen şeyi yapmaya yöneltti.

Wanaha kızın dönüşüne çok sevindi. İyi Hintli kadın, Rosebud'ın bir veda bile etmeden aniden aralarından ayrılmasıyla çok gerçek bir kayıp hissi yaşamıştı. Buna ek olarak Wanaha, nehir ormanındaki ilişkiden sonra kocasıyla oldukça kötü zamanlar geçirmişti.
Başkaları söz konusu olduğunda anormal derecede kurnazdı, kocasının lehine tamamen kördü. Rosebud'ın gidişiyle kocasının öfkesi aniden kötüleşti ve sadık karısı bunun sonucunda acı çekti. Yine de değişimin önemini kavrayamadı.

Aklında onun planlarını nasıl engellediğine dair hiçbir şüphe yoktu, hatta planların doğasına dair bile. Beyaz kızı kaçırma girişimini, kardeşinin vahşi, kanunsuz doğasının bir girişimi olarak görüyordu ve kocasıyla hiçbir ilgisi olmadığını düşünüyordu. Aslında, bunun Nevil'in Rosebud'ı uyarmak istediği tehlike olduğuna hâlâ inanıyordu. Şimdi, kız aniden içeri daldığında, Wanaha çok sevindi, çünkü çayır dünyasını sonsuza dek terk ettiğini düşünüyordu. Sabahın en iyi bölümünü birlikte geçirdiler. Sonra Nevil akşam yemeği için içeri geldi. Kızı, eski çayır kıyafetiyle, güzel ve lezzetli bir şekilde taze, kulübedeki yatakta otururken gördüğünde, şeytani bir sevinç dalgası onu sardı. Kızın çiftliğe döndüğünü zaten biliyordu - nasıl olduğunu söylemek imkansızdı - ama yine de kulübesine gelmesi inanılmaz görünüyordu. Seth açıkça dilini tutmuştu. Sebebini biraz tedirgin bir şekilde merak etse de, avantajını ve önünde açılan olasılıkları hemen gördü. Şans fırsatlarından yararlanmaktan memnun olduğu
zaman sahneden çekilmişti. Şimdi onları arayacak, fırsatlar yaratacaktı.

"Ve böylece tekrar bize döndün," dedi kızı selamladıktan sonra,
Wanaha ise ocağın ötesindeki masadan onlara bakan koyu siyah gözleriyle
gülümsüyordu.

"Uzak duramadım," diye yanıtladı kız hafifçe. "Çayır kemiklerimde."

Rosebud Nevil'i hiç sevmemişti. Ona göre o soluk gözlerde ve taşan çenede balık benzeri bir şey vardı,
ama az önce eski hayatla
bağlantı kuran herkes hoş karşılanıyordu. Bir süre sohbet ettiler ve hemen ardından, Wanaha yemeği masaya koymaya başladığında, kız ayrılmak için ayağa kalktı.

"Eve gitme zamanım geldi," dedi isteksizce. "Nerede olduğumu bildiklerinden emin değilim, bu yüzden çok uzun süre uzak kalmamalıyım--aylar önce düştüğüm kazadan sonra. Rezervasyona gitmek istiyorum ama
tek başıma oraya gitmeyeceğime söz verdim. Seth beni uyardı
ve olanlardan sonra haklı olduğunu biliyorum. Ama Bayan Parker'ı ve sevgili Bay Hargreaves'i görmek istiyorum. Ancak beklemeliyim."

Nevil masaya doğru yürüdü. Ciddi görünüyordu ama mavi gözleri
parlıyordu.

"Seth haklı. Tek başına gitmemelisin. Küçük Kara Tilki yine ortalıkta, biliyorsun. Ve--ve insanlar şu anda çok huzursuz."

"Bunu söyledi. Ve teyzemi neredeyse korkudan öldürecektim
ona kafa derisinin yüzüleceğini ve bunun gibi saçmalıkları söyledim."

Nevil buna karşılık güldü.

"Eğer gitmek istersen----" diye başladı şüpheyle.

"Önemli değil."

"Sadece akşam yemeğinden hemen sonra karşıya geçmem gerektiğini kastettim. Sana eşlik edebilirim. Ben oradayken kimse sana karışmayacak."

Nevil, belirgin bir kayıtsızlıkla yemeğine döndü. Wanaha sabırla yanında duruyordu. Rosebud cezbedildi. Rezervasyonu tekrar görmek istiyordu.
Dürtüsel olarak tüm insanların eski çağrışımların olduğu
yerleri yeniden ziyaret etme konusunda duyduğu o tuhaf özlemle. Her zaman, basit bir çağrışımdan daha güçlü bir şey olan, yaklaşık yedi yıl önce geçirdiği uzun hastalıkla ilgili olan, Kızılderili ülkesine karşı o tuhaf hayranlığa kapılmıştı.

Nevil bekledi. Cevabının gecikmesinden, davetini kabul edeceğini biliyordu ve Rezervasyona gitmesini istiyordu.

"Yolda olmayacağımdan emin misin? Seni rahatsız etmeyeceğimden emin misin?"

Nevil gülümsedi.

"Kesinlikle hayır. Sadece yemeğimi yememe izin ver, hazır olacağım. Beacon'a götürmem gereken yarım düzine odunum var ve gidip iş için midilli ödünç almam gerekiyor. Şu anda yollar o kadar kötü ki kendi midillilerim bile bunu kendi başlarına yapamaz."

Rosebud'ın endişeleri böylece yatıştığında yatağındaki koltuğuna döndü ve adam yemeğini yerken konuşmaya devam ettiler. Wanaha'nın neredeyse kölece bağlılığını ilgi ve sempatiyle izledi, ancak tüm hisleri uzun boylu, güzel kadına yönelikti. Adama karşı hiçbir saygısı yoktu. Ona sadece arkadaşı yüzünden tahammül ediyordu.

Bir saat sonra Rezervasyon'daydılar. Ve sığlıktan gelmişlerdi. Rosebud tamamen ilgi çekiciydi ve her şey unutulmuştu, hatta Nevil'e olan nefreti bile, Little Black Fox'un evinin ve merkezi olan kampın önünden geçerken. Arkadaşı durup orada boş boş dolaşan Kızılderililerden bazılarıyla konuştuğunda daha da sevindi. Squaw'ları ve çok sevdiği
papoose'ları izlemekte özgürdü. Küçük vahşiler çadırlarda
çılgınca koşuyor, römorkların ve direklerin arasından kaçıyor veya yarı aç
köşk kamp köpekleriyle
şakıyordu. Hava sevinç çığlıklarıyla doluydu ve sık sık tüm bunların arasında bu küçük kırmızı tenli yaratıklara özgü küçük bir vahşet notası duyulabiliyordu.

Her şey ona çok tanıdıktı, çok evcildi, az önce terk ettiği diğer hayattan çok farklıydı. Geçtiğimiz birkaç ay tamamen unutulmuştu; o
yine eski dünyasına dönmüştü. Gerçekten bildiği ve sevdiği tek dünyaya.

Bu sahnenin ortasında, büyük şefin kendisi
göründüğünde, bu onu hiç şaşırtmadı. Tek başına, tören veya refakatçi olmadan geldi. Açıklığın ortasında duruyordu - uzun boylu, otoriter ve her zamanki gibi yakışıklıydı. Esmer yüzü gururlu, yarı küçümseyici bir gülümsemeyle sarılmıştı. Yaklaşmaya çalışmadı ve başını kibirli bir şekilde eğmek dışında hiçbir işaret yapmadı.

Rosebud'ın hiçbir şüphesi yoktu. Yanındaki adamı hiç düşünmemişti. Şefin tam da içinden geçtiği sırada açıklığın ortasında nasıl belirdiğini merak etmek için
çok fazla ilgi duyuyordu.

Kampın uzak tarafında bir patika Ajans'a gidiyordu. Rotası dolambaçlıydı, S harfi şeklinde kıvrılıyordu. İkinci virajda, beklenmedik ve en azından Nevil için hoş olmayan bir karşılaşma gerçekleşti.

Seth, kendi sert broncho'suna binmiş, yolun kenarındaki çalıların arkasına yakın duruyordu. Onların gelmesini bekliyormuş gibi görünüyordu. Nevil'in gizli gözleri, cesur bir karşılaşmadan
güvenli bir geri çekilmeyi tercih eden bir adamın hızlı bakışıyla oraya buraya çevrildi.

Rosebud ciddi görünüyordu ve gelebilecek azarları düşündü.
Sonra güldü ve atını hızla ileri sürdü.

"Neden, Seth----" diye bağırdı. Ama aniden sustu. Söylemek üzere olduğu şeyin geri kalanı aklından uçup gitti. Seth ona bakmıyordu bile. Gözleri Nevil Steyne'deydi, sert ve soğuk bir bakışla. Fiziksel olarak zayıf olmasına rağmen, o bakıştaki mutlak nefreti yanlış anlamak mümkün değildi.

Rosebud yanına yanaşmıştı. Bir kereliğine şaşkındı, çaresizdi.
Nevil onun yaklaşık on metre gerisindeydi. Kızın selamından sonra bir sessizlik oldu, sonra Seth oldukça sert bir şekilde şöyle dedi:

"Sen burada kal."

Atını ileri doğru sürdü ve Nevil ile buluşmaya gitti. Kız çok
endişeli, nedenini pek bilmiyordu. Seth'in sesini alçak ama buyurgan duydu.
Sözleri onun üzerinde kaybolmuştu, ama etkileri yeterince açıktı. Nevil
önce küçümseyici bir şekilde gülümsedi, sonra soldu ve sonunda atını çevirdi ve yavaşça geldiği yöne geri döndü.

Sonra, ve ancak o zaman, Rosebud Seth'in tabancasının dipçiğini kavradığını fark etti.

BÖLÜM XXIV

ROSEBUD'UN FARTİSİ

Seth ona geri döndüğünde Rosebud'ın eski ruhundan bir şeyler kaybolmuş gibiydi. Garip bir büyülenme onu ele geçirdi; ve şimdi, Seth yaklaşırken,
onu sorgulamayı hiç düşünmedi, hiç arzulamadı. İtaat etmeye hazırdı.
Sadece onun yanlış yorumlayabileceği bir hikaye anlatan gözlerle, zayıflamış figürün yaklaştığını izledi.
Azarlanmaya hazırdı, hak ettiğini düşündüğü bir azarlanmaya. Ama Seth onu suçlamaya
hiç teşebbüs etmedi. Ve bu gerçek, Seth'in bunu yapmasını dilemesine neden oldu.

"Söyle, Rosie, kızım, sanırım geri döneceğiz," dedi, birlikte dışarı çıktıklarını ve geri dönme zamanının geldiğini ima eden bir tavırla.

"Evet, Seth."

Cevapta alışılmadık bir alçakgönüllülük vardı. Kızın aylar önce ormanda yaşanan o sahneyi hatırlaması olabilirdi. Belki de az önce tanık olduğu sahne ona hiçbir açıklamanın bu kadar net bir şekilde anlatamayacağı bir şey söylemişti. Seth, ilişkilerinde her zaman baskın faktördü, ancak bu dışa dönük teslimiyet kıza oldukça yabancıydı.

Adamın atı hafifçe önde giderken birlikte uzaklaştılar. İkisi de bir süre konuşmadı, ancak Rosebud neredeyse fark edilmeden ayrıldıklarını ve sık sık Kızılderili sırası halinde binmelerini gerektiren
sık kullanılan patikalardan köprüye doğru yöneldiklerini fark etti.

Seth acele etmedi ve konuşmaya hiç istekli olmadı ve sessizlik kısa süre sonra kızı rahatsız etmeye başladı. Onun için hazır itaat bir şeydi, ancak idama giden bir suçlu gibi yönlendirilmek onu uysallığından
çıkaran bir şeydi. İlk fırsatta
atını arkadaşının yanına yanaştırdı ve orada olduğunu belirtti.

"Bana bir soru sormanı istiyorum, Seth," dedi sessizce. "Nasıl
yaralandın?"

Adamın yüzündeki kaslar hiç gevşemedi, ancak cevabının tonunda bir kuruluk vardı.

"Sanırım bir herif silahla maymunluk yapmaya başladı ve bir yığın
tane bilmiyormuş."

Rosebud ona küçük, bilgiç bir gülümsemeyle yaklaştı.
Hâlâ
kırık ormanların ortasındaydılar ve arkadaşının sürekli tetikte olmalarıyla bir o yana bir bu yana hızla hareket eden gözlerini hemen fark etti.

"Aldatılmayacağım. Sana birisi ateş etti ve amacı--işti."

"Sanırım nasıl hesapladığının farkında değilim, Rosie." Bu sefer Seth'in sözlerine bir gülümseme eşlik etti.

"Peki, kim yaptı?"

"Onu hiç görmedim; bu yüzden doğru bir şey söyleyemem."

"Ama sen tahmin ediyorsun?"

"Tahmin etmekte iyi değilim."

Kız güldü.

"Pekala, seni rahatsız etmeyeceğim."

Sonra kısa bir sessizlikten sonra adam tekrar konuştu.

"Mektupların ölümcül derecede güzeldi," dedi. "Bana öyle geliyor ki,
Londra'da, mağazaları ve sıkıcı patikalarıyla yolumu en iyi
şekilde bulabilirim.
Çabucak bir şehir. Seyahat etmek çok iyi bir eğitim."

"Sanırım öyle." Rosebud sohbet etme isteğini kaybetmiş gibiydi.

"İnsanı biraz düşündürüyor," diye devam etti Seth, kızın soyutlamasına aldırmadan. "Güneşin kendi p'tickler
tarlanızda doğup batmaması gibi hissettiriyor. Kendinizi bir buğday tanesi gibi hissettiriyor.
Ekim zamanı. Bir adamın asla bir yığın olmadığını kabul ediyorum."

Rosebud ona harika gözlerinde parlak bir gülümsemeyle döndü.

"Buna bağlı, Seth. Bir adamın kendini nasıl yaratmayı seçtiğini söylemeliyim.
İngiltere'de birçok adamla tanıştım; bazıları diğerlerinden çok daha iyiydi.
Bazıları aşırı derecede nazikti."

"Ah." Seth ciddi gözlerini kızın yüzüne çevirdi.
Ağzının köşelerinin yaramazca aşağı kıvrılmasının önemini kaybetti.
"Sanırım o yaldızlı kenarlı insanlar züppe bir grup. Onlara 'lordlar' falan diyorsun, neredeyse hedefe yakın olmalılar."

"Evet, sanırım öyleler."

Adamın gözleri dikkatle etrafa bakarken kısa bir duraklama daha oldu.

"Belki de o insanlarla bir anlaşma yaptın," diye devam etti hemen.

"Ah, evet." Menekşe gözleri yine parlıyordu.

"Oldukça düzenli tipler, ha?"

"Daha doğrusu. Bir veya ikisini çok sevdim - gerçekten çok.
Bob vardı - Bob Vinceps, bilirsin - o harika bir adamdı. Bana karşı çok nazikti. Teyzemi ve beni her yere götürdü. Nasıl olduğunu merak ediyorum. Beacon'da ondan bir mektup olup olmadığına bakmalıyım. Bana yazıp yazamayacağını sordu.
Ve bu onun için nazik değil miydi, Seth? Londra'dan Liverpool'a kadar beni, yani bizi uğurlamak için geldi. Uzun bir yol - korkunç uzun bir yol."

"Ah, belki Beacon Crossing'e gittiğimde o mektubu senin için alırım, Rosie."

Ama Seth'in saflığı -Rosebud buna "aptallık" diyordu- çok
fazlaydı. Kızın gülümsemesi bir saniyede kayboldu ve sert bir şekilde cevap verdi.

"Teşekkürler, kendi mektuplarımı alırım." Sonra çekingen bir şekilde devam etti. "Bak, eğer
Bob'dan bir mektup varsa teyzemin görmesini istemem.
Çok--çok--yani, hoşlanmayabilir."

"Nasıl?"

Seth yanındaki yüze dik dik baktı.

"O düşünüyor ki--şey, görüyorsun, çok genç olduğumu söylüyor ve--ve----"

"Ah, sanırım ona karşı bir şey var. Görüyorsun ya, Rosie, evlendiğin adama karşı bir şey olmamalı. O baştan aşağı bir fahişe olmalı.
Ben----"

"Ama ben Lord Vinceps ile evlenmeyeceğim, aptal, en azından--sanmıyorum. Ayrıca," sonradan aklıma gelen bir şey olarak, "benim kiminle evleneceğim senin için hiçbir şey değil."

"Wal, hayır. Belki öyledir, sadece eğer dedikleri gibi, senin yanında olmayan
katır kafalı bir herifle evlenirsen,
ortalıkta dolaşıp onu yere sererim, bunu yapmak için
suyun ötesine geçmem gerekse bile."

Rosebud kalbinde tuhaf bir kıpırtıyla dinliyordu, ama tehdidin yapıldığı o sakin ve gerçekçi tavır karşısında hissettiği sabırsızlığı bastıramıyordu. Bunun tek kurtarıcı noktası, Seth'in sessiz güvencelerinden birinin, diğerlerinin en çılgınca sözlü tehditlerinden çok daha kesin, çok daha ölümcül olduğunu bilmesiydi. Ancak, ona cevap verirken güldü.

"Pekala, evleneceğim adamı bulmak için okyanusu geçmene gerek kalmayacak. İngiltere'ye bir daha gitmeyeceğim, belki bir iş ziyareti dışında.
Pa ve Ma beni kovmazsa
burada kalmayı planlıyorum."

Seth nefesini tuttu. Bir saniyeliğine tüm yüzü aydınlandı.

"Söyle bakalım, seni doğru anlamamışım," dedi. "Burada mı kalacaksın?"

Rosebud neşeli bir şekilde başını salladı. Seth'i her zamanki sakinliğinden
çıkarmıştı. Boş gözlerindeki ışığı fark etmek mümkün değildi. Hiçbir
hareket
etmedi, her zamanki gibi sessizce konuştu, ancak kız onun gözlerinde kalbinin bir buharlı çekiç gibi
atmasını sağlayan bir şey gördü. Bir sonraki an sanki soğuk bir duş almış gibi üşüdü.

"Wal, üzgünüm," diye devam etti sarsılmaz bir şekilde. "Gerçekten üzgünüm. Yani buna
makul bir şekilde bakmak istiyorum. 'Bu doğru değil. Sen oraya aitsin. Halkın ve malın ve dolarlar orada. Sen sadece
yüksek sesli bir adamla anlaşmalısın----"

"Seth, kendi işine bak!"

Rosebud'ın öfkesi tüm sınırları aştı. Bir bakış onu soldurabilseydi
Seth kemiklere kadar buruşurdu. Bir sonraki an kızın dudakları titredi ve iki büyük gözyaşı yavaşça yanaklarından aşağı yuvarlandı. Atını arkadaşının önüne sürdü ve köprüyü geçene kadar bu liderliği korudu. Seth'in her yöne bakan gözleri, onun
sıkıntısına tanıklık etmemişti, tıpkı onun sözlerine hiç dikkat etmediği gibi.

"Görüyorsun ya, Rosie, burada bir sürü sorun var," dedi
hemen, hizaya geldiğinde.

"Evet," diye cevapladı kız, başını çevirmeden; "ve ben kalacağım. Teyze istediğinde geri dönebilir, ama burası benim evim ve--Seth,
neden hep benden kurtulmak istiyorsun?"

Seth bir an sessiz kaldı. Sonra biraz titrek bir sesle konuştu.

"Senden kurtulmak istemiyorum, Rosie. Hayır; sadece seni düşünüyorum," diye ekledi.

Yaşlı dürtüsel Rosebud bir anda en üste çıktı. Ona döndü
ve elini uzattı, o da iki elinin arasına aldı.

"Seth, sen çok tatlısın ve sana karşı bu kadar kaba davrandığım için özür dilerim. Her zaman böyleydi, değil mi? Sen her zaman beni, benim için düşündün. Keşke,
bazen, benim için düşünmeseydin."

Elini çekti ve topuğuyla atına dokunarak dörtnala çiftliğe doğru
gitti, Seth'i arkadan gelmeye bıraktı. Bu sefer ona kendisini
geçme şansı vermedi.

Akşam yemeği zamanı canlı bir sahne getirdi. Rosebud, açıklanamayan bir
nedenle, her zamankinden daha çelişkili bir ruh halindeydi. Bayan Rickards, evin dışındaki her şeyin
dağınık durumuna rağmen gününün tadını çıkarmıştı. Hayata derin bir ilgi duyan bir kadındı.
Bir kadının hayatının işi olarak gördüğü tüm konularda
dünyalı ve pratikti, ancak zihinsel vizyonu böyle bir
ufka sınırlı değildi.

Her şey onun ilgisini çekiyordu, yeter ki kişisel konforu çok fazla bozulmamış olsun. Çiftlik garipti, yeniydi ve bu yüzden hoş karşılanıyordu, ama Ma
Sampson onu büyüleyen bir çalışmaydı. Küçük aile akşam yemeği için bir araya geldiğinde en iyi ruh halindeydi. Bu, Ma tarafından
ziyaretçilerinin onuruna çok daha ayrıntılı olarak anlatılmıştı.

Bu yemekte Seth'i gözlemleme şansına ilk kez erişti.
Diğerleri konuşurken bir süre sessizce onu inceledi. Sonra kendisi de sohbete katıldı ve hemen
konuşmayı istediği yöne çevirmeyi başardı.

Rosebud'ın kuzenini Kızılderililer tehdidiyle korkutma girişimine gülüyorlardı.

"Görüyorsun ya teyze," dedi kız, muzipçe, "sen bir 'acemisin.' Yeni gelenlerle alay etmek her zaman 'eski ustaların' ayrıcalığıdır. Senin dünyanda
öğreneceğin çok az şey var. Bizimkinde ise uygun şekilde inisiye olmalısın."

"Benim dünyamda mı?" Bayan Rickards gülümsedi ve kaşlarını kaldırdı. Yuvarlak, şişman yüzünü aydınlatan hoş bir gülümsemesi vardı, ta ki içten bir iyi huyluluk resmine
bakana kadar. Ve genel olarak kesinlikle iyi huyluydu.
Sadece iyi huyluluğu onunla birlikte kaçıp gitmedi. "Canım, neden senin dünyan da
olmasın? Bu artık senin dünyan değil."

Ma çaydanlığa doğru gülümsedi, erkekler ise beklentiyle bekledi. Tüm
sadelikleriyle, bu insanlar Rosebud'ı mümkün olduğunca anlıyorlardı. Çok fazla meraklı görünmeden, her biri kuzeninin yanından geçerken kocaman açılan ve merakla bakan mor gözleri izledi.

"Neden, teyze! Ben--anlamıyorum."

"Sen de benimle aynı dünyaya aitsin. Dakota artık seni sahiplenmiyor."

"Yani--İngiltere." Rosebud güldü; ve en azından üç kişi bu gülüşü
anladı.

Bayan Rickards Ma'ya döndü.

"Biliyorsunuz, Bayan Sampson, Rosebud pozisyonunu hiç ciddiye almadı. Garip bir şekilde konumlanmış--ama hoş bir şekilde, eğer babasının vasiyetinin ruhuna
uyarsa. Sana bundan bahsetti mi?"

Ma başını salladı. Adamlar sessizce yemeklerine devam ettiler. Bu noktada teyzesinin konuşmasının konusu araya girdi.

"Devam et teyze, sen hikayeyi anlat. Sen savcısın, ben sanığım ve bunlar da yargıçlar. Ben en son sözümü söyleyeceğim, bu yüzden ateş
önce." Kızın gözlerinde kararlı bir bakış vardı, teyzesine gülerek meydan okurken.

Bayan Rickards hoşgörüyle gülümsedi.

"Pekala, canım; ama Tanrı aşkına bu kadar argo konuşma. Şimdi Bayan Sampson ve--jüri üyeleri. Öyle mi, Rosie?" Kız
başını salladı ve teyzesi devam etti. "Rosie'nin işleriyle tamamen
ilgisiz olduğumu anlamış olmalısın. Tek ilgim, bu çılgınlığa tahammül etmeyi
mümkün bulmuş olmam ve onun da bana katlanmayı
mümkün bulmuş olması; aslında ben onun nominal koruyucusuyum -- karşılıklı seçimle."

"Tam ortasına vurdun, teyze," diye lafını kesti kız yaramazca.

"Sözümü kesmeyin yoksa--mahkemeyi boşaltırım. Çocuk
taze çayırdan bana geldi. Olabilecek en iyi kişi; ama yeni hayatında oldukça
çaresiz. Ve bundan da öte, bunu
akıllıca söylüyorum--olağanüstü bir vasiyetname altında büyük bir servetle yükümlü. Albayın böyle bir vasiyetnameyi nasıl yaptığını anlayamıyorum.
Aklıma gelen tek şey, vasiyetname yapıldığında, gençken, muhtemelen akrabaları olan bir veya birkaç kişinin eline düşebileceğinden ve servetini kötüye kullanabileceğinden
korkmuş olması. Bu
tahmin. Neyse, annesinin geçimini sağladıktan sonra her şeyi
Rosebud'a bırakıyor. Ama miras, evlendiği güne kadar yürürlüğe girmeyecek.

"Ayrıca, annesine bırakılan mülk, annesinin ölümüyle ona devredildi. Elbette, bunu çoktan miras aldı; geri kalanı hala
güvende kalıyor. Şimdi, tabii ki, çocuğun sosyal annesi olarak, onun temas kurduğu erkekleri izlemek benim ilk görevim. Ona en uygun bekarlarla tanışması için her fırsatı verdim. Unvanlı ve zengin erkekler. Kesinlikle servet avcılığıyla suçlanamayacak erkekler. Sonuç ne? Hepsini sağa gönderiyor. Onlara kesinlikle kaba davranıyor - küçük bir barbar. Diğerlerine - istenmeyenlere - eh, onları sadece aşırı derecede teşvik ediyor."

"Ah, teyze!"

"Bir dakika. Savcılık henüz işini bitirmedi. Şimdi, Bayan Sampson, size soruyorum, ne yapmalıyım? Gerçek şu ki istediği kişiyle evlenebilir. Onun üzerinde hiçbir
gücüm yok. Kendisini korkunç, istenmeyen bir servet avcısına harcayacağından eminim. Öyle bir durumda ki, hiçbir
zavallı adam servet avcısı olmadan ondan evlenmesini isteyemez. Neden,
benimle birlikte olduğundan beri tanıştığı tüm insanlardan, kimi teşvik ettiğini düşünüyorsun? Tanıdığım en kötü adam. Lord Vinceps. O bir
akran, biliyorum; ama fakir ve boğazına kadar borç içinde. O büyük bir
sınama."

Kusurları ona bu kadar çok endişe
veren kıza sevgiyle gülümsedi. Ama ona karşılık verecek bir gülümseme yoktu. Rosebud'ın yüzü
bir kez ciddiydi ve güzel gözleri oldukça soğuktu. Bayan Rickards
kendini Ma'ya yöneltmişti, ancak kız yeterince iyi biliyordu ve sözlerinin
başkası için olduğunu biliyordu. Rube ve Seth hala sessizdi. Ancak görevden almanın itirazsız geçmesine izin verilmedi. Rosebud
hemen silahlandı.

"Lord Vinceps hakkında, teyze; bunların hepsinin saçmalık olduğunu biliyorsun. Onu bir daha
görmesem bile umurumda değil. Onu tanışmamızdan beş dakika sonra anladım. Ve bu anlayış onun hakkında iki kere düşünmeme asla izin vermezdi. O neşeli bir arkadaştır; ama--hayır teyze, onu sayma. Diğerlerine
gelince--hayır, teşekkürler. Evleneceğim adam bir adam olmalı,
ben yanlış yaptığımda, mecazi olarak
beni dizinin üstüne oturtabilecek biri. Evleneceğim adam
efendim olmalı, teyze. Şaşırma. Ciddiyim. Ve ben
senin çatının altında böyle bir adamla
tanışmadım. Görüyorsun ya, bütün fikirlerim vahşi,
barbar."

Kız durakladı. Annesinin gülümsemesi genişlemişti. Rosebud değişmemişti. Rube
ağzı açık bir şaşkınlıkla dinledi. Derinliğinin dışındaydı ama
eğleniyordu. Seth tek başına hiçbir onay veya aksilik belirtisi göstermedi.

"Şimdi, bak buraya, teyze," Rosebud son bir darbe için kendini toparlamıştı. Küçük bir el sıkılmıştı ve sözlerini vurgulamaya hazır bir şekilde masanın kenarına yaslanmıştı. "Pozisyonumu ciddiye alıyorum.
Ama hayatımı kendim yaşamak zorundayım ve sosyal dünyanızın hiçbir
geleneği tarafından kısıtlanmayacağım. İstediğim kişiyle evleneceğim, çünkü
istiyorum, dünya öyle yapmamı söylediği için değil. Emin ol, hiçbir servet avcısıyla
evlenmeyeceğim. Evleneceğim adamı sevebileceğim, onurlandırabileceğim
ve itaat edebileceğim, yoksa hiç evlenmeyeceğim."

Kız aniden oturduğu yerden kalktı. Rengi koyulaştı.
Tavırlarında teyzesinin gözlerini ona dikmiş, merak dolu bir beklenti içinde tutan bir şey vardı. Onun masanın etrafında dolaşmasını, eğilip Ma'nın başının tepesinden öpmesini ve sonra Rube'a geçmesini, kollarını nazikçe boynuna
yerleştirmesini izledi. Böylece bir saniyeliğine durdu ve
Ma'ya gülümseyerek baktı, diğerleri gibi o da
ne olacağını merak ediyordu.

"Ayrıca buradan kovulmadığım sürece İngiltere'ye geri dönmeyeceğim. Beni kovmayacaksın, değil mi Pa?" Eğildi ve
yanağını Rube'un diken diken yüzüne hafifçe sürttü.

Ölüm sessizliği oldu. Sonra Bayan Rickards zayıfça araya girdi.

"Ama--ama senin--malın?"

"Dışarı çıkmadan önce Bay Irvine ile bunu ayarladım. Faydası yok teyze, ben
kararlıyım. Yani--yapmayacaksın--beni kovmayacaksın, Pa, değil mi? Çok iyi olacağım. Hiçbir zaman yanlış bir şey yapmayacağım ve hatta--eğer birileri isterse
patates bile çapalayacağım."

Kızın gülen gözleri Seth'e doğru yaramaz bir bakış fırlattı. Rube büyük elini kaldırdı ve yüzünü onunkine yaklaştırıp onu öptü.

"Eğer bir fikrin varsa burası senin evin sanırım, Rosie, kızım. Sanırım Ma seni istiyor, şaka gibi, hepimiz."

Ma başını salladı ve gözlüklerinin ardından gülümsedi. Seth onun yavaş
modasıyla gülümsedi.

"Ve sanırım seni çapacıya da göndermeyeceğim," dedi.

Bayan Rickards bir an etrafına çaresizce baktı; ne söyleyeceğini bilemiyordu. Sonra, sonunda, o da partiye hakim olan ruha katıldı.

"Eh, sen çok garip bir yaratıksın--ama orada, biraz vahşi olduğunu söylemiştim ve Bay Seth de öyleydi."

XXV. BÖLÜM

ALT AKINTININ YÜZEYSEL SAKİNLİĞİ GİZLEDİĞİ

KAR eridi ve toprak havalanma sürecinden geçiyor. Güneş, dindirilemez bir susuzluğa sahip bir yaratık gibi nemi yalar. Yeterince kuru olan her yerde yerleşimciler
zaten tohum ekmeye başlar. Bazıları bakir toprağı bile kırar veya eski
sürümü çevirir. Ovalarda yavaş bir endüstri atmosferi vardır. Bu yerleşmemiş bölgelerde bile iş titizlikle ilerler.
Çiftçinin hayatı, hiçbir şeyin müdahale etmesine izin vermediği rutin bir hayattır. Zamanında olgunlaşan toprağın meyveleriyle yaşar. Talih ona gülerse hasadı biçer. Kaderi ne olursa olsun onu kabul etmek zorundadır. Doğa olayları hayatını yönetir. Kızılderililer süreci bozabilir veya bozmayabilir.

White River Çiftliği'ndeki insanlar komşularından hiçbir şekilde geride değildir. Seth'in geri dönen gücü, ona işinde payını alma olanağı tanır ve böylece Rube yükünün hafiflediğini görür. Ama sadece kısmen, çünkü Seth'in yapacak çok
başka işi vardır veya varmış gibi görünür, çünkü zaman alan birçok
gelip gitmesi vardır.

Bayan Rickards hala çiftlikte kalmaktadır. Bu
yeni, sade hayatın tadını çıkarmaktadır. Ayrıca, gelişinden bu yana geçen kısa iki haftada, bu sınır insanlarının gerçek değerini, harikulade nezaketini ve dürüstlüğünü öğrenmiştir.

İlk başlarda hakkında daha az emin olduğu Seth'e bile, hoşgörüyle bakmayı öğrenmiştir. Günlük hayatında sessiz ve doğrudan bir şekilde ilerlemesi, ona, tamamen arkadaş canlısı olmasa da, her zaman alışık olmadığı bir erkekliği gösteren nitelikler hakkında bir fikir verdi.

Fikrinin değişmesi, bir gece yatma vaktinde açığa çıktı. Rosebud, dünyalı bilge kadının sözlerini zevk ve gururla dinledi.

"Seth tuhaf bir adam, Rosie, çok karanlık bir şekilde çekingen ve her şey," dedi, düşünceli bir gülümsemeyle. "Bazen büyük bir tehlikede olsam - kişisel tehlike, bilirsin - onun etrafımda olmasını isteyeceğim türden bir adam olduğunu düşünüyorum biliyor musun? Bana büyük bir güç rezervi izlenimi veriyor. O, birinin - yani, 'erkek' diyebileceğin türden biri."

Rosebud, hiç tereddüt etmeden sözünü ekledi.

"O bundan daha fazlası, teyze; o dünyadaki en cesur ve en iyi adam."

"Aynen öyle canım; ve sonuç olarak İngiltere'ye geri dönmek istemiyorsun," dedi Bayan Rickards kurnazca.

Rosebud, sözlere eşlik eden bakışla karşılaştı. Küçük bir umutsuzlukla başını salladı.

"Ama o beni sadece bir tür kız olarak seviyor."

"Öyle mi canım?"

Bayan Rickards'ın tonu oldukça inanmazdı; aşk ve evlilik konularında
evindeydi.

Tüm bu düşüncelerin nesnesi, onun neden olduğu
kalp kıpırtılarının farkında olmadan mutlu bir şekilde dolaşıyordu. Hayatının her anı doluydu - ağzına kadar dolu ve hatta taşmıştı. Bölgede on beş gün boyunca ziyaret etmediği tek bir yerleşimci bile yoktu. Ve işi sadece erkeklerleydi.

Ziyaretlerinin sonucu yalnızca en deneyimli olanların gözüne görünürdü. İşler eskisi gibi devam etti, ancak şimdi adamlar tarafından cephaneliklerinin sessiz, gösterişsiz bir şekilde elden geçirilmesine ayrılan, hak edilmiş tembellikle geçirilebilecek birçok yarım saat vardı.

Bu dış çiftliklerde olduğu gibi White River'da da durum aynıydı. Akşamın kısa
alacakaranlığında Rube ve Seth, binalarının ve
paletlerin etrafında dolaşıp, bu kusuru fark eder, bu değişikliği veya o onarımı önerirlerdi. Tüm fikirleri tek bir acil durum düşüncesine dayanıyordu.
Büyük miktarda odun getirilip paletin iç tarafına istiflendi, böylece direnç güçleri artırıldı. Arada sırada Ma, ambarı konusunda gelişigüzel ipuçları alırdı. Beacon Crossing'den büyük miktarda mühimmat geldi. Birçok
kase konserve erzak geldi ve Ma, merak ederek, o sırada soru sormadan veya yorum yapmadan bunları içeri aldı. Günün ilerleyen saatlerinde Seth'i yalnız bulduğunda, onlara, bu insanların zamanın işaretleri en belirgin hallerini aldığında her zaman takındıkları
tonu benimseyerek, sıradan bir tonla anlattı.

"Geçit'ten gelen bir yığın konserve kamyonu vardı, Seth," dedi.
"Bunu bodrumlara bıraktım. Belki sen de gönderdin?"

Ve Seth cevap verdi--

"Evet, anne. Taze etten bir değişiklik isteyeceğimizi düşündüm. Görüyorsun ya,
Beacon Geçidi'ne
geldim ve yolculuğumu daha sonraya saklayacağımı düşündüm."

"Anlıyorum."

Annenin parlak yaşlı gözleri, oğlunun sözlerinin altında yatan her şeyi okudu ve
diğerleri gibi o da işine kararlılıkla devam etti.

Böylece günler yavaş yavaş akıp geçti. Artık kar ve buz gitmişti ve çayırın açık kahverengi tonu, tomurcuklanan baharın o mükemmel zümrüdüyle renklenmişti. Nehrin ve Rezervasyonun ormanları çorak siyahlığını kaybetmişti. Toprak gözlerini açıyor ve aylarca süren ağır uykudan sonra geriniyordu. Yaşam ovaların havasındaydı. Tüm dünya yenilenmiş bir yaşamla
dolup taşıyor gibiydi.

Seth artık eski haline dönmüştü. Canlılığı hayret edilecek bir şeydi. Günlük olağan işi, yaptıklarının sadece onda biri kadardı. Ev halkının geri kalanı dinlenmek için çekildikten sonra neler olduğunu sadece iki kişi biliyordu. Rube genç adamın güvenine sahipti ve Jimmy Parker onunla sürekli iletişim halindeydi. Seth ve ikincisi ortak refah için el ele çalışıyorlardı ama sessizdiler. Her biri, kendilerini çevreleyen tehlikelerin karakterini biliyordu. Her biri, mutlak bir sessizliğin ve görünürdeki kayıtsızlığın, savaşçı Siuların gizli huzursuzluğunun planlarını öğrenmenin tek yolu olduğunu biliyordu. Öğrendikleri her şey, gelecekte referans olması için dikkatlice saklandı ve kaydedildi.

Parker'ın sorumluluğu resmiydi. Seth'inki gönüllü ve insaniydi. Şimdi çifte bir teşviki vardı. Rosebud tehlikedeydi.
Tek başına onun, Nevil Steyne'in hain entrikaları ve vicdansız bir vahşinin kanunsuz tutkusu arasında durduğunu biliyordu. Kendini esirgemeye
cesaret edemiyordu. Rezervasyondaki her hareketi bilmeliydi.

Uğraştığı adamları oldukça iyi anlıyordu. Her birinin amacını biliyordu.
Tek umduğu, harekete geçme zamanı geldiğinde kendisini biraz daha zeki, acil durumlarda biraz daha hızlı kanıtlamaktı.

Ancak, Seth'in her gece evden ayrılması ve evdeki hiçbir üyenin ondan daha akıllı olmaması imkansızdı. Gariptir ki, hareketlerini keşfeden Bayan Rickards'ın hizmetçisiydi. Gizli bir hizmetçinin her zaman sahip olması beklenen bir takdir yetkisiyle, keşfini metresine fısıldadı ve metresi Rosebud'ın dikkatini çekmekte gecikmedi. Bir gece yatağa girerken, kıza hizmetçisinin keşfini anlattı.

"Janet bana Bay Seth'in her gece dışarı çıktığını ve sabahın ikisine veya üçüne kadar dönmediğini söyledi, Rosie," dedi aniden, yatağa hazırlanırken. "Kızın mutfakta uyuduğunu biliyorsun ve birkaç gece önce onu ay ışığında ahırdan uzaklaşırken gördü. Dün gece döndüğünde uyanıktı. Gün ışığıydı. Acaba nereye gidiyor?"

Rosebud, gerçekçi bir tonda cevap verdi, ancak arkadaşına hızlıca bir bakış attı.

"Acaba."

Bayan Rickards merak edip tahminlerde bulunmaya devam etti, ancak Rosebud'ın tavrı ona hiçbir
cesaret vermedi ve konuyu kapatmak istedi. Sözlerinde
kötü niyet yoktu, ancak çok derin bir merak vardı.

Duyurusu etkisini gösterdi.

Ertesi gece Rosebud odalarına çekildikten sonra yatağa girmedi.
Hiçbir
açıklama yapmadı, sadece teyzesine henüz yatmayacağını söyledi.
Ve Bayan Rickards ona kapsamlı bir şekilde gülümsedi.

Kız, diğerlerinin uyuduğunu düşünene kadar makul bir süre bekledi,
sonra yavaşça aşağı indi. Mutfağa girdi, ancak
karanlık ve boştu. Oturma odası da karanlıktı, pencereden içeri giren ay ışığı hariç. Ancak kapıda durup
daha uzak köşelere dikkatle bakarken, yüzünde serin bir hava akımı hissetti.
Sonra verandaya açılan kapının açık olduğunu gördü.

Odanın karşısına geçti ve ay ışığının aydınlattığı sahneye bakarken, General'den gelen alçak bir homurtuyla hemen karşılandı. Bir sonraki anda dışarı çıktı ve Seth'in uzun boylu figürünün palankanın büyük kapı direklerinden birine yaslandığını gördü, General ise yanına gelip keskin burnunu eteklerine sürttü. Bir anlığına tereddüt etti. Aniden, yaptığı şeyin casusluk olarak yorumlanabileceği aklına geldi ve bu düşünce bile onu utandırdı. Kelimenin en temel anlamıyla casusluk yapmadığını biliyordu. Seth'ten hiç şüphesi yoktu. İçgüdüleri ona neden dışarıda olduğunu söylüyordu. Gerçekleri öğrenmek için gelmişti ama casusluk yaparak değil. Onu sorgulamak istiyordu.

Verandadan hızla geçerken kalbinin göğsünde çarptığını hissetti. Gergindi ve garip bir utangaçlık hissi, adamın varlığını fark etmesinden önce geri dönmek istemesine neden oldu.
Ama dürtüsünü kontrol etti ve gecenin serin havasında kendini kızarırken hissetmesine rağmen cesurca yürümeye devam etti.

Gözlemlenmediğine inanıyordu. Terlikleri hiç ses çıkarmıyordu ama hareketsiz figüre birkaç metre yaklaştığında adamın sesi onu karşıladı.

"Yatakta olduğunu sanıyordum, Rosie."

Kız sese irkildi. Seth hareket etmemişti, hatta başını bile çevirmemişti.

Sonra cevap verdi.

"Burada olduğumu nereden bildin?" dedi hemen.

"Sanırım General'in seninle konuştuğunu duydum."

Şimdi onun yanındaydı.

"Ama hiç etrafına bakmadın mı?"

"Rube olsaydı, ayak seslerini duyardım. Annem geceleri ortalıkta dolaşmıyor. Ve sanırım teyzeniz de ay ışığında dolaşmak için can atmıyor. Bir yığın saçmalığa gerek yoktu."

Rosebud'ın hazır bir cevabı yoktu. Tartışma çok basitti.

Kısa bir sessizlik oldu, ikisi de ay ışığıyla aydınlanan ovaların ötesindeki karanlık orman çizgisine baktılar. Gökyüzünde iki farklı yönde hafif bir parıltı vardı. Biri Pine Ridge Rezervasyonu'nun üzerindeydi, diğeri daha yakındı ama Rosebud Rezervasyonu'nun uzak tarafındaydı.
Kız bunları gördü ve onu susturdular. Nefesi hızla
aldı. Vücudunda bir heyecan hissi vardı. Seth'in baktığı şeyin bu ışıklar olduğunu biliyordu.

Adam sonunda kıpırdandı.

"Sanırım yatağa geri dönsen iyi olur, Rosie," dedi. "Ben
fişimi eyerleyeceğim. Biraz ata bineceğim."

"Nereye gidiyorsun?" Kızın sorusu biraz gergin bir enerjiyle geldi.

Adam ona ciddi bir şekilde döndü.

"Bu gece Parker'la buluşacağım," dedi kısaca.

"Ne için?" Menekşe gözler, diğerlerinin gözlerini sabit bakışlarıyla tuttu.
Güzel, düzensiz yüz kararlı ve kararlıydı.

Seth hareket etti. Sonra gökyüzündeki korkunç yansımaya bakmak için döndü.
Şu anda gözleri tekrar kızın yüzüne döndü.

"Onlar," dedi, yansıyan ateşleri işaret ederek.

"Ve onlar ne?" Rosebud'ın sesi sessizce emrediciydi.

Sorumsuz kız, konuşan kadından uzaklaşmıştı.

"Güneş dansları. İzlerini örtmek için geceleri yapıyorlar. Kızılderililer
akıllanıyor."

"Yani?"

Keskin, doğrudan sorgulamadan kaçış yoktu.

"Bunu alacağız ve geldiğinde--ani olacak. Ani ve kötü. İkisi de Rezervasyon. Hepsi."

Rosebud sessizdi. Gözleri kocaman açıktı ışıklardaydı, ama
düşünceleri başka şeylerdeydi,--o kadar çok başka şey ki, başı

dönüyordu. Sonunda tekrar konuştu, gergin ve sinirli bir şekilde.

"Bana anlat. Bana her şeyi anlat."

Seth başını iki yana salladı.

"Anlaşma yok."

"Anlat."

"Görüşürüz, Rosie, eğer şimdi buradan çıkarsam, şu kapıları kapatıp onarır mısın? Ve onları benim için açmaya gelir misin?"

"Evet. Ama söyle bana."

Seth tekrar ufka baktı.

"Dediğim gibi, pek bir şey yok," diye başladı hemen. "Bu son
günlerde devam ediyor. Neredeyse her gece Kızılderililer dışarıda ve kalenin bu tarafında yatıyorlar. Hepsi bununla ilgili ve o asker-adamlar bunu
bilmiyor. Dahası, onları kandırmaya cesaret edemiyoruz. Hemen içeri dalmaya eğilimliler ve o zaman o sinir bozucu Kızılderilileri durduracak hiçbir şey olmayacak. Görüyorsun ya, kalede sadece bir avuç Kızılderili var ve Kızılderililer onları yiyebilir."

"Evet, sen her zaman Rezervasyona bu kadar yakın olan askerlerle blöf yapmanın bir hata olduğunu söyledin. Sanırım Kızılderililer onların varlığından rahatsız oluyor. Bu mu?"

"Belki."

"Başka bir sebep daha mı var?"

"Doğru bir şekilde söyleyemem."

Rosebud adamın gevezelik ettiğini biliyordu.

Bir süre düşüncelere daldı. Ve aniden bir
aydınlanma olduğunu düşünürken arkadaşına yaklaştı ve bir elini onun
koluna koydu. "Sanırım anlıyorum, Seth," dedi ve sonra sessizleşti.

Adam hareket etti ve hareketi neredeyse bir geri çevirmeydi. O dokunuş onu harekete geçirmişti. Ellerinin nazik baskısı kanın damarlarında akmasını sağladı ve dudaklarına
sadece büyük bir çabayla sıçrayan sıcak, tutkulu kelimeleri engelledi. Kız onun hareketini bir geri çevirme olarak kabul etti
ve geri çekildi. Ama hararetle konuştu.

"Keşke düşünseydim--ah, keşke düşünseydim! Bilmeliydim.
Daha önce olan her şey bana söylemeliydi.
Meseleleri hızlandıran
benim geri dönüşümdür." Sesi alçakgönüllülük ve kendini suçlama tonuna düşmüştü. "Ve Seth, şimdi neden vurulduğunu anlıyorum. O
Küçük Kara Tilki'ydi. Ve ben, aptal olduğum halde, Rezervasyonda kendimi göstermeye
cesaret ettim. Ve beni gördü. Bilebilirdim, bilebilirdim."

Alçak sesinde acıklı bir tını vardı. Seth tekrar kıpırdandı, ama o
çaresizce devam etti.

"Evet, her şeyi görüyorum. Üzerimize, bu çiftliğe bir iniş yapılacak.
Benim için
öldürüleceksin. Annem, babam, teyzem ve--ve sen."

Durakladı, ama hemen tekrar devam etti.

"Evet, ve şimdi daha uzağı görüyorum. Zaten kavradığın şeyi görüyorum.
Kalenin etrafında gözetlemek için bu keşifçiler var. Sıra geldiğinde askerleri
kesmeyi düşünüyorlar. Bizim için hiçbir yardım olmayacak. Sadece--sadece bu
palikad. Ah, Seth, beni nasıl affedebilirsin! Sen ve babam bütün bu sıkıntıyı önceden gördünüz. Ve bunun için elinizden gelen her şeyi yaptınız. Hiçbir yardım yok mu?
Yaptıklarımı telafi etmek için hiçbir şey yapamaz mıyım? Orada beni
suçlamadan duruyorsun. Beni asla suçlamıyorsun--hiçbirinizi. Keşke ölmüş olsaydım!
Seth, neden beni öldürmüyorsun?"

Fakat kızın histerik patlaması doruk noktasına ulaştığında, Seth
kendisine mükemmel bir hakimiyet kazandı. Kızın sözlerinin ardından gelen gözyaşlarını fark etti,
sonsuz bir acıma sancısıyla, fakat kendine
onu rahatlatmaya cesaret edemeyeceğini söyledi. Bunun yerine, sakin sesi,
harika güvence gücüyle, gecenin sessizliğine düştü.

"Küçük kız, her şey olması gerektiği gibi. Silahımı kullanma şansım olduğunda daha hızlı ve daha becerikli olmamamın suçu bende. Ama, ne olur,
Parker iri yarı bir adam. Hızlı düşünüp hareket edebilir. Biz hazırız, elimizden geldiğince."

Rosebud gözyaşlarını sildi. Seth hayatında hiç ona şimdiki gibi görünmemişti. Adamın kararlı, sarsılmaz kararlılığı onu onun gözünde
imkansız bir konuma yükseltti. Bir şekilde onun içinde uyandırdığı hisler onu kadınsı zayıflığından kurtardı. O da büyük, sarsılmaz bir bağlılığa muktedirdi, ama bunu fark etmedi. Sadece kendisinin de, onlar için ne gibi bir kader varsa, onun da payına düşeni alması gerektiğini hissediyordu. Bu adamın yanına yanaşıp onun başarısını ya da başarısızlığını paylaşacaktı. Eğer başarısızlık olursa onun yanında ölmeye hazırdı. Eğer başarı olursa, bu düşünceyle büyük bir coşku kapladı onu. Daha fazla ilerlemedi. Onun yanında başarı her şeye değerdi.

"Bana ne yapabileceğimi söyle, her şeyi!" diye bağırdı. Sesi alçaktı, ama adamın daha önce hiç duymadığı bir tonla çınlıyordu. Onu ürküten bir sevinç vardı. "Seth, inanıyorum ki, biliyorum, savaşmak istiyorum. Kanım ateş gibi akıyor. Bana ne yapmam gerektiğini söyle."

Seth'in ona cevap vermesi birkaç dakika sürdü. Çok düşünüyordu.
Çok şey
yapabileceğini biliyordu. Ama kendi kendine tartışıyordu.
Harika gözleriyle
küçük yüzü seyrederken büyük bir gurur duyuyordu,
bu kadar kararlı bir cesarete benziyordu. O da onun yanında
savaşma düşüncesiyle heyecanlanıyordu, ama kendi kendine ondan
bir şey istemeye hakkı olmadığını söylemeye çalışıyordu. Belki de Rosebud onun yüzündeki düşüncelerinin sürüklendiğini
görmüştü, çünkü ona reddetme şansı vermiyordu.

"Evet, kapılar. Sorun değil. Anladım. Şimdi, başka ne?
Keşif yapamaz mıyım, ya da--ya da bu arada bir şey?"

Onun coşkusu günü kurtardı.

"Hayır, sanırım hayır. Ama----"

"Evet, evet----"

"Bak, Rosie, zamana ihtiyacımız var. Sanırım yarın. Parker da öyle düşünüyor. Hargreaves de öyle düşünüyor. Yanılıyor olabiliriz. Ama--bakın, saat ikide
geri dönmem gerekiyor. Eğer bundan on dakika sonra
burada olmazsam
yapabilirsiniz. Ahırdan yaklaşık yüz adım geri gidin; tepede iki deste eşya yığılmış, biri odun, diğeri kuru ot ve diğer şeyler. Hemen dışarı çıkıp ikisini de yakıyorsunuz. Bunlar etraftaki yerleşimcilere
işaretler. Her çiftlikte onları gözetleyen gözler olduğunu tahmin edin.
Onların sürekli yandığını gördüğünüzde, hemen geri dönün ve Rube ile Ma'yı uyandırın.
Daha sonra geri dönerim--elbette. Ve benimle birlikte başkaları da olacak."

"Evet. Başka bir şey var mı?"

"Hayır. "Ambara geri döndüler. Seth atını eyerledi ve
onu dışarı çıkardı. Birlikte palankanın kapısına doğru yürüdüler.
Hâlâ sessizdiler. Kapıda adam bindi. Ay ışığında çok zayıf görünen Rosebud, atın ipeksi boynunu okşayarak yanında durdu. Yüzü endişeli ama kararlıydı. Birdenbire başını kaldırdı.
Büyük gözleri çekicilikle doluydu. Bakışlarında hiçbir tereddüt yoktu,
sadece samimiyet ve çekicilik vardı.

"Seth, canım," dedi kararlı bir sesle, "kendine dikkat et - benim için." Sonra bakışlarını indirip ateşin uzaktaki yansımasına dönerek, "Unutma, hepimiz sana güveniyoruz."

"Unutmayacağım, Rosie, kızım," diye cevapladı adam, tamamen bastıramadığı nazik bir tonlamayla. "Elveda."

At, General'i peşinden sürükleyerek uzaklaştı.

Bir süre Rosebud uzun süre ayrılığın onu bıraktığı yerde durdu. Şimdi
Seth gittiğine göre her kadınsı kaygının kurbanıydı. Ve kaygısı
sadece onun içindi. Evde huzur içinde uyuyanların hiçbiri
düşüncelerine girmiyordu. Onun kaygısı bu tek adam içindi; onun
görüntüsü kalbini doldurdu. O anda onunki bir kızın ilk büyük
aşkının bencilliğiydi. Kaygısında bile düşünceleri mutsuz değildi.

Sonunda uzaklaştı ve bu hareketle birlikte bir şeyler yapma arzusu geldi.
Onun bilmediği bir şekilde, ölmüş babasının ve annesinin ruhu içinde canlandı. O
bir kadındı, nazik, sevgi dolu ama
hiç hatırlamadığı o iki cesur ruhtan kendisine miras kalan yenilmez bir cesarete sahip güçlü bir kadındı. Ebeveynlerin trajedisinin
çocuğun başına gelip gelmeyeceğini zaman gösterecekti.

Sessizce yukarı yatak odasına gizlice çıktı. Kuzeni hala uyuyordu. Çekmeceli bir dolabı açtı ve cephaneyle dolu eski bir deri kemer çıkardı ve içinde bir çift tabanca bulunan iki kılıf taşıyordu. Bunlar eskiden Seth'in hediyesiydi. İki silahı da doldurdu ve
sonra beline bağladı. Sonra çekmeceyi kapattı ve
gürültüsüzce tekrar aşağı indi.

Ay ışığına doğru ilerledi. Palangadan geçerken
işaret fişeklerinin tam yerini buldu. Düzenlemelerindeki önceden düşünülmüşlük onu memnun etti. Odun ateşinin gece,
çim ve gübrenin ise gündüz için olduğunu anlamıştı.
Sonrakilerin dumanı en parlak
gün ışığında bile kolayca fark edilebilirdi. Geri döndü ve kapıları sürgüledi,
ve yanında küçük bir metal saatle verandaya oturdu. Böylece nöbeti başladı.

Zaman yavaş yavaş geçti. On iki, bir, iki. Seth geri dönmemişti.
Ona tam on dakika süre verdi. Sonra, yüzü solgun ve alışılmadık gerginlikle biraz 
çekilmiş bir şekilde dışarı çıktı ve işaretleri yaktı. O, 
kabul etti. Acelesi yoktu, korkusu yoktu.
Gidip giderken kalbi göğsünde
güm güm atıyordu, ama korkudan değildi.

Sonunda Rube ve Ma'yı uyandırdı. Verandaya döndüğünde,
kapıdaki sert bir çağrıya cevap vermek için zamanında yetişti.
Şaşkınlıkla,
Seth'in geri dönmediğini keşfetti.
Ajan ve Bay Hargreaves kadınlarını getirmişlerdi.
Rahip, kızı,
kolayca yapılmış olmasına rağmen hiçbir şey kaybetmeyen sessiz bir duyuruyla karşıladı.

"Dışarıdalar, Rosie," dedi. Ve bir an sonra kapılar partinin arkasından
kapandı.

BÖLÜM XXVI

GÜNEŞ DANSI

Soluk ay, garip bir sahnenin üzerine parladı. Dört büyük yangın geniş bir açıklığın sınırlarını işaretliyordu. Ve bunlar ana noktalarda
mükemmel bir doğrulukla yakılmıştı. Batıl inanç bu ortamı gerektiriyordu.

Kızıl parıltı, ateşlerin sınır sınırları içinde, büyük bir çember halinde toplanmış geniş bir erkek ve kadın topluluğunun yüzlerini ve bakımsız figürlerini belirsiz bir rahatlamaya sokuyordu. Herkesin yüzünde şiddetli bir
şenliğin ifadesi vardı. Karanlık bir ortam resmi tamamlıyordu. Ateşlerin ötesinde her şey
gölgeydi, derin, hayalet gibiydi. Her yönden ormanlar o garip yaratık topluluğunu
kapatıyordu ve ateşlerin şeytani ışığı bile
sahnenin vahşetini hafifletemiyordu.

Devasa bir tekerleğin göbeği gibi, çemberin ortasında
yapraksız ağaçlardan oluşan bir küme, güçlü patrikler, düğümlü ve bükülmüş, ancak yaşlılığın onları yapabileceği kadar
sağlam ve sert, büyük sarkık dallarıyla
duruyordu.

İnsan çemberinin içindeki açıklık bir süre boştu, ancak dışarıdaki kalabalık bir anlığına artıyordu, bitişik orman derinliklerinden akan karanlık, sessiz figürlerin durmaksızın akmasıyla artıyordu. Dakikalar geçtikçe insan dalgası azaldı; kırıldı, sonunda tamamen durdu. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, Rosebud Rezervasyonunun tüm sağlıklı sakinleri bir araya gelmişti ve bu toplanmanın önemi yanlış anlaşılamazdı. Şimdi ormanın karanlığından uzak bir mırıltı geliyor. İlk başta alçak, belirsiz ve karaktersizdir. Ancak büyür, güç kazanır, ta ki gürültülü uğultusu bekleyen kalabalığın üzerine
çökünceye kadar ve hemen on bin sesten karşılık veren bir mırıltı yükselir. Duyanlar uyumsuz gürültünün anlamını bilir. Kabiledeki "tıp" adamları yaklaşıyor, "tıp"larına uygun ezgiler söylüyorlar ve aynı zamanda büyük Sioux şefi Küçük Kara Tilki'nin gelişini müjdeliyorlar.

Gittikçe yaklaşıyor, giderek yükseliyor. Tüm gözler, ağaçların artık ay ışığını engelleme gücünün olmadığı ormanın kara sınırında. Ve aniden bir dizi kıvranan, bükülen figür
dans ederek görüş alanına giriyor.

Bekleyen kalabalığa yaklaşıyorlar. Boyunlar uzamış, gözler bu batıl inançlı yaratıklar için çok önemli olan maskaralıkları izlemek için zorlanıyor. Çünkü bu garip yaratıkların ruhları çağırma, yaklaştığını müjdeledikleri kişinin yolundan kötü etkiyi uzaklaştırma gücü yok mu?

Açıklığa ulaşıyorlar; insan çemberinin içine atlıyorlar. Boyalı yüzleri vahşi çabalarının çabasıyla çarpıtılmış;
Tüylü başları, çatışan ışıkların
berbat karışımıyla daha da iğrenç hale geliyor. İnsan olarak neredeyse tanınmayan otuz yaratık,
kadın izleyicilerin garip bir şekilde mırıldanması eşliğinde dans ediyor;
üzgün tonlu davulların vuruşları ve telli çalgıların sert
gürültüleri eşliğinde. Ancak dans belirgin bir zamanla işaretleniyor.
Açıkça belirgin hatlara ve figürlere sahip ve dansçıları yüzleri tozlu toprağa
sertçe bastırılmış bir şekilde yere seren
doğal sonuna doğru ilerliyor. Vahşi bir sahne.

Ancak Güneş dansı daha yeni başladı. Daha sonra çok şey olacak.

Şimdi kalabalığın arasından tek bir figür çıkıyor ve arenadaki yerini alıyor. Bu genç şef. Tavrı yüce bir onur. Dik duruşu ve kibirli duruşu, şanlı atalarının silinmez damgasını taşıyor. Sessizce bir elini kaldırır ve halkının üzerine ölümcül bir sessizlik
çöker.

Ve Küçük Kara Tilki konuşur.

Uzun boylu, yakışıklı, kıvrak, iri kemikli ve pürüzsüz kaslı bir yapıya sahip olan
o etkileyici bir figürdür. Üzerinde battaniye yoktur, sadece yüksek rütbesine yakışan
boncuklu geyik derisi vardır.

Güçlü bir şekilde nutuk atar, şimdi neredeyse kontrol edilemeyen bir
öfkeye dönüşür, sesini yine o hüzünlü, müzikal notaya
düşürür ki bu yalnızca Sioux diline aittir. Ve konuşması savaştandır - vahşi,
vahşi, mantıksız savaş, halkının sevdiği türden. Atalarının evcilleştirilmemiş ruhuyla heyecanlandırıyor ve söylediği her kelime, hitap ettiği eğitimsiz ruhlara hazır bir inanç taşıyor.

Tutkunun şiddetli akışıyla ilerliyor ve dinleyenler hemen vahşi bir coşkuyla uyanıyor. Hiçbir kesinti yok. Konuşma tam bir sessizlikle karşılanıyor. Bunlar, hükümdarlarının konseyine alınan Kızılderililer; genç cesur, ateşli, yerli doğasının tüm ateşiyle beyaz efendilerinin
sonunu ilan ederken dinlemek için oradalar.

Konseyin bilge adamları bir araya toplanmış ve mesafeli oturuyorlar. Mumyalar gibi oturuyorlar, sigara içiyorlar ve her türlü kayıtsızlıkla. Ama
kulakları sonuna kadar açık. Sadece biri ilgi gösteriyor ve yaşlı grubun geri kalanından farklı olduğu fark ediliyor. O daha
genç. Mavi gözleri ve açık saçları var ve teni soluk. Ama o da
arkadaşları gibi örtülüdür. Konuşmanın
sonunu dikkatle dinler. Sonra sessizce uzaklaşır ve duyulmadan, bitişikteki ormanda kaybolur.

Şefin son sözleri sönüp giderken "tıp" adamları
yaltaklanma tavırlarından
ayağa kalkar ve yeni bir dans başlar. Ama bu sefer
sadece açık alanla sınırlı değildir. Onları seyircilerin
ortasına fırlatan bir danstır. Oraya buraya zıplarlar ve izlerinden
bir sürü çok genç adam çıkar. Bunun "Seçim Dansı" olması mümkündür, çünkü şüphesiz ki izleyiciler
arasından bir sürü genci ortaya çıkarmıştır.

Dansçılar turu tamamlamıştır ve yaklaşık yüz genç adam, oğlanlardan biraz daha büyük, büyük Güneş dansına katılır.

Şimdi akla gelebilecek en korkunç insan barbarlığı sahnelerinden biri yaşanır. Dans sırasında "ilaç" adamları sırayla istekli kurbanların her birini yakalar. Her çocuğun göğsünde uzun, keskin bıçaklarla kesikler açılır; göğsün her iki tarafında iki paralel kesik. Bu ikisinin arasındaki et daha sonra kelimenin tam anlamıyla alttaki dokulardan koparılır ve açık yaralardan sert bir sopa geçirilir. Böylece cesur
olan tükürülür.

Şimdi sopanın ortasına çiğ deriden bir ip bağlanır, ucu
açıklığın ortasındaki ağaçlardan birinin düğümlü dalına atılır ve genç yerden kaldırılır ve asılı kalır,
vücudunun tüm ağırlığı göğsünden kesilen iki kanlı et kayışı tarafından taşınır.

Dans, her genç tükürülüp ağaçların merkezi kümesinden asılana kadar devam eder, sonra seyirciler hep birlikte yerlerinden kalkar ve savaş dansına katılırlar. Kurbanların etrafında yüzlerce iblis gibi vahşi bir neşeyle dans ederler; onları döverler, bıçaklarla keserler, taze genç ete
yanmış meşaleler saplarlar, ta ki kabarcıklar çıkana ve mide bulandırıcı kokular çıkana kadar. Yaptıkları şeyler şeytani işkencelerdir, akıl almaz derecede vahşidir. Ancak en kötü acı her kurban tarafından
çaresizce katlanılır. Yani, bir tanesi hariç hepsi.

Ağaçlarda ölü adamlar gibi asılı duran tüm bu sayının içinde sadece bir genç
işkenceyi dayanılmaz bulur.

Yüksek sesle merhamet için bağırır ve çığlıkları etrafında olup biten kargaşanın
üstüne çıkar.

Anında kesilir, sopa vücudundan çıkarılır ve bekleyen kadınlar tarafından törenden kovulur, kadın küfürlerinin fırtınası ortasında. Kalbi zayıf olan tek kişi odur. Asla
dövüşmesine izin verilmeyecektir. Günleri boyunca kadınlarla birlikte yaşamak zorundadır. O,
bir squaw-man olarak kabul edilir, ona yapılabilecek en büyük aşağılamadır.

Böylece cesurlar yaratılır.

Güneş dansı hala zirvedeyken, gizli seyirciler dışında hiçbir şekilde katılmamış iki adam,
ormanın içinden hızla ve sessizce uzaklaştı. Yürüyüşleri neredeyse bir kaçıştı, ama korkudan değildi.

Yarı koşu yarı yürüyüşle geçen on dakika onları,
iki atın vahşi General'in koruması altında bağlı olduğu bir noktaya getirdi. Burada bindiler ve tek kelime etmeden, tüm hızlarıyla Ajans'a doğru ilerlediler.

Kapıda durdular ve Seth, Güneş Dansı'ndan ayrıldıktan sonra ilk kez konuştu. Parker çoktan inmişti ama diğeri eyerinde kaldı.

"Söyle, hemen yola koyulacaksın," dedi hemen, "ve Hargreaves ile kadınlarını da
uzaklaştıracaksın. Sanırım çiftliğe benden önce varacaksın, kesinlikle. Bunun için
köprüyü kullan. Rosebud seni içeri alacak. Sanırım gün doğmadan önce bolca arkadaş bulacaksın. Rosie sinyallere bakacak."

"Evet," diye başını salladı Parker. "Bu gece hareket ediyorlar. Bu dikkatlice
planlanmış bir sürpriz."

Seth doğu gökyüzüne baktı.

"Gün doğumuna dört saat var," diye düşündü. Sonra: "Evet, sanırım bu işte Black Fox'un parmağı var. Hoşça kalın."

Sadık köpeğini peşinden sürükleyerek, sığlığa doğru ilerledi ve
yürürken her gölgeye dikkat etti. Geceki işi henüz yarı yarıya bitmişti.

Nehri geçip karşı kıyıya tırmandı ve çayıra doğru sürdü. Geniş bir rotadan
çıkarak Nevil Steyne'in kulübesinin önünden yüz metre kadar uzaklaştı. Burada durdu ve attan indi.
Yere çömelerek gökyüzünü her yönden dikkatlice taradı.
Sonunda tatmin olmuş gibi göründü ve dizginlerini köpeğe fırlattı, o da hemen güçlü çeneleriyle alıp sessizce atın başının önüne
oturdu, dikkatlice ilerledi.

Birkaç dakika sonra, uzun iplerle kazıklara bağlanmış, uyuyan iki at gördü. Bunlardan birini serbest bıraktı ve kendi atına geri götürdü. Sonra tekrar bindi ve yola devam etti. Tekrar hedefinden genişçe döndü
ve bu sefer nehrin kıyısındaki ormana girdi. Yolu şimdi ağaç gövdelerinin siyah koridorlarından geçiyordu ve açıkça aradığı bir noktaya gelene kadar takip etti. Sonra tekrar indi ve iki atı köpeğin bakımına emanet ederek yürüyerek ilerledi.

Yanılmaz bir yargıyla Nevil'in kütük kulübesinin hemen arkasına saklandı.
Bu tarafta ne pencere ne de kapı vardı, bunun açıkça farkındaydı, çünkü tereddüt etmeden ama herhangi bir Kızılderili kadar sessiz hareketlerle öne doğru süründü ve pencereye yanaştı. Burada donuk bir ışık parlıyordu ama içeriyi görmenin bir yolu yoktu. İlerledi ve kapı girişinde çömelerek dikkatle dinledi.
Birkaç saniye onu tatmin etti. Wanaha içerideydi; uyanıktı çünkü onun hareket ettiğini duydu. Nevil'in dışarıda olduğunu hemen anladı.

Memnun bir iç çekişle uzaklaştı. Bu sefer ormanın gölgesinde kalarak
köprüye doğru doğuya doğru yürüdü. Kulübeden birkaç yüz metre
uzakta durdu ve çalılıkların hemen
içinde bir pozisyon aldı, buradan önündeki açık ovayı mükemmel bir şekilde görebiliyordu,
ve yine de yankılanan orman tarafından o yoldan geçen herhangi birinin en ufak hareketini duyabilecek kadar
korunuyordu. Ve böylece bekledi.

Uzun süre de beklemedi. Bu tür işlere alışmış gözler ve kulaklar
sürekli tetikteydi. Ama sonunda ona birinin yaklaştığını söyleyen kulaklarıydı. Biri ormanın içinden geçiyordu. Ses
zayıf ve uzaktı, ama duydu. Hiçbir hata yoktu. Ve bunun
eve dönen Nevil Steyne olduğunu biliyordu.

Çalılıkları temizleyerek
yapraksız ağaç gövdelerinin oluşturduğu koridorların ortasına doğru ilerledi. Orman devlerinden birinin gölgesinde durup bekledi. Ayak sesleri yaklaştı. Pozisyonunu tekrar değiştirdi; çünkü
kulakları ona henüz Nevil'in gideceği yolda olmadığını söylüyordu.

Ancak sonunda bir yere oturdu ve bir daha hareket etmedi.
Harika bir duyma duyusuyla yönlendirilen adamla evi arasında doğrudan bir çizgide olduğunu biliyordu.

Bir ağaca yaslandı, gözleri ve kulakları zorlandı. Birkaç metre ötede, Nevil'in gitmesi gereken yolun tam karşısına uzanan bir ay ışığı huzmesi vardı ve Seth gözlerini bu yolda tuttu.

Adam, onu kimin ve neyin beklediğinin farkında olmadan geldi. Güneş dansındaki varlığının fark edildiğini hiç düşünmemişti. Düşünceleri yarının ne getireceğindeydi; Rosebud yolundan çıkarıldığında bunun kendisi için ne anlama geleceğindeydi. Kardeşinden gelen unutulmaz
mektubun gelmesinden beri planladığı şeyle arasında tek başına duruyordu. Yoğun bir memnuniyet
ruh halindeydi. Sonunda arzularını gerçekleştireceğini, sonunda White River Çiftliği'nden Seth'e olan
uzun borcunu ödeyeceğini biliyordu.

Ay ışığının aydınlattığı alana adım attı. Aniden gelen ışık onu
duraklattı. Onu ürküttü. Endişeyle öteye baktı, sonra yukarı baktı ve yukarıdaki büyük ay ona güven verdi. Devam etti. Bir sonraki an
durdu. Daha fazla ilerleyemedi. Metal bir halka alnına bastırıyordu ve Seth onun arkasındaydı ve onun pürüzsüz, tekdüze sesi, soğukça ikna edici, onu tutuyordu.

"Söyle, seni arıyordum," dedi. "Çiftliğe doğru geliyorsun. Kızılderililer dışarıda. Kurtuldun mu? Bir kere bizim tarafımızda çalışmaya
git. Söyle, onlarla savaşacaksın--bizimle."

Ölümcül bir sessizlik oldu. İkisi de kıpırdamadı. Silah adamın alnına bastırıyordu hâlâ. Nevil felçli gibi duruyordu.

"Ne?" diye sordu soğuk ses, Seth'in gölgeli figüründen çıkarak.

Ve Nevil konuşmaya zorlandı.

"Ben dövüşen bir adam değilim. Ben----"

Ama inkarı kısa kesildi.

"Kararını vermek için sadece on saniyen var. Bizim için
savaşacaksın, yoksa----"

Seth, başlangıçtaki tavrının soğuk seviyesinden dolayı tonunu hiçbir şekilde
yükseltmemişti. Kurbanı onun hakkında sadece belirsiz bir izlenime sahipti. Ormanın karanlığında sadece belirsiz bir taslak görüyordu; ve onu ikna etmek için
başka bir görüşe ihtiyacı yoktu. Ton ve kafasına dayalı silahın basıncı yeterliydi. Gerisini biliyordu. Burada tüm planlarının
aniden
çöküşü vardı. Direniş olamazdı. Seth ona
güç vermişti.

"Gideceğim," dedi somurtkan bir şekilde.

XXVII. BÖLÜM

Çaresiz Durumda

Gün ışığında gerçek biliniyordu. Yirmi yılın en büyük Kızılderili ayaklanması
başlamıştı.

Kötü Topraklar, Kızılderili savaş tarihinin en kanlı sayfalarından birini oluşturacak olan bir katliam, kasten katliam
dönemine girmişti.

Durumun tüm dehşetini ilk fark edenler, Rezervasyonlara bakan küçük tüccar kalesindeki birliklerdi. Uyandıklarında kendilerini, dış dünyadan tamamen kopuk, kızılderili savaşçılardan oluşan geniş bir ordu tarafından kuşatılmış olarak buldular. Keşiflerinin doruk noktasına, merkeze bir telgraf mesajı gönderme girişiminde bulunulduğunda ulaşıldı. Tel kesildi.

Durumu kavrayan bir sonraki kişiler Beacon Crossing vatandaşlarıydı.
Demiryolu hattı tahrip edildi ve tüm telgraf iletişimi kesildi. Pine Ridge Rezervasyonundan gelen, birkaç bin kişilik bir savaşçı ordusu, kasabayı doğudan tehdit ederek, onları ovalardaki yerleşimcilerden ayırdı.

Bu şeylerin tam bilgisi, White River Çiftliği'nde toplanan mültecilere damla damla geldi, her grup içeri girdiğinde parça parça sızdı. Ancak henüz çiftliğin yakınında bir Kızılderili bile görünmemişti. Zaten on iki aile Rube'nin
palikastına sığınmıştı. Ve kuşatma için her şey hazırdı.

Sabah geçti ve diğerlerinden daha uzakta yatan iki aile henüz gelmemişti. Kaygılı bir bekleyişti.

Öğleden sonra saat üçtü ve sonunda kayıp gruplardan biri ufukta belirdi. İki aracın umutsuz bir hızla
sürüldüğü hemen görüldü. Kuzeyden yaklaşıyorlardı ve gözetleme noktası o mesafeden bile sürücülerin
atlarını çılgınca dörtnala koşturduklarını görebiliyordu.

Seth bekleme emrini verdi. Savunmacılar karşılık verdi ve
palet hemen tüfeklerle doldu.

Arabalar geldi. Sonra aniden ufukta küçük bir Kızılderili grubu belirdi ve onları takip ederek hızla ilerlediler. Ancak çiftliğin manzarası açıkça planlarını değiştirdi, çünkü dizginleri çektiler, durdular ve bir an sonra,
dönerek geldikleri yerde kayboldular.

Palankanın tepesinden izleyen Seth, hareketlerinin öneminin bir kısmını fark etti. Ve manevranın gerektirdiğinden çok daha ciddi korkular onu sardı.

Geç gelenler daha da kötü haberler getirdi. Cheyenne Nehri Rezervasyonundaki Kızılderililer dışarıdaydı ve diğerleriyle birlikte çalışıyorlardı. Kızılderili kabilelerinin ortak bir düşmana karşı bir araya gelmesi kötü bir iştir.
Haberi duyduklarında kadınlar arasında şaşkınlık oldu. Erkekler
kasvetli bir şekilde gülümsediler, ancak kalplerinde hiçbir hafiflik yoktu.

Bekleme süresi yorgun bir şekilde uzadı. Palankanın içindeki herkes, gerilimin en şiddetli
kavgadan çok daha kötü olduğunu hissetti. Bu doğal olmayan
sakinliğin elle tutulamayan tehdidi korkunçtu. Yine de, bu molanın da faydası yoktu. Savunmalar, palankanın içine aceleyle atılan toprak işleri ile güçlendirildi ve evin üst odaları, kadınlar erkeklerinin rahatı için her türlü hazırlığı yaparken, seçilmiş bir ateş partisi için hazırlandı.

Nevil Steyne, işlerdeki payını taşıyarak etrafta dolaştı. Kasvetli bir şekilde sessizdi ve varlığı, önceki gece ne olduğunu bilmeyenler arasında çok fazla spekülasyona neden oldu. Konuyla ilgili soru sorulduğunda Seth'in verdiği yanıtlar kaçamaktı. Rube ve Parker, Seth'in onlara Nevil'in tutsağı olduğunu ve hiçbir şekilde kaçmasına izin verilmemesi gerektiğini söylemesi dışında, diğerlerinden daha akıllı değildi.

Ovalara gri bahar alacakaranlığı çökmüştü. Yine de son aile, Joe Smith ve eşyaları içeri girmemişti. Seth, kapıları nihayet kapatmadan önce, onlara son ana kadar şans vermeyi planlıyordu. Güneş batarken dört atlıyı vejet olarak görevlendirmek üzere gönderdi. Çiftlikten bir mil uzakta mevzilerini aldılar ve herhangi bir Kızılderili gördüklerinde hızlıca iki el ateş etmeleri ve sonra tüm hızlarıyla içeri girmeleri emrini verdiler. Talimatlarını verdikten sonra
palikasta mevzilerini aldı ve onların gitmesini izledi. Joe Smith'in güvenliği için çok endişeliydi; yeri yaklaşık on mil uzaktaydı ve kuzeydoğudaydı. Kuzey Kızılderilileri dışarıdaysa yaşlı adamın kesilmiş olma ihtimalinin oldukça yüksek olduğunu biliyordu.

Şimdi, gün sona ererken, hepsinin önündeki kasvetli manzaradan bir şeyler ruhuna işlemiş gibiydi. Korkutucu biri değildi ama büyük bir Kızılderilinin ayaklanmasının anlamını çok iyi biliyordu. İlk günlerinde tanık olduğu dehşetler üzerinde güçlüydü ve sorumluluğu altındaki tüm bu beyaz kadınların varlığı
üzerinde ağır bir yük oluşturuyordu. En azından, başlarına bir felaket gelirse, tüm bu sıkıntıların yaratıcısı olduğunu bildiği adamı cezalandırma gücüne sahip olduğu düşüncesi ona pek fazla tatmin vermiyordu. Bu pek de teselli edici olmazdı.

Karanlık büyüyordu. Şimdi Kızılderili ateşlerinin yansıması neredeyse her yönden görülebiliyordu. Uzakta, çiftliğin etrafında mükemmel bir halka gibi görünüyorlardı.

Kasvetli hayal dünyasında, birinin yanına yeni yapılmış toprak işlerini
tırmanarak geldiğini duyarak rahatsız oldu. Bu Rosebud'dı.

Rosebud sessizce onun yanına oturdu. Eski, sert ve dayanıklı, şu anki duruma fazlasıyla uygun, çadır bezinden yapılmış at binme kıyafetini giymişti. İlk alarmdan beri neredeyse hiç görüşmemişlerdi, herkes o kadar meşguldü ki. Ama şimdi her şey hazırken, fırtınanın
kırılmasından önceki son durgunluk en meşgul olanlara bile boş zaman sağlamıştı. Kızın ilk
sözleri aniden geldi ve yardım ve koruma için
hepsinin aradığı adama olan
harika inancını gösterdi.

"Başarabilecek miyiz, Seth?" diye sordu.

"Söyleyemem, Rosie."

Adamın cevabı yavaşça söylendi.

"Zavallı teyze!" diye devam etti Rosebud. "Onu düşünmeden edemiyorum. Keşke ona
'kafa derisi yüzme' hakkında hiçbir şey söylemeseydim. Ama o çok iyi ve
cesur. Şikayet etmedi ve herkes kadar çok çalıştı. Biliyor musun, sanırım, şimdi ilk şoku atlattı, bundan
oldukça keyif alıyor. Yarım saat önce bana ne dediğini düşünüyorsun? Şöyle dedi,
"Eve vardığımda onlara söyleyecek bir şeyim olacak.
Bir günlük tutuyorum." Aptal gibi, "Daha eve gelmedin teyze." dedim.
Düşünmeden söyledim. Ne cevap verdiğini sanıyorsun?"

"Tahmin edemiyorum."

"Oh, eve sağ salim varacağım. Bay Seth bunu halledecek."

Ama Seth iltifattan etkilenmedi. Kız gülümseyerek gözlerinin ucuyla onun kasvetli yüzünü izledi. Tepkisel bir
tebessüm yoktu.

"Sadece bu şeyler işi zorlaştırıyor," dedi, iç çekmeye çok benzeyen bir şeyle.

Rosebud'ın yüzü ciddileşmişti. Düşünceleri çok yoğundu.

"Bu kadar kötü mü?" diye sordu hemen.

"Kolayca bakmanın bir faydası yok. Bu sefer müzikle karşı karşıyayız--zor--. Ama henüz bitmedi. Görünüşte bile değil. "Büyük bir cephane ve eşya deposu koymuş olmamız bir şans."

Artık hava kararmıştı, sadece her tarafa garip bir ışık
veren Kızılderili ateşlerinin parıltısı hariç.

Rosebud adamın yanına yaklaştı. Hareketi fark edilmeden geçti. Adamın
gözleri karanlık ufka odaklanmıştı. Her bir yeteneğiyle
izliyordu, izliyordu. Kulakları en hafif sesi bile duymaya hazırdı.

"Sanırım birliklerin karargahına haber gönderebilselerdi her şey yoluna girecekti," dedi kız düşünceli bir şekilde. "Sadece Kızılderililerin telgraf tellerini kesip
demir yolunu tahrip ettiğini düşünün."

"Evet. Sanırım her şeyi yoluna koymak için bütün kışı harcadılar," Seth kayıtsızca yanıtladı, rüzgara doğru dikkatle kulak verirken.

"Ne dinliyorsun?" diye sordu Rosebud hemen.

"General keşif gezisinde."

"İyi yaşlı General!"

"Evet, etrafta dolaştıklarında Kızılderilileri bulur."

Ama tam o sırada Rosebud başka şeyler düşünüyordu.

"Neden birliklere ulaşmaya çalışacak birini bulamıyorsun? Yani karargâha?"

Seth başını iki yana salladı.

"Tek bir adamı bile ayıramam," dedi kesin bir şekilde. "Hiçbir beyazın
geçemeyeceğini ummuyorum zaten. Ve bir Kızılderilimiz yok ve olsaydı bile ona bir 'çıngıraklı yılan'a güvendiğimden daha fazla güvenmezdim. Hayır, Rosie, kızım, bunu kendi başımıza halletmeliyiz. Ve hiç hata yapmayın, iyi ve sert savaşacağız. Burayı iki hafta ve daha fazla tutmayı düşündüm. Ben böyle hesapladım."

Rosebud'ı kuşkuyla dolduran son tekrar oldu.
Adamın şüphesini fark etti. Aniden elini kolundan geçirdi ve
elini yavaşça onun kolundan birinin üzerine kapattı. Yumuşak gözleri adamın yüzüne doğru kalktı ve
alçak bir tonda başka bir soru sordu.

"Ya batarsak, Seth?"

Adam huzursuzca hareket etti, ancak küçük el elini tutmaya devam etti.

"O zaman ne olacak?"

Seth boğazını temizledi, ancak sessiz kaldı.

"O zaman ne olacak?" diye ısrar etti kız.

"Bana sorma."

"Bir iki kez zavallı annemi ve babamı düşündüm," dedi Rosebud hemen. "Sonunda onlara ne olduğunu merak ediyordum."

Seth bir saniyeliğine kıza baktı. Yüzü sıkıntılıydı.

"Kızılderililer tarafından öldürüldüğüne dair bir fikrim var," dedi.

"Ya annesi?"

"Söyleyemem. Ama sanırım o, canavarların ona
hiç dokunmasına izin vermedi."

Bir duraklama daha oldu. İstemsiz bir hareketle Rosebud'ın eli
güvenle onunkini sıktı.

"Sanırım babam haklıydı--bunu yapmakta," dedi basitçe.

Adam başını salladı.

Bir sonraki anda diz çökmüştü, vücudu öne eğilmişti ve gözleri
ufka doğru bakıyordu.

"Ne oldu?" diye sordu kız.

"Hareket eden bir şey var."

Ama Rosebud hiçbir şey duyamıyordu. Yine de onun güvencesini kabul etmekten memnundu.

"Tekerlekler," dedi birkaç dakika sonra.

"Joe Smith'in kıyafeti mi?"

"Evet."

İkisi de dinledi. Kız artık tekerleklerin olabilecek en hafif takırtısını duyabiliyordu. Aniden ona doğru döndü. Nefesi hızla geliyordu.
Gülümsüyordu ve gözleri loş yıldız ışığının altında yumuşaktı. "Seth, bir şey yapmama izin vermeni istiyorum. Eskiden
benim sevgili yaşlı 'babam'dın. Yanlış yaptığımda beni azarlardın. Bana
kızardın ve ben sana daha çok kızardım. Elbette
büyüdüğümden beri, her şey değişti, değil mi?"

"Evet." Adam şaşkınlıkla yüzüne baktı.

"Şey, sevgili babacığım," diye güldü kız gergin bir şekilde. "Belki de bela başladığında seni
çok fazla göremeyeceğim. Sen meşgul olacaksın ve ben de öyle. Şimdi huzur var ve sadece eski haline dönmeni istiyorum. Seni
'babam' olarak istiyorum --sevgili, sevgili yaşlı 'babam'--sadece bu birkaç dakika için. Eskiden
olduğum gibi aptal, dağınık bir adam olmak istiyorum."

"Tahmin etmekte pek iyi değilim, Rosie," dedi Seth şüpheyle, ama yukarı dönük yüze şefkatle gülümseyerek.

"Hayır, hiç olmadın." Rosebud tuhaf bir kahkaha attı. "Şey, sadece
gitmeme ve sevgili yaşlı Bayan Smith'le tanışmama izin vermeni istiyorum. Ne kadar
gergin bir yaşlı sevgili olduğunu biliyorsun. Sadece
gitmemin onu neşelendireceğini düşündüm. Görüyorsun ya, bir kadın onu karşılamaya gelirse tehlikeyi daha az düşünür."

"Wal, sana hayır demeyeceğim, kızım," diye cevapladı Seth ciddi bir şekilde. "Sanırım bu doğru değil. Ama bir yığın tehlike yok. Görüyorsun ya, o eski günlerde genelde senin düşündüğün gibi yapmana izin verirdim," diye gölgeli bir
gülümsemeyle bitirdi.

"Sevgili yaşlı babacığım!" Rosebud iki eliyle kolunu sıktı.

"Hadi defol git, fişini tak, yoksa fikrimi değiştiririm."
Adam artık bu ayartmaya dayanamadı. Kendini yavaşça bıraktı ve kız sanki aşağı inecekmiş gibi hareket etti. Ama fikrini değiştirdi.
Neyse ki ikisi de diğerinin yüzünü net bir şekilde göremiyordu.

"Seth," dedi, zoraki bir parlaklıkla, "eskiden senden bir şey için izin istediğimde ve sen bana verdiğinde sen--beni böyle bırakmazdın. Minnettarlığımı böyle--şöyle göstermem
âdettendi."

Birden öne eğildi ve adamın ince yanağına hızlı bir öpücük kondurdu. Ve adam cevap veremeden veya hareket bile edemeden duvardan aşağı
tırmanıp gitmişti. Ve adamın onu terk etmesinden kısa bir süre sonra şüpheli bir şekilde gerçekleşen atının palankadan dörtnala
gittiğini duyana kadar, yanağının kendi
döktüğü gözyaşlarıyla
ıslandığını fark etti.

BÖLÜM XXVIII

SON BİR MACERA

Rosebud, palankadan çıkarken suçluluk duygusu olmadan değildi.
Seth'i aldattığını biliyordu. Ona kasten yalan söylediğini biliyordu. Daha da kötüsü, onu aldatmak amacıyla duygularıyla oynamıştı. Ama amacı iyiydi ve bu bilgiden teselli bulmaya çalıştı.

İddiası ona layıktı. Dürtüseldi ve mantıksal incelemenin testinden geçemezdi. Planını uygulamaya koymadan önce uzun süre düşünmüştü; en azından, onu özlemişti. Dürüst ve sağlam bir amacı olan hiçbir aldatmacanın affedilemez olmadığını söyledi kendine. Aslında hiç de aldatmaca değildi, sadece bir entrikaydı.

İddiası da buna benzer bir şeydi. Baş belanın kaynağı oydu. Bu yüzden genel refaha bir şeyler borçluydu. Seth sorumluluklarıyla taciz ediliyordu ve şanslar ona ve sorumluluğu altındakilere karşı korkunçtu. Yapabileceği bir şey vardı,
onların lehine gelgiti çevirebilecek, durumu kurtarabilecek bir şey. Ya bunu gerçekleştirmek için yalan söylemek zorunda kalırsa? Başarılı olursa onu kim suçlayacaktı? Başarısız olursa kimin suçladığı onun için önemli olmayacaktı.

Artık bir çocuk değildi, sevdiklerine olan bağlılığı diğer tüm hislerin üzerinde sınırsızca yükselen güçlü bir kadındı. Onu harekete geçiren ve her türlü endişeyi, her türlü vicdan azabını, amaçlarına ulaşma biçiminden uzak tutan şey tam da bu bağlılıktı.

Böylece karanlık, yıldızlarla dolu dünyaya, garip bir ateş parıltısına
bayıldı.

Çiftlikten uzaklaştığında derin bir iç çekti. Sonunda yaptığını hissettiği gerginlik artık gevşemişti. Palankanın içinde sıkışmış, planları hala harekete geçmeyi beklerken, gerginlikten boğulma noktasına geldiğini hissetmişti. Gitme kaygısı çok yoğundu. Belki de Seth'i kandırma görevinin ne anlama geldiğini ondan daha iyi kimse bilmiyordu, çünkü görev aklının en üstündeyken o kolay bir adam değildi. Ama artık her şey bitmişti; sonunda dışarı çıkmıştı.

Atının yürüyüşünün özgürlüğü altında iyi hissettiriyordu. Kendine güven vardı, her sıçrayışta heyecan çekiliyordu. Ve ayrıca, kalçalarındaki tabanca kılıflarının ağır bir şekilde sallanmasında yeni ve hoş bir sorumluluk duygusu vardı. Ama her şeyden öte, geride bıraktıklarına yardım etmeye çabaladığına dair yüce bir his vardı.

Gözyaşları, inancını şimdi bağladığı hayvanın sırtına binmeden önce kurumuştu. Adamın ince yanağına bıraktığı veda öpücüğü ona ilham vermişti. Hayat, onsuz onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.
Talihi onun için hiçbir şeydi, onunla kıyaslandığında hiç kimse onun için hiçbir şey değildi.
Düşüncelerinde her şeyden daha çok öne çıkıyordu.

Joe Smith'in vagonlarının tekerleklerinin gürültüsünü duydu, ama onlara hiç aldırış etmedi. Bunun yerine, güneye doğru ilerledi, görünüşte karşılaşacağı yeni gelenlerden bilerek kaçındı. Birkaç dakika içinde Wanaha'nın kütük kulübesinin dizginlerini çekti.

Mekanın karanlık olduğunu gördüğünde bazı şüpheleri
yok değildi. Ama endişeleri hızla dağıldı. İlk çağrısı, uzun boylu, esmer vücudunun yumuşak yıldız ışığında
belirdiği kapıya getirdi.

Her zamanki gibi Rosebud, kadına duvara asması için dizginleri verdi. Her zamanki selamlamasından vazgeçmek zorundaydı, çünkü biliyordu ki, burada da amacına ulaşmak için aldatması gerekiyordu. Yarı evcil vahşiye gerçek niyetlerini söylemek delilik olurdu. Wanaha'nın ona olan aşkı
büyüktü, ama kanın sudan daha koyu olduğunu ve bir vahşinin kanının
herkesten daha koyu olduğunu biliyordu.

Kulübeye girdiğinde konuşan ilk kişi Wanaha oldu.

"Geldin mi? Bu gece mi?" diye sordu, her zamanki özenle İngilizce kelimelerini seçerek.

Kız, ziyaretinin konusuna dalmakta gereksiz gecikmelere izin vermedi.

"Evet, evet, Wana'm," diye cevapladı, uzun boylu kadını kendine çekerek, böylece,
loş yıldız ışığında, yatağın kenarına birlikte oturdular. Onun hareketi
şefkatliydi. Wanaha, beyaz arkadaşının halkının yaptıklarından hiçbirinin aralarına girmesine
izin vermemiş olmasından çok memnun bir şekilde boyun eğdi. "Evet, yardım için sana geliyorum. Sana geliyorum çünkü
senin halkınla benimkiler arasındaki tüm sorunların nedenini ortadan kaldırmak istiyorum. Sorunun
kaynağını biliyor musun? Sana söyleyeyim. Ben biliyorum!"

Rosebud, yıldız ışığında yumuşak ama bir o kadar da parlak olan büyük, koyu gözlere sabit bir şekilde baktı.

"Biliyorum. Öyle--kardeşim. Seni istiyor. Senin için savaşıyor. Öldür, katlet. Seni
sahip olması önemli değil."

Kadın ciddi bir şekilde başını salladı. Kızın kalbi sıkıştı, çünkü görevinin
kolay olduğunu gördü.

"Evet, öyle. Bu konu hakkında çok düşündüm. Çiftliğe asla
geri dönmemeliydim. Kötüydü."

Wanaha yine başını salladı.

"Ve bu yüzden sana geliyorum. Arkadaşlarımı seviyorum. Sevdiğim biri var, senin Nevil'ini sevdiğin gibi ve onu kurtarmak istiyorum. Eğer kalırsam hepsi
ölecek, çünkü kardeşin güçlü--harika bir savaşçı. Bu yüzden
gidiyorum."

Rosebud'un, kadının kocasına olan aşkına yaptığı gönderme çok incelikliydi. Tamamen
kazanmıştı. Wanaha'nın ellerinden birini tutan kız, sıcak, duyarlı bir sempati
baskısı hissetti ve biliyordu.

"Evet, şimdi bana yardım etmeni istiyorum," diye aceleyle devam etti. "Şu an olduğum gibi, beyaz kız kıyafetleri içindeki beyaz bir kız olarak gitmek delilik olurdu. Halkını tanıyorum.
Onların her şeyi gören gözlerinden asla kaçamam. Halkından biri gibi gitmeliyim."

"Sen--bir Kızılderili mi olurdun?" Wanaha soruyu sorduğunda büyük siyah gözlerinde harika bir gülümseme vardı.

"Evet."

"Evet, anlıyorum. Wana görüyor." Yükselen bir heyecan Kızılderiliyi harekete geçirmiş gibiydi.
Beyaz arkadaşına yaklaştı ve hızlı bir şekilde konuştu, daha soğuk anlarda asla izin vermeyeceği bir şekilde İngilizcesini
tökezledi. "Ve bu şekilde kendini gitmeye zorlarsın. Uçarsın, koşarsın; böylece kardeşim, büyük şef, başka bir şey bulamazsın. Evet? Sonra o, 'gitti' der. Artık onu savaşta kullanmıyoruz. Çadırdan hızlıca geçiyoruz. Ve büyük bir huzur var. Bu nasıl?"

"İşte bu," diye bağırdı Rosebud, hevesle kollarını
kadının boynuna dolayarak. "Çabuk olmalıyız. Seth beni çiftlikten özleyecek ve sonra bir yapılacaklar listesi olacak ve beni aramaya gelecek. Bana
giysilerini, bir battaniyeyi ve bir Kızılderili eyerini ödünç ver. Çabuk, Wana'm! Bana yardım edeceksin, değil mi? Oh, acele et ve söyle ve şüphelerimi gider!"

Kızın çağrısının gelgiti etkisini gösterdi. Kadın hızla,
sessizce ayağa kalktı. O uzaklaştı ve hemen bir deste boncuklu geyik derisi giysiyle geri döndü.

"Sen bunları giy, onlar benim. Ben senin için onu alırım. Bak. Sen giy, ben eyeri alırım. Battaniyeyi buraya. Yani. Nevil, benim Nevil'im, evden. Nereden olduğunu bilmiyorum. Ama belki o hemen gelip seni bulur ve sonra----"

Wana korkularını dile getirmeyi bitirmedi. Birdenbire kimden bahsettiğini ve söylediklerinde sadakatsizlik olduğunu hatırladı.

Ama Rosebud pek aldırış etmiyordu. Zaten kıyafetlerini değiştiriyordu.
O an zamanın değerini biliyordu ve çok fazla zaman harcamak zorunda kalmıştı. Dönüşümü tamamlarken, kadın dışarı çıktı ve eyerini ve dizginini üzengileri takılı bir Hint battaniyesi ve kayışla ve örgülü, gösterişli bir ip dizgin ve kürekle değiştirdi.

Geri döndüğünde beyaz kız tuvaletini tamamlamıştı, hatta mokasenlerine ve geyik derisi çizmelerine kadar. Duygularını belli etmeyen Wanaha bile
bu değişime
haykırdı.

Önünde loş yıldız ışığında bir kızılderili kadının en hoş resmini gördü. Rosebud'ın altın rengi saçlarının zenginliği renkli battaniyenin
katlarının altında saklıydı ve sadece heyecanla
parlayan gözleriyle beyaz yüzü parlıyor ve illüzyonu yok ediyordu.

"Çok güzelsin," diye hayretle ilan etti Kızılderili. Sonra Rosebud'ın pratik sesi onu uyandırana kadar
bakarak durdu.

"Yiyecek, Wana'm."

"Ekmek ve et veriyorum. At üstünde torbalarda. Öyleyse. Şimdi mi gidiyorsun?"

"Evet, sevgili Wana. Gitmeliyim."

Rosebud kollarını uzun boylu kadının boynuna uzattı ve koyu tenli yüzünü kendi yüzüne doğru çekerek onu öptü. Bu karanlık prensesi sevmesine rağmen, öpücüğünün Yahuda'nın öpücüğü olduğunu biliyordu. Sonra bayıldı ve
atına binip uzaklaştı.

Gitmesinden beş dakika sonra ve Wanaha hala kapıda durup onu izlerken, Küçük Kara Tilki'nin önderlik ettiği bir savaşçı grubu eve doğru geldi. Şef, Nevil
Steyne'i aramaya gelmişti. Beyaz adamdan, kız kardeşi olan kadının nerede olduğunu öfkeyle sordu.

Sonraki sahne, dik başlı adamın vahşi öfkesi ve Wanaha'nın sakin bir tartışmanın dış görünüşünün altında gizlenmiş korku sahnesiydi. Kardeşini tanıyordu ve zihninde kocasının yokluğunu açıklamaya çalışıyordu. Savaşçılar ayrıldıktan sonra, kasvetli bir önsezi ile bir gece geçirdi.

Rosebud, dar bir kaçışın farkında olmadan, kuzeydoğuya doğru yola koyuldu. Ayrıntılı bir rota planı yoktu. Prairie eğitiminin içgüdüsüyle yönünü biliyordu. Hedefine kuş uçuşu varacaktı, her şeyi, her tehlikeyi göze alarak, böylece en iyi zamanı yakalayabilecekti; hesaplamalarına kişisel hiçbir düşünce girmiyordu. Kamp ateşlerinin gökyüzündeki yansımalarını her yönde görebiliyordu, ancak pervasız bir cesaretle, buna hiç aldırış etmiyordu. Daha hesapçı bir zihin, onların önerdiği tehlikelerden çekinebilirdi. Onun için bunlar, yüzleşilmesi ve üstesinden gelinmesi gereken engellerden başka bir şey ifade etmiyordu. Savaşta stratejiden hiçbir şey bilmiyordu; gittiği yönde siper yoktu.

Kendisinin soyundan gelen büyük askerler gibi, sadece düz bir şekilde at sürmeyi anlıyordu. Çitler ve tuzaklar gelsin, ne olursa olsunlar, sapmayacaktı. Acil durum ne olursa olsun, onunla yüzleşmeye hazırdı ve tam bir sporcu ama kötü bir general gibi, sadece iyi atına, karanlığa ve pervasızların meşhur şansına güvenerek şansını denemeye hazırdı.

Genel fikri bu olmasına rağmen elinden gelen her şeyi yaptı. Tüy sıklet olmasına rağmen daha hafif at sürmeye çalıştı. Sonra ateşli silahlarını aldı ve kalbini onları kullanmaya hazırladı. Sonuçta muhteşem bir dövüş soyundan geliyordu.

Başarısız olma düşüncesine izin vermedi. Başarısız olmamalıydı, dedi kendi kendine. Arkasındaki palankada yardım bekliyorlardı; sabırlı, güçlü, aslan yürekli bir adam, yenilgiyi ancak son atış yapıldığında, son darbe vurulduğunda ve kendini ve beklediği diğerlerini savunmak için çaresiz kaldığında anlayan. Düşünceleri ona, sevgilisi büyük bir tehlikede olan cesur bir kadının cesaretini aşıladı, dünyada bundan daha büyük bir cesaret yoktur.

Şimdi tehlike anı yaklaşıyordu. İstekli atının her tırmıklı adımı, kısa saniyeleri daha da kısaltıyordu. Kamp ateşlerinin gökyüzündeki korkunç yansımaları, ateşlerin kendilerinin yıldız gibi parıltısına yer açmıştı ve kat edilen her metre, onları gökyüzüne karşı daha büyük ve daha belirgin gösteriyordu.

İlerideki iki ateşi ayıran siyah boşluğun orta yoluna doğru dümdüz gidiyordu. Hiçbir yönde seçebileceği çok az şey vardı, çiftliğin etrafındaki daire o kadar
tamamdı, ama o küçük şeyin burada yattığını
görmek için hemen harekete geçmişti.

Gidebileceği mesafeyi gözüyle ölçtü. Çok uzak değildi ve içgüdüsel olarak atını dizginledi ve ona büyük çaba için nefes alma fırsatı verdi; bunun gerçekten çok gerçek olduğunu biliyordu.

Sabit adımlarla yaklaşarak hazırlıklarını yaptı. Sağ kolunu battaniyesinden kurtararak tabancalarından birini çekti ve tamamen dolu olduğunu gördü. Sonra yangınları yakından inceledi. Sağında ve solunda iki büyük kampın genel hatlarını seçebiliyordu.
Ateşler ortadaydı ve tam o korkunç ışığın sınırlarına kadar, sayısız çadırın ve hareket eden figürlerin
kalabalıklarının belirsiz hatlarını görebiliyordu. Bu, cesur bir adamın yüreğine korku salacak bir görüntüydü, peki
zayıf bir kadının yüreğine ne kadar daha fazla?

Önündeki karanlık alanda çadırlar yokmuş gibi görünüyordu, ama emin değildi. Bir şeye ikna olmuştu, kamplar
ateşlerle sınırlı olsa bile, bu geniş aralıkların
korunmasız bırakılma olasılığı yoktu.

Atı dinlenmiş bir şekilde, onu güçlü bir dörtnala koşturdu ve birkaç
dakika içinde tehlike bölgesine girmişti. Tahmini neredeyse o anda doğru çıktı. Tam önündeki hava şiddetli bir haykırışla ikiye ayrıldı.
Bunu biliyordu. Bu Sioux savaş çığlığıydı. En önemli an gelmişti. Şimdi ya da asla. Mokasenli topuklarını atının namlusuna geçirerek onu hızla koşturdu. Ve adam ileri atılırken, hemen
kullanmak üzere tabancasını kavradı.

Bir midilliye binmiş bir Kızılderili aniden önünde belirdi. Onun hızı öyleydi ki, karanlıktan fırlayıp ona doğru koştu. Ama midillisi
hareket etmemişti. Her iki taraftan da hızla giden toynak sesleri geliyordu ve alarmın çaldığını ve kamplardan gelen kana susamış savaşçıların onu takip ettiğini biliyordu.

Öndeki adam sadece bir anlığına belirdi. Tabancası onu örtüyordu,
atının müthiş hızı nişan almasına yardımcı oldu. Silahının nişangahını gördü; adamı gördü. Çekiç düştü. Bir çığlık duyuldu ve tabancanın keskin sesi karanlıkta kayboldu. Adamın olduğu
noktayı geçmişti. At ve binicisi kaybolmuştu. Artık hiçbir şey
düşünmüyordu. Sadece bir şeyin farkındaydı, takip gürültüsü.

Tabancayı tekrar kılıfına sokarak cennete sessizce
dua etti. Sonra atının boynuna eğilip ağırlığını
azalttı ve bağıran kalabalığın peşine düşmesiyle kendini yarışa
verdi. BÖLÜM XXIX

SIKIŞMA

Kızılderililerin ilk korkunç günlerinde, yaşanan dehşetler ancak tahmin edilebilirdi. Hükümet, tehlike bölgesinin dışında yaşayan insanlar, yavaş yavaş tüm ayrıntıları öğrendiler, ancak en çok
ilgili olanlar yalnızca yakın çevrelerinde neler olduğunu biliyordu.
Herkes, hatta kızılderili komşularının hayatlarını inceleyenler bile, hazırlıksız yakalandı. Deneyimsiz şefin yöntemleri kesinlikle Napolyonvari olduğunu kanıtlamıştı.

Tüm kampanyanın uzun ve gizli bir hazırlığın sonucu olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Ancak, başarısının garantisi olan psikolojik anda uygulamaya konmuştu. Bu anın önceden planlanmamış olması ve sadece şansa çok benzeyen bir şeyin olayları hızlandırmış olması, ne umut ne de teselli sağladı.

Ve bu şans. Zayıf beyaz bir kadın; Rosebud'ın çiftliğe dönüşü - Nevil Steyne'in eşliğinde Rezervasyon'a yaptığı ziyaret. Vahşi, kibirli şef, kamptan geçerken onu birkaç dakika boyunca gözlemledi ve o birkaç dakika içinde kötülük yapıldı. Eski ticaret kalesi, Kızılderili saldırısına karşı çok az direnç gösterdi ve içindeki bir avuç asker de bundan çok daha fazlasını yapmadı. Asker oldukları için Kızılderililerin ilk ilgisine maruz kaldılar. Seçkin savaşçılardan oluşan ezici bir ordu onlarla başa çıkmak için gönderildi ve ikinci günün sonunda, karakolun katliamı ve yağmalanması gerçekleştirildi. Bu şekilde, Beacon Crossing'i tehdit eden ekibe büyük bir takviye eklendi. İlk başarılarıyla sarhoş olan tüm ordu talihsiz kasabaya hücum etti. Ve saldırı, rakip kabilelerden oluştuğu için daha da şiddetliydi. Rosebuds birlikleri yok etmişti ve sonuç olarak, kıskançlıktan ateşlenen Pine Ridge adamları, katliam arzusuyla çılgına dönmüş bir sel gibi ilerlediler. Bu kadar hızlı hareketlere tamamen hazırlıksız olan, Geçiş'teki adamlar, örgütlenmemiş, ne olduğunun farkında bile olmadan, kolay kurbanlar oldular.

Kale gibi kasaba da, tomurcuklanan çayır arazisinin güzel yüzünden silindi. Katliamın dehşetleri burada başa çıkılamayacak kadar korkunçtu. Şu anda ülkede yaşayan her erkek, kadın ve çocuk, o korkunç haftanın hikayelerini duymuştur. Çok az insan kaçabilmişti ve onlar da ancak Black Hills'e sığınarak kurtulabilmişlerdi ve orada yoksulluk ve maruziyetten dolayı anlatılmaz yoksunluklar çektiler.

Böylece müdahalenin çıkabileceği iki ana merkezden kurtulduktan sonra, Kızılderililer kendilerini çayırdaki bireysel yerleşimcilere adamaya başladılar. Dikkatlerinden tek bir çiftlik bile kaçmadı. Kuzey ve
güney, doğu ve batı, millerce ve millerce kırmızı gelgit ovaların yüzünü süpürdü,
yaktı, yağmaladı, katletti.

Gittikleri her yerde arkalarında bir kan izi bıraktılar. Kömürleşmiş
anıtlar, kırmızı selde yakalanan dayanıklı yerleşimcilerin mezarlarını işaretliyordu;
son zamanlarda barış ve refah hüküm sürmüşken, şimdi sadece yıkım ve
yıkım vardı.

Her geçen gün dehşet büyüdü. Kuzey Kızılderilileri savaşçı Sioux kardeşleriyle birlikte kaderlerini paylaştılar ve inisiyatif almak için sayıca çok zayıf olan tüm daha küçük ve daha uzak kabileler kanlı savaş alanına
hızla koştular. İsyan büyüdü; ülkeye
akan bir yara gibi yayıldı. Kötü Topraklar ünvanlarını koruyorlardı.

İlk başta dış dünyaya sızan haberler yetersizdi ve
güvenilir ayrıntılardan yoksundu. Böylece sadece birkaç birlik
aksiyon alanına aceleyle ulaştı. Kaledeki bir avuç insan gibi, bunlar da katliam listesini şişirmeye yarayana ve büyük kuvvetlerin her zaman hazırda tutulduğu kuzey karakollarının tüm iletişimlerden kesildiği gerçeği öğrenilene kadar dünya, Dakota'daki Kızılderili topraklarının başına gelen tam dehşeti öğrenmedi. Bu günlerde, ezici bir düşmanın şiddetli saldırısına karşı direnmek için tek yer White River'ın müstahkem çiftliğiydi. Ama umutsuz bir durumdaydı. Şimdiye kadar sadece savunucuların ileri görüşlülüğü onları kurtarmıştı. Palankanın ve son anda aceleyle atılan iç toprak yapıların muazzam gücü ve sığınağın içindeki küçük yerleşimci grubunun sarsılmaz bağlılığı, güçlü bir direnişin birleşimini oluşturmuştu. Ama zaman geçtikçe ve her gün beraberinde kayıpları getirdikçe, durum giderek daha umutsuz hale geldi. Her saldırıda tahkimatlar zarar gördü. Surlar iki kez
yarıldı ve durumu sadece gece vakti kurtarabilmişti. Uzun mesafeli
savaşta beyaz savunucular en iyisini elde etti, ancak el ele mücadelede durum tersine döndü. Her gün bir veya iki beyaz adam yere serildi ve geri kalanların yükü orantılı olarak arttı. Böylece, toplam otuz mevcut erkek ve gençten, altı günün sonunda kuvvet neredeyse üçte bir oranında azaldı.

Ama en kötüsü gerginlikti. Palanka içindeki her erkek ve bu konuda kadınların çoğu da, baskının daha fazla dayanamayacağını biliyordu, felaket sonuçlar olmadan. Cephane boldu, erzak da boldu ve kuyu gerekli tüm suyu sağlıyordu. Bunların hiçbiri değildi; sinir gerginliği, uygun dinlenme ve uyku eksikliğiydi.
Erkekler gündüzleri sadece yarım saat çalışabiliyordu. Geceleri her göz ve kulak tetikte olmalıydı.

Seth ve Parker her şeyin başındaydı. Konseylerde liderlerdi, tıpkı savaşta olduğu gibi. Ve işlerin tüm kontrolü onlara devredildi, Ma Sampson ve Bayan Parker'ın teğmenleri olduğu erzak dağıtımından, kalenin sanitasyonuna ilişkin düzenlemelere kadar.

Nevil Steyne'i her zaman gözden kaybetmemişti. Liderinin yanında savaşmaya zorlanmıştı, Rube ise hemen arkasındaydı ve her türlü ihanete hazırdı. Seth'in onu tanıdığını, sırrını bildiğini, Kızılderililerle olan ilişkilerini bildiğini biliyordu ve tek umudunun örtük itaat ve kaçış için dikkatli bir göz olduğunu gayet iyi anlamıştı. Doğası gereği kızılderili arkadaşlarına karşı gelme konusunda vicdan azabı çekmiyordu. Bu rolü felsefi olarak kabul etti. Uzun zamandır bencil bir ihanet oyunu oynamıştı ve şu anki durumu ona oldukça kolay geliyordu. Seth için, o korkunç gerilim döneminin ne olduğunu kim söyleyebilir? Her zamanki sessiz, düşünceli yüzüyle işine devam etti, arkasında yatanı mükemmel bir şekilde maskeliyordu. Davranışlarında veya ifadesinde hiçbir değişiklik yoktu. Başarı veya felaket onun sert, tavizsiz yollarını değiştiremezdi. Yakın mesafeye gelindiğinde herhangi bir Kızılderili savaşçısının terk edilmişliği ve çaresizliğiyle savaştı, savaş biter bitmez sessiz, tetikte komuta tarzına geri döndü. Şikayet etmiyordu, etrafındakilere her zaman güven veriyordu ve sessiz kişiliğinde arkadaşlarını hiçbir cesaretlendirme sözünün yapamayacağı çabalara
ateşleyen bir şey taşıyordu.

Yine de çok az erkeğin katlandığı bir kalp ve zihin ızdırabından geçiyordu. Rosebud gitmişti, kaybolmuştu ve hiç kimse aklında sonsuza dek olan soruyu
cevaplayamıyordu. Joe Smith'in grubu içeri girdiğinde onun geri dönmesini beklemişti, ancak onun onlar tarafından
hiç görülmediği gerçeğiyle şaşkına dönmüştü. O gece onun için her şeyi riske atmıştı.
Şafağa kadar keşif yaptı, Wanaha'nın kulübesini ziyaret etti, ancak onu terk edilmiş halde buldu.
Sonunda çiftliğe döndü, kalbi kırık bir adamdı, olanlardan tek başına kendisinin sorumlu olduğu düşüncesiyle
acı çekiyordu.

Kızın kaybı tüm kaleye korkunç bir kasvet getirdi. Ma'nın tamamen yıkılmasını engelleyen tek şey onun sorumluluk duygusuydu. Rube
tek kelime etmedi ama Seth gibi belki de daha fazla acı çekti.

Yedinci gün, durum üzerinde tuhaf bir değişiklik oldu. İlk başta sevinçle karşılandı, ancak yenilik geçtikten sonra, yorgun ve bitkin savunucuların zihninde ciddi bir şüphe oluştu.
Tek bir atış bile yapılmadı. Düşman uzak kamplarına çekilmişti ve
ağır bir barış hakim oldu. Ancak hareket o kadar anlaşılmazdı ki herkes bunun nedenini aradı.

Savunma başkanları tarafından fikir alındı ​​ve
huzursuzluk hissi arttı. Daha deneyimli olanlar bunu son, ezici bir saldırının habercisi olarak algıladı. Genç olanlar, ikna edici bulmadıkları
iyimser görüşleri tercih etti. Ancak herkes bu moladan
faydalanılmasına dikkat etti.

Seth, akşam yemeğini Parker ve Nevil Steyne eşliğinde üst odalardan birinde yedi. Açık pencerede oturup, gözleri gergin ve sinirleri acı verici şekilde tetikte bir şekilde izledi. Başkaları dinlenebilirdi, o dinlenemedi, cesaret edemedi.

Güneş ufkun altına doğru battı. Kısa süren bahar alacakaranlığı
altından griye döndü. Üç adamın oturduğu odanın kapısının dışında bir ayak sesi duyuldu. Bir an sonra Bayan Rickards içeri girdi. Rosebud'ın
kuzeni o yedi günde önemli ölçüde değişmişti. Geniş vücut ölçüleri
küçülmüştü. Yüzü daha az yuvarlaktı ama karakter kazanmıştı.
Bir ömür boyu sürecek eğitim onun için geçen haftaya sıkışmıştı. Ve
içinde varlığından bile şüphelenmediği bir ruhu
uyandırmıştı.

"Rube seni istiyor, Seth," diye duyurdu. "O, palankanın kuzey tarafında. Sanırım özel bir şey," diye ekledi. "Bu yüzden sana söylememi
istedi."

Birkaç teşekkür sözcüğüyle Seth, ona odadan eşlik etti ve
aşağıya doğru yürüdü. Aşağı inerken Bayan Rickards,
zaten işten yıpranmış bir şekilde elini adamın koluna koydu.

"Yine ilerliyorlar. Seth, bu beladan kurtulalım mı?"

Soru herhangi bir korku ifadesi olmadan soruldu ve adam kadının
sade, doğru bir cevap istediğini biliyordu.

"Öyle görünmüyor," diye sessizce cevapladı.

"Yine de, sanırım öyle olacak." Sonra bir duraklamadan sonra sordu, "Şimdi
ne iş yapıyorsun?"

"Yaralılar."

"Ah! Hiç silah ateşlediniz mi, hanımefendi?"

"Hayır."

"Denemek için bir fikriniz var mı?"

"Gerekirse."

"Belki de öyle olacak."

"Bana güvenebilirsiniz."

Bu İngiliz kadındaki değişime şaşıran arkadaşı onu bırakıp Rube'a katıldı.

Tüm garnizonun heyecan ve endişe içinde olduğunu gördü.

Panikin kuzey tarafında, ahırın ve müştemilatların arkasında büyük bir kalabalık vardı. Hızla çöken karanlıkta bile, uzaktaki Kızılderili kamplarında büyük bir
hareketin sürdüğü belliydi. Herkesi bu hareketin bir ilerleme niteliğinde olduğuna ikna etmek de uzun sürmedi.

Eski bir dürbünle uzun ve ciddi bir incelemeden sonra,
Seth, ardından Rube, tahkimatların etrafında bir tur attı. Hareket
her yöne doğru devam ediyordu ve sabah olduğunda, en azından,
büyük bir saldırıyla karşı karşıya kalacaklarını biliyordu. Turu tamamlamıştı ve Rube ile gerekli hazırlıkları tartışmanın ortasındaydı,
hâlâ dürbünden manzarayı inceliyordu,
birdenbire sert bir
sıçramayla
durdu. Bir sonraki anda altındaki yaşlı adama döndü.

"Şu bardakları al, Rube," dedi hızla, "ve burada kal. Sanırım
ben
uçakla ineceğim. Birazdan geri döneceğim. Silah atış mesafesindeki
çimenlerin arasında hareket eden bir şey var."

Neşeli bir "evet" ile Rube, genç adam diğer tarafta kaybolurken
paletinin tepesine tırmandı.

Seth elleri ve dizleri üzerine indi ve o şekilde hareket etti.
Avı ne olursa olsun, ova adamının hareketlerini tespit etmek
zor olurdu, çünkü o, özünde Kızılderililere özgü o hızlı, yılan gibi hareketle hedefine doğru sürünerek ilerliyordu.

Rube, karanlık onu görüş alanından gizleyene kadar onu izledi. Sonra, eğilip birkaç dakika sonra
ufku tarayarak, birlikte konuşan iki adamın silüetini açıkça seçti.

Seth kendini bir Kızılderiliyle karşı karşıya buldu. Adam savaş boyasıyla sıvanmıştı ve tüylü başı etkileyici bir görüntüydü. Ama karanlıkta bile, izci Jim Crow'un geniş yüzünü ve yarık gibi gözlerini tanıdı. Tamamen silahlıydı ama beyaz adamın silahı onu örtüyordu. Adam tehdit edici silahın çağrısına karşılık olarak kollarını yere koydu. Sonra dikleşti ve her zamanki gibi sırıtarak, hareket eden Kızılderililere doğru bir kolunu salladı.

"Wal?" diye sordu Seth soğukça.

"Ben, Jim Crow, geldim. Bir sürü şey biliyorum. 1 dolar ve ben diyorum ki."

Seth hızla düşündü. Ve sonuç yine keskin bir soruydu.

"Ne?"

"1 dolar?"

"Eğer buna değerse, elbette, evet."

"Bir sürü şeye değer," diye yanıtladı izci hemen.

Seth'in yorumu kısaydı.

"Zaten sen lanet olası bir alçaksın."

Ama Jim Crow oldukça utanmazdı.

"Bak, bu," dedi ve o an için yüzü sırıtmayı bıraktı.
"Çok şey görüyorum. Çok şey öğreniyorum. Bak." Bir kolunu sallayarak tüm kırsalı kapsamlı bir şekilde inceledi. "Hepsi ölü beyaz adamlar--hepsi öldürüyor. Beacon--gitti.
Kale--gitti. Çiftlik--hepsi gitti. Yani. Mil ve mil. Hepsi öldürüyor.
Askerler, güneyden geliyor. Onlar da öldürüyor. Her yerde Kızılderili adam. Yani.
Yarın bu çiftliği yiyecekler. Yani. Hepsini öldürüyorlar."

"Wal?" Seth, adamın grafik resminden pek de etkilenmemiş gibi görünüyordu.

Jim Crow hemen kurnaz bir ifade takındı. Gözleri her zamankinden
daha da dar yarıklar haline geldi.

"Yani. Bu şekilde," dedi, bir elini kaldırıp her parmağını göstererek
konularını dile getirmeye devam etti. "Kara Tilki--kızgın. Çok. Büyük asker
adamlar kuzeyden geliyor. Çok şiddetli bir şekilde savaşıyorlar ve binlercesi. Kızılderilileri geri püskürtüyorlar, geri. Kızılderililer her yerde öldürüyor. Böylece. Geliyorlar. Şef
çok kızıyor. 'Geliyorlar. Ama önce ben bütün beyaz adamları öldürüyorum.' diyor. Böylece
yarın çiftliği yakıp yıkıyor ve herkesi öldürüyor."

"Ve askerler yaklaşıyor?"

Beyaz adamın sözleri soğukça sorgulayıcıydı ama içten içe çok
farklıydı. İçinde güçlü bir umut kabarıyordu. O korkunç gerilim bir anlığına mide bulandırıcı
yüreğinden düşmüştü ve sevinçten yüksek sesle bağırmak istiyordu. Ancak Kızılderili bunun hiçbirini görmedi.

"Evet, yaklaşıyorlar. Öyleyse. Bir güneş."

Seth haberi duydu ve sessiz kaldı. Bir gün izin! Bunu fark edemiyordu.
Başını çevirip ufka baktı. Jim Crow sabırsızlandı.

"Ve beş dolar?"

Adamın haylazlığında o kadar basit bir şey vardı ki Seth neredeyse gülümsedi. Ancak ona sertçe döndü.

"Vatandaşlarınla ​​birlikte çalışıp cinayet işleyip yağmaladın ve şimdi oyunun bittiğini görüp yanıma geldin, bize satacağın gibi onlara da satmaya hazırsın. Söyle bakalım, sen lanet olası bir Kızılderilisin!"

"Jim Crow Kızılderili değil. Ben, Jim Crow, izciyim," diye karşılık verdi adam.

Seth ona baktı.

"Anlıyorum. Bu iş bitince izciliğe geri dönmeyi düşünmüyorsun. Söyle bakalım, korkaksın sanmıştım. Korkaksın----"

Bir anda aklına gelen bir düşünceyle sustu. Bir anda sertliğini
kaybetmişti.

"Bak, sana yirmi dolar vereceğim," dedi, diğerinin kaypak gözlerini kendi sabit bakışıyla tutarak, "eğer onları kazanma ve dürüst davranma fikrin varsa. Söyle, sana ödeme yaparsam sana güvenebilirim. Uzun zamandır Black Fox'un bilge adamı olan beyaz Kızılderili Nevil Steyne gibi değilsin. Yaramazlığı düzelttikten sonra bize gelip Kızılderililere saldırıyor. Bizimle savaştı. Ve yarın bizimle savaşacak. Kızılderililere ihanet ediyor. Sen beyazlara aitsin ve yapabildiğinde bize yardım etmeye geliyorsun. Şimdi, buraya bak. Kuzeyi cehennem gibi yapacaksın, seni kurtaracağım,
kurtaracak mısın? Ve eğer askerler yarın gece gün batımında buraya gelirse, sana yirmi dolar vereceğim ve bak yine baş izci oldun."

Seth cevabını bekledi. Kendine güvenen büyük bir tonla geldi.

"Ben, Jim Crow, bu gece askerleri yapıyorum. Yani."

"İyi. Dürüst davranıyorsun. Beyaz adama ihanet eden biri değilsin, tıpkı
Nevil Steyne'in Kızılderiliye ihanet edeni gibi, sanırım Black Fox bunu artık biliyordur."

"Evet. Black Fox biliyor. "

BÖLÜM XXX

SON DİRENİŞ

Güneşin doğuşu alarmı getirdi. Silah çağrısı kahvaltının ortasında geldi. Ancak, olasılıkları
gülümseyen yüzlerle tartışan erkeklere ve son birkaç günün korkusuyla artık sessiz kalmayan kadınlara geldi. Çünkü herkes Seth'in haberlerini paylaşmıştı. Ve eğer insanların kalplerine
bir söz
kazınmış olsaydı, Seth'in duyurusu, "Kuzeyden birlikler
geliyor," kesinlikle White River Çiftliği'nin savunucularının kalplerine
yazılı olarak bulunurdu.

Saldırı, güneş ufukta belirdiğinde başladı ve bütün gün devam etti.
Bir sağanak yağmurun ilk birkaç damlası gibi, düşmanın mermileri havada tısladı veya binalara sıçradı. Uzun menzilli atışları
çok az zarar verdi, çünkü Kızılderililer meşhur bir şekilde kötü nişancılardır.

Güneş yükseldi; saatler yavaş yavaş geçti. Saldırı geneldi ve her
dakika kuşatan çemberi daraltıyordu. Kızılderililer son altı gün boyunca birçok ders
almışlardı ve bunların en küçüğü de pervasızlığın tam bir
aptallığıydı. Şimdi çimenlerin arasında karınları üzerinde sürünerek ilerliyorlardı, keskin gözlü garnizona mümkün olan en küçük hedefi sunuyorlardı.
Ama yine de ölüm sayıları muazzamdı. Ovalılar onları
insaflarına bırakmıştı ve onlara ilerleme sağlayan tek şey muazzam sayılarıydı.
Ölüm onlar için hiçbir korku yaratmıyordu. Her adam başını yere eğdiğinde
bir başkası onun yerini alacaktı; ve böylece ilerleme sürdürüldü.

Öğlen yaklaşıyordu; giderek daralan çember çiftliğe yaklaşıyordu.

Hiçbir ses duyulmuyordu, sadece tüfeklerin keskin çatırtıları veya Kızılderililer hedefledikleri kurbanların
ısırıcı ateşine karşılık verirken havada ıslık çalan mermilerin vızıltısı duyuluyordu. Bu zamana karşı bir ölüm kalım mücadelesiydi ve hem kuşatılanlar hem de kuşatanlar bunu biliyordu.

Seth sakin gözlerle ama bunu göstermediği için daha az endişeli olmayan bir zihinle izliyordu. Diğerleri gibi sabit bir yeri yoktu. Burada, orada,
ve her yerde hareket ediyordu, izliyor, izliyor ve sessiz bir sözle cesaretlendiriyor ya da
baskının en fazla olduğu yerde bir atışla yardım ediyordu.

Öğlen geçti. Tüm ova şimdi yavaş yavaş ilerleyen düşmanla canlanmıştı
ve mahkum kaleye doğru ilerliyordu. İlerlemenin başı palankadan üç yüz yarda uzaktaydı.

Parker Seth'in yanındaydı. İkisi de genç cesurlardan oluşan bir gruba nişan alıyorlardı,
bir dizi kısa hücumla arkadaşlarını geride bırakmaya çalışıyorlardı.
Birkaç dakika boyunca sessizce onları avladılar, tıpkı bir atış poligonunda boru kıran adamlar gibi.
Sonuncusu yeni düşmüştü.

"Bu sefer hava çok sıcak," diye gözlemledi Ajan, dikkatini yeni bir yöne
çevirerek. "Bu geceye kadar dayanabilirsek şanslı sayılırız." Ter ve tozla
kararmıştı. Yırtık ve lekeli bir gömleğin üstünde cephaneyle dolu üç fişeklik takmıştı.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Seth. "Bu iki saat daha dayanır, tahmin ediyorum,
sonra da--işe koyulacağız."

Yeni bir hücum başlamıştı ve iki tüfek çalışmaya devam ediyordu. Kızılderililer
dokuz pim gibi düştüler, ama her zaman daha fazlası gelirdi.

Hargreaves bir an onlara katıldı. O da savaştan çok yıpranmıştı.
Hala din adamı
kulübesini takıyordu, ama orijinal şeklini kaybetmişti.

"Her yere hücum ediyorlar, Seth," dedi.

Seth, başka bir cesur savaşçıya nişan alırken cevap verdi.

"Biliyorum," dedi ve ateş etti.

Hargreaves görevine geri döndü. Zaman kaybı olmamalı. Bu nazik papazın artık pek nazik tarafı kalmamıştı. Her bakımdan iyi bir Hıristiyan olmasına rağmen, kadınlar tehlikedeyken diğer yanağını çevirmeyi
hiç düşünmüyordu.

Öğleden sonra saat üçte hücum genelleşti. Savunucuların
tüfeklerini serin tutmaya bile vakitleri yoktu. Sürekli ateş devam etti ve
Kızılderililer sinekler gibi avlandı. Ancak boşluklar, pervasızlıklarıyla
tarif edilemeyecek kadar büyük adamlar tarafından dolduruldu. Hiçbir şey gelgiti durduramazdı.
Yaklaşan bir denizin suları gibi giderek daha da yaklaşıyorlardı. Son
yaklaşıyordu. Çok yakındı. Aniden, Seth'in emrine yanıt olarak, bazı kadınlar evin sığınağını terk edip onu takip ettiler. Birkaç dakika sonra kuyu çalışıyordu ve bir kova zinciri evin çatısına kadar uzanıyordu. Bir
doygunlaştırma işlemi başlatıldı. Çatı, su tavanlardan akana kadar
ıslandı.

Bu devam ederken kuzey ucundan bir çığlık geldi. İlk
Kızılderili palankaya ulaşmış ve cüretinin cezasını çekmişti.

Şimdi emirler, hızlı ve keskin bir şekilde dudaktan dudağa yayıldı. Seth her yerdeydi.
Bir dakika içinde savaş tüm hızıyla başlayacaktı.

Birdenbire Rube ve Nevil küçük bir kulübeden iki büyük
fıçı yuvarlayarak belirdiler. Bunlar dik bir şekilde dikilmişti ve başları çıkarılmıştı.
Su için kullanılan
kovalar talep edildi; taze bir doygunlaştırma ileri doğru gitti;
bu sefer kütük palankayaydı ve doygunlaştırma kömür-yağ ile yapılıyordu.

Güneş batı ufkunda batarken, düşmanın bir grubu en şiddetli ateşle karşı karşıya gelerek savunmalara ulaştı. Seth'in beklediği an gelmişti. Palankadan evin üst kısımlarındaki kadınlara sert bir emir verdi ve hareketsizliğin verdiği gerginlikle dikkati dağılmış sadık yaratıklar ölümcül bir yaylım ateşi açtılar. Kısa menzilli silahların korkunç bombardımanı anında etkili oldu. Düşman, solgun dolu altında geri çekildi. Seth'in önderliğinde bir düzine adam surlara çıktı ve hemen ardından geniş ağıl, kuşatıcıların yüzlerinde sıçrayan alevlerden oluşan bir daire oluşturdu. Kömür yağı işini yapmıştı ve reçineli çam kütükleri, hizmetlerine ihtiyaç duyanların taleplerine boyun eğdi. Savunma mükemmeldi. Çünkü büyük duvarlar, binalardan yeterince uzaktaydı ve ateşli dairenin içinde yaşamı mümkün kılıyordu. Şaşkın ve öfkeli Kızılderililer, savaşamayacakları bir düşmanın önünde geri çekildiler. Saygılı bir mesafeden yangını hayretle izlediler. Bunun büyülü aniliği onları bir an için batıl inançlı bir korkuyla doldurdu. Ancak bu aşama uzun sürmedi.

Kapılar zayıf noktaydı ve hızla yandılar. Yarım saat içinde menteşelerinden düştüler ve vaşak gözlü düşman, önlerinde açılan gediği gördü. Saldırıya geçtiler, içeride ise savunucular, şiddetli sıcağın menzilinin hemen ötesinde onları bekliyordu.

Şimdi, kızıl adamın çok ünlü olduğu o garip, fanatik cesaretin bir örneği verilmişti. Gediği geçmek, canlı bir fırının içinden geçmek gibiydi, çünkü yangın her iki tarafta da tüm yüksekliğiyle şiddetleniyordu. Hiçbir tereddüt, hiçbir çekinme yoktu.

En yakın olanlar gediklere hücum etti ve geldiklerinde onları bekleyen tüfekler tarafından biçildiler. Tekrar tekrar geçit kuşatıldı ve
kızgın insan eti dumanlı havaya mide bulandırıcı bir koku gönderdi.
Bu karanlık yaratıkların duyarsız korkusuzluğundan daha üstün hiçbir şey olamazdı, beyaz savunucuların dağıttığı korkunç katliamdan daha üstün hiçbir şey olamazdı.

Ancak beyaz adamların üstün zekası ve becerisi, cüretkar sürüye karşı onlara sadece bir süre hizmet etti. Onlarca kişi kurban için koştu, ancak
arkalarında yoldaşlarının ölümünü isteyen daha fazlası vardı. Ve
adım adım açıklıktan geçerek vuruş mesafesine geldiler.
Ateşli silahlarını terk etmişlerdi ve doğal yakın mesafe silahları olan balta ve tomahawk ile son mücadele başladı.

Daha önce yaşanan her şey, şimdi büyüyen kavganın yanında hiçbir şeydi.
Uluyan kalabalık savunmaların içindeydi ve tek bir olası
sonuç vardı. Bu pozisyon, sınır muhafızının gerçek ruhunun en yüksek ve en görkemli olduğu durumlardan biriydi.

Yavaş yavaş her iki taraftaki tüfekçiler öfkeli kalabalığın önünde geri çekildiler.

Rube'un merkezde olduğu rütbe ayaktaydı. Burada tüfek talimi yoktu.
Revolverler, maksim tüfeklerinin hızıyla çalışıyordu.
Boşaldıkça, kadınlar tarafından geri veriliyor ve yeniden dolduruluyordu. Ama bu bile
kalabalığı tutmaya yetmiyordu. Aniden Rube, güçlü kaslı her adamın kalbinde olan o hisle harekete geçerek tabancasını bıraktı ve tüfeğini sopalayarak eski vahşinin yöntemlerine geri döndü. Silahı başının etrafında bir
sopa gibi salladı ve tam önündekilerin arasına
vurdu. Ve
hareketi geri kalanlar için bir örnek oldu. Her tüfek sopalandı ve
katıksız güç ve çaresiz çabayla, savunucular önlerinde bir
yer açtılar. Büyük Rube ilerledi, sert yüzü şiddetle aydınlandı. Artık
saldırıyı bekleyemiyordu; onu karşılamaya gitti, devasa bedeni kalabalığın arasında
yükseldi ve geri kalanlar da onu takip etti.

Sahne asla unutulmayacak bir sahneydi. Yaşayan kalabalığın
arasından kendine bir yol açtı, tüfeğinin dipçiği kafalara
pervasızca, ayrım gözetmeksizin çarpıyordu, ancak devasa gücünün tüm gücüyle
zorlanıyordu. Seth ve Ajan, Nevil ve bakan onun baş
destekçileriydi. Ve din adamının gözlerinde, daha önce sürüsünden hiç kimsenin görmediği bir ışık ve kafalarına indirdiği darbelerin sarsıntısını hissettiğinde, kalbinde şeytani bir sevinç vardı.

Uluyan kalabalığı geri püskürttüler, ateşli geçide doğru.
Öfkeli saldırıları karşısında kelimenin tam anlamıyla çöktü. Fakat savaşçılar geri çekilirken beyaz adamların ilerlemesi yavaşladı ve sonunda tamamen durdu,
çünkü ötedeki kitleler baskı yapıyordu ve vahşiler o kadar kalabalıktı ki
geri çekilemiyorlardı.

Karanlık topraklara çöküyordu. Kızılderililer, beyaz adamların saldırısının ilk öfkesi
tükenirken toparlandılar. Her zaman sert savaşçılar olan kızıl adamlar, avantajı ele geçirmekte hızlıydılar. Ve karşı saldırıları,
savunmacıların saldırısından daha az öfkeli değildi. Adım adım,
sarı ışıkta parlayan baltalarla, kaybettikleri zemini geri kazandılar.

Yavaş yavaş beyaz adamlar geri püskürtüldü; öfkesi dinmeyen Rube hariç. Kendisi için düşmanın en vahşi çabalarının bile onu yerinden oynatamayacağı bir alan açmıştı. Seth, arkadakilere kadınlara bakmaları için bağırarak yaşlı adamın yanına
sıçradı ve sırtını ona yaslayarak ona yardım etmek için ayağa kalktı. Geri çekilme
kesildi, ancak her şeyle ilgilenmeyen, çılgına dönmüş bir boğa gibi Rube
sadece öldürmeyi, ezmeyi, ölenlerin ve ölülerin sayısına eklemeyi aradı.

O korkunç son direnişin son anlarının nasıl geçtiğini Seth asla söyleyemezdi. Uzun süren hastalığı onu ele veriyordu. Zayıflığı
onu çok
etkilemişti. Farkında olduğu tek şey arkadaşının güçlü darbeleri ve onu harekete geçiren öfkeydi. Bunlar ve onu korunmasız tarafında savunma zorunluluğu. Elinden geldiğince savaştı. Hiçbir beceri onu
yönlendirmedi. Şimdi, sonunda, kurnazlığı kalmamıştı ve etkisizliğinin belirsiz bir şekilde farkındaydı.

Bir keresinde, sopalı tüfeğine
dokunarak boynunu vuran bir balta darbesiyle dizlerinin üzerine çökmeye zorlandı. Tam o anda, duyuları uzaktan gelen bir boru sesinin farkına vardı. Bunu zar zor fark etti ve kesinlikle, o anda, ona hiçbir
anlama
getirmedi.

İçgüdüsel olarak ayağa kalktı ve mücadeleye devam etti. Garip bir şekilde, bir an sonra, körelmiş duyuları, arkadaşının vücudundan geçen bir titremenin farkına varmasını sağladı. Rube'un, kendine geldiğini fark ettiği anda sendelediğini ve aniden öfkelenerek mücadeleyi
yenilediğini biliyordu. Arkadaşının kötü bir şekilde vurulduğunu ve son güç rezervini kullandığını biliyordu.

Bu son mücadelenin ortasında, boruyu tekrar duydu, ama bu sefer
daha yüksekti. Notası, savaşın gürültüsünün, alevlerin
kükremesinin çok üstünde yükseliyordu. Ama yine de, savunmanın içindeki yoldaşlarından yükselen güçlü bir
neşeyi duyana kadar bunun anlamını kavrayamadı.

Uyandı; büyük bir sevinç onu heyecanlandırdı. Kafası aniden berraklaştı ve
zayıflığı, moral bozucu bir bulutun kalkması gibi üzerinden geçti.
Kendini son bir çaba gösterebilecek durumda buldu ve bu noktada
bir şekilde Rube'un arkasında değil, yanında duruyordu. Hep birlikte ve tek kelime etmeden, uluyan kalabalığa saldırdılar. Her yöne ağır tüfekleriyle saldırdılar, giderken bağırarak, önlerindeki herkesi
sürüp götürdüler. Seth'in yüreğinde büyük bir zafer vardı; başka hiçbir şeye
yer yoktu, başka hiçbir şey düşünmüyordu. Hatta yaşlı adamın durumuna
kördü. Diğer savunucular da ona katılıncaya ve Kızılderililer hâlâ yanan geçitten kaçmak için çılgınca birbirlerinin üzerinden
geçinceye ve yaşlı adam kovalamacanın ortasında bir kütük gibi yanına yığılıncaya kadar ne olduğunu fark etmedi. Rube boynunun dibindeki açık bir yaradan kanıyordu.

Sadece bir an için geçidin üniformalı atlılarla dolduğunu gördü, sonra
Seth üvey babasının yanına dizlerinin üzerine çöktü.

Kızılderilileri takip etme girişimi yoktu. Yorgun ve bitkin küçük garnizon sessizce düşmüş adamın etrafında toplandı. Ma, Seth'in yanındaydı. Kocasının başını kaldırmıştı ve yaşlı gri gözleri şefkatle, endişeyle onunkilere bakıyordu. Ma, hala onu desteklerken, biri onu iterek yanına çekti. Çıplak beyaz bir kol onunkinin arasından geçti ve bir el, yaşlı adamın sert alnına nazikçe kondu. Ma, davetsiz misafire
sorgulayarak döndü ve kendini bir çift gözyaşı dolu,
mor göze bakarken buldu.

"Rosebud!" diye bağırdı. Ve anında gözyaşları, yıpranmış yanaklarından aşağı yavaşça aktı, o son korkunç haftada döktüğü ilk gözyaşları.

BÖLÜM XXXI

CÜMLE

Çiftliğin rahatlaması aslında sadece seferin başlangıcıydı. Bunun anlamı, onu takip eden büyük kuzey karakollarının binlerce askerini
gönderdiği ve genel bir ilerlemenin devam ettiğiydi. Bunun anlamı, şimdi, sonunda, ama ne yazık ki! Beyaz yerleşimcilerin korkunç katliamını önlemek için çok geç kalınmıştı, güç vahşileri boyunduruk altına alma görevi için yeterliydi.

Kurtarmaya gelen uçan kol, birkaç hafif makineli tüfekle seçilmiş adamlardan oluşan küçük bir gruptu. Bu kol, kendilerini desteklerinden koparmanın ve ölümün tam ortasına atılmanın umutsuz şanslarını tamamen anlayan deneyimli Kızılderili savaşçılarından oluşuyordu, yine de bunu tekrar tekrar yapmaya hazırdılar.

Kızılderililer, beyaz birliklerin bu ilk saldırısının ezici bir gücün hemen öncü birliği olduğuna inanarak, paniğe çok benzeyen bir şekilde geri çekildiler. Ancak sabah ışığında "blöf yaptıklarını" fark ettiler ve hemen saldırıya geri döndüler.

Ancak savunucular için gerçek endişeler geçmişti. Tüm rahatsız edici bölgede kapsamlı bir hareketin devam ettiğini biliyorlardı ve Kızılderililerin Rezervasyonlarına geri gönderilmesi sadece birkaç gün meselesiydi.

Ancak kötülük yapıldı, ülke harap oldu. Refah içindeki çiftçilik bölgesi harap oldu ve yılların emeği tamamen yok oldu. Korkunç soykırımdan sağ kurtulanların çoğu kendilerini tamamen mahvolmuş halde buldu; evleri yıkıldı; malları gitti. Birçoğu yaralandı ve hepsi evsiz kaldı. Durumları acınasıydı.

Diğerleri, arkadaşlarına çok ihtiyaç duydukları yardımı getirmeye cesaret eden kıza övgülerini, şükranlarını ve kaba iltifatlarını yağdırırken; yaşlı erkekler ve gençler, onun pervasız cesaretine hayranlıkla
birbirleriyle yarışırken; kadınlar ona hizmet etmeye çalışırken ve onun için ağlarken, Seth mesafeli durdu, doğasının çok büyük bir parçası olan başkaları için o sonsuz düşünceyle genel rahatlık ve refah için çalıştı ve örgütlendi.

Kayıtsız olduğu için değildi; şefkatli olmadığı için değildi. Kalbi doluydu, sevdiği bu kız için gururla ağzına kadar doluydu. Onunki, hissetti ki, büyük bir öngörüydü, onunki tek olası kurtuluşlarını gerçekleştirme cesaretiydi. Ciddi gözleri ilk olarak küçük beyaz kızılderili kadının hafif örtülü figürüne düştüğünde, gerçekten de cesurca bir cesarete güvenmekten daha fazlasını yapan o zeki kafayı tanıdı. Onu daha fazla sevmesi imkansızdı.

Yine de aralarında keşfedildiğinde ilk selamlaşma onunkiydi. Onunkini ilk kavrayan el oydu. Ama hiçbir
aşırılık yoktu. Yabancı kulaklara soğuk ve isteksiz gelebilecek olandan başka bir şey değildi.

"Teşekkürler, küçük Rosie," dedi sadece, elini tutarken.

Ama o anda, kız, onun mezarından, karanlık gözlerinden ona bahşettiği bakıştan
çok daha fazlasına, hayatından vazgeçmeyi tercih ederdi.

Kale çiftliğinden herhangi bir özgürlüğün tadını çıkarmak için günler geçmesi gerekti. Ama sonunda birliklerin Rezervasyonlara doğru toplanmaya başladığı ve çobanlık sürecinin Kızılderilileri evlerine sürüklediği zaman geldi, umutsuz bir kalabalık, nefret ediyor ama o an için ürkmüşlerdi. Daha önce olduğu gibi, her zamanki gibi, vahşiliklerinin şiddetli ateşleri yanıyordu; onlar sadece
alev alev yanıyordu, çünkü her ova sakininin bildiği gibi, onlar söndürülemezdir.

Özgürlüklerinin haberi kampa ulaştığında öğleden sonra geç vakitlerdi. Benzer bir çileden geçmiş olanlar dışında hiç kimse
her kalbi dolduran tarifsiz sevinci ve minnettarlığı fark edemez.
Malları mülkleri gitmiş ve birçoğu tamamen mahvolmuş olsa da,
sonunda özgürlük onlarındı. Sınırsız olanaklarıyla özgürlük.

Seth tek başına oturuyordu, palankanın kömürleşmiş kapı direğine yaslanmıştı. Sigara içiyor, dinleniyor ve bu arada uzun bir iş gününün ardından
derin derin düşüncelere dalıyordu. Düşünülecek çok şey vardı. Rube, sadık karısının dikkatli elleri altında yavaş yavaş iyileşiyordu. Bayan Rickards ve
Rosebud, çiftlik karısını tüm görevlerinden kurtarmışlardı ki, sadık eski arkadaşına ve kocasına en büyük özeni gösterebilsin.
Çiftliğin gelecekteki beklentileri, çoğu çiftçinin işlerinden daha az karmaşıktı. İsyanın yarattığı aksilik çok büyüktü, ancak yıllarca süren tutumluluk White River Çiftliği'ni tek bir yıllık üründen bağımsız bırakmıştı. Ayrıca çiftlik evi ve binalar sağlamdı.

Ancak bunların hiçbiri şu anda aklında değildi.
Kalbini tarifsiz bir
acı ile dolduran başka bir şey daha vardı, bu da
kendini karanlık gözlerinin sert, düşünceli bakışlarında, her yöne yayılan geniş asker kampına
bakarken gösteriyordu.

Ara sıra bakışlarını belli bir yöne kaydırıyordu, sadece
belirgin bir kayıtsızlıkla
başka tarafa dönüp gözlerinin onları çeken her
şans eseri nesnenin üzerinde gezinmesine izin veriyordu. Bir keresinde Ajan yanına geldi ve birkaç dakika boyunca alçak sesle konuştular. Sonra tekrar düşüncelerine bırakıldı. Güneş ufkun altına indi ve alacakaranlık azaldı.
Görev yerinde kaldı. Artık kesin bir amaçla
beklediğine şüphe yoktu.

Sonunda, sık sık baktığı yöne doğru kararlı bir şekilde döndü ve bu seferki hareketi öngörülüydü. Çadırların arasından karanlık bir figür yaklaşıyordu. Beyaz adamın yanına gelip çömelen izci Jim Crow'du. İkisi uzun süre konuştular ve sonunda Kızılderili ayrılmak için ayağa kalktı.

"Yani," dedi, kendini beğenmiş bir tavırla, "Ben bu işleri yapıyorum. Ben, Jim Crow. İyi."

"İyi iş çıkardın," diye rahat bir şekilde karşılık verdi Seth. "Ve bunun için sana para ödendi sanırım. Bunu yaparken seni göreceğim, elbette."

Kızılderiliyi ciddiyetle yere tükürürken izledi.

"Ben, Jim Crow, söyledim." Ve bu övünen dürüstlük iddiasıyla izci aniden döndü ve uzaklaştı.

Bir an sonra Seth yavaşça küçük bir kulübeye doğru ilerledi. Kapının
mandalını kaldırdı ve içeri geçti. İki kişi vardı. Kızılderili
Ajanı küçük bir masada oturmuş sigara içiyor ve kitap okuyordu ve Nevil Steyne
yerdeki serilmiş battaniyelerin üzerinde boylu boyunca uzanmıştı. Bu
yer üç adamın geçici ikametgahıydı. Çiftlik evi kadınlara ve çocuklara
verilmişti.

Seth oturdu. İçeri girdiğinde Parker kitabını kapattı ve kaldırdı. Nevil battaniyelerinden hızla başını kaldırdı ve ikisinin de hareketlerini beklenti dolu gözlerle izlemeye devam etti. Herkesin çiftliği terk etmesine izin verildiğinin farkındaydı. Kendini de kandırmıyordu. Bir mahkum olduğunu biliyordu.

Seth sandalyesini battaniyelerin üzerindeki adamın tam görüş alanına gelecek şekilde yerleştirdi. Ve ilk sözleri ona yönelikti.

"Sanırım bu çiftliği terk edeceksin," dedi sakince ama mahkumunun dikkatini
çekecek bir şekilde. "Bir yığın düşündüm ve bu şekilde
böylece karar verdim. Bu gece terk edeceksin. Eğer bu kadar istiyorsan."

Duraksadı ama ciddi gözleri hala beceriksiz vücudu inceliyor, hala zayıf tıraşsız yüze, kaypak solgun gözlere soğukça bakıyordu.
Nevil hiçbir tepki vermedi. İçgüdüsel olarak bunun daha sonra gelecek olanların sadece bir ön hazırlığı olduğunu biliyordu.

Parker Seth'i izliyordu. Bir ölçüde şaşkındı, çünkü ova insanı Nevil konusunda ona asla tam güvenini vermemişti. Çok fazla şeyden şüpheleniyordu, ama hepsi bu kadardı.

"Sanırım sana kendin hakkında pek bir şey söylememe gerek yok," diye devam etti Seth hemen. "Sadece Nevil Steyne'in gerçek adın olmadığını ve diğerini bulmamın uzun sürmeyeceğini söyleyeceğim. Muhtemelen.
Sen bir kokarcasın," diye devam etti sesini yükseltmeden. "Sen bir 
yaller dawg'sın, ama bir yaller dawg'ın bile çoğunlukla bir seçeneği vardır. Seninle işler böyle yürüyor, sen de o cinstensin. Sana karşı hiç merhametim yok, ama sana bir şans vereceğim. Burada kalırsan seni asacak mahkemeler var; eğer bırakırsan, senin yaşadığın ve kendi kirli planlarına uyması için kandırdığın Kızılderililer var. Senin için harika bir seçenek olduğunu düşünmüyorum. Oyunun bitti ve sen parayı alacaksın ve bana öyle geliyor ki zaten ödemek zorundasın. Wal, hemen şimdi seçeceksin."

Diğeri konuşurken Nevil doğrulmuştu. O tek hareketin dışında hiçbir dış işaret vermedi. Şimdi yavaşça ayağa kalktı ve kaderinin hakeminin kararlı yüzüne biraz belirsizce baktı. Ondan, hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlıkla bakan Ajan'a döndü. Sonra gözleri Seth'in amansız yüzüne geri döndü ve gördüğü sfenks benzeri ifadeyi anlamaya çalışıyormuş gibi görünüyordu. Tehlikeyi kokladı, tehlikenin olduğunu biliyordu. Ama yine de kararını vermişti. Beyaz kardeşlerinin jürisiyle yüzleşmeyecekti. Kızılderilileri anladığına ve bu yönde şanslar gördüğüne inanıyordu. Ama Seth'in ona neden bu şansı verdiğine dair bir merak vardı. Soruyu tartışmak için zamanı yoktu. Cevabı gerekiyordu.

"Kızılderililere geri döneceğim," dedi, neşeye dair hiçbir belirti olmayan nefret dolu bir kahkaha atarak. "Önerdiğin gibi, sarı bir köpek her zaman kaçabilir."

"Öyle işte. Herkes kaçabilir."

Sonra pozisyonunun tüm acısı haini sardı ve
her fırsatta onu alt eden ve şimdi ona ceza verme pozisyonunda olan bu adama karşı duyduğu nefreti derin bir öfke harekete geçirdi. Ve
sözleri yoğun bir öfkeyle alçaktan geldi.

"Evet, kahretsin, alay edebilirsin! Ama sana söylüyorum ki hata yapıyorsun.
Kızılderilileri parmağımda döndürebilirim. Bah, onlar umurumda değil!
Ben
uzaklaşacağım ve kendimi kurtaracağım ve lanetliler için bir cehennem olduğu kadar kesin olarak
sen de ödeyeceksin!"

Ama hitap ettiği adam rahatsız edilmeden kaldı.
Tavırları
sakindi. Ciddi bir şekilde başını salladı.

"İyi," dedi. "Şimdi git--çabuk git!"

Ve Nevil Steyne gibi davranan adam kulübeden ve kaleden çıktı, Seth'in son emrinin önerisiyle neredeyse aceleci bir şekilde
harekete geçti.

Küçük mısır ambarında sessizliğin hüküm sürmesinden sonra Parker'ın soracağı yüzlerce soru vardı, ancak hiçbiri arkadaşının sessizliği karşısında
dolaylı olarak dudaklarına gelmedi. Sonunda ilk konuşan Seth oldu.

"Wal," dedi iç çekerek, "anlaştık." Sözleri bir rahatlama ifadesiydi.

"Anlamıyorum. Onu serbest bıraktın. Ona
güvenli bir şekilde kaçma şansı verdin----"

"Evet," diye cevapladı diğeri sertçe, "bir dostun şansı."

Cevap, tüm itirazları susturdu.

"Evet," diye devam etti Seth düşünceli bir şekilde, "Sanırım onunla işim bitti; hepimiz bitti.
Diyelim ki, o Rosebud'ın amcası."

"Ah!" Parker anlamaya başlıyordu. Ama henüz tatmin olmamıştı
ve boşalması diğerine bir davetti.

Seth sanki monolog yapıyormuş gibi devam etti.

"Evet. Gitti ve nerede bitireceğini kimse bilemez. Bir
cehennem var. Belki onları, Kızılderilileri parmağında döndürebilir,
belki de döndüremez. Sanırım onlarla yüzleşecek. Sanırım
onunla adaleti sağlayacaklar."

"Ama onlardan kaçabilir. O kaypak." Parker, adamın cezasız kalması fikrinden nefret ediyordu.

Seth başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi. "Onlarla yüzleşecek. Sanırım bunu ben yaptım. Jim Crow
nereye giderse gitsin onu takip ediyor. Ve Jim Crow'un Stephen Raynor'a ihtiyacı yok."

"Sence ne olacak?"

Parker kulübenin girişinde dururken daha uzun boylu adamın yüzüne baktı.

Seth döndü. Dışarı çıkıp çiftlik evine doğru yürürken omuzlarını anlamlı bir şekilde silkti.

BÖLÜM XXXII

KIZILDERİLİ WANAHA

Ay dolunay halinde derin bir sessizliğin olduğu bir sahneye doğru parlıyordu.
Gümüşi ışınları göklerin daha yumuşak yıldızlı parıltısını bastırıyordu. Beyaz Nehir'in
kıyılarındaki ormanlar sert, soğuk bir cilayla
uçlanmıştı,
ama kara derinlikleri tavizsizdi. Her şey hareketsizdi--çok hareketsiz.

Binlerce Kızılderili sessiz, inatçı bir nefretle beyaz çobanlarının yarınki hükmünü
bekliyor. Derin bir nefret ve intikam tutkusu fırtınalı kalplerinde ağır bir şekilde yatıyor; ve savaşçı en çok da şef.

Kızılderili göğsünde atan kalp yenilmezdir.
Sempatinin erişiminin ötesindedir, tıpkı korkunun erişiminin ötesinde olduğu gibi. Savaşçı vahşete olan bağlılığında tek başınadır. Nefret onun en büyük tutkusudur, tıpkı korkusuzluğun en büyük erdemi olması gibi. Ve nefret ve intikam bu gece hareket ediyor - görünürdeki barışın sakin örtüsü altında hareket ediyor; yarın kızıl adamın yerli vahşiliğine olan şehvetinin tam ölçüsünü
ölçmesini imkansız hale getirmesin diye şimdi hareket ediyor. Ve böylece sonunda gecenin mükemmel huzurunun
kırılması gelir.

Karanlık bir figür ormanın derinliklerinden hareket eder. Yavaşça hareket eder
Nevil Steyne'in kütük kulübesine doğru. Uzakta durur ve ormanlık alanın arkasındaki belirsiz ana hatları inceler.

Başka bir figür ormandan hareket eder, bir an sonra bir başkası ve
bir başkası daha; ve her figür öndekinin izini takip eder ve
alçak sesle mırıldanarak konuşurlar. Böylece yirmi beş battaniyeli figür
beyaz hainin kulübesinin önünde toplanır. Onlar Kızılderililerdir, ırklarının beyaz saçlı patriarkları, ancak
tembel kalplerinde gençliğin vahşi ruhuyla parıldarlar.

Şu anda tek tek ayrılırlar ve her yaşlı adamın iyi silahlanmış olduğu ortaya çıkar.
Yayılırlar ve geniş bir daire oluştururlar,
bu daire yavaşça kulübeye doğru kapanır. Sonra her bir bitkin figür
kendisini kıçının üzerine çöker, tıpkı kel kafalı bir akbabanın
ağır ağır kanat çırparak avının üzerine yerleşmesi gibi.

Kulübedekilerin gözleri uykuya dalmamıştır.
İkiyüzlülükle yaşayanlar için işler ters gittiğinde, uyku kolay gelmez.
Nevil Steyne uyanıktır ve sadık karısı ona eşlik eder.

Kulübenin içi sökülmüş durumdadır. Mobilya desteleri yerde etrafa dağılmış halde yatıyor. Bu ikisinin uzun süredir barındırdıkları kütük kulübede geçirmeyi
düşünülen son gecenin bu olacağı açık.

Kızılderili kadın yatakta tamamen giyinik bir şekilde yatıyor ve adam onun yanında
sigara içiyor. Konuşuyorlar, adamın bütün gece ateşli ilgisini
çeken şeyi hararetle tartışıyorlar.

Adamın kadınla konuşurken ses tonunda hiçbir nezaket yok.
Gizleyemediği bir korkuyla kuşatılmış durumda. Bu onun ses tonunda, gözlerinde,
huzursuzluğunda var.

Kadın sakin. O bir Kızılderili ve damarlarında nesiller boyu büyük şeflerin kanı akıyor. Korkunun kalbinde yeri yok ama
erkeğine olan bağlılığı onu onun için endişelendiriyor. Yavaş, zahmetli
dil kullanımı onu cesaretlendirmek için ama o bundan hiçbir teselli almıyor.
Aşırı bencilliği, korkaklığı onu sadece sözel teşvikin ötesine taşıyor.

"Şafak vaktine daha iki saat var," diye haykırdı Nevil, son bir saat içinde yaklaşık yirminci kez saatini kastederek. "Aman Tanrım, zaman nasıl da
geçiyor!"

Kadının koyu gözleri onun gergin yüzündeydi. Kaypak gözlerinin endişeli gerginliğini fark etti. Beyazları kan çanağına dönmüştü ve kaşları
bir düşünceye odaklanmış bir zihnin acı dolu konsantrasyonuyla birbirine çekilmişti.

"Geçecek," dedi, ifade edebildiği tüm umutla.

"Elbette geçecek. Bilmediğimi mi sanıyorsun?" Adam sert bir
sinirlenmeyle konuştu. "Sen--anlamıyor gibisin."

"Wanaha anlıyor." Kızılderili kadın başını salladı. Sonra o da hafif bir
sinirlenmeye boyun eğdi. "Neden uyumuyorsun, Nevil'im? Wanaha izle. Uzun bir
yolculuk . Uyu, kocam. Aptalca korkuyorsun. Öyleyse."

Adam alaycı bakışlarını ona doğru çevirdi ve bir an
konuşmadı. Sonra hemen şöyle dedi--

"Bazen gitmemizin gereksiz olduğunu düşünüyorum. Karar veremiyorum.
Daha önce hiç bu kadar net görmede zorluk çekmemiştim. Kardeşin çok
sessiz ve sakindi. Çok cömertçe konuştu. Ona bütün hikayeyi anlattım. O lanet Seth tarafından
kaleye girmeye nasıl zorlandığımı. Ve nasıl
savaşmaya zorlandığımı. Pshaw! Konuşmanın ne faydası var? Bunların hepsini
zaten anlattım. Yine de söylediklerimin hepsini dinledi ve her bir noktayı vurguladığımda o
o sessiz, emin tavrıyla başını salladı--bilirsin işte. Sanırım anladı
ve tatmin oldu. Bence öyle--ve yine de--bir faydası yok, emin olamıyorum. Keşke her zamanki dik başlı tavrıyla
sinirlenseydi. Onu
anlıyorum
öyle olduğunda. Ama anlamadı. Çok sakindi.

"Biliyor musun, Wana'm, bana öyle geldi ki hikayemi daha önce duymuşlardı,
başka biri tarafından anlatılmıştı, muhtemelen kendilerine göre değişikliklerle anlatılmıştı.
Bana öyle geldi ki--yani, beni sadece dinlemek zorunda olduğu için dinliyordu.
Gerçekten ne düşündüğünü bilmek için hayatımın on yılını verirdim. Evet,
Sanırım haklıyım. Buradan uzaklaştığımızda güvende oluruz. Ne o ne de
cesurlardan hiçbiri bizi takip edemez. Askerler hiç kimsenin Rezervasyonlardan ayrılmamasını sağlayacak. Evet, eminim ki uzaklaşmak en iyisidir. Hiçbir zararı olmaz ve
emin olmak en iyisidir. Hala bir buçuk saat var," diye bitirdi,
yine saatine atıfta bulunarak.

"Evet, en iyisi bu," dedi kadın cevap olarak. Kocasının zihninin durumunu anlamıştı. Ona uyması gerektiğini açıkça görmüştü.

En derin düşünceleri ne olursa olsun, cevaplarını onun mizahına tabi kılıyordu. Kardeşiyle yaptığı görüşmenin anlatımını yakından dinlemişti ve kendi fikrini
oluşturduğuna dair çok az şüphe vardı ve şefin kanından olduğu için muhtemelen onu bu beyaz adamdan daha iyi anlıyordu. Ama gerçekte ne
düşündüyse bundan tek bir kelime bile kaçmadı.

Bir sessizlik daha çöktü. Yine sessizliği bozan adamdı.

"Jim Crow çok aktif. Gün boyu gelip gidiyor. İstediği zaman
Little Black Fox'la görüşüyor. İkiyüzlü bir serseri. Biliyor musun, çiftliğe yardım haberini getiren oydu. Ve dahası, askerlerle birlikte geldi. Onu her zaman etrafta görüyorum. Bir keresinde
hareketlerimi izlediğini düşünmüştüm. Acaba neden?"

Adam bu yeni karmaşayı çözmeye çalışırken üzgün bir şekilde eğildi. Neden
Jim Crow onu takip ediyordu? Kızılderililerin çıkarları için mi? Tekrar
saatini çıkardı. Ve yanındaki kadın elini sobanın ışığına doğru tutarken titrediğini gördü.

Atlarını koşma vakti gelmişti, dedi. Yine de şafak vakti yola çıkacaklardı ve
zamanın dolmasına daha tam bir saat vardı. Wanaha doğruldu ve Nevil eşyalarının arasında dolaştı. Ocakta kahve ve masada yiyecek vardı. Her ikisine de yardım etti, sinirli ve aceleci bir şekilde et ve içecek aldı. Wanaha ona katıldı. Az yedi ve sonra eşyalarını toplamaya başladı.

Nevil ona döndü. Çayırda kazığa bağlanmış atları almaya hazırlanıyordu. Şimdi daha iyi bir ruh halindeydi. Hareket ona belli bir miktar güven verdi.

"Uzaklaşmak iyi olacak, Wana'm," dedi, bir an için bir elini onun omzuna koydu.

Kadın derin gözlerinde bir dünya sevgiyle adamın kötü yüzüne baktı.

"Seninle olmak güzel - her yerde, Nevil'im," dedi, kendi sessiz tavrıyla.

Adam kapıya döndü.

Mandalı kaldırdı ve açtı. Konuşamadan durdu. Panik
üstündeydi; hareket edemiyordu, düşünemiyordu. Küçük Kara Tilki
kapıda duruyordu ve arkasında, savaş danışmanlarından ikisi
uzun, eski moda tüfeklerine yaslanmışlardı.

Tek kelime etmeden, şef, iki hizmetkarıyla birlikte içeri girdi.
Kapı tekrar kapandı. Sonra Küçük Kara Tilki Wanaha'ya ışık için işaret etti. Kızılderili kadın raftaki gaz lambasını alıp yaktı ve donuk, sarı ışıklar, yerin düzensizliğini ortaya çıkardı.

Şef etrafına baktı. Yakışıklı yüzü hareketsizdi. Sonunda, dehşete kapılmış
hainin yüzüne baktı. Nevil uzun boyluydu, ama
vahşinin muhteşem arabası ve muhteşem figürü yanında cüce gibi kalıyordu.

İlk konuşan şef oldu. Sioux'ların akıcı dili, konuşmacının sesinin zengin tonlarında melodik geliyordu. Konuştu
hala ırkının denenmemiş lideriyken sahip olduğu ateşli belagatten eser yoktu. Adam aniden olgunlaşmış gibiydi.
Artık beyaz bir kıza karşı yoğun bir tutku
ta bulunan inatçı çocuk değildi, ırkının bir savaşçısı, bir savaşçı ve bir liderdi.

"Kardeşim arkadaşlarından mı gidecek? Yani?" dedi yapmacık bir şaşkınlıkla.
"Ya kız kardeşim Wanaha?"

"Wanaha efendisine itaat ediyor. O nereye giderse o da oraya gider. Bu iyi."

Kızkardeş bu konumun farkındaydı, ancak beyaz kocasının aksine, o
duruma ayak uydurdu. Şefin kibirli tavrı onunkinden daha kibirli değildi. Bu adamın kanıydı ve ondan daha az asil değildi. Derin
gözleri şimdi uyanık ve parlıyordu. Vahşilik yine onda baskındı. Gerçekten de ırkının bir
prenses'iydi.

"Peki nereye gidecekler, bu beyaz kardeş ve onun Kızılderilisi?" Kızılderilinin sesinde hafif bir ironi vardı.

Kızılderili yine cevap verdi.

"Biz beyaz adamların ve Kızılderililerin barış içinde yaşadığı yere gidiyoruz."

"Hiçbir beyaz adam veya Kızılderili onun gittiği yerde barış içinde yaşamaz."

Küçük Siyah Tilki, korkak beyaz adama alaycı bir şekilde işaret etti. Kızılderilinin
hazırda bir cevabı yoktu. Ama asi kendisi dilini bulup
cevap verdi.

"Beyaz adamın öfkesi geçene kadar gidiyoruz," dedi. "Sonra büyük şefin kampına
döneceğiz."

Genç şefin gözleri bir süre önündeki adamın gözlerini yaktı, bakışlarındaki öfke ateşi o kadar yoğundu ki.

"Gidiyorsun," dedi sonunda, "çünkü kalmaktan korkuyorsun. Korktuğun beyaz adam değil, ihanet ettiğin Kızılderili. Dilin yalan söylüyor, kalbin yalan söylüyor. Ne cesursun ne de Kızılderili. Kalbin, zehirle dolu bir yılanın kalbi. Beynin, kurbanlarını yok oluşa kadar emen, emen bir
muskeg bataklığı gibi. Kanın, havaya bile zehirli olan
bir sivrisinek bataklığının suyu gibi. Gözlerim var; kulaklarım var. Bunların hepsini öğreniyorum ve hiçbir şey söylemiyorum. Avcı, zehirli bir silah kullanır. Avını indirmesi önemli değildir. Ancak, silahı avı içindir, kendisi için değil. Zarar görme tehlikesi olduğunda onu yok eder. Sen zehirli bir
silahsın ve bana zarar vermeye çalıştın. Öyleyse."

Wanaha aniden öne çıktı. Büyük gözleri kardeşininkilere doğru parladı.

"Büyük şef benim adamıma haksızlık ediyor. Yaptığı her şeyi yapmaya zorlandı. Onun
sana yardım etmek için yüreği oldu. Onun sana yardım etmek için eli oldu. Onun
senin için plan yapmak için beyni oldu. Yani. Diğerleri gelir. Onu
esir alırlar. Onlar için savaşmalı ya da ölmeli."

"O zaman savaşırsa haindir. Yani ölmeliydi."

Nevil'in kendisi için söyleyecek sözü yoktu. Kelimelerin ötesindeydi. En uç noktasında bile
Seth'in ona söylediklerini hatırladı. Ve şimdi Seth'in Kızılderililer hakkındaki bilgisinin kendisininkinden daha büyük, çok daha derin olduğunu biliyordu. Bu onun
"köpeğinin şansı"ydı, ama koşma ayrıcalığına bile sahip değildi.

Kaderinin ironisi onu etkilemedi. Suçlu olduğu suçların şu anki konumuyla hiçbir ilgisi yoktu. Bunun yerine, kendisine ait olmayan bir ihanetten, her zaman sadık olduğu tek adama karşı
mahkemede yargılanıyordu.

Ama korkak kalbi vahşi yargıcının önünde solarken; zihni gerilim işkenceleriyle
yıkılırken ve entrikacı beyni konsantrasyon
gücünü yitirirken; uzuvları felaketinin önsezisiyle
titrerken, kadını korkusuzca yanında duruyordu, ona acı sonuna kadar hizmet etmeye hazırdı, gerekirse kendini feda etmeye hazırdı sefil hayat
kurtarılabilirdi.

Şimdi kardeşinin emrine güzel başı dik ve
göğsü inip kalkarak karşılık verdi.

"Size hizmet eden hiçbir adam korkak değildir," diye haykırdı,
gözleri ırkının tüm korkusuz gururuyla kardeşininkilerle karşı karşıyaydı.
"Korkak öbürüdür. Talihsizlik
sürüklediğinde arkadaşına ve yardımcısına
dönen kişi."

Sözcükler acıtması gerektiği gibi acıttı. Ve eski
inatçı tutkudan bir şeyler genç şefin kalbine sıçradı. Kız kardeşini işaret etti.

"Yeter!" diye haykırdı; ve başının bir hareketi hizmetçilerine bir emir iletti. Öne çıktılar. Ama Wanaha daha hızlıydı. Onları karşıladı
ve elini kaldırarak öyle buyurgan bir şekilde geri çevirdi ki
durdular.

"Küçük Kara Tilki unutuyor!" diye bağırdı, kardeşine seslenerek,
ve savaş danışmanlarını görmezden gelerek. "Hiçbir cesur, babamın kızına el koyamaz. Küçük Kara Tilki şeftir. Benim kanım onun kanıdır. Irkımızın
kanunlarına göre vurması gereken el onundur. Büyük Kurt'un kızı bekliyor. Kardeşim vursun."

Konuşmasını bitirdiğinde Wanaha teslimiyet belirtisi olarak başını eğdi. Fakat
bütün öfkesine rağmen şef, kadınlarını öldürmüyordu.
Zeki kadın, kardeşinin yüce Kızılderili ruhunu anlamıştı.
Avantajını gördü ve onu elinde tutmak istiyordu. Ne umduğunu bilmiyordu.
Düşünmek için durmadı. Sadece zaman kazanmak için bir kadının arzusu vardı.
Ve kardeşinin geri çekildiğini gördüğünde, en azından o an için, durumun
efendisi olduğunu hissetti.

"Yani," diye devam etti, başını tekrar kaldırıp
öfkeli bakışlı gençle gururla yüzleşerek, "kardeşim, öfkesine rağmen, ırkımızın yasasını hatırlıyor. Daha fazla düşünsün, başka şeyleri de hatırlayacaktır. Kendi kendine, 'Kız kardeşim Wanaha yaşarken bu adamı öldüremem. Tek başına o vurabilir. Şefler konseyi mahkum edebilir,
ama cellat o olmalı.' desin. Öyleyse! Ve kardeşim haklı olacak,
çünkü Wanaha, Büyük Kurt'un kanıdır ve beyaz adam onun kocasıdır."

İnatçı şef şaşkına dönmüştü. Kadının haklı olduğunu biliyordu.
Sioux ırkının yasaları onun söylediği gibiydi. Ve o kadar katıydılar ki, bu adamın ölümü konseyin oybirliğiyle kararlaştırılmış olsa bile, onları bir kenara koymak tehlikeli olurdu. Kararsız bir şekilde durdu ve Wanaha devam ederken tonuna zafer ekledi.

"Yani, büyük şef, bu adamın hayatı benim. Ve ben, kız kardeşin Wanaha,
onu almayı reddediyorum. Benim için o özgür."

Fakat Wanaha, kadınsı coşkusuyla hedefini aşmıştı. Yasalar
güçlüydü, fakat bu vahşi vahşinin doğası, tarladaki herhangi bir
hayvan kadar evcilleştirilmemiş ve korkusuzdu. Onu mahveden zafer dolu tonuydu.

Küçük Kara Tilki aniden kemerinden uzun bir av bıçağı çıkardı
ve büyük bir gürültüyle masaya fırlattı. Orada yatıyordu,
vahşi, parlak bıçağı sarı lamba ışığında donuk bir şekilde parlıyordu.

"Bakın!" diye bağırdı, sesi öfkeyle kalınlaşmıştı. "Haklarınız var! Gidiyorum.
Şafağın ilk ışıklarıyla tekrar geliyorum. Sonra öldürüyorum! Wanaha benim
elimden ölecek ve o zaman beyaz adamın hayatına hakkı olmayacak!"

* * * * *

Şafağın ilk ışıklarıyla doğu gökyüzü aydınlatıldı. Atlar otluyordu,
nehrin aşağısındaki kütük kulübenin görüş alanında kazık iplerine bağlıydılar.
Vagon binanın yanındaki yerinde duruyordu.
Binanın içinde görülebilecek hiçbir ateş ışığı, hiçbir lamba ışığı yoktu.

Sessizce çömelmiş figürlerden oluşan daire hala nöbet tutuyordu.

Gün ışığı arttıkça ormandan üç figür çıktı ve
sessizce kulübenin kapısına doğru hareket etti. Duraksadılar, dinlediler ama
içeriden hiçbir ses gelmedi. Arkadaşlarından çok daha uzun olan biri uzanıp
mandalı kaldırdı. Kapı ardına kadar açıldı. Tekrar durakladı. Sonra
eşiği geçti.

Yeni doğan gün, içeriye gri bir alacakaranlık düşürdü. Adam,
kan izini koklayan bir yırtıcı hayvan gibi kokladı. Ve burun deliklerine gelen şey onu tatmin etmiş gibiydi, çünkü içeri girip
yatak başına doğru yürüdü. Birkaç dakika boyunca dikilip, birbirlerinin kollarında birbirine kenetlenmiş bir erkek ve bir kadının figürlerine baktı.

Birbirine sıkıca kenetlenmiş yüzlerin sakin hatlarına uzun ve içten bir şekilde baktı. Yüreğinde hiçbir acıma, hiçbir pişmanlık yoktu, çünkü
yaşam ve ölüm onu ​​hiç ilgilendirmiyordu. Savaş, burun deliklerinin nefesi gibiydi.

Şu anda uzaklaştı. Onu orada tutacak hiçbir şey yoktu. Bu ikisi
birlikte Mutlu Avlanma Alanı kıyılarına geçmişlerdi.
Birlikte
yaşamış ve ölmüşlerdi. Belki de birlikte uyanırlardı. Ama Batı'nın çayırlarında değil.

BÖLÜM XXXIII

TESLİM

"Bütün bunların nasıl biteceğini bilmek istiyorum."

Bayan Rickards şaşkınlıkla derin bir iç çekti ve çaresizce kocasının yatağının başında sakince örgü ören
Ma'ya baktı. Çiftçi kadının parlak yüzü, yakın zamanda yaşadığı kaygılara rağmen
güzelliğinden hiçbir şey kaybetmemişti. Parıldayan gözleri gözlüklerinin ardından neşeyle parlıyordu ve teninin kırmızı tazeliği
hala görülebiliyordu. Belki ağzının etrafında bir iki çizgi
derinleşmişti ve saçlarının griliği biraz daha beyazlaşmıştı. Ama
bunlar pek fark edilmiyordu.

Rosebud'ın teyzesindeki değişim çok daha belirgindi. Çiftlikte kaldığı birkaç hafta boyunca ova halkının atmosferinden biraz olsun etkilenmişti. Ve bu ince değişiklik onu geliştirmişti.

Rube hızla iyileşiyordu ve iki yaşlı kadın artık tüm boş zamanlarını onunla geçiriyordu.

Annem işinden başını kaldırdı.

"Rube ve ben bunu tartışıyorduk," dedi. "Sanırım çiftliği terk edip büyük bir şehrin etrafında yeni bir yer almaya karar verdik. Çocuğun bunu nasıl karşılayacağını pek bilmiyorum. Görüyorsun ya, Seth'in değişmesi çok zor ve buraya takmış durumda. Görüyorsun ya, genç ve Rube ile benim uzun bir dönemimiz oldu. Şimdi biraz rahatlamak isteriz. Eh, ihtiyar?"

Annem yatağı dolduran güçlü figüre sevgiyle baktı. Adam başını salladı.

"Görüyorsun ya, yaşlı adamın kanının aktığını görene kadar işler zor görünmüyor," diye devam etti. "O zaman--sanırım artık savaşmak için sersemlemeyeceğim. Günlerimi huzur içinde bitirdiği için Yüce Tanrı'ya şükran duyacağım."

Bayan Rickards sempatik bir şekilde başını salladı.

"Oldukça akıllısın," dedi. "Bana öyle geliyor ki dinlenmeyi hak ettin. Buradaki tüm sevgili insanların cesareti ve bağlılığı benim için harika bir
eğitim oldu. Biliyor musun Bayan Sampson, aranıza gelene kadar hayatın gerçekte ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum. Bu çayırdaki umut, sevgi ve sempati hayret edilecek bir şey. Genç bir kızın bir kez tattıktan sonra ona geri dönme arzusunu anlayabiliyorum. Benim için bile büyüleyici. Medeniyetin iddiaları burada birinden diğerine öyle bir şekilde düşüyor ki
ben merak ediyorum. Henüz bilmiyorum ama bir süre daha kalacağım ve daha fazlasını göreceğim."

Anne gülümsedi ve diğerinin coşkusuna başını salladı.

"Sanırım burada yaşamaya değer bir yığın şey var. Ama----"

"Evet. Ne söyleyeceğini biliyorum. Zihnin ve bedenin dinlenmek istediği bir zaman gelir. Acaba," diye devam etti Bayan Rickards düşünceli bir şekilde, "Seth hiç dinlenmek ve huzur ister mi? Sanmıyorum. Ne adam!"

Konuştuğu adama karşı sessiz bir hayranlığa geri döndü.
Annesi bakışını fark etti. Seth'in bu kadının düşüncelerinde şu anda işgal ettiği farklı yeri anlamıştı.

"Ama ben bu çiftliğin ve Kızılderililerin işlerini düşünmüyordum, başka bir şey daha çok," diye devam etti Bayan Rickards, Ma'dan Rube'a ve tekrar Ma'ya gülümseyerek.

Çiftlik hanımı örgüsünü bir kenara koydu. Diğerinin ne demek istediğini anlamıştı,
ve bu aralarında ilk kez söz konusu olmuştu. Rube bile başını çevirmişti ve derin gözleri "güzel hanıma" bakıyordu.

"Evet, Seth ve Rosebud'ı düşünüyordum," diye devam etti içtenlikle. "Biliyor musun Rosebud----"

Annesi başını salladı.

"Seth çok yavaş," dedi kurnazca.

"Sence o----"

"Elbette." İki kadın birbirlerinin gözlerine baktı gözler, sadece yaşlı kadınların hayatlarının en büyük meselesinden bahsederken gülümseyebileceği gibi gülümsüyordu.

"Ona nasıl baktığını biliyorum," diye devam etti Bayan Rickards. "Ve size söylüyorum, Bayan Sampson, buraya geldiğimde buna içtenlikle karşıydım.
Şimdi bile kızın ölmüş babasının yanında olduğundan emin değilim--ama---"

"Ama----?" Annesinin yüzü, diğerinin devam etmesini beklerken ciddiydi.

"Ama--ama--eğer bir kız olsaydım ve Seth gibi bir adamı koca olarak bulabilseydim, ülkenin en gururlu kadını olurdum."

"Ve sen de onur duyardın," diye ekledi Rube, ilk kez konuşarak.

Bayan Rickards gülerek başını salladı.

Annesi iç çekti.

"Sanırım Seth'in tuhaf düşünceleri var. Çok tuhaf. Onu tanıdığım kadarıyla,
şunu söyleyebilirim ki, o çocuk ona hemen, sadece arkadaşları ve dolarları için soracaktı. O bir aptal, biraz."

Bayan Rickards tekrar güldü.

"İngiltere'de bu şeyler genellikle bir teşviktir," dedi anlamlı bir şekilde.

"Seth bir adam," dedi Ma biraz gururla. "Seth gerçekten dürüst ve - ve,
bunu söylemek bana düşmez, o kesinlikle bir aptal. İnsanlar sevdiğinde dolar ne işe yarar? Pshaw! Rube ve ben dolar düşünmedik."

"Sanırım düşünecek dolarımız yoktu, Ma," diye mırıldandı Rube ağır ağır.

"Wal? Ve eğer olsaydı?" Ma meydan okurcasına "yaşlı adamına" gülümsedi.

"Wal, belki de onlardan bir düşünebiliriz."

Çiftçi hanımı yapmacık bir iğrenmeyle arkasını döndü.

"Ve bundan bir şey çıkmayacağını mı düşünüyorsun?" diye önerdi Bayan Rickards,
tartışılan konuya geri dönme fırsatını değerlendirerek.

Ma'nın gözleri parladı.

"Söyleyecek söz yok," dedi. "Belki de en iyisi Rosie'ye bırakmak." Tekrar hasta kocasına baktı. "Görüyorsun ya, erkeklerin çoğunlukla fikirleri vardır ve bazıları da çok yavaştır. Ama hepsi de öyle davranmaya meyillidir, eğer kadın doğru tipteyse. Sanırım yaşlıların gençleri anlamasının bir faydası yok. Önemli olan tek şey kendileri için ne yaptıklarıdır."

"Sanırım haklısın," diye yanıtladı Bayan Rickards, çiftçi kadının dünyevi bilgelik birikimini nereden edindiğini merak ederek. Annemin nazik kurnazlığı, İngiltere'de sahip olduğu sıradan sosyal hayatı yaşarken edindiği her türlü bilgiyi gölgede bıraktı.

Annemin dünyevi bilgeliği, ancak, tamamen yüzeydeydi. Seth'i ve Rosebud'ı tanıyordu. Hayatlarını sevgi dolu gözlerle, büyük bir sempatiyle
tetiklenerek izlemişti. Ve gördükleri ona, ikisinin de kendi işlerini
yönetebileceklerini öğretmişti ve geri kalanında, iyimserliği sonunda her şeyin yoluna gireceğine olan inancını tetiklemişti. Ve bu inançtan dolayı yeni edindiği arkadaşına güvence verdi. Bu arada küçük kör tanrı, haklı olarak ün kazandığı tüm
kurnazca ve ezici stratejiyle seferini sürdürüyordu. Dünyada onun gibi bir
güç yoktur. Yapmaya koyulduğu şeyi, koşullara karşı mutlu bir umursamazlıkla başarıyor. Engeller ilerlemesiyle
erimeyi reddettiğinde, onları aşmak için daha az konforlu ama yine de daha
etkili bir yol benimsiyor. Ve belki de Seth ve Rosebud'ın durumunda böyle bir yolun gerekliliğini gördü. Neyse, henüz
yenilmemişti.

Mültecilerin sonuncusu çiftliği terk etmişti. Seth, çeşitli ailelerin
ayrılmasına yardım ediyordu. Bu, üzücü bir günlük işti ve sessiz ova sakininden daha
fazla kimse bunun acıklılığını fark etmemişti. Genel refah için
her şeyini vermişti ama bu kadar özveriyle, bu kadar tutumlulukla inşa edilmiş evleri
kurtarmayı başaramamıştı. Yapabildiği tek şey, belki de bazılarının yükünü hafifletmeye yardımcı olmuş olabilecek neşeli sözlerle birlikte ayrılan halka Tanrı'nın yolunu açık etmesi dilemekti. Bildiği yük her durumda ağırdı, ancak bazılarında diğerlerinden daha ağırdı, çünkü Ölüm onun geçiş ücretini talep etmişti ve böyle bir zamanda vergi iki kat ağırlaşmıştı.

Bitmişti. Az önce son vagonun ufkun altına düştüğünü görmüştü. Şimdi bir iç çekerek geri döndü ve etrafındaki harabeyi inceledi. Her bir müştemilat binasını ölçüp biçerek bir yerden bir yere yürüdü.
Önünde haftalarca sürecek bir çalışma vardı ve bunların hiçbiri kar getirmeyecekti. Bu, hüzünlü bir günün çalışmasının uygun bir sonuydu.

Ancak hastalıklı duygulara kapılmazdı ve kuşatmanın her sonucunu incelerken zihninde işin yapılması gereken sırasını belirledi. Böyle bir aksilik, ruhunda yalnızca uyarıcı bir etki yarattı. Yaz önündeydi ve kış geldiğinde her şeyin düzene girebileceğini biliyordu.

Ahırda atları gece için rahat ettirdi ve sonra açık kapının önündeki yulaf ambarında en sevdiği pozisyonu alarak sessizce düşünmek için piposunu yaktı. Rube hastayken tüm sorumluluk ondaydı.

Orada, batan güneşin altın ışığında otururken, hafif ayak seslerinin yaklaşmasıyla rahatsız oldu. Başını kaldırdığında onu karşılayan alışılmadık derecede neşeli bir ses ve her zamankinden daha parlak ve daha koyu mor gözlerdi.

Bunları düşünmüş olsaydı, Rosebud'ın tavrında yapay bir şey olduğunu, göğsünde alışılmadık bir heyecan olduğunu fark edebilirdi. Ama sonra Seth, diğer şeylere olan tüm hevesine rağmen, kadınlar söz konusu olduğunda en zeki adam değildi.
Annesinin onun hakkındaki fikri harikulade derecede doğruydu.

"Ah, Seth, sana söylemeye geldim! Hayal et, bir heyecan biter bitmez bir diğeri başlıyor. Az önce Pa ve Ma'nın bu çiftliği bırakacağını öğrendim. Kızılderili topraklarından daha batıya gidiyoruz ve Rube bir şehrin yakınında yeni bir çiftlik satın alacak. Hayal et. Sen ne düşünüyorsun?"

Seth bir kereliğine afallamış gibi görünüyordu. Her zamanki sakin tavrı onu terk etti ve kıza yapmacıksız bir şaşkınlıkla baktı. Bu beklediği
son şeydi.

"Çiftliği mi bırakıyoruz?" diye haykırdı inanmazca.

"Tam olarak bu," Rosebud başını salladı, diğerinin ifadesiz tavrından fazlasıyla keyif almıştı.

"Aman Tanrım! Hiç düşünmemiştim."

Kız kahkaha attı ve Seth, karşılık olarak hafifçe gülümsedikten sonra,
ciddi düşüncelere daldı. Rosebud birkaç dakika ona şüpheyle baktı.

"Memnun değilsin," dedi hemen, akıllıca küçük bir baş hareketiyle. "Memnun değilsin. Gitmek istemiyorsun. Burayı ve onu yapmaya yardım ettiğin şeyi seviyorsun. Biliyorum. Ben de."

Adam başını salladı ve esmer yüzü daha da ciddileşti.

"Bu bizim evimiz, değil mi?" diye devam etti kız, bir duraklamadan sonra. "Sadece
etrafına bak. İşte yeni ahır. Senin ve Pa'nın onu inşa ettiğiniz zamanı hatırlıyorum. Sen
keserken odunu tutardım ve seni kızdırırdım çünkü her zaman
eğik kesmeni sağlamaya çalışırdım ve asla başaramazdım. O zamanlar çok küçüktüm. Eski ahır var. Şimdi onu inekler için kullanıyoruz. Ve eski ambarı yıkıp yerine asansör şeklinde yenisini
yaptığını hatırlıyor musun? Ve hatırlıyor musun, eski tavuk kümesini parçalayıp domuzları oraya yerleştirdiğimiz için Ma bütün bir
gün bizimle konuşmadı? Eski şeylerin eve bu kadar yakın olmasının Providence'a aykırı olduğunu söyledi. Ve şimdi her şeyi bırakacağız. Biz çiftçiyiz, değil mi Seth? Ama babam sığır yetiştirmeye gidiyor."

"Sığır mı?" diye haykırdı Seth.

"Evet. Ama bundan sonra başka bir tahıl çiftliğine tercih ederim. Başka bir tahıl çiftliğini bundan daha çok sevebileceğimi sanmıyorum."

Rosebud, Seth'in ayaklarının dibine oturmuştu, sırtı ona dönüktü, böylece Seth yüzünü göremiyordu. Üzerinde onu çok zayıf gösteren sade, koyu bir elbise vardı. Altın rengi saçları, birkaç asi tutamın kaçtığı ensesinde büyük, gevşek bir düğüm halinde toplanmıştı. Seth, dikkatini
çektiği çeşitli nesneleri işaret ederken gözleri bir noktadan diğerine kaysa da bunları fark etti.

"Evet, evimiz, kesinlikle, Rosie," dedi sonunda, cevabını beklerken. "Evet, evimiz, kesinlikle. Senin ve benim."

Uzun bir duraklama oldu. Rosebud, Seth'in dizlerine yaslandı; ve hemen
dirseği onların üzerine gelene kadar bir kolunu kaldırdı. Sonra başını eline dayadı.

"Ama bence gitmemiz doğru; Ma ve Rube yaşlanıyorlar. Dinlenmek istiyorlar. Rube'un da epeyce sermayesi var," diye devam etti, neredeyse çocuksu bir iş bilgisi varsayımıyla. "Ve sen de öyle. Peki, güzel bir çiftlik ne kadara satın alınır?"

Kız başını çevirip Seth'in yüzüne bakıyordu, kocaman açık gözlerinde çocukluğun tüm o tatsız masumiyetiyle. Orada gördüğü
ağırlık çok derindi.

"Wal, ben yirmi bin dolar civarı derdim. Görüyorsun, stok yapmak ağır.
Ama Rube bunu pek düşünmezdi. Belki de iyi bir yer satın alır ve hisse senetlerini kendisi yetiştirirdi. Sanırım bu para kazandıran bir oyun--hisse senedi. Bu
iyi bir iş."

Seth konuşurken biraz heyecanlanmıştı ve kız
değişimi hemen fark etti.

"Sanırım bu fikri beğenmeye başlıyorsun," dedi, gözlerinde parlak bir
parmakla.

"Belki."

Seth'in cevabı yarı utangaçtı. Rosebud kolunu dizlerinden çekti
ve arkasını döndü, işaret parmağıyla tozlu zemine belirsiz çizgiler çizdi. O da gülümsüyordu. Kısmen yaramaz bir gülümsemeydi
ama yine de bunda çok gergin bir şey vardı. Düşünüyordu,
düşünüyordu ve ne istediğini söylemekte çok zorlanıyordu.

"Acaba çok yapmak istediğim bir şeyi yapmama yardım eder misin?" diye sordu sonunda. "Çok, çok özel bir şey mi?"

"Elbette," hazır cevaptı. "Alus bin böyledir."

"Evet, biliyorum. Her zaman böyle olmuştur. Ama bu çok daha
zor bir şey." Rosebud, üstündeki güçlü yüze doğru biraz hüzünlü bir şekilde gülümsedi.

"Bana kumar oynayabilirsin."

"Elbette oynayabilirim. Bunu biliyorum."

Bir sessizlik daha oldu. Kız tozda
aşırı paralelkenarlar çizmeye devam etti. Seth onu beklerken sigara içmeye devam etti.
Batan güneşin son ışınları, koyu gözlerinin
düşündüğü altın başın üzerine doğru parlıyordu.

"Bak, Pa ve Ma'ya Montana'daki en iyi çiftliği satın almak istiyorum," dedi sonunda. "Bak, çok param var," diye devam etti, gergin bir şekilde gülerek. "En azından olacak. Ben de oldukça bencilim, çünkü her zaman onlarla yaşayacağım, biliyorsun. Ve bir
çiftlikte yaşamak istiyorum. Pa onun sahibi olabilir ve sen ustabaşı ve ortak olabilirsin. Ve--ve ben de
ortak olabilirim. Oldukça iyi bir iş anlaşması. Pa ve sen çalışırdınız.
Sermayenin senin payın bu. Ben sadece parayı bulmalıyım ve
hiçbir şey yapmamalıyım. Anlıyor musun? Bunu biriyle konuştum ve bunun
oldukça iyi bir iş anlaşması olduğunu ve benim oldukça zeki olduğumu düşündüklerini söylediler."

Seth piposunu çıkardı ve boğazını temizledi. Rosebud planını ortaya koyarken ona bakmaya
cesaret edememişti. Kalbi o kadar
yüksek sesle atıyordu ki, sanki duyuyormuş gibi geldi.

"Wal," dedi yavaşça, "bazı açılardan fena bir fikir değil, Rosie. Sadece
benim meselem yanlış. Umarım Rube ve Ma'ya
güzel bir dönüş yaparsın. Sanırım bana inanmana gerek yok. Bu eski çiftliğin yanında
duracağım. Tek başıma çalışabilirim. Ve bir şekilde buralarda Kızılderililer olduğunu düşünüyorum."

"Ama sensiz yapamayız."

Seth başını iki yana salladı. Hareketi görünce, Rosebud'ın dudakları titredi ve
sabırsız bir şekilde kaşlarını çattı. Aptallığı için onu sarsmak istedi.

"Eh, ben sadece yapacağım, Seth. Ve--ve sana bu konuda bir şey söylediğim için üzgünüm. Ona söylemeden Rube için satın alacağım. Ve sen bana
yardım edecek misin?"

"Elbette."

"Oldukça emin misin?"

"Daha kesin bir şey yok."

Kızın sabırsızlığı geçmişti. Kaşlarını çatmasının yerini çekingen bir gülümseme almıştı,
ateşli batı gökyüzüne bakarken. Şu anda büyük bir sakinlikle devam etti.

"Ama biraz zor durumdayım. Görüyorsun ya, hemen bir şey yapmak istiyorum ama henüz param olmadığı için yapamıyorum. Bunu ayarlamanın bir yolu olup olmadığını bilmek istiyorum. Görüyorsun ya, şu anda sadece belli bir
gelirim var. Daha sonra, tüm serveti alacağım. Evlendiğimde onu elde etmek gibi aptalca bir iş. Ve tabii ki henüz
evli değilim, değil mi?"

"Hayır."

Rosebud kaçmak için çaresiz bir istek duydu. Ama daha önce Seth'in ne kadar
zor olduğunu hiç fark etmemişti. Onun tavizsiz açık sözlülüğü herkesi
üzmeye yeterdi, diye düşündü.

"Eh, şimdi parayı toplamalıyım. Görüyorsun ya, hemen."

"Olamaz. Görüyorsun ya, dolarlar evlenene kadar senin değil. Belki
asla senin olmayacaklar. Belki de asla evlenemeyeceksin. Sanırım her kadın
evlenmiyor. Hayır, olamaz, sanırım."

"Hayır--o. Daha önce hiç böyle bakmamıştım. Hayır. Para benim değil,
değil mi? Yani, tabii ki, yapamam. Ah, Seth, hayal kırıklığına uğradım!"

Kızın yüzü düşmüştü ve ses tonunda neredeyse trajik bir şey vardı. Seth sesi duydu ve kalbini parçaladı ve onu
kollarına alıp rahatlatmak için can atmasına neden oldu. Söylediklerinden dolayı kendinden nefret etti.

"Neden, küçük Rosie," dedi nazikçe, "sadece ona bakıyordum. Sanırım o dolarlar senin. Sadece evlenme meselesi."

Kız tekrar yüzünü çevirmişti. Gökyüzü hızla kararıyordu ve doğudan derin bir
grilik yayılıyordu. Ve şimdi, dönmeden, sessizce şöyle dedi:

"Evet, evlenmeliyim. Ama kimse benimle evlenmek istemiyor."

Seth derin bir nefes aldı ve huzursuzca kıpırdandı.

Rosebud sessizce ve bilinçsizce oturup kendi kalbinin
gümbürtüsünü dinlerken uzun bir duraklama daha oldu ve Seth umutsuzca
tüm tütünü tükenmiş bir pipoyu yeniden yakmaya çalıştı.

Rosebud aniden yüzünü çevirdi. Artan karanlık, şimdi yanaklarını ele geçiren ve hatta alnına ve boğazına kadar yayılan derin kızarıklığı gizliyordu.

"Ama o parayı istiyorum, Seth," dedi alçak bir sesle. "Ve--ve--sen
bana yardım edeceğine
söz verdin."

Boş bir piponun yere düştüğünün keskin bir sesi duyuldu. İki güçlü
pürüzlü el aniden dışarı doğru uzatıldı ve kızın yuvarlak omuzlarına sabit bir şekilde
tutundu. Yukarı doğru kaydılar, ta ki yumuşak yanakları avuçlarının içinde dinlenene kadar.

Rosebud, karanlıkta büyük bir aşk ışığıyla parlayan adamın koyu gözlerine bakana kadar yüzünün kalktığını hissetti.
Göz kapakları böylesine tutkulu bir yoğunluk karşısında düştü. Ve onun
sert, dürüst sözlerini dinlerken kalbi coşkuyla
ti.

"Küçük Rosie, kızım, ne dediğini bilmiyorsun. Bunu kastetmemiştim, elbette, ama şimdi buna engel olamıyorum. Aklım bir şekilde gitmiş gibi görünüyor ve beni asla affetmeyeceğini tahmin ediyorum. Sana yardım edebileceğim tek bir yol var, küçük kız. Doğru değil. Dürüst değil, biliyorum, ama sanırım artık bazı şeyler konusunda
zayıfım. Seni o kadar çok seviyorum ki seninle evlenmek istiyorum.
Sanırım seni başından beri sevdim. Seni yedi yıl önce kollarıma aldığımda
sevmiştim. O altın başını
sardığımda seni sevmiştim. Ve seni seviyorum--o zamandan beri. Rosie, kız, ne dediğimi bilmiyorum. Nasıl anlarım? Aptalım--sana olan aşkla
aptalım. Sana karşı dürüst olmaya çalıştım. Sana karşı görevimi yapmaya çalıştım--ama artık yapamıyorum, çünkü seni seviyorum----"

Ama aniden onu bıraktı ve kör bir şekilde yerde piposunu aradı. Aniden hareketlerinin, sözlerinin affedilemez olduğunu fark etti.

Piposunu bulamadı. Rosebud şimdi diz çökmüştü ve eğilirken
başı onunkine değdi. Bir anda kolları onun zayıf vücudunu sardı ve onu tutkulu bir
kucaklaşmayla göğsüne bastırdı.

"Aman Tanrım! Seni seviyorum, Rosie!" diye haykırdı, yılların birikmiş tutkusu ünlemde açığa çıkarken.

Yüzü ona doğru kalkmıştı; dudakları onunkileri arıyordu, yumuşak ve sıcak. Onu tekrar tekrar öptü. Hiçbir sözü yoktu. Tüm ruhu onun için ağlıyordu. O onundu ve onu kollarında tutuyordu. Ne pahasına olursa olsun
sonrasında bu çılgın an için onundu.

Ama o an çok çabuk geçti. Aklı başına geldi ve suçunun büyüklüğünü fark ettiğinde kolları ondan düştü.

"Çocuk--küçük Rosie," diye haykırdı kırık bir şekilde, "Ben deliyim! Ne--ne yaptım?"

Ama Rosebud onun beklediği gibi yanından ayrılmadı. Kıpırdamadı. Yüzü ondan saklıydı ve orada okumayı beklediği öfkeyi göremiyordu. Ona cevap verdi. Ve cevabı uysaldı--çok,
çok mütevazıydı.

"Beni bıraktın," dedi alçak sesle. "Ve--ve çok
rahattım--çok--çok--mutluydum!"

"Mutlu mu?" diye yankılandı Seth.

Yine onun kollarındaydı. Gece olmuştu ve her şey sessizdi. Aralarında uzun
bir süre tek bir kelime
konuşulmadı. O coşkulu anlar
sadece onlarındı, kimse göremezdi, kimse bilemezdi. Sonunda göğsünün yastığından başını kaldıran Rosebud oldu. Güzel gözleri
karanlıkta bile parlıyordu.

"Seth--canım--bana yardım edecek misin? Çiftlikteki ortağım sen olur musun?"

Ve adamın cevabı sesinde derin bir mutluluk tınısıyla geldi.

"Evet, Rosie, kızım--eğer hayat boyu ortak olursan."

Bir şekilde, Seth bu anlara geri dönüp baktığında
her şeyin nasıl gerçekleştiğini--bu harikulade mutluluğun nasıl olduğunu hiç fark edemedi. Ama
sonra--evet, belki de, Ma Sampson'ın dediği gibi "korkunç derecede yavaştı".

* * * * * *

POPÜLER TELİF HAKKI KİTAPLARI

Uygun Fiyatlara

Bayinizden A. L. Burt Company'nin Popüler Telif Hakkı Kurgu'sunun tam listesini isteyin.

Abner Daniel. Will N. Harben tarafından.
Adventures of A Modest Man. Robert W. Chambers tarafından.
Adventures of Gerard. A. Conan Doyle tarafından.
Adventures of Sherlock Holmes. A. Conan tarafından Doyle.
Ailsa Page. Robert W. Chambers tarafından.
Alternatif, The. George Barr McCutcheon tarafından.
Eski Hukuk, The. Ellen Glasgow tarafından.
Bağışlama Meleği, The. Rosa N. Carey tarafından.
Acı Meleği, The. E. F. Benson tarafından.
Ann Yıllıkları, The. Kate Trumble Sharber tarafından.
Maceracı Anna. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Ann Boyd. Will N. Harben tarafından.
Kıvılcımlar Yukarı Uçarken. Cyrus Townsend Brady tarafından.
Havva Çağında. Kate Trumble Sharber tarafından.
Tiberius'un Merhametinde. Augusta Evans Wilson tarafından.
Bağlamalarda. Rosa N. Carey tarafından.
Helen Richie'nin Uyanışı, The. Margaret Deland tarafından.
Barrier, The. Rex Beach tarafından.
Bar 20. Clarence E. Mulford tarafından.
Bar-20 Gün. Clarence E. Mulford tarafından.
Battle Ground, The. Ellen Glasgow tarafından.
Beau Brocade. Baroness Orczy tarafından.
Beechy. Bettina von Hutten tarafından.
Bella Donna. Robert Hichens tarafından.
Beloved Vagabond, The. William J. Locke tarafından.
Ben Blair. Will Lillibridge tarafından.
Best Man, The. Harold MacGrath tarafından.
Beth Norvell. Randall Parrish tarafından.
Betrayal, The. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Better Man, The. Cyrus Townsend Brady tarafından.
Beulah. (Resimli Baskı.) Augusta J. Evans tarafından.
Bill Toppers, The. Andre Castaigne tarafından.
Blaze Derringer. Eugene P. Lyle, Jr. tarafından.
Bob Hampton of Placer. Randall Parrish tarafından. Bob, Savaşın Oğlu. Alfred Ollivant'tan.
Pirinç Kase, Louis Joseph Vance'ten.
Bronz Çan, Louis Joseph Vance'ten.
Kelebek Adam, George Barr McCutcheon'dan.
Satın Alma Hakkıyla. Harold Bindloss'tan.
Kabin No. 44. R. F. Foster'dan.
Dan Matthews'un Çağrısı, Harold Bell Wright'tan.
Kanın Çağrısı, Robert Hichens'tan.
Cape Cod Hikayeleri. Joseph C. Lincoln'den.
Kaptan Eri. Joseph C. Lincoln'den.
Kaptan Warren'ın Koğuşları. Joseph C. Lincoln'den.
Kervancılar, "Elizabeth ve Alman Bahçesi"nin yazarından.
Hırka. Robert W. Chambers'tan.
Carlton Davası, Ellery H. Clark'tan.
Kader Arabası, C. N. ve A. M. Williamson'dan.
Bağdat'tan Halı, Harold MacGrath'tan. Nakit Entrika, George Randolph Chester tarafından.
Mrs. Lecks ve Mrs. Aleshine'in Casting Away'i. Frank S. Stockton.
Castle by the Sea, H. B. Marriot Watson tarafından.
Challoners, E. F. Benson tarafından.
Chaperon, C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
City of Six, C. L. Canfield tarafından.

POPÜLER TELİF HAKKI KİTAPLARI

Uygun Fiyatlarla

Bayinizden A. L. Burt Company'nin Popüler Telif Hakkı Kurgu eserlerinin tam listesini isteyin.

Circle, Katherine Cecil Thurston tarafından ("The Masquerader", "The Gambler"ın yazarı.)
Colonial Free Lance, A. Chauncey C. Hotchkiss tarafından.
Conquest of Canaan, Booth Tarkington tarafından.
Conspirators, Robert W. Chambers tarafından. Cynthia of the Minute. Louis Joseph Vance tarafından.
Dan Merrithew. Lawrence Perry tarafından.
Day of the Dog, The. George Barr McCutcheon tarafından.
Depot Master, The. Joseph C. Lincoln tarafından.
Derelicts. William J. Locke tarafından.
Diamond Master, The. Jacques Futrelle tarafından.
Diamonds Cut Paste. Agnes ve Egerton Castle tarafından.
Divine Fire, The. May Sinclair tarafından.
Dixie Hart. Will N. Harben tarafından.
Dr. David. Marjorie Benton Cooke tarafından.
Early Bird, The. George Randolph Chester tarafından.
Eleventh Hour, The. David Potter tarafından.
Elizabeth in Rugen. ("Elizabeth and Her German Garden"ın yazarı tarafından.)
Elusive Isabel. Jacques Futrelle tarafından.
Elusive Pimpernel, The. Baroness Orczy tarafından.
Enchanted Hat, The. Harold MacGrath tarafından.
Affedersiniz. Rupert Hughes tarafından.
54-40 veya Dövüş. Emerson Hough tarafından.
Dövüşme Şansı, Robert W. Chambers tarafından.
Flamsted Quarries. Mary E. Waller tarafından.
Uçan Merkür, Eleanor M. Ingram tarafından.
Cesur Bir Kız İçin. Chauncey C. Hotchkiss tarafından.
Dört Milyon, O. Henry tarafından.
Dört Havuzun Gizemi, Jean Webster tarafından.
Meyveli Asma, Robert Hichens tarafından.
Ganton & Co. Arthur J. Eddy tarafından.
Fransa Beyefendisi, A. Stanley Weyman tarafından.
Beyefendi, Alfred Ollivant tarafından.
Hızlı-Zengin-Wallingford. George Randolph Chester tarafından.
Gilbert Neal. Will N. Harben tarafından.
Kız ve Fatura, Bannister Merwin tarafından.
Kasabasından Kız, Marie Van Vorst tarafından. Kız Kazandı, The. Beth Ellis tarafından.
Clementina'nın Zaferi, The. William J. Locke tarafından.
Fethedilenlerin Zaferi, The. Susan Glaspell tarafından.
Tanrı'nın İyi Adamı. Marie Corelli tarafından.
Biraz Gitmek. Rex Beach tarafından.
Altın Ağ, The. Anthony Partridge tarafından.
Yeşil Yama, The. Bettina von Hutten tarafından.
Mutlu Ada ("William Amca"nın devamı.) Jennette Lee tarafından.
Kalpler ve Otoyol. Cyrus Townsend Brady tarafından.
Emirler İçin Tutulmak. Frank H. Spearman tarafından.
Gizli Su. Dane Coolidge tarafından.
Kader Otoyolu, The. Rosa N. Carey tarafından.
Çiftçiler, The. Kate ve Virgil D. Boyles tarafından.
Büyük Karların Onuru, The. James Oliver Curwood tarafından.
Hopalong Cassidy. Clarence E. Mulford tarafından.
Peter'ın Hanesi, The. Rosa N. Carey tarafından.
Gizem Evi, The. Will Irwin'den.
Kayıp Saray Evi, The. C. N. Williamson'dan.
Fısıldayan Çamlar Evi, The. Anna Katherine Green'den.

POPÜLER TELİF HAKKI KİTAPLARI

Uygun Fiyatlarla

Bayinizden A. L. Burt Company'nin Popüler Telif Hakkı Kurgu'sunun tam listesini isteyin.

Cherry Sokağı'ndaki Ev, The. Amelia E. Barr'dan.
Leslie Nasıl Sevdi. Anne Warner'dan.
Edith'in Kocaları, The. George Barr McCutcheon'dan.
Putlar. William J. Locke'dan.
Şanlı Prens, The. E. Phillips Oppenheim'dan.
Prue'nun Tedbirsizliği, The. Sophie Fisher'dan.
Inez. (Resimli Baskı.) Augusta J. Evans'dan.
Infelice. Augusta Evans Wilson'dan.
Sadece Baş Harfler. Anna Katharine Green'den. Kralın Meydan Okuması. Chauncey C. Hotchkiss tarafından.
Juliet'in Kayıtsızlığı, The. Grace S. Richmond tarafından.
Prensesin Hizmetinde. Henry C. Rowland tarafından.
Demir Kadın, The. Margaret Deland tarafından.
Ishmael. (Resimli.) Mrs. Southworth tarafından.
Yenilenme Adası, The. Cyrus Townsend Brady tarafından.
Jack Spurlock, Savurgan. Horace Lorimer tarafından.
Jane Cable. George Barr McCutcheon tarafından.
Bataklıkların Jeanne'i. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Belirsiz Jude. Thomas Hardy tarafından.
Sınırın Keith'i. Randall Parrish tarafından.
Bilinmeyenin Anahtarı, The. Rosa N. Carey tarafından.
Dünya Krallığı, The. Anthony Partridge tarafından.
Kral Ladin. Holman Day tarafından.
Kılıç Merdiveni, A. Gilbert Parker tarafından.
Suyun Ötesindeki Leydi Betty. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
Kolonist Leydi Merton. Bayan Humphrey Ward tarafından.
Büyük Shanty'nin Leydisi, Berkeley F. Smith tarafından.
Üç Barın Langford'u. Kate ve Virgil D. Boyles tarafından.
Uzun Zaman Önce Ülkesi, Eliza Calvert Hall tarafından.
Dönüşü Olmayan Yol, Gilbert Parker tarafından.
Son İz, Zane Grey tarafından.
Donna Isabel'in Son Yolculuğu, Randall Parrish tarafından.
Leavenworth Davası, Anna Katharine Green tarafından.
Lin McLean. Owen Wister tarafından.
Kildare'deki Küçük Kahverengi Sürahi, Meredith Nicholson tarafından.
Yüklenmiş Zarlar. Ellery H. Clarke tarafından.
Lord Loveland Amerika'yı Keşfediyor. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
Kuzeybatı'nın Lorimer'i. Harold Bindloss tarafından.
Lorraine. Robert W. Chambers tarafından. Kayıp Elçi, The. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Ateş Altında Aşk. Randall Parrish tarafından.
Bayan Anne'nin Aşkları, The. S. R. Crockett tarafından.
Macaria. (Resimli Baskı.) Augusta J. Evans tarafından.
Mademoiselle Celeste. Adele Ferguson Knight tarafından.
Silahlı Hizmetçi, The. Robert W. Chambers tarafından.
Eski New York Hizmetçisi, A. Amelia E. Barr tarafından.
Fısıldayan Tepelerin Hizmetçisi, The. Vinge Roe tarafından.
Cennet Hizmetçileri, The. Robert W. Chambers tarafından.
Bobby Burnit'in Yapılışı, The. George Randolph Chester tarafından.
Linda Hanım. Will N. Harben tarafından.
Dışarıdaki Adam, The. Wyndham Martyn tarafından.
Kahverengi Derby'deki Adam, The. Wells Hastings tarafından.
Moda Evlilik. Bayan Humphrey Ward tarafından.
Theodora'nın Evliliği, The. Molly Elliott Seawell tarafından.
Terör Altında Evlilik, A. Patricia Wentworth tarafından.
Usta Mummer, The. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Buğday Topraklarının Ustaları. Harold Bindloss tarafından.

POPÜLER TELİF HAKKI KİTAPLARI

Uygun Fiyatlarla

Bayinizden A. L. Burt Company'nin Popüler Telif Hakkı Kurgu Kitaplarının tam listesini isteyin.

Max. Katherine Cecil Thurston tarafından.
Sherlock Holmes'un Anıları. A. Conan Doyle tarafından.
Milyoner Bebek, The. Anna Katharine Green tarafından.
Misyoner, The. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Bayan Selma Lue. Maria Thompson Daviess tarafından.
Brae Çiftliği'nin Hanımı, The. Rosa N. Carey tarafından.
Para Ayı, The. Jeffery Farnol tarafından.
Motor Hizmetçisi, The. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
Peter Hakkında Çok Gürültü. Jean Webster'dan.
Bay Pratt. Joseph C. Lincoln'dan.
Kardeşimin Bekçisi. Charles Tenny Jackson'dan.
Şoför Arkadaşım. C. N. ve A. M. Williamson'dan.
Leydi Caprice'im ("Broad Highway"in yazarı). Jeffery Farnol'dan.
Şüphe Leydisi. Randall Parrish'ten.
Kuzeyin Leydisi. Randall Parrish'ten.
Güneyin Leydisi. Randall Parrish'ten.
Gizem Hikayeleri. Edgar Allen Poe'dan.
Nancy Merdiveni. Elinor Macartney Lane'den.
İyi-Kötü-Olmayan. Rex Beach'ten.
Kız Kardeş Gibi Arkadaş Yok. Rosa N. Carey'den.
Memur 666. Barton W. Currie ve Augustin McHugh'dan.
Daha Cesur Bir Şey. Richard Dehan'dan.
Emir No. 11. Caroline Abbot Stanley'den.
Yetim, Clarence E. Mulford'dan. İlkelden. Robert Ames Bennett tarafından.
Pam. Bettina von Hutten tarafından.
Pam Karar Veriyor. Bettina von Hutten tarafından.
Ortaklar. Rex Beach tarafından.
Gelgit Ortakları. Joseph C. Lincoln tarafından.
Tehlikeli Geçiş, The. Rosa N. Carey tarafından.
Geçenler. Anthony Partridge tarafından.
Paternoster Ruby, The. Charles Edmonds Walk tarafından.
John Moreland'ın Sabrı, The. Mary Dillon tarafından.
Paul Anthony, Christian. Hiram W. Hays tarafından.
Phillip Steele. James Oliver Curwood tarafından.
Fenikeli Phra. Edwin Lester Arnold tarafından.
Yağmacı, The. Roy Norton tarafından.
Direk Fırıncısı. Will N. Harben tarafından.
Politikacı, The. Edith Huntington Mason tarafından.
Sirkin Polly'si. Margaret Mayo tarafından.
Alev Havuzu, The. Louis Joseph Vance'den.
Poppy. Cynthia Stockley'den.
Power and the Glory, The. Grace McGowan Cooke'dan.
Price of the Prairie, The. Margaret Hill McCarter'dan.
Prince of Sinners, A. E. Phillis Oppenheim'dan.
Prince or Chauffeur. Lawrence Perry'den.
Princess Dehra, The. John Reed Scott'tan.
Princess Passes, The. C. N. ve A. M. Williamson'dan.
Princess Virginia, The. C. N. ve A. M. Williamson'dan.
Prisoners of Chance. Randall Parrish'ten.
Prodigal Son, The. Hall Caine'den.
Purple Parasol, The. George Barr McCutcheon'dan.

POPÜLER TELİF HAKKI KİTAPLARI

Uygun Fiyatlarla

Bayinizden A. L. Burt Company'nin Popüler Telif Hakkı Kurgu'sunun tam listesini isteyin.

Reconstructed Marriage, A. Amelia Barr'dan. Kenneth Galt'ın Kurtuluşu, The. Will N. Harben tarafından.
Rowan Sokağı'ndaki Kırmızı Ev. Roman Doubleday tarafından.
Kırmızı Fare, The. William Hamilton Osborne tarafından.
Kırmızı Biber Yanıyor. Grace S. Richmond tarafından.
Mülteciler, The. A. Conan Doyle tarafından.
Teyze Mary'nin Gençleşmesi, The. Anne Warner tarafından.
Providence Yolu, The. Maria Thompson Daviess tarafından.
Sıradan Bir Adamın Romantizmi, The. Ellen Glasgow tarafından.
Ringdeki Gül, The. George Barr McCutcheon tarafından.
Eski Harpeth'in Gülü, The. Maria Thompson Daviess tarafından.
Dünya Gülü. Agnes ve Egerton Şatosu tarafından.
Gay Sokağı'ndaki Köşenin Etrafında. Grace S. Richmond tarafından.
Routledge Tek Başına Yolculuk. Will Livingston Rahatlık tarafından.
Koşu Dövüşü, The. Wm. Hamilton Osborne tarafından.
Güçlülerin Koltukları, The. Gilbert Parker tarafından.
Septimus. William J. Locke tarafından.
Silver'da Ayarlandı. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
Self-Raised. (Resimli.) Mrs. Southworth tarafından.
Shepherd of the Hills, The. Harold Bell Wright tarafından.
Sheriff of Dyke Hole, The. Ridgwell Cullum tarafından.
Sidney Carteret, Rancher. Harold Bindloss tarafından.
Simon the Jester. William J. Locke tarafından.
Silver Blade, The. Charles E. Walk tarafından.
Silver Horde, The. Rex Beach tarafından.
Sir Nigel. A. Conan Doyle tarafından.
Sir Richard Calmady. Lucas Malet tarafından.
Skyman, The. Henry Ketchell Webster tarafından.
Slim Princess, The. George Ade tarafından.
Speckled Bird, A. Augusta Evans Wilson tarafından.
Spirit in Prison, A. Robert Hichens tarafından.
Spirit of the Border, The. Zane Grey tarafından.
Spirit Trail, The. Kate ve Virgil D. Boyles tarafından. Spoiler, The. Rex Beach tarafından.
Stanton Kazandı. Eleanor M. Ingram tarafından.
St. Elmo. (Resimli Baskı.) Augusta J. Evans tarafından.
Çalınan Şarkıcı, The. Martha Bellinger tarafından.
Eğilen Kadın, The. Maurice Hewlett tarafından.
Kanun Kaçağının Hikayesi, The. Emerson Hough tarafından.
Çilekli Bahçeler. Grace S. Richmond tarafından.
Çilekli Mendil, The. Amelia E. Barr tarafından.
Tepenin Güneşli Tarafı, The. Rosa N. Carey tarafından.
Gün Batımı Yolu, The. Alfred Henry Lewis tarafından.

POPÜLER TELİF HAKKI KİTAPLARI

Uygun Fiyatlarla

Bayinizden A. L. Burt Company'nin Popüler Telif Hakkı Kurgu eserlerinin tam listesini isteyin.

Susan Clegg ve Arkadaşı Bayan Lathrop. Anne Warner tarafından.
Eski Sınırın Kılıcı, A. Randall Parrish tarafından. Sherlock Holmes Hikayeleri. A. Conan Doyle tarafından.
Tennessee Shad, The. Owen Johnson tarafından.
D'Urberville'lerin Tess'i. Thomas Hardy tarafından.
Texican, The. Dane Coolidge tarafından.
Udell'in Matbaası. Harold Bell Wright tarafından.
Üç Kardeş, The. Eden Phillpotts tarafından.
Geriye Dönüş, The. Alfred Henry Lewis tarafından.
Orchard Vadisi'nin Thurston'u. Harold Bindloss tarafından.
Başlık Pazarı, The. Emily Post tarafından.
Tom Sails. Bir Gal Köyü Hikayesi. Allen Raine tarafından.
Balta İzi, The. Ridgwell Cullum tarafından.
Cennet Hazinesi, The. Marie Corelli tarafından.
İki Silahlı Adam, The. Charles Alden Seltzer tarafından.
İki Vanrevel, The. Booth Tarkington tarafından.
William Amca. Jennette Lee tarafından.
Kölelikten Yukarı. Booker T. Washington tarafından. Vanity Box, The. C. N. Williamson tarafından.
Vashti. Augusta Evans Wilson tarafından.
Varmint, The. Owen Johnson tarafından.
Vigilante Girl, A. Jerome Hart tarafından.
Village of Vagabonds, A. F. Berkeley Smith tarafından.
Visioning, The. Susan Glaspell tarafından.
Voice of the People, The. Ellen Glasgow tarafından.
Wanted--A Chaperon. Paul Leicester Ford tarafından.
Wanted: A Matchmaker. Paul Leicester Ford tarafından.
Watchers of the Plains, The. Ridgwell Cullum tarafından.
Wayfarers, The. Mary Stewart Cutting tarafından.
Way of a Man, The. Emerson Hough tarafından.
Weavers, The. Gilbert Parker tarafından.
When Wilderness Was King. Randall Parrish tarafından. Where the Trail Divides. Will Lillibridge'den.
White Sister, The. Marion Crawford'dan.
Window at the White Cat, The. Mary Roberts Rhinehart'tan.
Winning of Barbara Worth, The. Harold Bell Wright'tan.
With Juliet in England. Grace S. Richmond'dan.
Woman Haters, The. Joseph C. Lincoln'dan.
Woman In Question, The. John Reed Scott'tan.
Woman in the Alcove, The. Anna Katharine Green'den.
Yellow Circle, The. Charles E. Walk'tan.
Yellow Letter, The. William Johnston'dan.
Younger Set, The. Robert W. Chambers'dan.

OKUNMAYA DEĞER İYİ KURGU.

Tarihi kurgu alanında eski favorilerden birkaçını içeren, heyecan verici ve ilgi çekici ilgi
çekici güçlü aşk ve diplomasi romanlarıyla dolu bir dizi roman.

DARNLEY. VIII. Henry ve Kardinal Wolsey zamanlarına ait bir roman. G.
P. R. James. Kumaş, 12 ay. J. Watson Davis'in dört çizimiyle.
Fiyat, 1,00 $.

Yayınlama noktasında, "Darnley", Bay James'in "Richelieu"yu takip eden eseridir ve söylentiye inanılırsa, bu, hikaye için öncelikle bizim Washington Irving'in tavsiyesi ve ısrarı sayesinde olmuştur, genç yazar iki büyük kardinalin karakterleri arasındaki farkı düzgün bir şekilde
çizip çizemeyeceğini sorgulamıştır. Ve James'in tereddüt etmesi
şaşırtıcı değildir; dünyaya Richelieu'nun bir insan olarak portresini vermede son derece başarılı olmuştu ve
Wolsey'i tema olarak kullanarak benzer bir görevi
deneyerek, talihi cezbetmeye çok benziyordu. Irving, "Darnley"nin doğal olarak ardışık olarak ortaya çıktığında ısrar etti ve bu görüş Sir Walter Scott tarafından desteklendiğinden, yazar çalışmaya başladı.

Tarihi bir aşk romanı olarak "Darnley" tekrar tekrar keyifle okunabilecek bir kitaptır, çünkü G. P. R. James'in eserlerine yabancı olanların yalnızca Dumas tarafından verildiğini iddia ettiği o incelikli çekiciliğe sahiptir.

Eserde özellikle dikkat çeken başka bir şey olmasaydı,
kralların tarihi "altın kumaş tarlasında" buluşmalarının anlatımı, hikayenin her okuyucunun en olumlu değerlendirmesine
hak kazanmasını sağlardı.

Bu hikayede gerçekten çok az saf aşk var, çünkü yazar yalnızca tarihin birbirlerine karşı şefkatli bir tutku beslediklerine inandığı kişiler arasındaki aşk pasajlarını hayal etmeye özen göstermiş ve
tüm dünyanın sevmesi gereken sevgililer yaratmayı başarmıştır.

ŞUNA KARŞI KIZILKAYAKLI KAPTAN BRAND. Teğmen Henry A. Wise, ABD Deniz Kuvvetleri tarafından.
(Harry Gringo). Kumaş, 12 ay. J. Watson Davis'in dört çizimiyle. Fiyat, 1,00 dolar.

Bu hikayenin yeniden yayınlanması, basılı bir sayfa aracılığıyla okyanusun tuzlu tadının tadını çıkaran deniz hikayeleri severleri memnun edecektir, çünkü deniz ve "gemilerde batanların" hikayesi, tasvir edilen sahnelere daha aşina olan biri tarafından hiç yazılmamıştır.

Bu yetenekli yazarın en çok hatırlanan ve önümüzdeki yıllarda zevkle okunacak tek kitabı, yazarın başlık sayfasında belirttiği gibi, "Batı Hint Adaları'nda seçkin bir korsan" olan "Kaptan Brand"dir. Saf ve basit bir deniz hikayesi olarak "Kaptan Brand", hiçbir zaman mükemmelleştirilmemiştir ve kan ve gök gürültüsünün olağan süslemeleri olmadan anlatılan bir korsan hayatı hikayesi olarak eşi benzeri yoktur.

NICK OF THE WOODS. Kentucky'nin İlk Yerleşimcilerinin hikayesi. Robert Montgomery Bird tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson Davis'in dört çizimiyle.
Fiyatı 1,00 $.

Kentucky'deki erken sınır yaşamının bu en popüler romanı ve heyecan verici hikayesi ilk olarak 1837 yılında yayınlanmıştır. Uzun süredir basılmayan roman, Güney'de yerleşimin ilk günlerinde Kızılderili ve sınır yaşamının gerçekçi sunumu
ve deneyimli bir yazarın tüm sanatıyla anlatılması nedeniyle zamanında olağanüstü bir satış rakamına ulaşmıştır. Hikayede çok
çekici bir aşk hikayesi vardır. "Nick of the Woods"un bu yeni ve zevkli
baskısı, Dr. Bird'ün akıllı ve çok yönlü kalemi.

Tüm kitapçılarda satılabilir veya
yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

A. L. BURT COMPANY, 52-58 Duane St., New York.

OKUNMAYA DEĞER İYİ KURGU.

Tarihi kurgu alanında eski favorilerden birkaçını içeren, heyecan verici ve ilgi çekici ilgiyle öne çıkan güçlü aşk ve diplomasi romanlarıyla dolu bir dizi roman.

WINDSOR KALESİ. VIII. Henry, Aragonlu Catharine ve Anne Boleyn'in Hükümdarlığı Üzerine Tarihi Bir Romantizm. Wm. Harrison Ainsworth tarafından. 12 aylık bez baskı ve
George Cruikshank'in dört çizimi. Fiyatı 1,00 $.

"Windsor Kalesi", VIII. Henry, Catharine ve Anne Boleyn'in hikayesidir. "Bluff King Hal", sevilen bir hükümdar olmasına rağmen, pek çok açıdan pek de iyi bir
kişi değildi. Tüm bencilliği ve haksız eylemleri arasında, Catharine'den boşanması ve güzel Anne Boleyn ile evliliği kadar
itibarsız olanı yoktu. Kralın aşkı kısa olduğu kadar şiddetliydi de.
Kraliçe'nin hizmetçisi olan Jane Seymour onu cezbetti ve Anne Boleyn
halefine yer açmak için bloke olmak zorunda kaldı. Bu aşk romanı
tüm okuyucular için son derece ilgi çekicidir.

HORSESHOE ROBINSON. 1780'de Güney Carolina'da Muhafazakar Parti Yükselişinin
bir hikayesi. John P. Kennedy tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson Davis'in dört çizimiyle. Fiyatı, 1,00 $.

Tarihi kurgu olarak bilinen alanın eski favorileri arasında, Horseshoe Robinson'dan daha fazla sayıda Amerikalıya hitap eden hiçbir şey yoktur ve bunun nedeni, Güney Carolina'daki sömürgecilerin, Cornwallis ve Tarleton gibi liderler altında İngilizlerin acımasız baskısına karşı evlerini savunmak için gösterdikleri kahramanca çabaları gerçeklere sadık kalarak tasvir eden tek hikaye olmasıdır. Okuyucu, hikayenin ana temasını oluşturan aşk hikayesiyle büyülenir ve ardından o dönemlere ilişkin zengin ayrıntılarla etkilenir. Halkın çektiği çok yönlü acıların resmi asla abartılmaz, ancak bu büyüleyici aşk hikayesinde, Karolinyalıların cumhuriyetin kazanılmasında kendi payları olarak ödedikleri kan ve gözyaşı bedelini sunmak için ne zamandan ne de emekten kaçınmayan biri tarafından sadakatle ve dürüstçe resmedilir. Sonuç olarak, "Horseshoe Robinson" her kitaplıkta bulunması gereken bir eserdir, yalnızca çok eğlenceli bir hikaye olduğu için değil, aynı zamanda içerdiği sömürgecilerle ilgili değerli bilgi zenginliği nedeniyle de. Bir kez daha, iyi resimlendirilmiş olarak piyasaya sürülmesi, hikayeyi tekrar okuma fırsatını uzun zamandır arzulayan binlerce kişiye ve son günlerde ilk kez okumak için bir kopyasını almaya boşuna uğraşan birçok kişiye keyif verecektir.

ORR'S ADASI'NIN İNCİSİ. Maine Kıyısı'nın hikayesi. Harriet Beecher Stowe tarafından. Kumaş, 12 ay. Resimli. Fiyatı, 1,00 $.

1862'den önce yazılmış olan "Orr's Adası'nın İncisi" her zaman yenidir; her okunduğunda sanki yeniden sıralanan hassas hayallerle dolu bir kitaptır. "Orr Adası'nın çamlarla çevrili, ıssız kıyılarının etrafında kırılmamış bir ayna gibi deniz" görülür ve hemen ardından "sahildeki dalgaların vahşi, öfkeli bir hayvanın uluması gibi ağır, boş inlemesi" gelir.

Ölüm meleğinin kanatlarının gölgesinde bu dünyaya gelen Mara adlı o tatlı hayatın başlangıcını kim okuyabilir ki,
erken tomurcuk nasıl çiçek açtı bilmek için yoğun bir arzu duymadan? Tekrar tekrar, fırtınadan, öfkeli dalgaların arasından, ölü annesinin göğsüne yastıklanmış bir şekilde gelen o bebek Musa'nın karakterinin tasvirleri üzerinde dururuz.

New England yaşamının, Bayan Stowe'un "Orr Adası'nın İncisi"nde verdiğinden daha sadık bir tasviri yoktur.

Tüm kitapçılarda satışa sunulabilir veya fiyatın yayıncılar tarafından alınması üzerine posta ücreti ödenerek gönderilebilir

A. L. BURT COMPANY, 52-58 Duane St., New York.

OKUNMAYA DEĞER İYİ KURGU. Tarihi kurgu alanında eski favorilerden birkaçını içeren, heyecan verici ve ilgi çekici
olan güçlü aşk ve diplomasi romanlarıyla dolu bir dizi roman.

GUY FAWKES. Barut İhaneti Romanı. Wm. Harrison Ainsworth tarafından.
Cilt, 12 ay. George Cruikshank'ın dört illüstrasyonuyla. Fiyatı, 1,00 $.

"Barut Komplosu" Parlamento'yu, Kralı ve Danışmanlarını havaya uçurmak için mütevazı bir girişimdi. O zamanlar İngiltere Kralı olan İskoçyalı James, zayıf fikirli ve savurgandı. Katoliklere vergi koyarak halktan para
zorlamak için etkili bir plan buldu. Bu gasplara karşı doğal bir öfke duyan bir avuç cesur ruh, hükümeti devirmeye karar verdi. Sonunda komplocular tutuklandı ve Kral, Guy Fawkes'a ve diğer tutuklulara kraliyet gücüyle işkence yapmaya başladı. Romanın tamamında çok yoğun bir aşk hikayesi işleniyor.

SINIR RUHU. Ohio Vadisi'ndeki İlk Yerleşimcilerin Romanı. Zane Grey tarafından. Kumaş. 12 ay. J. Watson'ın dört çizimiyle
Davis. Fiyatı, 1,00 $.

Sıra dışı bir kitap olan bu "Sınır Ruhu". Hikayenin ana teması Ohio Vadisi'ndeki Moravyalı misyonerlerin
çalışmalarıyla ilgili. Bu arada okuyucuya bu büyük ulusun ekilmesi için
vahşi doğayı
yarmış olan o cesur öncülerin sınır yaşamıyla ilgili ayrıntılar veriliyor. Bunların başında, tabii ki,
diğerlerinin nispeten güvenli bir şekilde yaşaması için vahşi düşmanla savaşarak hayatlarını geçiren tüm cesur adamların en tuhaf ve aynı zamanda en hayranlık uyandıranlarından biri olan Lewis Wetzel geliyor.

Moravya "Barış Köyü"nün kurulması ve yıkılmasıyla ilgili ayrıntılar uzun uzadıya ve ayrıntılı bir şekilde verilmiştir. Kızılderilileri Hıristiyanlaştırma çabaları daha önce hiç olmadığı kadar anlatılmıştır ve yazar, çeşitli Kızılderili kabilelerinin liderlerinin karakterlerini büyük bir özenle tasvir etmiştir ki bu da öğrencinin ilgisini çekecektir.

Hikayenin cazibeleri arasında en az önemli olanı, heyecan verici maceraların canlı sözcük resimleri ve neredeyse kesintisiz ormanlarda görülen doğanın güzelliklerinin yoğun resimleridir.

Tanımlanan sınır ruhudur ve belki de bununla, erkeklerin ve kadınların da, imparatorluğun yıldızının batıya doğru ilerlemesinin daha kesin ve hızlı olabilmesi için, her türlü yoksunluğa ve tehlikeye gönüllü olarak göğüs germelerinin daha iyi anlaşılması sağlanabilir. Kitapta, basit ve şefkatli bir aşk hikayesi anlatılmaktadır.

RICHELIEU. Kral Louis XIII döneminde Fransa'nın hikayesi. G. P. R.
James. Cloth, 12 ay. J. Watson Davis'in dört çizimiyle. Fiyat,
1,00 $.

1829'da Bay James ilk romanı "Richelieu"yu yayınladı ve hemen zanaatın ustalarından biri olarak tanındı.

Bu kitapta, büyük kardinalin hayatının son günlerinde, gücünün azalmaya başladığı, ancak düşmanlarını alt eden ve dostlarını en üst refah dalgasına taşıyan volkanik patlamalara izin verecek kadar güçlü olduğu dönemdeki hikayeyi anlattı.
Hikayenin en çarpıcı bölümlerinden biri, Cinq Mar'ın komplosu; ceza davalarını yürütme yöntemi ve kraliyet gözdelerinin başvurduğu siyasi hileler, o günün devlet yönetimine dair kapsamlı bir tarih çalışmasından bile daha iyi bir anlayış sağlıyor. Bu, aşk ve diplomasi üzerine güçlü bir aşk romanıdır ve heyecan verici ve ilgi çekici
konusunda hiçbir zaman aşılmamıştır.

Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

A. L. BURT COMPANY, 52-58 Duane St., New York.

OKUNMAYA DEĞER İYİ KURGU.

Tarihi kurgu alanında eski favorilerden birkaçını içeren, heyecan verici ve ilgi çekici ilgi
çekicilikte mükemmel olan güçlü aşk ve diplomasi romanlarıyla dolu bir dizi roman.

SÖMÜRGECİLİK SERBEST ÇALIŞAN. Amerikan Sömürge Dönemi'nin bir hikayesi. Chauncey C.
Hotchkiss. Cloth, 12 ay. J. Watson Davis'in dört illüstrasyonuyla. Fiyat,
$1.00.

Amerikalılara Devrimci sahnelerin canlı bir resmi olarak hitap eden bir kitap.
Hikaye güçlü, heyecan verici. Gerçek Amerikalının heyecanla kızarmasına, bölüm bölüm okumasına neden oluyor, ta ki
gözler acıyana ve vatanseverlikle dumanlanana kadar. Aşk hikayesi tek kelimeyle büyüleyici bir pastoral.

LONDRA KULESİ. Leydi Jane Grey ve Mary Tudor Zamanlarının Tarihi Romantizmi. Wm. Harrison Ainsworth tarafından. Kumaş, 12 ay. George Cruikshank'in dört illüstrasyonuyla. Fiyat, $1.00.

"Londra Kulesi"nin bu romanı, Kule'yi birçok tarihi çağrışımla birlikte saray, hapishane ve kale olarak tasvir ediyor. Dönem, on altıncı yüzyılın ortaları.

Hikaye iki bölüme ayrılmıştır, biri Leydi Jane Grey'i ele alırken, diğeri Kraliçe Mary Tudor'u ele alır ve dönemin diğer önemli karakterlerini tanıtır. Hikaye boyunca okuyucunun ilgisini entrika ve komplonun ortasında tutar ve yarım yüzyılı önemli ölçüde aşar.

KRALIN KARŞISINDA. Amerikan Devrimi'nin Bir Romanı. Chauncey
C. Hotchkiss tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson Davis'in dört çizimiyle.
Fiyatı, 1,00 $.

Bay Hotchkiss, baştan sona heyecan veren, Devrim ruhuyla Yankee cesareti ve gerçek aşkı anlatan bir hikayeyi yakıcı kelimelerle yazmıştır.
Kalp hızla atar ve kendimizi anlatılan heyecan verici
sahnelerde bir rol aldığımızı hissederiz. Tüm hikayesi o kadar sürükleyici ki bitirmek için gece geç saatlere kadar oturacaksınız. Bir aşk romanı olarak büyüleyici.

GARTHOWEN. Bir Gal Çiftliği'nin hikayesi. Allen Raine tarafından. Cloth, 12 ay. J. Watson Davis'in dört illüstrasyonuyla. Fiyatı, 1,00 $.

"Bu, mütevazı bir yaşamın ve kalıcı bir sevginin küçük bir pastoral hikayesi, önümüze serilmiş, çok gerçek ve saf, anlatımında bize Galli karakterinin bazı güçlü noktalarını gösteriyor -- gurur, aceleci öfke, öfkenin çabuk sönmesi... Biz buna iyi yazılmış bir hikaye diyoruz, romantizmi ve bizimkinden farklı bir hayata bakışlarıyla ilgi çekici. Galli köy yaşamının keyifli ve akıllıca bir resmi. Sonuç mükemmel."--Detroit
Free Press.

MIFANWY. Bir Galli Şarkıcının Hikayesi. Allan Raine tarafından. Cloth, 12 ay. J. Watson Davis'in dört illüstrasyonuyla. Fiyatı, 1,00 $.

"Bu, birinin okumak isteyeceği kadar basit, hassas ve güzel bir aşk hikayesi. Baştan sona aksiyon canlı ve hoş; karakterler, yazarın hepsini şahsen tanıyormuş gibi, hemen fark ediliyor. Tüm durumlarında basit olan hikaye, aşkın ışıkları ve gölgeleri ne kadar sık ​​tanıtılırsa tanıtılsın, asla yorucu olmayan o dokunaklı ve tuhaf üslupla işleniyor. Gerçekçi geliyor ve hayal gücünü zorlamıyor."--Boston Herald.

Tüm kitapçılarda satılabilir veya fiyat alındığında yayıncılar tarafından posta ücreti ödenerek gönderilebilir

A. L. BURT COMPANY, 52-58 Duane St., New York.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WATCHERS OF THE PLAINS***


******* This file should be named 27521.txt or 27521.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/5/2/27521



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

