*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ali Pacha (Ali Paşa)
Yazar: Alexandre Dumas, Pere
Yayın Tarihi: August 15, 2006 [EBook #2753]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2753
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                               ALI PACHA


This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Ali Pacha
Author: Alexandre Dumas, Pere
Release Date: August 15, 2006 [EBook #2753]
Reposted: November 28, 2016 [corrections made]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALI PACHA ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir.

*ALI PACHA*

_Yazar_

*Alexandre Dumas, Pere*

_"Ünlü Suçlar"ın Sekiz Ciltlik Setinden_

1910

İÇERİK

*ALI PACHA*
BÖLÜM I
BÖLÜM II
BÖLÜM III
BÖLÜM IV
BÖLÜM V
BÖLÜM VI
BÖLÜM VII
BÖLÜM VIII
BÖLÜM IX
BÖLÜM X
BÖLÜM XI

*ALI PACHA*

BÖLÜM I

On dokuzuncu yüzyılın başlangıcı, cüretkar girişimlerin ve garip talih iniş çıkışlarının olduğu bir dönemdi. Batı Avrupa ise, kendisini imparator ilan eden, keyfine göre krallar yaratan ve krallıkları yıkan bir teğmene boyun eğip mücadele ederken, Kıtanın kadim doğu kısmı; Yaşamın sadece görünüşünü koruyan mumyalar gibi, yavaş yavaş parçalanıyordu ve kalıntıları üzerinde
çatışan cesur maceracılar arasında
paylaştırılıyordu. Sadece kısa ömürlü mücadeleler ve önemsiz idari değişiklikler üreten yerel isyanlardan bahsetmeden, örneğin
Saint-Jean-d'Acre kalesinde kendini zaptedilemez gördüğü için haraç ödemeyi
reddeden Djezzar Paşa'nın veya
Sultan Selim'in İstanbul'da kararlaştırdığı düzenli milis
kuruluşuna karşı Yeniçerilerin savunucusu olarak kendini Widdin surlarına
yerleştiren Passevend-Oglou Paşa'nın isyanları gibi, Türk İmparatorluğu'nun anayasasına saldıran ve
kapsamını daraltan daha geniş çaplı isyanlar vardı; bunların arasında Sırbistan'ı özgür bir devlet konumuna
yükselten Czerni-Georges'un isyanı; Mısır pachalik'ini bir krallığa dönüştüren Muhammed Ali'nin isyanı vardı; ve son olarak, hikayesini anlatmak üzere olduğumuz adamın, Janina Paşası Ali Tepeleni'nin, egemen güce karşı uzun süreli direnişi Yunanistan'ın yeniden doğuşunu öncelemiş ve getirmiştir.

Ali'nin kendi iradesi bu önemli hareket için hiçbir şey ifade etmiyordu. Bunu önceden görmüştü, ancak ona yardım etmeye hiç çalışmamıştı ve onu durdurmaya gücü yetmiyordu. O, hayatlarını ve hizmetlerini ayrım gözetmeksizin herhangi bir davanın emrine veren adamlardan değildi; ve tek amacı hem yönlendirici etkisi hem de amacı ve hedefi olduğu bir gücü elde etmek ve artırmaktı. Doğası her insan tutkusunun tohumlarını içeriyordu ve tüm uzun hayatını bunların gelişimine ve tatminine adadı. Bu onun tüm mizacını açıklıyor; eylemleri yalnızca karakterinin koşullarla karşı karşıya kalmasının doğal sonucuydu. Çok az insan kendini daha iyi anlamış veya varoluşunun yörüngesiyle daha iyi ilişkiler içinde olmuştur ve bir bireyin kişiliği, yaşadığı zamanın ve ülkenin tavırlarını ve fikirlerini yansıttığı ölçüde daha da çarpıcı olduğundan, Ali Paşa figürü çağdaş tarihin en parlaklarından biri olmasa da en azından en eşsizlerinden biri olarak öne çıkmaktadır.

Türkiye, 18. yüzyılın ortalarından itibaren bugün kendisini boşuna iyileştirmeye çalıştığı ve çok geçmeden tüm Avrupa'nın gözü önünde onu parçalayacak olan siyasi kangrenin kurbanı olmuştur.

İmparatorluğun bir ucundan diğer ucuna anarşi ve düzensizlik hüküm sürmüştür.
Sadece fetihle yetiştirilen Osmanlı ırkı, fetih başarısız olduğunda hiçbir işe yaramadığını kanıtlamıştır. Dolayısıyla, Hristiyanlığı Viyana surları altında kurtaran Sobieski, zamanından önce Charles Martel'in Poitiers ovalarında kurtardığı gibi, Müslümanların batıya doğru olan istila dalgasına sınırlar koyduğunda ve kesinlikle geçemeyeceği bir sınır belirlediğinde, Osmanlı savaşçı içgüdüleri kendilerine geri çekildi. Kendilerini komuta etmek için doğmuş sanan Ortogrul'un kibirli torunları, zaferin onları terk ettiğini görünce, tiranlığa geri döndüler. Akıl, baskının güçlerini kaybetmiş ellerle uzun süre uygulanamayacağını ve barışın artık savaşta zafer kazanamayanlara yeni ve farklı emekler yüklediğini boşuna savundu; onlar hiçbir şeye kulak asmadılar; ve barışa mahkum edildiklerinde olduğu kadar fetih için ve fethetmek için yürüdüklerinde de kaderci davranarak, tüm desteklerini fethedilmiş halklara bırakarak muhteşem bir isteksizlikle sindiler. Mahsulleri zorla ekerek verimli tarlaları tüketen cahil çiftçiler gibi; uçsuz bucaksız ve zengin imparatorluklarını fahiş taleplerle hızla mahvettiler. Acımasız fatihler ve doymak bilmez efendiler, bir elleriyle kölelerini kırbaçladılar ve diğer elleriyle yağmaladılar. Hiçbir şey onların küstahlığından üstün değildi, hiçbir şey açgözlülükleriyle aynı seviyede değildi. Hiçbir zaman doymadılar ve gasplarını asla gevşetmediler. Ancak bir yandan ihtiyaçları arttıkça, diğer yandan kaynakları da azaldı. Ezilen tebaaları, ne yatıştırabildikleri ne de tatmin edebildikleri
ezicilerden her ne pahasına olursa olsun kaçmaları gerektiğini kısa sürede keşfettiler. Her nüfus, kendi konumuna ve karakterine en uygun adımları attı; bazıları ataleti, diğerleri şiddeti seçti. Ova sakinleri, güçsüz ve barınaksız, fırtınanın önündeki sazlar gibi eğildiler ve dayanamadıkları şoktan
kaçtılar. Dağlılar, bir seldeki kayalar gibi dikildiler ve tüm güçleriyle yolunu kapattılar. Her iki tarafta da, yöntem olarak farklı, sonuç olarak benzer kararlı bir direniş ortaya çıktı. Köylülerin durumunda emek durma noktasına geldi; dağ halkının durumunda ise açık savaş çıktı. Tiran egemen gövdenin açgözlü talepleri, çorak topraklardan ve silahlı dağcılardan hiçbir şey üretmedi; yoksulluk ve isyan da başa çıkabilecekleri güçlerin ötesindeydi; ve
tiranlığın yönetebileceği tek şey, bir duvarla çevrili bir çöldü.

Fakat, yine de, muhteşem bir sultanın, Peygamberin soyundan gelen ve taçların dağıtıcısının ihtiyaçları karşılanmalıydı; ve bunu yapmak için,
Bâb-ı Âli'nin paraya ihtiyacı vardı. Bilinçsizce Roma Senatosu'nu taklit eden Türk Divanı, imparatorluğu açık artırmayla satışa çıkardı. Tüm
işler en yüksek teklifi verene satıldı; paşalar, beyler, kadılar,
her rütbeden bakanlar ve her sınıftan katipler,
memleketlerini hükümdarlarından satın almak ve parayı tebaasından geri almak zorundaydı.
Paralarını başkentte harcadılar ve eyaletlerde kendilerini toparladılar. Ve efendilerinin zevkinden başka bir yasa olmadığı gibi,
onun kaprisinden başka bir garanti de yoktu. Bu nedenle,
çabuk işe koyulmaları gerekiyordu; maliyet karşılanmadan
memleket kaybedilebilirdi. Böylece, tüm yönetim bilimi, mümkün olduğunca çok ve
hızlı bir şekilde yağmalamaya dönüştü. Bu amaçla, imparatorluk gücünün temsilcisi, benzer koşullar altında, kendisi ve kendileri için ellerine geçirebildikleri her şeyi ele geçirmek üzere başka temsilciler devretti; böylece imparatorluk sakinleri üç sınıfa bölünebilecekti: her şeyi ele geçirmeye çalışanlar; birazını kurtarmaya çalışanlar; ve hiçbir şeyleri olmayan ve hiçbir şey
ummayan, işlerle hiç ilgilenmeyenler.

Arnavutluk, yönetilmesi en zor eyaletlerden biriydi.

Sakinleri fakir, cesurdu ve ülkenin doğası dağlık ve ulaşılmazdı. Paşalar, halk ekmekleri için savaşmaya meyilli olduğundan, haraç toplamakta büyük zorluk çekiyorlardı. İster Müslüman ister Hıristiyan olsun, Arnavutlar her şeyden önce askerdi. Bir tarafta yenilmez İskitlerden, diğer tarafta ise uzun zamandır dünyanın efendileri olan eski Makedonyalılardan geliyorlardı; Haçlı Seferleri'nin büyük
hareketi ile doğuya getirilen Norman maceracılarıyla karışmışlardı; damarlarında savaşçı kanının
akışını hissediyorlardı ve savaşın onların unsuru olduğunu düşünüyorlardı. Bazen birbirleriyle kan
birliği içinde, kanton kantona, köy köye, hatta çoğu zaman
ev eve; bazen sancaklarına karşı isyan ederek; bazen de onlarla birlikte padişaha karşı ittifak kurarak; silahlı bir barış dışında asla savaştan uzak durmadılar. Her kabilenin kendi askeri
örgütü, her ailenin kendi müstahkem kalesi, her adamın silahı omzundaydı. Yapacak daha iyi bir şeyleri olmadığında, tarlalarını
sürüyorlardı veya komşularınınkini biçiyorlardı, not edilmelidir ki,
ürünleri götürüyorlardı; veya sürülerini otlatıyorlardı, mera sınırlarını ihlal etme fırsatını kolluyorlardı. Bu, Epirus, Tesprotia, Tesalya ve Yukarı Arnavutluk nüfusunun normal ve düzenli hayatıydı. Daha az güçlü olan Aşağı Arnavutluk da daha az aktif ve cesurdu; ve orada, Türkiye'nin
diğer birçok yerinde olduğu gibi, dağlılar genellikle dağcıların avıydı. Scander Beg'in anılarının korunduğu ve antik Laconia'nın görgü kurallarının hakim olduğu dağlık bölgelerdeydi; cesur askerin eylemleri lirle söylenirdi ve
usta soyguncu, ailenin babası tarafından çocuklara örnek olarak gösterilirdi. Köy şölenleri yabancılardan alınan ganimetlerle yapılırdı; ve
en sevilen yemek her zaman çalınmış bir koyun olurdu. Her adam
becerisi ve cesaretiyle orantılı olarak değer görürdü ve bir adamın iyi bir eş bulma şansı, çevik bir dağcı ve iyi bir haydut olma ününü kazandığında büyük ölçüde artardı.

Arnavutlar bu anarşiye gururla özgürlük adını verdiler ve atalarından miras kalan ve her zaman en yiğit olana birinciliği garanti eden bir düzensizlik durumunu dini olarak korudular.

Ali Tepeleni, bu tür adamlar ve görgü kuralları arasında doğdu. Kendisinin fatih ırka ait olduğunu ve Bajazet İlderim'in birlikleriyle Arnavutluk'a geçen eski bir Anadolu ailesinden geldiğini övünerek söylüyordu. Ancak M. de Pouqueville'in bilgili araştırmaları, iddia ettiği gibi Asyalı değil, yerli bir soydan geldiğini kesinleştirmiştir. Ataları, Türk istilasından sonra Müslüman olan Hıristiyan Skipetarlardı ve soyu kesinlikle on altıncı yüzyılın sonundan daha eskiye dayandırılamaz. Büyükbabası Mouktar Tepeleni, 1716'da Korfu'ya karşı düzenlenen Türk seferinde hayatını kaybetti. Adayı savunan Mareşal Schullemburg, düşmanı kayıplarla püskürttükten sonra Mouktar'ı San Salvador Dağı'nda esir aldı ve orada bir işaret ekibinin başındaydı ve rakiplerine yakışır bir barbarlıkla onu yargılamadan astı. Bu cinayetin anısının Ali'yi Hıristiyanlara karşı kötü niyetli hale getirme etkisine sahip olduğu kabul edilmelidir.

Muktar, ikisi Salik ve Muhammed olmak üzere üç oğul bıraktı, ikisi aynı anneden doğdu, yasal bir eş, ancak en küçüğünün annesi Veli,
bir köleydi. Kökeni, kardeşleri gibi onun halefi için yasal bir engel değildi. Aile, adını taşıdığı Tepelen kasabasının en zenginlerinden biriydi, altı bin kuruşluk bir gelire sahipti, bu da yirmi bin franka eşitti. Bu, tüm malların ucuz olduğu
yoksul bir ülkede büyük bir servetti. Ancak, bey rütbesine sahip olan Tepeleni ailesi, feodal Avrupa'nın büyük finansörlerininki gibi bir devleti sürdürmek zorundaydı. Büyük bir at çiftliği, büyük bir hizmetçi ve silahlı adam maiyeti ve dolayısıyla ağır masraflara girmek zorundaydılar; böylece gelirlerini sürekli olarak yetersiz buldular. Bunu artırmanın akıllarına gelen en doğal yolu, onu paylaşanların sayısını azaltmaktı; bu nedenle, karısının oğulları olan iki büyük kardeş, kölenin oğlu Veli'ye karşı birleştiler ve onu evden kovdular. Evi terk etmek zorunda kalan Veli, kaderini cesur bir adam gibi taşıdı ve kardeşleri aracılığıyla uğradığı kayıpları telafi etmek için başkalarından vergi almaya karar verdi. Bir korsan oldu,
omzunda silahı ve
kemerinde yatağıyla anayolları ve patikaları devriye gezdi,
karşılaştığı herkese saldırdı, fidye istedi veya yağmaladı.

Bu karlı işten birkaç yıl sonra, kendini zengin bir adam ve bir savaşçı çetesinin şefi olarak buldu. İntikam anının
geldiğini düşünerek, hiç beklemediği
Tepelen'e doğru yürüdü,
Vojutza nehrini, yani eski Aous'u geçti, sokaklara
direnmeden girdi ve kardeşlerinin önceden uyarılmış olduğu
baba evinin önüne çıktı. Hemen onları kuşattı, kısa süre sonra kapıları zorladı ve onları son bir sığınak olarak kullandıkları bir çadıra kadar takip etti. Bu çadırı çevreledi, içeri girene kadar bekledi ve sonra dört köşesini ateşe verdi. "Bakın," dedi etrafındakilere, "beni intikamcı misillemelerle suçlayamazlar; kardeşlerim beni kapı dışarı etti ve ben de onları sonsuza dek evde tutarak misilleme yapıyorum."

Birkaç dakika içinde babasının tek varisi ve Tepelen'in efendisi oldu.
Hırsının zirvesine ulaştı, yağmacılığı bıraktı ve
kendisini daha önce şefi olduğu kasabaya yerleştirdi.
Zaten bir köleden bir oğlu vardı, köle ona kısa süre sonra başka bir oğul ve
sonra da bir kız çocuğu verdi, böylece bir varis olmadan ölmekten
korkması için hiçbir nedeni yoktu. Fakat daha fazla eşe bakacak ve birçok çocuk yetiştirecek kadar zengin olduğunu görünce, ülkenin büyük bir ailesiyle ittifak kurarak itibarını artırmak istedi. Bu nedenle, Conitza'nın bir beyinin kızı olan Kamco'nun elini istedi ve elde etti. Bu evlilik, onu, diğerlerinin yanı sıra, Serat Veziri Kourd Pacha'ya, yani ilin önde gelen ailelerine, akrabalık bağlarıyla bağladı. Kourd Pacha, seçkin Scander Beg soyundan geliyordu. Birkaç yıl sonra, Veli'nin yeni eşinden, bu tarihin konusu olan Ali adında bir oğlu ve Chainitza adında bir kızı oldu. Reform yapma niyetine rağmen, Veli eski alışkanlıklarından tamamen vazgeçemedi. Serveti onu küçük kazançların ve kayıpların tamamen üstüne çıkarsa da, muhtemelen elini tutmak için, zaman zaman koyun, keçi ve diğer ayrıcalıklara baskın düzenleyerek eğlenmeye devam etti. Bu masum zevk egzersizi, komşularının hoşuna gitmedi ve kavgalar ve dövüşler güzel bir şekilde yeniden başladı. Talih her zaman ondan yana olmadı ve yaşlı dağcı, tepelerde kazandığının bir kısmını şehirde kaybetti. Sıkıntılar, öfkesini bozdu ve sağlığını bozdu. Muhammed'in emirlerine rağmen, 
şarapta teselli aradı ve bu da kariyerini kısa sürede sonlandırdı. 1754'te öldü.

BÖLÜM II

Ali böylece on üç yaşındayken karakterinin coşkusuna kapılmak
için özgürdü. Gençliğinden itibaren genç Türklerde nadir görülen bir cesaret ve
etkinlik göstermişti, doğası gereği kibirli ve eğitimiyle kendini sınırlamıştı. Kreşten yeni çıkmış, zamanını
dağlara tırmanarak, ormanlarda dolaşarak, uçurumlara tırmanarak, karda yuvarlanarak, rüzgarı soluyarak, fırtınalara meydan okuyarak, sinirsel
enerjisini her gözenekten dışarı vererek geçirdi. Muhtemelen her türlü tehlikenin ortasında her şeye göğüs germeyi ve her şeyi alt etmeyi öğrendi; muhtemelen doğanın ihtişamına sempati duyarak,
hiçbir şeyin doyuramayacağı bir kişisel ihtişam ihtiyacı hissetti. Babası boşuna
vahşi mizacını yatıştırmaya ve serseri ruhunu dizginlemeye çalıştı; hiçbir şey
faydalı olmadı. İnatçı olduğu kadar inatçıydı da, tüm çabalara
ve tüm önlemlere meydan okudu. Onu sustururlarsa, kapıyı kırar veya
pencereden atlardı; onu tehdit ederlerse, uymuş gibi yapar,
korkuya yenik düşer ve gereken her şeyi vaat ederdi, ama sadece
ilk fırsatta sözünü tutmazdı. Kendisine özel olarak bağlı ve tüm hareketlerini denetlemekle görevli bir öğretmeni vardı. Sürekli olarak onu yeni numaralarla kandırdı ve kendini sonuçlardan
kurtulmuş hissettiğinde, ona büyük bir şiddetle kötü davrandı. Ancak
babasının ölümünden sonra, gençliğinde daha
yönetilebilir oldu; hatta annesini memnun etmek için okumayı öğrenmeye razı oldu,
kendisinin idolüydü ve karşılığında tüm sevgisini ona verdi.

Eğer Kamco'nun Ali'ye karşı bu kadar güçlü bir sevgisi varsa, bunun nedeni onda sadece kanını değil, aynı zamanda karakterini de bulmasıydı.
Kocasının hayatta olduğu süre boyunca, ondan korktuğu için, sadece sıradan bir kadın gibi görünüyordu; ancak
kocasının gözleri kapanır kapanmaz, göğsünü
harekete geçiren şiddetli tutkulara serbest alan açtı. Hırslı, cesur, kindar; genç Ali'de zaten güçlü bir şekilde kendini gösteren hırs, cesaret ve intikam tohumlarını gayretle
yetiştirdi. "Oğlum," ona söylemekten asla bıkmadı, "mirasını savunamayan, onu kaybetmeyi fazlasıyla hak eder. Başkalarının malının, ancak onu koruyabilecek kadar güçlü oldukları sürece onların olduğunu ve onu onlardan alabilecek kadar güçlü
olduğunuzda, sizin olduğunu unutmayın. Başarı her şeyi haklı çıkarır ve onu yapma
gücüne sahip olana her şey mübahtır."

Ali, büyüklüğünün zirvesine ulaştığında, başarısının
tamamen annesinin eseri olduğunu söylerdi. Bir gün Fransız Konsolosuna, "Her şeyi anneme borçluyum," dedi; "Çünkü babam öldüğünde bana vahşi hayvanların ininden ve birkaç tarladan başka bir şey bırakmadı. Bana iki kez hayat veren, beni hem bir insan hem de bir vezir yapan kadının öğütleriyle alevlenen hayal gücüm, kaderimin sırrını bana açıkladı. O zamandan sonra Tepelen'de zihinsel olarak
yuttuğum avın üzerine
atlayacağım doğum havasından başka bir şey görmedim. Güç, hazineler, saraylar, kısacası zamanın gerçekleştirdiği ve hâlâ vaat ettiği şeylerden başka bir şey hayal etmedim; çünkü şu anda
ulaştığım nokta umutlarımın sınırı değil."

Kamco kendini kelimelerle sınırlamadı; sevgili oğlunun servetini artırmak ve onu bir güç haline getirmek için her yolu denedi. İlk işi, kendisinden önce ölmüş olan Veli'nin en sevdiği kölesinin çocuklarını zehirlemek oldu. Sonra, ailesinin iç dünyası konusunda rahat bir şekilde, dikkatini
dışarıya yöneltti. Cinsiyetinin tüm alışkanlıklarından vazgeçerek, peçeyi ve örekeyi terk etti ve çocuklarının haklarını korumak bahanesiyle silaha sarıldı. Kocasının eski taraftarlarını etrafında topladı, onlara hizmet etti, bazılarını hediyelerle, bazılarını da çeşitli iyiliklerle. Ve yavaş yavaş Toscaria'daki tüm kanunsuz ve maceracı adamları askere aldı. Onların yardımıyla Tepelen'de kendini çok güçlü kıldı ve kendisine düşman olanlara en sert zulümleri uyguladı. Ancak, bu korkunç kadının, artık bir adam olan oğlunun yardımıyla, bağımsızlıklarına bir darbe vurmasından korkan Kormovo ve Kardiki'nin iki komşu köyünün sakinleri, ilk uygun fırsatta onu ortadan kaldırmak amacıyla ona karşı gizli bir ittifak kurdular. Bir gün Ali'nin en iyi askerleriyle uzak bir sefere çıktığını öğrendi; Tepelen'i gece karanlığında
bastılar ve Kamco ile kızı Chainitza'yı esir alarak Kardiki'ye götürdüler. Onları öldürmek önerildi; ve
infazlarını haklı çıkaracak yeterli kanıt eksik değildi; ancak
güzellikleri hayatlarını kurtardı; esir alanlar, cinayetten ziyade
ahlaksızlıkla intikam almayı tercih ettiler. Bütün gün
hapishanede kapalı tutuldular, sadece geceleri dışarı çıkıp önceki sabah onları kurayla
kazanan adamların kollarına girdiler. Bu durum
bir ay kadar sürdü, sonunda Argyro-Castron'lu G. Malicovo adında bir Yunan, korkunç kaderlerine karşı şefkat duyarak onları yirmi bin kuruş karşılığında fidye olarak kurtardı ve Tepelen'e geri götürdü.

Ali yeni dönmüştü. Annesi ve kız kardeşi tarafından, yorgunluk, utanç ve öfkeyle
solgun bir şekilde karşılandı. Olanları ona haykırışlar ve gözyaşlarıyla anlattılar ve Kamco dalgın gözlerini ona dikerek ekledi,
"Oğlum! Oğlum! Kormovo ve Kardikil senin palanla yok edilene kadar ruhum huzur bulamayacak,
onursuzluğuma tanıklık etmek için artık var olmayacaklar."

Bu görüntü ve bu hikayenin kanlı tutkular uyandırdığı Ali,
bu öfkeye orantılı bir intikam sözü verdi ve sözünü tutabilecek bir konuma gelmek için tüm gücüyle çalıştı.
Babasının değerli bir oğlu olarak, hayatına antik Yunan kahramanları gibi koyun ve keçi çalarak başladı ve on dört yaşından itibaren Jüpiter ve Maia'nın oğluyla eşit bir üne kavuştu. Yetişkinliğe eriştiğinde, faaliyetlerini genişletti.
Sözünü ettiğimiz dönemde, uzun süredir açık yağmacılık yapıyordu. Yağma seferleri, Kardiki'den döndüğünden beri kamu hayatından tamamen çekilmiş ve kendini ev işlerine adamış olan annesinin birikimlerine katkıda bulundu ve yok etmeye yemin ettiği iki kasabadan biri olan Kormovo'ya karşı bir sefer için önemli bir kuvvet toplamasını sağladı. Haydutlarının başında ona doğru yürüdü, ancak şiddetle karşı çıktı, kuvvetinin bir kısmını kaybetti
ve kendini ve geri kalanını kaçarak kurtarmak zorunda kaldı. İntikam arzusu yenilgisiyle boşa çıkan Kamco'dan sıcak bir karşılama alan Tepelen'e varana kadar durmadı. "Git!" dedi, "git, korkak! Haremdeki kadınlarla oynaş! Örme senin için pala'dan daha iyi bir silah!" Genç adam tek kelime etmedi, ancak bu suçlamalardan derinden yaralanmış bir şekilde, aşağılanmasını eski dostu dağın koynunda saklamak için geri çekildi. Kahramanların maceralarında her zaman harikulade olana susamış olan popüler
efsane,
bir kilisenin kalıntılarında, partisini yeniden kurmasını sağlayan
bir hazine bulduğunu söyler. Fakat kendisi bu hikayeyi çürüterek, mali kaynaklarını yağma ve talan gibi olağan yöntemlerle doldurduğunu belirtmiştir. Eski eşkıya çetesinden otuz palikar seçti ve onların bouloubachi'si veya grubun lideri olarak Negropont Pacha'sının hizmetine girdi. Fakat kısa süre sonra sürdürmek zorunda olduğu metodik hayattan
sıkıldı ve Tesalya'ya geçti, burada babası Veli'nin örneğini izleyerek zamanını karayollarında eşkıyalıkla geçirdi. Oradan Pindus dağ zincirine baskın düzenledi, çok sayıda köyü yağmaladı ve Tepelen'e her zamankinden daha zengin ve dolayısıyla daha saygın bir şekilde geri döndü.

Servetini ve nüfuzunu müthiş bir gerilla gücü toplamak için kullandı ve yağmalama operasyonlarına devam etti. Kürt Paşa, eyaletin evrensel haykırışıyla birlikte, bu genç hayduta karşı aktif önlemler almaya zorlandı. Ona karşı bir bölük asker gönderdi, bu bölük onu yendi ve adamlarıyla birlikte Orta Arnavutluk'un başkenti ve valinin ikametgahı olan Berat'a esir aldı. Ülke, sonunda belasından kurtulduğu için kendini pohpohladı. Haydutların tamamı ölüme mahkûm edildi; ancak Ali hayatını bu kadar kolay teslim edecek bir adam değildi. Yoldaşlarını asarken, kendini paşanın ayaklarına attı ve anne babası adına merhamet diledi, gençliğinden dolayı özür diledi ve kalıcı bir reform sözü verdi. Paşa, ayaklarının dibinde sarı saçlı, mavi gözlü, ikna edici sesli, güzel dilli ve damarlarında kendi kanıyla aynı kanın aktığı yakışıklı bir genç görünce, acımayla
dolup onu affetti. Ali, kendisine iyilikler yağdıran ve onu dürüstlük yollarına yönlendirmek için elinden geleni yapan güçlü akrabasının sarayında hafif bir esaretle kurtuldu. Bu iyi etkilere karşı duyarlı ve geçmiş
hatalarından acı bir şekilde pişmanlık duyuyor gibi görünüyordu. Birkaç yıl sonra, onun ıslahına inanarak ve sevgili oğlunun iadesi için sürekli yalvaran Kamco'nun dualarıyla hareket ederek, cömert paşa ona özgürlüğünü geri verdi, ancak ona kamu huzurunu tekrar bozarsa artık merhamet beklemeyeceğini anlamasını sağladı. Ali tehdidi ciddiye aldı; buna cesaret etme riskini almadı ve tam tersine, öfkesini
ateşlemeye cesaret edemediği adamı yatıştırmak için elinden geleni yaptı. Sadece sessizce yaşama sözünü tutmakla kalmadı, aynı zamanda iyi davranışlarıyla önceki kaçamaklarını unutturdu, tüm komşularını yükümlülük altına soktu ve onlara verdiği hizmetlerle çok sayıda dost canlısı kişiyi kendine bağladı. Bu şekilde kısa sürede ülkenin beylerinin arasında seçkin ve onurlu bir rütbeye ulaştı ve
evlenebilir yaşta olduğundan
Argyro-Castron'da ikamet eden
Capelan Tigre'nin kızı Delvino Pacha'sıyla bir ittifak aradı ve kurdu.
Her iki tarafta da mutlu olan bu birliktelik, ona Epirus'taki en yetenekli kadınlardan biriyle yüksek bir mevki ve büyük bir
etki
sağladı.

Sanki bu evlilik Ali'yi eski çalkantılı alışkanlıklarından ve çılgın maceralarından sonsuza dek uzaklaştırmaya mahkûm gibiydi. Ancak
evlendiği aile, şiddetli zıtlıklar ve eşit derecede iyi ve kötü unsurlar sunuyordu. Karısı Emineh bir erdem örneğiyse,
kayınpederi
Capelan her türlü kötülüğün bir bileşimiydi: bencil, hırslı, çalkantılı,
vahşi. Cesaretine güvenen ve başkentten uzaklığıyla daha da cesaretlenen Delvino Paşası, yasayı ve otoriteyi meydan okumaktan övünüyordu.

Ali'nin mizacı, kayınpederininkine çok benziyordu ve bu da onun çok hızlı bir şekilde tedbir almasını engellemiyordu. Kısa sürede onunla iyi geçindi ve onun planlarına dahil oldu, onu ihbar edip halefi olma fırsatını bekledi. Bu fırsat için fazla beklemesi gerekmedi.

Capelan'ın kızını Tepeleni'ye vermesinin amacı, onu bağımsızlık kazanmak için eyaletin beyleri arasına
kaybettirmekti, vezirlerin egemen tutkusu. Kurnaz genç adam, kayınpederinin
görüşlerine dahil olmuş gibi yaptı ve onu isyan yoluna
sürüklemek için elinden geleni yaptı.

Stephano Piccolo adında bir maceracı, Rusya'nın elçisi, Arnavutluk'ta Haç sancağını yeni dikmiş ve Akroceraunian Dağları'ndaki tüm Hıristiyanları silaha çağırmıştı. Divan, Avrupa'daki Kuzey Türkiye'deki tüm paşalara, isyancılara karşı derhal yürüyüşe geçmeleri ve kanlı ayaklanmayı bastırmaları emrini gönderdi.

Divan'ın emirlerine uymak ve onu çağıran Kürt Paşa'ya katılmak yerine, damadının kışkırtmasıyla Kapalan, imparatorluk birliklerinin hareketini
rahatsız etmek için elinden geleni yaptı ve isyancılarla açıkça ortak bir dava oluşturmadan, onlara direnişlerinde önemli bir yardımda bulundu. Buna rağmen, fethedildiler ve dağıtıldılar; ve şefleri Stephano Piccolo, Karadağ'ın keşfedilmemiş mağaralarına sığınmak zorunda kaldı.

Mücadele sona erdiğinde, Ali'nin öngördüğü gibi Capelan, Avrupa'daki Türkiye'nin en yüksek yargıcı olan rumili-valisi önünde davranışlarının hesabını vermek üzere çağrıldı. Sadece en ağır suçlarla suçlanmakla kalmadı, aynı zamanda bu suçların kanıtları da onları kışkırtan kişi tarafından Divan'a iletildi. Soruşturmanın sonucu konusunda hiçbir şüphe olamazdı; bu nedenle, damadının ikiyüzlülüğünden şüphelenmeyen paşa, paşalığını terk etmemeye karar verdi. Bu, hem hükümetin hem de kayınpederinin servetinin başına geçmek isteyen Ali'nin planlarına uymuyordu. Buna göre, böyle bir direnişin etkisizliğine ve tehlikesine karşı en makul itirazları yaptı. Suçunu itiraf etmeyi reddetmek, suçunu itiraf etmekle eşdeğerdi ve
başa çıkamayacağı bir fırtınayı başına getireceği kesindi; oysa rumeli-valisi'nin emirlerine itaat ederse
kendisini mazur göstermek kolay olacaktı. Ali, hain tavsiyesini daha da etkili kılmak için, babasının
sebebiyle kolayca endişelenen masum Emineh'i daha da işe aldı. Damadının
mantığı ve kızının
gözyaşları altında ezilen talihsiz paşa,
görünmeye çağrıldığı Manastır'a gitmeyi kabul etti ve
hemen tutuklanıp
başı kesildi.

Ali'nin planları başarılı olmuştu, ancak hem hırsı hem de açgözlülüğü
engellendi. Kendisini baştan sona sultana adamış olan Argyro-Castron Bey'i Ali,
Capelan'ın yerine Delvino Paşası olarak atandı. Selefinin tüm mal varlığına, sultana el konulduğu gibi el koydu ve böylece Ali Tepeleni'yi suçunun
tüm meyvelerinden mahrum etti.

Bu hayal kırıklığı, hırslı Ali'nin öfkesini alevlendirdi. Kendisinin kurbanı olduğunu düşündüğü yağmalamanın intikamını almaya yemin etti. Ancak projelerini uygulamaya koymak için uygun bir an değildi. Faili tarafından sadece bir suç olarak tasarlanan Capelan cinayeti büyük bir gaf olarak ortaya çıktı. Tepeleni'nin çok sayıda düşmanı, öfkesinden korktukları merhum paşanın yönetimi altında sessiz kaldılar, kısa süre sonra desteğini umut ettikleri yeni paşanın yönetimi altında ortak bir amaç edindiler. Ali tehlikeyi gördü, onu ortadan kaldırmanın yollarını aradı ve buldu. Evli olmayan Argyro-Castron'lu Ali ile kız kardeşi Chainitza arasında bir anlaşma yapmayı başardı. Bu ittifak ona Capelan yönetiminde tuttuğu Tigre hükümetini güvence altına aldı. Ancak bu yeterli değildi. Son zamanlarda deneyimlediği tehlikelere karşı kendini güvenli bir duruma sokmalı ve olası kazalara karşı sağlam bir zemine oturtmalı. Kısa süre sonra bir plan oluşturdu ve bunu Fransız Konsolosuna şu sözlerle anlattı:--

"Yıllar geçiyordu," dedi, "ve pozisyonumda önemli bir değişiklik yaratmadı. Doğru, önemli bir taraftardım ve güçlü bir şekilde destekleniyordum, ancak kendi ünvanım veya Hükümet görevim yoktu. Kendimi
doğum yerimde sağlam bir şekilde kurmanın gerekliliğini kabul ettim.
Kendi güvenliğim için,
yoldan çıkarmam gereken sadık dostlarım ve beni yok etmeye kararlı korkunç düşmanlarım vardı. Onları tek hamlede yok etmek için bir plan yaptım ve sonunda kariyerime başlamam gereken bir plan tasarladım. Bunu yapsaydım, çok fazla zaman ve zahmetten tasarruf etmiş olurdum.

"Her gün avlandıktan sonra, komşu bir ormanda siesta yapmak alışkanlığım vardı. Gizli bir hizmetçim, düşmanlarıma beni şaşırtıp orada birini öldürme fikrini önerdi. Ben kendim komplonun planını sağladım ve kabul edildi. Anlaşılan günde, düşmanlarımın önünde dinlenmeye alışkın olduğum yere gittim ve bir keçiyi bağlatıp ağzını bağladım ve
ağacın altına, pelerinimle örttüm; sonra da dolambaçlı bir patikadan eve döndüm. Ayrıldıktan kısa bir süre sonra komplocular geldi ve
keçiye yaylım ateşi açtılar.

"Öldüğümden emin olmak için koştular, ancak adamlarımdan oluşan bir grup tarafından durduruldular, beklenmedik bir şekilde onları yerleştirdiğim bir koruluktan çıktılar ve Tepelen'e geri dönmek zorunda kaldılar, sevinçten çılgına dönmüş bir şekilde, 'Ali Bey öldü, artık özgürüz!' diye haykırarak içeri girdiler. Bu haber haremime ulaştı ve annemin ve karımın çığlıklarının düşmanlarımın haykırışlarıyla karıştığını duydum. Kargaşanın kendi seyrinde ilerlemesine ve zirveye ulaşmasına izin verdim, böylece hangilerinin dostlarım ve hangilerinin düşmanlarım olduğunu göstermiş oldum. Fakat ilki sıkıntılarının en derin noktasındayken ve ikincisi sevinçlerinin zirvesindeyken ve sözde zaferlerinin
sevinciyle
övünürken, ihtiyatlarını ve cesaretlerini şarap selinde boğmuşken, davamın adaletinde güçlü bir şekilde sahneye çıktım. Şimdi dostlarımın zafer kazanması ve düşmanlarımın titremesi zamanıydı. Partizanlarımın başında işe koyuldum ve
güneş doğmadan önce düşmanlarımın sonuncusunu da yok ettim. Topraklarını, evlerini ve mallarını takipçilerim arasında dağıttım ve o andan itibaren Tepelen kasabasını benim diyebildim."

Daha az hırslı bir adam belki de böyle bir sonuçtan memnun kalabilirdi. Ancak Ali bir kantonun egemenliğine nihai bir amaç olarak değil, yalnızca bir amaca ulaşmak için bir araç olarak bakıyordu; ve Tepelen'in efendisi olmayı küçük bir devletle sınırlamak için değil, onu bir harekat üssü olarak kullanmak için yapmıştı.

Düşmanlarından kurtulmak için Argyro-Castron'lu Ali ile ittifak kurmuştu; onlardan kurtulduktan sonra, yerini alan kişiye karşı komplo kurmaya başladı.
Ne intikamcı projelerini ne de hırslı planlarını unuttu. Uygulamada ihtiyatlı olduğu kadar tasarımda da cesurdu, kendisinden daha güçlü bir adama açıkça saldırmamaya dikkat etti ve şiddetle elde edemediği şeyi
stratejiyle elde etti. Kayınbiraderinin dürüst ve açık sözlü karakteri, ona kolay bir başarı sağladı onun hainliği. Önce kız kardeşi Chainitza'yı kandırmaya çalıştı ve birkaç kez ona kocasını zehirlemeyi teklif etti; ancak paçayı çok seven, iyi bir koca olan ve iki çocuk doğurduğu kadın, onun önerilerini dehşetle geri çevirdi ve eğer ısrar ederse onu ihbar etmekle tehdit etti. Tehditini yerine getirirse sonuçlarından korkan Ali, kötü planları için af diledi, derin bir pişmanlık
gösterdi ve kayınbiraderinden en sıcak
sevgiyle söz etti. Oyunculuğu o kadar mükemmeldi ki, kardeşinin ince karakterini çok iyi
bilen Chainitza bile buna aldandı. Onun
aldağı olduğunu gördüğünde, o taraftan korkacak veya umut edecek hiçbir şeyi olmadığını
bilerek dikkatini başkasına yöneltti.

Paçanın Soliman adında bir kardeşi vardı ve karakteri neredeyse Tepeleni'ninkine benziyordu. İkincisi, bir süre sessizce onu inceledikten sonra, onda istediği adamı seçtiğini düşündü; onu paşayı öldürmeye
başlattı, bu suçun bedeli olarak ona tüm mirasını ve Chainitza'nın elini teklif etti, sadece uzun zamandır arzuladığı sancağı kendisi için sakladı. Soliman teklifleri kabul etti ve kardeş katili
pazarlığı sonuçlandı. Gizliliğin tek efendileri olan, korkunç doğası karşılıklı sadakatlerini garanti eden ve kurbanlarının şahsına serbestçe erişebilen iki komplocu, amaçlarında başarısız olamazlardı.

Bir gün, ikisi de paşa tarafından özel olarak kabul edildiğinde, Soliman, fark edilmediği bir andan yararlanarak kemerinden bir tabanca çıkardı ve kardeşinin beynini uçurdu. Chainitza sese doğru koştu ve kocasının kardeşiyle kayınbiraderi arasında ölü yattığını gördü. Yardım çığlıkları, hareket ederse veya bir ses çıkarırsa ölüm tehditleriyle durduruldu. Yattığı yerde, keder ve dehşetten baygın haldeyken, Ali, onu pelerinine saran ve karısı ilan eden Soliman'a bir işaret yaptı. Ali evliliğin bittiğini ilan etti ve
tamamlanması için çekildi. Bu korkunç düğün, korkunç bir suçun işlendiği
bir sahnede, bir an önce gelinin kocası ve damadın kardeşi olan bir adamın cesedinin yanında kutlandı.

Suikastçılar, paşanın ölümünü, Türkiye'de olağan olduğu gibi, bir beyin felci
ne bağlayarak yayınladılar. Ancak gerçek, kısa süre sonra, sarıldığı yalancı kefenlerden sızdı. Raporlar gerçeği bile aştı ve kamuoyu Chainitza'yı, yalnızca tanığı olduğu bir suçla suçladı. Görünüşler kesinlikle bu şüpheleri haklı çıkardı. Genç eş, kısa süre sonra ikinci kocasının kollarında ilkinin kaybını teselli etti ve ondan olan oğlu aniden öldü, böylece Soliman'ı kardeşinin tüm servetinin yasal ve barışçıl mülkiyeti altında bıraktı. Küçük kıza gelince, hiçbir hakkı olmadığı ve kimseye zarar veremeyeceği için hayatı bağışlandı; ve sonunda Cleisoura'nın bir beyi ile evlendirildi, devam filminde Tepeleni ailesinin tarihinde trajik bir figür olarak yer almaya mahkumdu. Fakat Ali bir kez daha kanlı planlarının meyvesinden mahrum kaldı.
Bütün entrikalarına rağmen, Delvino sancağı kendisine değil, Zapurya'nın ilk ailelerinden birinin beyine verildi.
Fakat, cesareti kırılmaktan uzak, yeni bir cesaretle ve
daha da büyük bir güvenle, sık sık başlayıp
çok sık kesintiye uğrayan yükselme işine yeniden başladı. Artan nüfuzundan yararlanarak
yeni paşanın gözüne girdi ve
kendisini onun güvenine
kazanmada o kadar başarılı oldu ki, saraya kabul edildi ve paşanın oğlu gibi muamele gördü. Orada
paçalığın ayrıntıları ve paşanın işleri hakkında tam bilgi edindi ve
birini ortadan kaldırdığında diğerini yönetmeye hazırlandı.

Delvino sancağı Venedik topraklarından Buthrotum bölgesiyle sınırlanıyordu. Seleflerinden daha iyi bir komşu ve daha yetenekli bir politikacı olan Selim, Muhteşem Cumhuriyet'in tedarikçileriyle dostça ticari ilişkileri yenilemeye ve korumaya çalıştı. Sınır komşusu olan her iki eyalet için de eşit derecede avantajlı olan bu akıllıca davranış, paşaya hak ettiği övgü ve iyilikleri kazandırmak yerine, tek siyasi fikri Hristiyan isminden nefret etmek ve tek yönetim aracı terör olan bir mahkemede onu şüpheli duruma düşürdü. Ali, paşanın hatasını ve bundan kendisinin elde edebileceği avantajı hemen fark etti. Selim, Venediklilerle yaptığı ticari işlemlerden biri olarak, onlara birkaç yıl boyunca Reloda Gölü yakınlarındaki bir ormanda kereste kesme hakkını satmıştı. Ali, paşayı Babıali topraklarını elinden almakla ve Delvino eyaletinin tamamını kâfirlere teslim etme arzusuyla suçlu bulmak için hemen bundan yararlandı. Hırslı tasarımlarını din ve vatanseverlik örtüsü altında gizleyerek, kınama raporunda, sadık bir tebaa ve sadık bir Müslüman olarak, kendisine yardım eden ve böylece aynı zamanda suçtan fayda ve erdemden itibar kazanan bir adamı suçlamanın zorunluluğundan yakındı. Türklerin kasvetli despotluğu altında, herhangi bir sorumluluk pozisyonunda olan bir adam, neredeyse suçlandığı anda mahkum edilir; ve eğer terörü
esinleyecek kadar güçlü değilse, mahvolması kesindir. Ali, hain planlarını daha rahat bir şekilde örmek için çekildiği Tepelen'de, paşadan kurtulma emri aldı. İnfaz fermanını aldığında sevinçle sıçradı ve kendisine bırakılan avı ele geçirmek için Delvino'ya uçtu. Soylu Selim, himayesindeki kişinin kendisini suçladığından ve celladı olmaya hazırlandığından pek şüphelenmeden, onu her zamankinden daha fazla şefkatle karşıladı ve daha önce olduğu gibi sarayına yerleştirdi. Bu misafirperver çatının gölgesinde, Ali onu sonsuza dek karanlıktan
çıkaracak olan suçun tamamlanmasını ustalıkla hazırladı. Her sabah güvenini
kuşku duyduğu paşaya kur yapmaya gitti; sonra bir gün, hasta numarası yaparak, babası olarak görmeye alıştığı bir adama saygılarını
sunamadığı için mazeretler gönderdi ve bir anlığına dairesine gelmesini rica etti. Davet kabul edilince, suikastçıları Doğu'da çok yaygın olan rafları olmayan dolaplardan birine sakladı; bu dolaplarda gündüzleri kölelerin
geceleri uyumaları için yere serilen şilteler bulunurdu. Belirlenen saatte, yaşlı adam geldi. Ali,
kanepesinden depresif bir tavırla kalktı, onu karşıladı, cübbesinin eteğini öptü ve,
onu yerine oturttuktan sonra, kendisi ona bir pipo ve kahve teklif etti,
ki bunlar kabul edildi. Fakat fincanı almak için uzattığı eline koymak yerine, yere düşmesine izin verdi, orada
binlerce parçaya ayrıldı. Bu işaretti. Suikastçılar geri çekilmelerinden
fırlayıp Selim'e saldırdılar, o da Sezar gibi haykırarak
"Ve sen, oğlum, canımı alacaksın!" diye yere yığıldı.

Suikastın ardından gelen kargaşanın sesi üzerine, Selim'in koruması koşarak yukarı çıktı ve Ali'yi kanlar içinde, suikastçılarla
çevrili, elinde sergilenen fermanı tutarak ve tehditkar bir sesle, "Şanlı sultanımızın emriyle hain Selim'i öldürdüm; işte imparatorluk emri." diye bağırırken buldu. Bu sözler ve ölümcül diplomanın
görüntüsü üzerine, hepsi dehşet içinde yere kapandılar.
Ali, başını ganimet olarak ele geçirdiği Selim'in başının kesilmesini emrettikten sonra, kadıya, beylere ve Yunan arhonlarına, hükmün infazının resmi hesabını hazırlamak için sarayda buluşmalarını emretti. Titreyerek toplandılar; Fetahat'ın kutsal ilahisi söylendi ve cinayet, dünyanın Rabbi olan merhametli ve şefkatli Tanrı adına yasal ilan edildi.

Kurbanın eşyalarını mühürledikten sonra, katil sarayı terk etti ve yanında babasından daha talihsiz olmaya mahkûm olan Selim'in oğlu Mustafa'yı rehin aldı.

Birkaç gün sonra Divan, Ali Tepeleni'ye, Devlet ve din konusundaki gayretinin bir ödülü olarak, Teselya sancağını Dervendgi-pacha veya yolların Provost Mareşali unvanıyla verdi. Bu son onur, Peneus vadisini Büyük Senyör'ün memurlarından daha fazla güç kullanan çok sayıda Hristiyan şeften temizlemek için dört bin kişilik bir birlik toplaması koşuluyla verildi. Yeni paşa bundan yararlanarak, her türlü girişime hazır ve kendisine tamamen bağlı çok sayıda Arnavut'u askere aldı. İki önemli emir ve arkasında bu güçlü kuvvetle, hükümetinin merkezi olan Trikala'ya doğru yola çıktı ve burada hızla büyük bir nüfuz kazandı. İlk yetki eylemi, ovayı istila eden Armatolis veya Hristiyan milis gruplarını yok etmek oldu. Yakaladığı herkese
şiddetle saldırdı ve geri kalanını dağlarına geri sürdü, onları istediği gibi başa çıkabileceği küçük gruplara böldü. Aynı zamanda, padişahı ve kalabalığı eğlendirmek için Konstantinopolis'e birkaç kafa ve desteklerini kazanmak için bakanlara biraz para gönderdi. "Çünkü," dedi, "su uyur ama kıskançlık asla uyumaz." Bu adımlar ihtiyatlıydı ve mahkemedeki itibarı artarken,
Pindus Perrebia'sının geçitlerinden Tempe vadisine ve Termopil geçidine kadar düzen yeniden sağlandı.

Oryantal abartmayla büyütülen provost-mareşalin bu başarıları, Ali Paşa'nın kapasitesi hakkında
eğlenceye alınan fikirleri haklı çıkardı. Şöhretten sabırsızlanan o, ününü
yaymaya özen gösterdi, hünerlerini
herkese anlattı, hükümetine gelen
sultan memurlarına hediyeler verdi ve
seyahat edenlere kesik başlarla süslenmiş saray avlusunu gösterdi. Ancak
gücünü pekiştirmeye en çok yardımcı olan şey, her yolla durmaksızın biriktirdiği hazineydi. Asla sadece vurma zevki için vurmadı ve yasaklarının sayısız kurbanı sadece onu
zenginleştirmek için öldü. Ölüm cezaları her zaman yağmalamak istediği beylere ve zengin kişilere verildi. Onun gözünde balta sadece
bir talih aracıydı ve cellat da bir vergi toplayıcısıydı.

BÖLÜM III

Ali, Tesalya'yı birkaç yıl boyunca bu şekilde yönettikten sonra, kendisini
Epirus'un efendisi yaparak, tüm düşmanlarını
ezip Arnavutluk'un üç bölümü üzerinde egemenlik kurmasını sağlayacak olan Yanya eyaletini ele geçirme pozisyonunda buldu.

Ancak bunu başarabilmesi için, halihazırda sahip olduğu
paçadan kurtulması gerekiyordu. Neyse ki Ali için, ikincisi zayıf ve tembel bir adamdı, böylesine zorlu bir
rakibe karşı mücadele etmekten acizdi; ve düşmanı hızla onun arzularını yerine getirmeyi amaçlayan bir plan tasarladı ve uygulamaya koydu. Daha önce çok sert davrandığı Armatolians'larla anlaştı ve onları silah ve mühimmatla birlikte ele geçirmek istediği ülkeye salıverdi. Kısa süre sonra tüm bölge yıkım ve yağma hikayeleriyle yankılandı. Bu dağlıların saldırılarını geri püskürtemeyen paşa, elindeki birkaç askeri, hem gasp hem de yağma altında inleyen ve umutsuz çığlıklarıyla havayı boşuna dolduran ova sakinlerini ezmek için kullandı. Ali, genellikle olaydan sonra karar veren Divan'ın, Epirus'un ıssız olduğunu ve Tesalya'nın kendi yönetimi altında geliştiğini görerek, çok geçmeden, bir aile olayı meydana geldiğinde, siyasi manevralarının yönünü bir süreliğine değiştirecek şekilde, kendisini her iki eyaletin yönetimine emanet edeceğini umuyordu.

Annesi Kamco, uzun süredir, ahlaksız bir yaşamın sonucu olan bir iç kanserden muzdaripti. Sonunun yaklaştığını hissederek, oğlunu yatağının yanına çağırarak, haberci üstüne haberci gönderdi.

Başladı, ancak çok geç geldi ve sadece kız kardeşi Chainitza'yı, bir saat önce kollarında ölen annelerinin
bedeni için yas tutarken buldu. Anlatılamaz bir öfke soluyarak ve Cennet'e karşı korkunç lanetler yağdırarak, Kamco, ölmekte olan lanetinin
acısı altında, çocuklarına son isteklerini sadakatle yerine getirmelerini emretti. Uzun süre kederlerine teslim olduktan sonra, Ali ve Chainitza birlikte bu emirleri içeren belgeyi okudular. Bazı özel suikastlar emrediyor, bir gün ateşe verilecek olan çeşitli köylerden bahsediyordu, ancak özellikle onlara mümkün olan en kısa sürede, köleliğin son dehşetlerine katlandığı Kormovo ve Kardiki sakinlerini yok etmelerini emrediyordu.

Sonra, çocuklarına birlik olmalarını, askerlerini zenginleştirmelerini ve kendileri için işe yaramaz insanları hiç saymalarını öğütledikten sonra, Kamco onlara kendi adına Mekke'ye bir hacı göndermelerini ve ruhunun huzuru için Peygamber'in mezarına bir adak bırakmalarını emrederek bitirdi. Bu son emirleri inceledikten sonra, Ali ve Chainitza ellerini birleştirdiler ve ölen annelerinin cansız kalıntıları üzerinde onun ölmeden önceki emirlerini yerine getirmeye yemin ettiler.

İlk olarak hac yolculuğu düşünüldü. Şimdi bir hacı ancak Mekke'ye vekil olarak gönderilebilir veya Medine'nin mezarında, meşru bir şekilde edinilmiş ve bu amaçla usulüne uygun olarak satılmış mülk pahasına adaklar yapılabilir. Kardeş ve kız kardeş aile mülklerini dikkatlice incelediler ve uzun bir arayıştan sonra, Tepel-Enian hanedanının kurucusu olan büyük büyükbabalarından miras kalan yaklaşık bin beş yüz frank gelirli küçük bir mülkte doğru şeyi bulduklarını düşündüler. Ancak daha fazla araştırma, bu son kaynağın bile bir Hıristiyandan zorla alındığını ve dindar bir hac ve kutsal bir adağın fikrinden vazgeçilmesi gerektiğini ortaya koydu. Daha sonra, intikamlarının ihtişamıyla kefaretin imkansızlığını telafi etmeyi kabul ettiler ve ailelerinin tüm düşmanlarını durmadan takip etmeye ve merhametsizce yok etmeye yemin ettiler. Bu korkunç ve özverili sözü yerine getirmenin en iyi yolu, Ali'nin büyütme planlarına tam olarak bıraktığı yerden devam etmesiydi.
Babası tarafından kendisine "arpalik" veya fetih unvanıyla verilen Janina pachalik'ini edinmeyi başardı.
Türklerin savaşçı alışkanlıklarına özgü, eski bir gelenekti,
Hükümete, Büyük Senyör'ün otoritesini hor gören
vilayetleri veya kasabaları, onları kontrol etmeyi başaran
kişiye vermekti ve
Janina bu pozisyonu işgal etti. Esas olarak, anarşiye karşı coşkulu bir hayranlık duyan, "Özgürlük" adıyla onurlandırılan ve başardıkları karışıklık oranında kendilerini bağımsız sanan Arnavutlar tarafından meskun edilmişti. Her biri bir dağ kalesindeymiş gibi inzivada yaşıyordu ve yalnızca forumdaki kendi hizbinin kavgalarına katılmak için dışarı çıkıyordu. Paçalara gelince, göl kenarındaki eski kaleye sürgün edildiler ve geri çağrılmaları
zorlukla karşılanmadı.

Sonuç olarak, Ali Paşa'nın adaylığı haberi genel bir tepkiye yol açtı ve hem karakteri hem de gücü korkulan bir adamın Janina surları içine kabul edilmemesi konusunda oybirliğiyle karar verildi. Ali, savaşçı bir nüfusla açık bir savaşta güçlerini riske atmayı seçmedi ve kısa ve tehlikeli bir yol yerine daha yavaş ve daha güvenli bir yolu tercih etti ve en güçlü rakiplerine ait köyleri ve çiftlikleri yağmalayarak başladı. Taktikleri başarılı oldu ve Kamco'nun oğluna nefret yemini eden ve tirana boyun eğmektense ölmeyi en yüksek sesle yemin eden kişiler, mallarının her gün tahrip edildiğini ve düşmanlıklar devam ederse yıkımın yaklaştığını görerek barışı sağlamak için harekete geçtiler. Ali'ye gizlice haberciler gönderildi ve yeni müttefiklerinin canlarına ve mallarına saygı göstermeyi taahhüt ederse onu Janina'ya kabul edecekleri teklif edildi. Ali ne isterlerse onu vaat etti ve gece şehre girdi. İlk işi, kadıya görünmek oldu ve onu atama fermanlarını kaydetmeye ve ilan etmeye zorladı.

Aynı yıl, Ali'nin tüm hayatının arzusu ve amacı olan bu onura ulaştığı yıl, iki oğlu Mustafa ve Mahmud'un Eski Saray'da tutulduğu Sultan Abdülhamid'in ölümü de gerçekleşti. Ancak, bu hükümdar değişikliği Ali için hiçbir fark yaratmadı; barışçıl Selim, yeğenlerinin şimdi sürgün edildiği hapishaneyi babalarının tahtıyla değiştirerek, Janina Paşası'nı kendisine bahşedilen unvanlar, görevler ve ayrıcalıklarla onayladı. Bu çift atamayla pozisyonuna yerleşen Ali, iddialarının kesin çözümüne kendini adadı. Artık elli yaşındaydı ve entelektüel gelişiminin zirvesindeydi: deneyim onun öğretmeni olmuştu ve hiçbir olayın dersi ondan kaçmamıştı. Gelişmemiş ama adil ve nüfuz eden bir zihin, gerçekleri kavramasını, nedenleri analiz etmesini ve sonuçları tahmin etmesini sağladı; ve kalbi asla kaba zekasının çıkarımlarına karışmadığı için, bir tür mantıksal diziyle esnek olmayan bir eylem planı formüle etmişti. Sadece tarihin fikirlerinden değil, aynı zamanda Avrupa'nın büyük isimlerinden de tamamen habersiz olan bu adam, kehanet etmeyi ve aktif ve pratik karakterinin doğal bir sonucu olarak, büyüklüğünün genişlemesinde ve gücünün kullanımında bolca gösterildiği gibi, Macchiavelli'yi gerçekleştirmeyi başarmıştı. Tanrı'ya inancı olmayan, insanları hor gören, sadece kendini seven ve düşünen, etrafındakilere güvenmeyen, tasarımda cüretkar, kararda sarsılmaz, uygulamada amansız, intikamda acımasız, koşullara göre sırayla küstah, alçakgönüllü, şiddetli veya esnek, egoizminde her zaman ve tamamen mantıklı olan o, bir Müslüman olarak yeniden doğmuş Cesar Borgia'dır; O, Floransa politikasının
somutlaşmış ideali, satraplığa dönüştürülmüş İtalyan prensi.

Yaş henüz Ali'nin gücünü ve faaliyetini hiçbir şekilde engellememişti ve
hiçbir şey onun konumunun avantajlarından yararlanmasını engellemiyordu.
Zaten büyük zenginliklere sahip olan ve her geçen gün yönetimi altında artan
bir şekilde, savaşçı ve sadık birlikler bulunduruyordu, Janina'nın iki kuyruğunun Pacha'sı, Tesalya Toparch'ı ve Karayolu Provost Mareşali'nin ofislerini birleştirdi. Hem genel yetenek hem de silahlarının terörü ve hükümdar olarak otoritesi açısından ününe etkili yardımcılar olarak, yanında iki oğlu vardı, Muktar ve Veli, karısı Emineh'in çocukları, ikisi de tamamen büyümüş ve babalarının prensipleri konusunda dikkatlice eğitilmişti.

Bir zamanlar Janina'nın efendisi olan Ali'nin ilk işi, nefretini çok iyi bildiği ve entrikalarından korktuğu
yerin aristokrasisini oluşturan beylerini yok etmekti. Hepsini mahvetti, çoğunu sürgün etti ve diğerlerini de öldürdü. Düşmanlarının yıkımıyla oluşan boşluğu doldurmak için arkadaş edinmesi gerektiğini bilerek, maaşındaki Arnavut dağcıları ganimetlerle zenginleştirdi ve onlara boş işlerin çoğunu verdi. Ancak, başkente yabancı olmasına rağmen, tüm gücün tek bir kastın eline geçmesine izin vermeyecek kadar temkinli davranan o, benzersiz bir yenilikle, onlara Ortodoks Yunanlıları ekledi ve karıştırdı; bu yetenekli ama hor görülen ırkın yeteneklerini, etkilerinden korkmadan kullanabilirdi. Böylece bir yandan düşmanlarının gücünü, hem otoritelerinden hem de servetlerinden mahrum bırakarak yok etmeye çalışırken, diğer yandan da sağlam bir yönetim kurarak kendi gücünü pekiştirmeye çalışırken, popülerlik kazanmanın hiçbir yolunu ihmal etmedi. Fanatik Müslümanlar arasında Muhammed'in ateşli bir müridi, kaba bir panteizmi savunan Bektagiler arasında bir materyalist, Kutsal Bakire'nin sağlığına içtiği Yunanlılar arasında bir Hıristiyan, en çok rağbet gören fikri pohpohlayarak her yerde taraftar yaptı. Fakat eğer o, kazanmak istediği astlarıyla uğraşırken hem fikirlerini hem de dilini sürekli değiştiriyorsa, Ali'nin üstlerine karşı asla ihlal etmediği tek bir davranış çizgisi vardı.
Özel otoritesine müdahale etmediği sürece, Yüce Babıali'ye karşı yaltakçıydı, sadece sultana tüm borçları titizlikle ödemekle kalmıyordu, hatta ona sık sık para bile veriyordu, ayrıca en etkili bakanları emekli ediyordu. Gücüne gerçekten zarar verebilecek hiçbir düşmanı olmaması konusunda kararlıydı ve mutlak bir hükümette hiçbir inancın altının gücüne karşı koyamayacağını biliyordu.

Soyluları böylece yok ettikten, kalabalığı makul sözlerle aldattıktan ve Divan'ın uyanıklığını uyuttuktan sonra, Ali, Kormovo'ya karşı silahlarını çevirmeye karar verdi. Kayalıklarının dibinde, gençliğinde yenilginin utancını deneyimlemişti ve otuz gece boyunca Kamco ve Chainitza savaşçılarının elindeki tüm dehşetlere katlanmıştı. Bu yüzden amansız paşanın cezalandırması gereken iki kat suçu, alması gereken iki kat intikamı vardı. Bu sefer, deneyimden yararlanarak ihanetin yardımını istedi. Kaleye vardığında, müzakere etti, af, herkes için bağışlama, bazıları için gerçek ödüller vaat etti. Bu kadar zorlu bir düşmanla barış yapmaktan fazlasıyla mutlu olan sakinler, koşulları çözmek için bir ateşkes talep ettiler ve elde ettiler. Ali'nin beklediği tam olarak buydu ve antlaşmaya güvenerek uyuyan Kormovo aniden saldırıya uğradı ve alındı. Kaçarak kaçamayanların hepsi karanlıkta kılıçla veya ertesi sabah celladın elinden öldü. Ali'nin annesine ve kız kardeşine daha önce şiddet uygulayanlar dikkatlice arandı ve ister hüküm giymiş ister sadece suçlanmış olsunlar, şişlere geçirildi, kızgın penseyle parçalandı ve iki ateş arasında yavaşça kızartıldı; kadınlar tıraş edildi ve herkesin gözü önünde kırbaçlandı ve sonra köle olarak satıldı.

Eyaletin henüz tamamen mahvolmamış olan tüm soylularının yardım etmeye zorlandığı bu intikam, Ali için kesin bir zafer değerindeydi.
Şehir, kanton ve tüm ilçeler dehşet içinde, tek bir darbe bile vurmadan teslim oldu ve onun adı, bu vahşi halkın gözünde görkemli bir başarı olarak görülen bir katliamın anlatımıyla birlikte, vadiden vadiye ve dağdan dağa gök gürültüsü gibi yankılandı. Ali, etrafındaki herkesin başarısının sevincine katılabilmesi için ordusuna muhteşem bir festival verdi. Eşsiz bir etkinlikle ve sadece ismen Müslüman olan, savaşçıların ve haydutların törenleri olan
Pyrrhic ve Klephtic danslarında koroyu kendisi yönetti.
Şarap, koyun, keçi ve kuzuların devasa ateşler önünde kızartılması; harap şehrin enkazından yapılması; okçuluk ve güreş gibi antik oyunlar kutlandı ve galipler ödüllerini şeflerinin elinden aldılar. Yağma, köleler ve sığırlar daha sonra paylaşıldı ve Skipetars ırkını oluşturan dört kabilenin en alt basamağı olarak kabul edilen ve ordunun enkazı olarak sıralanan Tapygae, Acroceraunia dağlarına kapılar, pencereler, çiviler ve hatta evlerin kiremitlerini götürdü ve bunların hepsi daha sonra alevlere teslim edildi.

Ancak, Kürt Paşa'nın halefi ve damadı olan İbrahim, hırslı komşusunun eyaletinin bir kısmını işgal etmesine kayıtsız kalamadı. Şikayet etti ve pazarlık etti, ancak tatmin olmayınca, hepsi İslamcı olan Toxid'li Skipetars'tan oluşan bir ordu çağırdı ve komutayı kardeşi Avlone Bey'i Sepher'e verdi. Sırayla Haç'ı Hilal'e ve Hilal'i Haç'a karşı koyma politikasını benimseyen Ali, yenilmemiş birliklerinin başında ovalara inen dağların Hristiyan şeflerini yardımına çağırdı. Savaşın sadece haydutluk için bir bahane olduğu Arnavutluk'ta genellikle olduğu gibi, her iki taraf da meseleleri meydan muharebesiyle çözmek yerine köyleri yakmak, köylüleri asmak ve sığırları kaçırmakla yetindi. Ayrıca, ülkenin geleneklerine uygun olarak, kadınlar savaşçıların arasına girdi ve iyi kalpli ve nazik Emineh, kayıtsız mizacına göre savaş halinin hoş olmadığını ve oldukça tatmin edici bir müzakereyi sonuçlandırmaktan fazlasıyla mutlu olan İbrahim Paşa'ya barış teklifleri sundu. Ali'nin, en büyük oğlu Muktar'ın karısı olan İbrahim'in en büyük kızının evlilik payı olarak kabul edilen fetihlerini elinde tutmasını sağlayan bir aile ittifakı düzenlendi. Bu barışın kalıcı olacağı umuluyordu, ancak antlaşmayı mühürleyen evlilik, paşalar arasında yeni bir kavga
çıkmadan hemen önce sonuçlandı. Komşusunun zayıflığından bu kadar önemli tavizler koparan Ali, daha fazlasını elde etmek istiyordu. Ancak İbrahim'e yakın iki kişi vardı, büyük bir karakter sağlamlığı ve sıra dışı yetenekle donatılmışlardı, konumları onlara büyük bir etki
verdi. Bunlar karısı Zaidee ve savaş yeni sona erdiğinde komuta eden kardeşi Sepher'di. İkisi de Ali'ye düşmandı ve Ali onları yozlaştırmayı ummuyordu, ikincisi onlardan kurtulmaya karar verdi. Gençliğinde Kürt Paşa ile yakın ilişki yaşayan Ali, İbrahim'in karısı olan kızını baştan çıkarmaya çalışmıştı. Hareminin duvarını tırmanırken İbrahim tarafından keşfedilince, ülkeyi terk etmek zorunda kalmıştı. Daha önce yozlaştırmaya çalıştığı kadını şimdi mahvetmek isteyen Ali, eski suçunu yeni bir suça dönüştürmeye çalıştı. İbrahim'e gizlice gönderilen isimsiz mektuplar, karısının onu zehirlemek niyetinde olduğunu ve daha sonra her zaman sevdiği Ali Paşa ile evlenebileceğini söylüyordu. Türkiye gibi bir ülkede, bir kadından şüphelenmek onu suçlamak anlamına gelir ve suçlama kınamayla eş anlamlıdır, böyle bir iftira kolayca masum Zeydi'nin ölümüne neden olabilir. Fakat İbrahim zayıf ve tembel olsa da, aynı zamanda güvenen ve cömert biriydi. Mektupları; kendini aklamakta zorluk çekmeyen ve onu yazara karşı uyaran karısına götürdü, yazarın amacını ve planlarını kolayca tahmin etti, böylece bu iğrenç komplo sadece Ali'nin itibarını zedeledi. Fakat karısının başkalarının kendisi hakkında ne söylediği veya ne düşündüğüyle ilgilenmesi veya bir başarısızlıktan dolayı
şaşkına dönmesi pek olası değildi. O, entrikalarını
diğer düşmanına yöneltti ve bu sefer bir
başarısızlığı önlemek için işleri ayarladı.

Doktorlarıyla ünlü bir bölge olan Zagori'ye, Sepher Bey'i kırk kese karşılığında zehirlemeyi üstlenen bir şarlatan gönderdi.
Her şey hallolduğunda, alçak Berat'a doğru yola çıktı ve Ali tarafından derhal
kaçmakla suçlandı ve karısı ve çocukları suç ortağı olarak tutuklandı ve gözaltına alındı, görünüşte kocalarının ve babalarının iyi davranışları için rehin alındılar, ancak gerçekte suç işlendiğinde sessiz kalması için birer teminat olarak.
Bunu Ali'nin Berat Paşası'na yazdığı ve kaçağı talep eden mektuplarla
öğrenen Sepher Bey, düşmanı tarafından zulüm gören bir adamın
kendisine sadık kalacağını düşündü ve sözde kaçağı hizmetine aldı. Hain, fazla saf koruyucusunun nezaketini ustaca kullandı, güvendiği kişiye
sahtekârca davrandı, güvendiği
doktor ve eczacı oldu ve rahatsızlığı ilk ortaya çıktığında ona ilaç yerine zehir verdi. Ölüm belirtileri
ortaya çıkar çıkmaz, zehirci, Berat sarayının
doldurduğu All'un elçilerinin yardımıyla kaçtı ve suçunun ödülünü almak için
Yanya'ya gitti. Ali, ona gayreti için teşekkür etti, yeteneğini
övdü ve onu hazinedarla görüştürdü. Fakat o alçak, cezasını almak için saraydan ayrıldığı anda, cellatlar tarafından
yakalandı ve aceleyle darağacına götürüldü. Suikastçıyı bu şekilde cezalandırarak, Ali tek hamlede ona olan borcunu ödedi, korkulacak
tek tanığı ortadan kaldırdı ve kurbana olan dostluğunu
gösterdi! Bununla yetinmeyip, İbrahim Paşa'nın karısına tekrar şüphe
atmaya çalıştı, onu Sepher Paşa'nın ailede uyguladığı etkiden
kıskanç olmakla suçladı. Bunu sohbetlerde düzenli olarak dile getirdi, Konstantinopolis'teki ajanlarına ve malları uğruna iftira
atmanın bir kazanç olduğu her yerde aynı üslupla yazdı. Çok geçmeden, kendisinin başlattığı skandalı bahane etti ve arkadaşı Sepher Bey'in intikamını almak için silaha sarılmaya hazırlandı, İbrahim Paşa tarafından önceden haber verildiğinde, ona karşı Thesprotia'nın müttefik Hıristiyanlarını kışkırttı, bunların arasında en başta Arnavutluk'ta cesaretleri ve bağımsızlık sevgileriyle
ünlenen Suliotlar vardı.

Düşmanlarının avantajlı olduğu birkaç savaştan sonra Ali, İbrahim ile müzakerelere başladı ve sonunda saldırgan ve savunmacı bir antlaşma imzaladı. Bu yeni ittifak, tıpkı ilki gibi, bir
evlilikle pekiştirilecekti. Erdemli Emineh, oğlu Veli'nin İbrahim'in ikinci
kızı ile birleştiğini görünce, iki aile arasındaki kan davasının artık
söndüğüne güvendi ve kendini mutluluğun zirvesinde
gördü. Fakat onun
sevinci uzun sürmedi; ölüm iniltisi,
düğün şöleninin şarkıları arasında tekrar duyulacaktı.

Chainitza'nın ilk kocası Ali'den olan kızı, Clerisoura Beyi Murad ile evlenmişti. Sepher Bey'in ölümünden beri hem kan hem de sevgiyle İbrahim Paşa'ya bağlı olan bu asilzade,
Murad'ın patronuna olan bağlılığından kaynaklanan, üzerinde büyük etkisi olan ve hiçbir şeyin onu
ayıramadığı nefretinin özel hedefi haline gelmişti. Gerçeği özel bahanelerle gizlemede usta olan Ali, bu genç adama karşı bilinen hoşnutsuzluğunun sebebinin, evlilik yoluyla yeğeni olmasına rağmen, kendisine karşı birkaç kez düşman saflarında savaşmış olması olduğunu söyledi. Bu nedenle, sevimli İbrahim, evlilik anlaşmasını Murad Bey ile amcası arasında onurlu bir uzlaşma sağlamak için kullandı ve eskiyi "Düğün Şöleni Hükümdarı" olarak atadı; bu sıfatla gelini Janina'ya götürmek ve kocası genç Veli Bey'e teslim etmekle görevlendirildi. Görevini tatmin edici bir şekilde tamamlamıştı ve Ali tarafından tüm görünür misafirperverlikle karşılanmıştı. Festival, Kasım 1791'in sonlarına doğru gelişiyle başladı ve birkaç gün sürdükten sonra, aniden Ali'ye ateş açıldığı, ancak bir mucize eseri kurtulduğu ve katilin hala serbest olduğu duyuruldu. Bu haber şehre ve saraya korku saldı ve herkes suçlu olarak yakalanmaktan korktu. Her yerde casuslar görevlendirilmişti ancak aramanın işe yaramayacağını ve Ali'nin hayatına yönelik kapsamlı bir komplo olması gerektiğini söylediler. Ali, düşmanlarla çevrili olduğundan şikayet etti ve bundan sonra sadece bir kişiyi kabul edeceğini, halkın katılımı için ayrılmış salona girmeden önce silahlarını bırakması gerektiğini duyurdu. Bir tonozun üzerine inşa edilmiş bir odaydı ve sadece bir merdivenle ulaşılabilen bir tür kapaktan giriliyordu. Ali, kuryelerini bu tür bir güvercinlikte birkaç gün ağırladıktan sonra, yeğenini çağırdı ve ona düğün hediyelerini emanet etti. Murad bunu bir iyilik işareti olarak aldı ve arkadaşlarının tebriklerini neşeyle kabul etti. Belirlenen zamanda kendini gösterdi, merdivenin dibindeki muhafızlar silahlarını istediler, silahlarını hemen bıraktı ve umutla merdivene çıktı. Daha arkasındaki kapak kapanmıştı ki karanlık bir köşeden ateşlenen bir tabanca mermisi kürek kemiğini kırdı ve düştü, ama ayağa kalktı ve kaçmaya çalıştı. Ali saklandığı yerden çıktı ve üzerine atladı, ama yarasına rağmen genç bey kendini şiddetle savundu, korkunç çığlıklar attı. Bitirmek için can atan ve ellerini yetersiz bulan paşa, ocaktan yanan bir odun parçası aldı, yeğeninin yüzüne vurdu, onu yere serdi ve kanlı görevini tamamladı. Bunu başaran Ali, yüksek sesle bağırarak yardım istedi ve muhafızları içeri girdiğinde aldığı morlukları ve üzerindeki kanı göstererek, kendisini öldürmeye çalışan bir kötü adamı kendini savunmak için öldürdüğünü ilan etti. Cesedin aranmasını emretti ve Ali'nin cebine koyduğu, iddia edilen komplonun ayrıntılarını verdiği iddia edilen bir mektup bulundu. Murad'ın kardeşi bu mektupla ciddi şekilde tehlikeye girdiği için, o da hemen yakalandı ve herhangi bir yargılama bahanesi olmadan boğuldu. Tüm saray sevindi, Doğu'da hala ara sıra yapılan hayvan kurbanlarından biriyle Cennet'e şükran sunuldu ve Ali, kendisini bu kadar korkunç bir suçtan koruduğu için İlahi Takdir'e minnettarlığını göstermek için bazı mahkumları serbest bıraktı. Tebrik ziyaretleri aldı ve kadı tarafından verilen bir adli bildiriyle onaylanan bir özür yazdı, bu bildiride Murad ve kardeşinin hatırası lanetlendi. Son olarak, güçlü bir asker birliği eşliğinde komiserler, iki kardeşin mallarına el koymak için gönderildi, çünkü kararnameye göre, yaralıların suikastçıların mallarını miras alması adildi. Böylece Janina Paşası'na karşı çıkabilecek veya zayıf Berat İbrahim'i üzerindeki etkisini dengeleyebilecek tek aile yok edildi. Cesur savunucuları tarafından terk edilen ve düşmanının insafına kalmış olan ikincisi, engelleyemediği şeye boyun eğmek zorunda kaldı ve kendisi için korkunç bir geleceğin habercisi gibi görünen bu suçlara sadece gözyaşlarıyla itiraz etti. Emineh'e gelince, bu felaketin tarihinden itibaren kanlı kocasından neredeyse tamamen ayrıldığı ve hayatını haremin gizli köşelerinde, hem katil hem de kurbanları için bir Hıristiyan olarak dua ederek geçirdiği söylenir. Bu korkunç
saturnalia'nın ortasında, bu asil ve nazik karakterle karşılaşmak bir rahatlamadır, tıpkı bir çöl vahası gibi, bu kadar çok kötülük ve ihanetin tefekküründen yorgun düşmüş gözlere dinlenme fırsatı verir.

Ali, şiddetli tutkularını herhangi bir şekilde dizginleyebilecek tek koruyucu meleği onda kaybetmiştir. Önceleri, şimdiye kadar yalnızca sevdiği karısının
geri çekilmesinden dolayı üzülen adam, onun sevgisini
tekrar kazanmak için boşuna çabaladı; sonra da kaybettiği mutluluğu telafi etmek için yeni ahlaksızlıklar aradı ve kendini şehvete kaptırdı. Her şeye
ateşli olan adam, sefahati korkunç bir boyuta taşıdı ve sanki sarayları arzuları için yeterince büyük değilmiş gibi, çeşitli
kılıklara büründü; bazen geceleri sokaklarda en aşağılık zevkleri aramak için dolaşmak için; bazen gündüzleri kiliselere ve özel evlere girip güzellikleriyle dikkat çeken genç erkekler ve kızlar arıyordu; sonra da bu kızlar haremine götürülüyordu.

Onun izinden giden oğulları da rezil haneler kurdular ve her biri kendi tarzında, babalarıyla kötülükte üstünlük için mücadele ediyor gibi görünüyorlardı. Sarhoşluk, Arnavutluk'un sert içicileri arasında rakipsiz olan ve bol bir yemekten sonra bir akşamda koca bir şarap tulumunu bitirdiği söylenen en büyükleri Muktar'ın uzmanlık alanıydı. Ailesinin kalıtsal şiddetiyle donatılmıştı ve sarhoş öfkesiyle birkaç kişiyi öldürmüştü, bunların arasında kılıç taşıyıcısı, çocukluğunun arkadaşı ve hayatının en yakın dostu da vardı. Veli farklı bir yol seçti. Marquis de Sade'ı babasının Macchiavelli'yi anladığı gibi anlayan Veli, sefahat ve zulmü bir araya getirmekten zevk alıyordu ve eğlencesi öptüğü dudakları ısırmak ve okşadığı şekilleri tırnaklarıyla yırtmaktan ibaretti. Yanya halkı, aralarında birden fazla kadının burnunu ve kulaklarını kestirip sonra da sokağa attığını dehşetle gördü. Gerçekten de bir terör saltanatıydı; ne servet, ne hayat, ne onur, ne de
aile güvendeydi. Anneler doğurganlıklarını, kadınlar
güzelliklerini lanetlediler. Korku kısa sürede yozlaşmaya yol açar ve tebaalar hızla efendilerinin ahlaksızlığıyla
lehte lekelenir. Ali,
morali bozuk bir ırkı yönetmenin daha kolay olduğunu düşünerek memnuniyetle baktı.

Otoritesini içeriden her yolla güçlendirirken,
hükümdarlığını dışarıda genişletmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. 1803'te, bağımsızlıklarını sık sık satın almaya veya devirmeye çalıştığı Suliotlara karşı savaş ilan etti. Onlara karşı gönderilen ordu, on bin kişi olmasına rağmen, ilk başta her yerde yenildi. Ali
daha sonra, her zamanki gibi, ihaneti yardımına getirdi ve avantajı yeniden kazandı.
Mağlup Suliotların er ya da geç boyun eğecekleri aşikardı.

Yenilgilerinin getireceği dehşeti önceden gören Emineh, şefkatle
dokunarak inzivasından çıktı ve Ali'nin
ayaklarına kapandı. Onu kaldırdı, yanına oturttu ve
isteklerini sordu. Cömertlikten, merhametten bahsetti; Suliot'ları adlandırana kadar
sanki dokunmuş ve tereddütlü bir şekilde dinledi. Sonra öfkeyle
dolu bir şekilde bir tabanca aldı ve ona ateş etti. Yaralanmamıştı, ancak
yere düştü, dehşete kapıldı ve kadınları aceleyle araya girip
onu götürdüler. Belki de hayatında ilk kez, Ali bir cinayetin korkusu karşısında
titredi.

Ayaklarının dibinde yatan karısı, çocuklarının annesiydi ve bu anı onu rahatsız etti ve işkence etti. Geceleyin kalktı ve Emineh'in dairesine gitti; kapıyı çaldı ve seslendi, ancak içeri
alınması reddedilince, öfkeyle kapıyı kırdı. Gürültüden
korkan; ve öfkeli kocasını görünce, Emineh şiddetli kasılmalara
düştü ve kısa süre sonra öldü. Böylece, Ali Tepeleni'nin karısı ve Muktar ve Veli'nin annesi olan
Capelan Pacha'nın kızı,
kötülüklerle çevrili yaşamaya mahkûm olmasına rağmen erdemli ve iyi olarak kaldı.

Ölümü Arnavutluk'ta evrensel bir yas yarattı ve katilinin zihninde de
daha az derin olmayan bir etki bıraktı. Emineh'in hayaleti,
gecenin saatlerinde, meclis odasında, zevklerinde onu takip etti. Onu gördü, duydu ve uyanıp, "Karım!
Karım!--Karım o!--Gözleri öfkeli; beni tehdit ediyor!--Kurtarın beni! Merhamet!" diye haykırdı. Ali on yıldan fazla bir süre boyunca tek başına uyumaya cesaret edemedi.

BÖLÜM IV

Aralık ayında, savaşla yok edilen, kıtlıkla yıpranmış,
ihanet yüzünden cesareti kırılmış Suliotlar teslim olmak zorunda kaldılar. Anlaşma,
kendi dağları hariç, istedikleri yere gitmelerine izin verdi.
Talihsiz kabile iki parçaya ayrıldı, biri Parga'ya,
diğeri Preveza'ya doğru gidiyordu. Ali, anlaşmaya rağmen ikisinin de yok edilmesi emrini verdi.

Parga tümeni yürüyüşü sırasında saldırıya uğradı ve çok sayıda Skipetar birliği tarafından saldırıya uğradı. Yok edilmesi an meselesiydi, ancak içgüdüleri cahil dağcılara
birdenbire onları kurtarabilecek tek manevrayı gösterdi. Ortalarına yaşlı erkekler, kadınlar, çocuklar ve sığırlar yerleştirerek bir kare oluşturdular ve bu askeri oluşumla korunarak, onları takip etmek için gönderilen gaddarların gözü önünde Parga'ya girdiler.

Daha az şanslı olan Preveza tümeniydi, aniden ve beklenmedik bir saldırıdan dehşete düşerek düzensiz bir şekilde Zalongos adlı bir Yunan manastırına kaçtılar. Ancak kapı kısa sürede yıkıldı ve talihsiz Suliotlar son adama kadar katledildi.

Çadırları yüksek bir kayanın zirvesine kurulmuş olan kadınlar, savunucularını yok eden korkunç katliamı gördüler. Bundan sonra tek umutları, kocalarını ve kardeşlerini yeni katledenlerin kölesi olmaktı. Kahramanca bir karar onları bu utançtan kurtardı; el ele tutuştular ve ulusal şarkılarını söyleyerek kayalık platformun etrafında ciddi bir dansla hareket ettiler. Şarkı
biterken, uzun ve tiz bir çığlık attılar ve kendilerini
ve çocuklarını aşağıdaki derin uçuruma attılar.

Ali Paşa ülkeyi ele geçirdiğinde, ülkelerinde hala birkaç Suliot vardı. Bunların hepsi alınıp Janina'ya getirildi ve onların
acıları ordu için yapılan festivalin ilk süsleriydi.
Her askerin hayal gücü yeni işkenceler keşfetmek için yıprandı ve aralarındaki en orijinal olanlar icatlarını
kendileri gerçekleştirme ayrıcalığına sahipti.

Bazıları burunları ve kulakları kesilmişti ve bunları
salata gibi çiğ yemeye zorlandılar. Genç bir adamın derisi
yüzüldü, derisi omuzlarına düşene kadar, sonra paşanın eğlencesi için sarayın avlusunda dövüldü, sonunda vücudundan bir mızrak geçirildi ve cenaze yığınına atıldı. Birçoğu
diri diri
haşlandı ve etleri köpeklere atıldı.

Bu zamandan itibaren Haç Selleid dağlarından kaybolmuştur ve
İsa'nın nazik duası artık Suli'nin yankılarını uyandırmamaktadır.

Bu savaş sırasında ve Emineh'in ölümünden kısa bir süre sonra,
Paça'nın ailesinde başka bir kasvetli dram daha yaşandı, aktif kötülükleri hiçbir şeyi yormuyor gibiydi. Hem babanın hem de oğulların skandal sefahat düşkünlüğü hem kendilerini hem de etrafı yozlaştırmıştı. Bu
moral bozukluğu herkes için acı meyveler getirdi: tebaa korkunç bir tiranlığa katlandı; efendiler kendi aralarında güvensizlik,
anlaşmazlık ve nefret ektiler. Baba iki oğlunu sırayla en şefkatli sevgileriyle yaraladı ve oğullar tehlike anında babalarını terk ederek intikam aldılar.

Başpiskoposun yeğeni olan, en zengin Yunan tüccarlarından biriyle evlenen ve zekâsı ve güzelliğiyle tanınan Euphrosyne adında Janina adında bir kadın vardı. Zaten iki çocuğun annesiydi ki, Mouktar ona aşık oldu ve sarayına gelmesini emretti. Mutsuz Euphrosyne, amacını hemen tahmin ederek, ne yapılması gerektiğine karar vermek için bir aile konseyi topladı. Herkes kaçış olmadığı ve kocasının hayatının, korkunç rakibinin kıskançlığı yüzünden tehlikede olduğu konusunda hemfikirdi. Aynı gece şehirden kaçtı ve karısı, cazibesi tarafından yumuşatılan ve kısa süre sonra onu içtenlikle seven ve hediyeler ve iyiliklerle onu boğan Mouktar'a teslim oldu. Mouktar önemli bir sefere çıkmak zorunda kaldığında işler bu durumdaydı.

Karıları Ali'ye Euphrosyne'nin haklarını gasp ettiğinden ve kocalarının onları ihmal etmesine neden olduğundan şikayet etmeden önce daha yola çıkmamıştı. Oğullarının savurganlığından çok şikayet eden ve israf ettikleri paradan pişman olan Ali, hem kendisini zenginleştirecek hem de adının dehşetini artıracak bir darbe indirdi.

Bir gece, muhafızlarıyla birlikte meşale ışığında Euphrosyne'nin evine geldi. Onun zulmünü ve açgözlülüğünü bildiğinden, birini memnun ederek diğerini silahsızlandırmaya çalıştı: parasını ve mücevherlerini topladı ve yalvaran bir bakışla Ali'nin ayaklarının dibine koydu.

"Bunlar sadece benim kendi malım, onları geri veriyorsun," dedi, zengin sunuyu ele geçirerek. "Çaldığın
Muktar'ın kalbini geri verebilir misin?"

Euphrosyne, talihsizliği olan ve şimdi tek suçu olan
oğlunun hatırına, davranışları kusursuz olan bir anneyi bağışlamasını babacan duygularıyla ona yalvardı. Fakat gözyaşları ve yalvarışları Ali'yi hiç etkilemedi, o da onun zincirlere vurulup bir çul parçasıyla
örtülerek saray hapishanesine götürülmesini emretti.

Mutsuz Euphrosyne için hiçbir umut olmadığı kesin olsaydı,
en azından tek kurbanın o olabileceğine güvenilebilirdi. Fakat Ali, ahlakı yeniden tesis etmek isteyen bazı sert reformcuların tavsiyelerine uyduğunu iddia ederek, aynı anda Janina'daki en iyi Hıristiyan ailelere mensup on beş kadını tutukladı. Nicholas Janco adında bir Eflaklı, anne olma noktasında olan karısını zina suçundan ihbar etme fırsatını değerlendirdi ve onu da paşaya teslim etti. Bu talihsiz kadınlar Ali'nin huzuruna getirildi ve ölüm cezası kesinleşmişti. Daha sonra bir zindana atıldılar ve orada iki gün sefalet çektiler. Üçüncü gece, cellatlar onları yok olacakları göle götürmek için göründüler. Sonuna kadar dayanamayacak kadar bitkin olan Euphrosyne, yolda öldü ve geri kalanıyla birlikte karanlık sulara atıldığında, ruhu çoktan dünyevi ikametgahından kaçmıştı. Ertesi gün cesedi bulundu ve Saints-Anargyres manastırının mezarlığına gömüldü. Mezarı hala beyaz süsenlerle kaplı ve yabani bir zeytin ağacıyla korunuyordu. Muktar seferinden dönerken, kardeşi Veli'den bir haberci ona bu olayları bildiren bir mektup getirdi. Mektubu açtı. "Euphrosyne!" diye bağırdı ve tabancalarından birini alıp haberciye ateş etti, haberci ayaklarının dibine öldü, "Euphrosyne, ilk kurbanını gör!" Atına atlayıp Janina'ya doğru dörtnala koştu. Muhafızları onu uzaktan takip etti ve geçtiği tüm köylerin sakinleri yaklaştığında kaçtı. Onlara hiç dikkat etmedi, atı Euphrosyne'yi yutan gölün kenarında ölünceye kadar sürdü ve sonra bir kayığa binerek kederini ve öfkesini kendi sarayına gizlemeye gitti. Gözyaşları ve çığlıklarla buharlaşan tutkuyu pek umursamayan Ali, Muktar'a hemen önüne çıkması için bir emir gönderdi. "Seni
öldürmeyecek," dedi habercisine, acı bir gülümsemeyle. Ve aslında, bir an önce babasına karşı öfkeyle
dalga geçen ve fırtına gibi esen adam, sanki bu buyurgan mesajdan bunalmış gibi, sakinleşti
ve itaat etti.

"Buraya gel, Muktar," dedi paşa, oğlu görünür görünmez öpülmek üzere katil elini uzatarak. "Öfkeni dikkate almayacağım, ancak gelecekte kamuoyunun fikrini benim gibi
koruyan bir adamın dünyada hiçbir şeyden korkmadığını asla unutma. Şimdi gidebilirsin; birliklerin yürüyüşlerinden
dinlendiğinde gelip emir isteyebilirsin. Git,
söylediklerimi hatırla. "

Muktar, sanki ciddi bir suçtan dolayı affedilmiş gibi itaatkar bir şekilde geri çekildi ve Veli ile geceyi içki ve sefahat içinde geçirmekten daha iyi bir teselli bulamadı. Ancak, babalarına öfkelenen kardeşlerin korkunç bir intikam planlayıp gerçekleştirecekleri bir gün gelecekti.

Ancak, Babıali, Janina Paşası'nın sürekli olarak yüceltilmesine
kızmaya başladı. Bu kadar güçlü bir vassala açıkça saldırmaya cesaret edemeyen sultan, onun gücünü azaltmak için gizli yollar aradı ve
Ali'nin bu kadar çok görevi yerine getirmek için çok yaşlandığı bahanesiyle, Tesalya hükümeti ondan geri alındı, ancak bunun düşmanca yapılmadığını göstermek için eyalet, Süleyman ve Chainitza'nın oğlu olan yeğeni Elmas Bey'e emanet edildi.

Kardeşi kadar hırslı olan Chainitza, Oğlunun adına yönetme fikrinden duyduğu haz, zayıf ve yumuşak karakterli ve ona zımnen itaat etmeye alışkındı. Kardeşinden Trikala'ya gidip kurulumda hazır bulunmak için izin istedi ve herkesin şaşkınlığına rağmen izin aldı; çünkü hiç kimse Ali'nin Tesalya gibi önemli bir hükümetten barışçıl bir şekilde vazgeçebileceğini hayal edemezdi. Ancak o kadar ustaca bir şekilde gizledi ki, herkes onun görünürdeki istifasıyla aldatıldı ve kız kardeşine, yeğeni lehine az önce mahrum bırakıldığı eyaletin başkentine kadar onu götürmesi için muhteşem bir refakatçi sağladığında onun cömertliğini alkışladı. Yeğenine tebrik mektupları ve muhteşem hediyeler gönderdi, bunların arasında Batı parasıyla yüz bin franktan fazla
mal olan muhteşem bir siyah tilki kürkü de vardı. Elmas Bey'den, padişahın elçisinin kendisine
tahsis fermanını sunacağı gün bu cübbeyi giyerek kendisini onurlandırmasını istedi ve Chainitza'nın kendisi hem
hediyeleri hem de mesajları iletmekle görevlendirildi.

Chainitza, Trikala'ya güvenli bir şekilde ulaştı ve kendisine emanet edilen
mesajları sadakatle iletti. Çok
çok istediği tören gerçekleştiğinde, tüm
düzenlemeleri kendisi üstlendi. Siyah tilki kürkü giyen Elmas, ilan edildi ve
onun huzurunda Tesalya Valisi olarak kabul edildi. "Oğlum paşa!" diye haykırdı sevinçten delirerek. "Oğlum paşa! ve yeğenlerim kıskançlıktan
ölecek!" Ancak zaferi uzun sürmeyecekti. Göreve başladıktan birkaç
gün sonra, Elmas garip bir şekilde uyuşukluk hissetmeye başladı. Sürekli
uyuşukluk, kasılma hapşırıkları, ateşli gözler, kısa süre sonra ciddi bir
hastalığa işaret ediyordu. Ali'nin hediyesi amacına ulaşmıştı. Bu hastalıktan muzdarip genç bir kızdan alınan çiçek
mikroplarıyla dikkatlice
dokunulmuş olan pelisse, korkunç hastalığı yeni paşaya bulaştırmıştı ve aşılanmamış olduğu için birkaç gün içinde ölmüştü.

Chainitza'nın oğlunun ölümü karşısındaki üzüntüsü hıçkırıklar, tehditler ve küfürlerle kendini gösterdi, ancak talihsizliğinden kimi sorumlu tutacağını bilemediği için
olayın olduğu yerden aceleyle ayrıldı ve gözyaşlarını kardeşinin gözyaşlarıyla karıştırmak için Janina'ya geri döndü. Ali'yi görünüşe göre o kadar derin bir keder içinde buldu ki, şüphelenmek yerine aslında ona acımaya
meyi tercih etti ve bu görünen sempati, ikinci oğlu Aden Bey'in okşamalarıyla
birlikte sıkıntısını yatıştırdı. Ali, kendi çıkarlarını düşünerek, ölen yeğeninin yerine adaleti sağlamak için kendi subaylarından birini Trikala'ya göndermeye özen gösterdi ve Babıali, kendisine yönelik tüm girişimlerin sadece talihsizlik yarattığını görerek, Tesalya hükümetini yeniden ele almasına izin verdi. Bu zirve, birçok kişinin şüphesini uyandırdı. Ancak, Elinas'ın ölümünün nedenlerini
zaten tartışan halkın sesi, Yanya surlarından gelen ve Epirus'a Ali'nin bir başka oğlu Salik Bey'in doğduğunu duyuran topun gürültüsüyle
bastırıldı; Salik Bey'in annesi Gürcü bir köleydi. Talih, Ali'nin suçlarını başarıyla taçlandırmaya ve isteklerini yerine getirmeye her zaman hazır gibi görünse de, diğerlerinden daha değerli bir hediyeyi, sevgili Emineh'in yerini alabilecek ve hatta anısını silebilecek iyi ve güzel bir eşin hediyesini saklı tutuyordu.

Babıali, Ali'ye Tesalya hükümetini geri kazandıran fermanı gönderirken, yetki alanı içinde yaşayan bir
para basımcıları topluluğunu bulup yok etmesini emretti. Sadece kan dökülmesine mal olan bir hizmetle gayretini kanıtlamaktan mutluluk duyan Ali, hemen casuslarını işe koydu ve çetenin meskenini bulduktan sonra, güçlü bir refakatçinin eşlik ettiği yere doğru yola çıktı. Plikivitza adlı bir köydü.

Akşam vardığında, geceyi kaçmayı önlemek için önlemler alarak geçirdi ve gün ağarırken aniden tüm gücüyle köye saldırdı.
Para basımcıları suçüstü yakalandı. Ali hemen
şefin kendi kapısına asılmasını ve tüm halkın
katledilmesini emretti. Aniden çok güzel bir genç kız
kargaşanın içinden geçerek
ayaklarının dibine sığındı. Şaşkın Ali, kim olduğunu sordu. Kız, masumiyet ve dehşetin karışımı bir bakışla cevap verdi,
ellerini öptü, gözyaşlarıyla yıkadı ve şöyle dedi:

"Ey efendim! Sana yalvarıyorum, korkunç vezir Ali'ye annem ve kardeşlerim için aracılık et. Babam öldü, kulübemizin kapısında asılı olduğu yere bak!
Ama korkunç efendimizin öfkesini
çekecek hiçbir şey yapmadık. Annem hiç kimseyi gücendirmeyen zavallı bir kadındır ve
bizler sadece zayıf çocuklarız. Bizi ondan kurtar!"

Kendine rağmen duygulanan paşa, kızı kollarına aldı ve ona nazik bir
tebessümle cevap verdi.

"Yanlış adama geldin, evlat: Ben bu korkunç vezirim."

"Ah hayır, hayır! Sen iyisin, bizim iyi efendimiz olacaksın."

"Eh, rahat ol, çocuğum ve bana anneni ve kardeşlerini göster;
onlar bağışlanacak. Sen onların hayatlarını kurtardın."

Ve sevinçten ayaklarının dibine çökerken, onu kaldırdı ve
adını sordu.

"Basilessa," diye cevapladı.

"Basilessa, Kraliçe! Bu iyi bir kehanet ismi. Basilessa, bundan sonra benimle
yaşayacaksın."

Ve ailesinin üyelerini topladı ve onların Janina'ya kızla birlikte gönderilmesini emretti, kız da merhametine sınırsız sevgi ve bağlılıkla karşılık verdi.

Bu seferin sonunda Ali'nin gösterdiği bir minnettarlık özelliğinden bahsedelim ve iyi işler kaydı böylece kapanmış olur. Bir fırtına tarafından sefil bir köye sığınmak zorunda kalan adam, ismini sordu ve ismini duyduğunda sanki kayıp anılarını hatırlamaya çalışıyormuş gibi şaşırmış ve düşünceli göründü. Aniden köyde Nouza adında bir kadının yaşayıp yaşamadığını sordu ve o isimde yaşlı ve hasta bir kadının büyük bir yoksulluk içinde olduğunu söyledi. Kadının huzuruna getirilmesini emretti. Kadın geldi ve dehşet içinde yere kapandı. Ali onu nazikçe kaldırdı.

"Beni tanımıyor musun?" diye sordu.

"Acı, büyük Vezir," diye cevapladı zavallı kadın, kaybedecek hiçbir şeyi olmadığı için, canının bile elinden alınacağını düşünüyordu.

"Görüyorum ki," dedi paşa, "beni tanıyorsan, beni gerçekten tanımıyorsun."

Kadın ona şaşkınlıkla baktı, sözlerini hiç anlamamıştı.

"Hatırlıyor musun," diye devam etti Ali, "kırk yıl önce genç bir adam kendisini takip eden düşmanlardan korunmak için sığınak istemişti? Adını veya konumunu sormadan onu mütevazı evine sakladın, yaralarını sardın, az yemeğini onunla paylaştın ve ilerleyebildiğinde ona iyi şans ve başarı dilemek için eşiğinde durdun. Dileklerin duyuldu, çünkü genç adam Ali Tepeleni'ydi ve konuşan bendim!"

Yaşlı kadın şaşkınlıkla ayakta duruyordu. Paşaya dua ederek ayrıldı, Paşa da ona hayatının geri kalanında bin beş yüz franklık bir maaş vereceğini söyledi.

Ama bu iki iyi eylem, Ali'nin hayatının karanlık ufkunu kısa bir an için aydınlatan sadece birer ışık parıltısıydı. Janina'ya döndüğünde, tiranlığına, entrikalarına ve zulmüne devam etti. Egemenliğini elinde bulundurduğu geniş topraklarla yetinmeyip, her bahaneyle komşularının topraklarını tekrar işgal etti. Phocis, Mtolia, Acarnania sırayla askerleri tarafından işgal edildi, ülke harap edildi ve sakinleri yok edildi. Aynı zamanda İbrahim Paşa'yı kalan son kızını teslim etmeye ve onu yeğeni Chainitza'nın oğlu Aden Bey'e vermeye zorladı. Sık sık saldırdığı ve yağmaladığı bir aileyle kurduğu bu yeni ittifak, ona paşanın oğullarını daha iyi gözetleyebilmesi veya onları daha kolay bir şekilde bir tuzağa çekebilmesi için yeni silahlar verdi. Yeğeniyle bu şekilde evlenirken, oğullarının ilerlemesini ihmal etmedi. İmparator Napolyon'a olan bağlılığına ikna ettiği Fransız Büyükelçisi'nin yardımıyla, Veli'ye Morea paçalığının ve Mouktar'a Lepanto paçalığının verilmesini başardı. Ancak, oğullarını bu yüce mevkilere yerleştirirken tek amacı kendi
gücünü büyütmek ve sağlamlaştırmak olduğundan, maiyetlerine kendi seçtiği subayları vererek onları kendisi yönetti. Hükümetlerine gittiklerinde, karılarını, çocuklarını ve hatta eşyalarını rehin olarak tuttu ve savaş zamanında Türkiye'nin İngiltere ile açık bir savaşta olması nedeniyle, onlara ev içi tesislerle yük bindirilmemesi gerektiğini söyledi. Ayrıca bu fırsatı, kendisini rahatsız eden insanlardan kurtulmak için de kullandı, özellikle de hem araç hem de düşman olan ve oğlu Veli'nin sekreteri yaptığı, sözde uzlaşma ve iyilik sözü olarak, ama aslında Janina'da sahip olduğu önemli mülkü daha kolay yağmalamak için. Pacho aldatılmadı ve kızgınlığını açıkça gösterdi. "Bu alçak beni sürgün ediyor," diye haykırdı, sarayda bir pencerede oturan Ali'yi işaret ederek, "beni soymak için gönderiyor; ama ne olursa olsun intikamımı alacağım ve kendi yıkımım pahasına onun yıkımını sağlayabilirsem mutlu bir şekilde öleceğim." Gücünü sürekli artıran Ali, onu kalıcı olarak pekiştirmeye çalıştı. Avrupa'nın tüm büyük güçleriyle gizli müzakerelere kademeli olarak girmiş, sonunda bağımsızlığını kazanmayı ve Yunanistan Prensi olarak tanınmayı umuyordu. Gizemli ve öngörülemeyen bir olay bunu Babıali'ye bildirdi ve Ali'nin kendi mührüyle onaylanan mektuplarda ihanetinin gerçek kanıtlarını sağladı. Sultan Selim hemen Janina'ya bir "kapidgi-bachi" veya tam yetkili kişi gönderdi, davayı incelemek ve suçluyu yargılamak için. Janina'ya vardığında, bu memur Ali'nin önüne devletin düşmanlarıyla olan
anlaşmasının kanıtlarını koydu. Ali maskeyi çıkaracak kadar güçlü değildi, ancak yine de böylesine ezici bir
kanıtı inkar edemedi. Zaman kazanmaya karar verdi.

"Şaşmamak gerek," dedi, "Majestelerinin gözünde suçlu görünüyorum.
Bu mühür kesinlikle benim, bunu inkar edemem; ancak yazı sekreterlerimin değil ve mühür elde edilmiş ve beni mahvetmek için bu suçlu mektupları imzalamak için kullanılmış olmalı. Efendim sultanın ve tüm iyi Müslümanların gözünde beni tehlikeye atan bu haksız sırrı açıklığa kavuşturmak için bana birkaç gün vermenizi rica ediyorum.
Allah, her şey aleyhime görünse de, güneşin ışınları kadar saf olan masumiyetimi kanıtlamanın yolunu bana versin!"

Bu görüşmeden sonra, Ali, gizli bir soruşturma yürütüyormuş gibi davranarak, bu çıkmazdan yasal olarak nasıl kurtulabileceğini düşündü.
Birkaç gününü, şekillenir şekillenmez vazgeçtiği planlar yaparak geçirdi, ta ki verimli dehası sonunda kendisini içinde bulduğu en büyük zorluklardan birinden kurtulmanın bir yolunu önerene kadar. Sık sık çalıştırdığı bir Yunanlıyı yanına çağırarak ona şöyle seslendi:

"Sana her zaman iyilik yaptığımı biliyorsun ve
talihinin döneceği gün geldi. Bundan sonra sen benim oğlum gibi olacaksın, çocukların benimkiler gibi olacak, evim senin yuvan olacak ve
faydalarıma karşılık küçük bir hizmet istiyorum. Bu lanetli kapidgi-bachi
buraya geldi ve mührümle imzalanmış bazı kağıtlar getirdi, bunları
benim itibarımı zedelemek ve böylece benden para koparmak niyetinde. Zaten
fazla para verdim ve bu sefer senin gibi iyi bir hizmetkarın hatırına yağmalanmadan kaçmayı düşünüyorum. Bu nedenle oğlum, sana söylediğimde mahkemeye çıkacaksın ve bu kapidgi-bachi ve kadı önünde bana atfedilen bu mektupları yazdığını ve onları benim mührümle mühürlediğini, böylece onlara gereken ağırlığı ve önemi verdiğini ilan edeceksin." 

Mutsuz Yunanlı solgunlaştı ve cevap vermeye çalıştı. 

"Neyden korkuyorsun oğlum?" diye devam etti Ali. "Konuş, ben senin iyi efendin değil miyim? Kalıcı iyiliğimden emin olacaksın ve seni koruduğumda kimden korkacaksın? Kapidgi-bachi mi? Onun burada yetkisi yok. Onun kadar iyi yirmi kişiyi göle attım! Seni rahatlatmak için daha fazlasına ihtiyaç varsa, Peygamber'e, kendi başlarıma ve oğullarımın başlarına yemin ederim ki, ondan sana hiçbir zarar gelmeyecek. O zaman,
sana söylediğim gibi yapmaya hazır ol ve bu konuyu kimseye söylemekten sakın,
ki her şey karşılıklı isteklerimize göre gerçekleşsin."

Paşanın, reddetmesi durumunda kaçma şansının olmadığı gazabından daha çok korkan Yunanlı, vaatleri tarafından baştan çıkarılmış olmaktan daha çok,
gereken yalan yemini etti. Ali, çok sevinerek, onu binlerce koruma güvencesiyle
gönderdi ve sonra, büyük bir duyguyla
dediği sultanın elçisinin varlığını talep etti:

"Bana karşı kurulan cehennemi komployu sonunda çözdüm; bu,
Abdülbaha'nın amansız düşmanlarının maaşlı çalışanı ve Rus ajanı olan bir adamın işidir. O benim kontrolümdedir ve ona tam bir itirafta bulunması koşuluyla af umutları verdim. O zaman
kadıları, yargıçları ve şehrin din adamlarını çağırır mısınız, böylece
suçlunun ifadesini duyabilirler ve gerçeğin ışığı
zihinlerini arındırabilir?"

Mahkeme kısa sürede toplandı ve titreyen Yunanlı ciddi bir
sessizliğin ortasında belirdi. "Bu yazıyı biliyor musun?" diye sordu
kadı.--"Benim."--"Ya bu mühür?"--"Efendim Ali
Paşa'nın."--"Bu mektupların altına nasıl konuluyor?"--"Bunu şefimin emriyle yaptım, ara sıra emirlerini imzalamak için kullanmama izin veren
efendimin güvenini kötüye kullandım."--"Yeter: geri çekilebilirsin."

Entrikasının başarısından endişe eden Ali, Adalet Sarayı'na yaklaşıyordu. Mahkemeye girdiğinde, incelemesini yeni bitirmiş olan Yunanlı, Ayaklarını uzatarak, her şeyin yolunda gittiğine dair güvence verdi. "İyi," dedi Ali; "ödülünü alacaksın." Dönüp, emirlerini almış olan muhafızlarına bir işaret yaptı ve onlar da hemen talihsiz Yunanlıyı yakaladılar ve sesini onların haykırışlarıyla bastırarak onu avluda astılar. Bu infaz
sonrasında paşa yargıçların önüne çıktı ve soruşturmalarının sonucunu sordu. Bir tebrik patlamasıyla karşılık buldu. "Pekala," dedi, "bana yönelik bu komplonun suçlusu artık yok; kararınızı duymayı beklemeden asılmasını emrettim. Şanlı padişahımızın tüm düşmanları onun gibi yok olsun!"

Olanların hemen bir raporu hazırlandı ve Ali, meseleyi daha da ileri götürmek için kapidgi-bachi'ye elli kese hediye gönderdi, o da bunu zorlanmadan kabul etti ve ayrıca önemli hediyelerle Divan'ın ilgisini çekti. Danışmanlarının tavsiyesine boyun eğen padişah, onu tekrar kabul etmiş gibi görünüyordu.

Fakat Ali, bu güneş ışığı görünümünün tamamen aldatıcı olduğunu ve Selim'in, padişahın ihanetini güvenli bir şekilde cezalandırabileceği gün gelene kadar, onun masumiyetine inandığını
söylediğini çok iyi biliyordu. Bu nedenle, ikincisinin düşüşünü telafi etmeye çalıştı ve hem içerideki hem de dışarıdaki düşmanlarıyla ortak bir amaç edindi. Hoşnutsuz paşalar ile İngiliz ajanları arasında bir komplo kısa süre sonra patlak verdi ve bir gün, Ali, İlirya Valisi tarafından Arnavutluk'a gönderilen bazı Fransız topçularının topçu eğitimine başkanlık ederken, bir Tatar ona Selim'in tahttan indirildiği ve yerine yeğeni Mustafa'nın geçtiği haberini getirdi. Ali sevinçle ayağa kalktı ve bu büyük talih için alenen Allah'a şükretti. Bu hükümdar değişikliğinden gerçekten de yararlandı, ancak hem destekçilerin tahta yeniden oturtmak istediği Selim'in hem de düşüşünü amaçladıkları Mustafa'nın ölümüne neden olan ikinci bir devrimden daha da fazla yararlandı. Mahmud II,
sonra Osman'ın palasıyla donatıldı,
çok kan döküldükten sonra, büyük siyasi çalkantıların ortasında, sıkıntılı zamanlarda tahta çıktı ve en güçlü vasallarından birine saldırmak için ne isteği ne de gücü vardı. Ali'nin tahta çıktığında, bağlılığının bir kanıtı olarak aceleyle gönderdiği, paşaya iyiliğini garanti eden ve hem kendisinin hem de oğullarının makamlarını ve onurlarını onaylayan bir milyon kuruşu açıkça memnuniyetle karşıladı.
Pozisyonundaki bu talihli değişiklik, Ali'nin gururunu ve cüretini doruk noktasına çıkardı.
Acil kaygılardan uzak, hayatının
rüyası olan bir projeyi gerçekleştirmeye karar verdi.

BÖLÜM V

Uzun zamandır göz koyduğu Argyro-Castron'u ele geçirdikten sonra,
Ali muzaffer ordusunu, daha önce annesi ve kız kardeşine yapılan zulümde Kormovo sakinleriyle birlikte hareket eden Kardiki kasabasına karşı yönetti. Kuşatılanlar, umut edecekleri bir merhamet
olmadığını bildiklerinden, kendilerini cesurca savundular, ancak kıtlığa boyun eğmek zorunda kaldılar. Bir aylık ablukadan sonra, kendileri veya hayvanları için yiyecek
bulamayan sıradan insanlar, açık sokaklarda merhamet dilemeye başladılar ve genel sefaletten korkan ve tek başlarına
duramayan şefleri, teslim olmaya razı oldular. Bu talihsiz kasabanın kaderine ilişkin niyetleri geri dönülmez bir şekilde kararlaştırılmış olan Ali, onların
istediği her şeyi kabul etti. Her iki tarafça bir antlaşma imzalandı ve Kuran üzerine yemin edildi, bu antlaşmaya göre yetmiş iki bey, başlıca Arnavut ailelerinin reisleri, özgür adamlar olarak ve tamamen silahlanmış olarak Janina'ya gideceklerdi. Sultanın özgür kiracıları olarak rütbelerinden dolayı hak ettikleri onurla karşılanacaklardı, canları ve aileleri ve ayrıca malları bağışlanacaktı. Kardiki'nin diğer sakinleri, Müslümanlar ve dolayısıyla Ali'nin kardeşleri oldukları için, dost olarak kabul edilecek ve canlarını ve mallarını koruyacaklardı. Bu koşullar altında şehrin bir mahallesi; muzaffer birlikler tarafından işgal edilecekti.

Başlıca reislerden biri olan Saleh Bey ve karısı, arkadaşlarını bekleyen kaderi önceden görerek, antlaşma gereği Ali'nin askerlerinin kendilerine tahsis edilen mahalleyi ele geçirdiği anda intihar ettiler.

Ali, Janina'ya vardıklarında yetmiş iki beyi tüm dostluk belirtileriyle karşıladı. Onları göl kenarındaki bir saraya yerleştirdi ve birkaç gün boyunca muhteşem bir şekilde ağırladı. Fakat kısa süre sonra, onları silahsızlandırmak için bir bahane uydurarak, zincirlerle yüklenmiş bir şekilde göldeki bir adadaki bir Yunan manastırına naklettirdi ve burası bir hapishaneye dönüştürüldü. İntikam günü henüz gelmemişken, rehinelerin kaçmaya çalıştığını söyleyerek bu sadakatsizliği açıkladı. Halkın saflığı bu açıklamayla tatmin oldu ve paşanın Kardiki'ye gidip bir polis teşkilatı kuracağını ve sakinlere verdiği sözleri yerine getireceğini duyurduğunda hiç kimse onun iyi niyetinden şüphe etmedi. Hatta yanına aldığı asker sayısı bile Ali'yi şaşırtmadı çünkü Ali çok kalabalık bir maiyetle seyahat etmeye alışmıştı. Üç günlük yolculuğun ardından, kız kardeşinin yakın zamanda hastalık yüzünden
ölen ikinci oğlu Aden Bey'in ölümünden beri ikamet ettiği Libokhovo'da durdu. Uzun görüşmede neler geçtiğini kimse bilmiyordu, ancak o zamana kadar aralıksız akan Chainitza'nın gözyaşlarının sanki sihirle
durduğu ve yas tutan kadınlarının bir festivale gider gibi giyinmeleri emredildiği görüldü. Ali'nin onuruna başlayan ziyafet ve dans, onun
ayrılmasından sonra da durmadı.

Geceyi, Kardiki kasabasının açıkça görülebildiği bir kaya üzerine inşa edilmiş bir kale olan Chenderia'da geçirdi. Ertesi gün şafak vakti Ali, Pacha'nın affı ve dostluğu konusunda güvence almak için
Chenderia'nın önünde görünmeleri için bir görevli gönderdi.

Kardikiotes hemen bu emrin korkunç bir intikamın habercisi olduğunu anladı: tüm kasaba çığlıklar ve inlemelerle yankılandı,
camiler kurtuluş için dua eden insanlarla doldu.
Belirlenen
zaman geldi, sanki sonsuza dek ayrılıyormuş gibi birbirlerine sarıldılar,
ve sonra silahsız altı yüz yetmiş kişilik adamlar Chenderia'ya doğru yola çıktılar. Kasabanın kapısında, sanki onlara eşlik ediyormuş gibi onları takip eden ve ilerledikçe sayıları artan bir Arnavut birliğiyle karşılaştılar. Kısa süre sonra Ali Paşa'nın korkunç huzuruna vardılar. Etrafında korkutucu kitleler halinde toplanmış birkaç bin
sert askeri vardı.

Mutsuz Kardikiotes tamamen çaresiz olduklarını fark ettiler ve
kendilerinin, eşlerinin ve çocuklarının, tamamen amansız düşmanlarının insafına kaldığını gördüler. Paşanın önünde secdeye kapandılar ve en büyük korkunun uyandırabileceği tüm şevkle, onlara cömert bir af dilemesi için yalvardılar.

Ali bir süre sessizce eski düşmanlarının önünde toz içinde secdeye yattığını görmenin keyfini çıkardı. Sonra onların ayağa kalkmasını istedi, onları rahatlattı, onlara kardeşler, oğullar, kalbinin dostları dedi.
Eski tanıdıklarından bazılarını ayırt ederek onları yanına çağırdı, gençlik günlerinden, oyunlarından, ilk arkadaşlıklarından samimi bir şekilde bahsetti ve gözlerinde yaşlarla genç adamları işaret etti.

"Bizi uzun yıllar bölen anlaşmazlık, anlaşmazlığımız sırasında doğmamış olan çocukların
erkek olarak yetişmesine izin verdi.
Komşularımın ve gençliğimin ilk arkadaşlarının çocuklarının gelişimini izlemenin ve onlara iyilikler yapmanın zevkini kaybettim,
ama kısa zamanda hüzünlü
ayrılıklarımızın doğal sonuçlarını onarmayı umuyorum."

Sonra onlara muhteşem vaatlerde bulundu ve onlara komşu bir kervansarayda toplanmalarını emretti, orada uzlaşmanın kanıtı olarak onlara bir ziyafet vermek istiyordu.
Umutsuzluk derinliklerinden neşe yolculuklarına geçen Kardikiotes neşeyle kervansaray'a doğru yola koyuldu,
paçaya dualar yağdırdı ve birbirlerini onun iyi niyetinden şüphe ettikleri için
suçladılar.

Ali, saray mensuplarının eşlik ettiği bir sedyeyle Chenderia'dan aşağı taşındı. Onlar, onun merhametini görkemli konuşmalarla kutladılar ve Ali de onlara nazik gülümsemelerle karşılık verdi. Dik yokuşun dibinde atına bindi ve askerlerinin peşinden kervansaray'a doğru yola koyuldu. Tek başına ve sessizce iki kez etrafından dolandı, sonra emriyle kapatılmış olan kapıya geri dönerek atını çekti ve kendi muhafızlarına binaya saldırmaları için işaret etti, "Onları öldürün!" diye haykırdı gök gürültüsü gibi bir sesle. Muhafızlar şaşkınlık ve dehşet içinde hareketsiz kaldılar, sonra paşa kükreyerek emrini tekrarladığında, öfkeyle silahlarını aşağı fırlattılar. Boşuna onlara nutuk çekti, pohpohladı veya tehdit etti; bazıları somurtkan bir sessizlik korurken, diğerleri merhamet talep etmeye cesaret etti. Sonra onları
uzaklaştırmalarını emretti ve sancağı altında hizmet eden
Hristiyan Mirditleri çağırdı.

"Size, cesur Latinler," diye haykırdı, "şimdi ırkımın düşmanlarını yok etme görevini
vereceğim. İntikamımı alın, sizi
muhteşem bir şekilde ödüllendireceğim. "

Sıralardan karışık bir mırıltı yükseldi. Ali, böyle bir eylemin bedeli olarak
hangi karşılığın isteneceği konusunda danıştıklarını hayal etti.

"Konuş," dedi; "taleplerinizi dinlemeye ve onları karşılamaya hazırım."

Sonra Mirdite lideri öne çıktı ve siyah pelerininin başlığını geriye attı.

"Ey Paşa!" dedi, Ali'nin yüzüne cesurca bakarak, "sözlerin bir
hakaret; Mirditeler silahsız tutsakları soğukkanlılıkla katletmezler.
Kardikioteleri serbest bırakın, onlara silah verin ve onlarla ölümüne
savaşacağız; ama biz sana asker olarak hizmet ediyoruz, cellat olarak değil."

Siyah cübbeli taburun alkışlarla karşıladığı bu sözler üzerine Ali, ihanete uğradığını düşündü ve şüphe ve güvensizlikle etrafına baktı. Merhametin yerini korku almak üzereydi, bağışlama sözleri dudaklarındaydı, Yunan şizmatik ve paşaların gözdesi olan ve gayri meşru oğlu olduğu düşünülen Athanasius Vaya ordunun pisliklerinin başına geçti ve ölüm cezasını infaz etmeyi teklif etti. Ali onun gayretini alkışladı, ona tam yetki verdi ve atını yakındaki bir tepenin tepesine sürdü, bu manzaranın tadını daha iyi çıkarmak için. Hristiyan Mirditeler ve Müslüman muhafızlar, son saatleri gelen zavallı Kardikioteler için dua etmek üzere birlikte diz çöktüler.

Kapatıldıkları kervansaray, kare şeklinde bir muhafazaydı, açıktı
gökyüzüne ve bizon sürülerini barındırmak için tasarlanmıştı. Dışarıda olan bitenden habersiz olan tutuklular, Athanasius Vaya ve birliklerinin duvarın tepesinde belirdiğini görünce şaşırdılar. Uzun süre şüphe içinde kalmadılar. Ali bir tabanca atışı ile işaret verdi ve ardından genel bir yaylım ateşi açıldı. Mahkemeden korkunç çığlıklar yankılandı;
tutuklular, dehşete kapılmış, yaralı, sığınmak için birbirlerinin üstüne yığıldılar.
Bazıları, sığınak ve çıkış olmayan bu muhafazada çılgınca oradan oraya koştular, ta ki kurşunlarla vurulup yere düşene kadar. Bazıları, kaçmak veya intikam almak umuduyla duvarlara tırmanmaya çalıştılar, ancak
ya palalarla ya da tüfeklerle geri fırlatıldılar. Bu, umutsuzluk ve ölümün korkunç bir
sahnesiydi.

Bir saatlik ateşin ardından, artık sadece bir ceset yığınıyla
dolu olan yere kasvetli bir sessizlik çöktü. Ali, ölüm cezasıyla herhangi bir cenaze törenini yasakladı ve kapının üzerine, altı yüz Kardikiote'nin annesi Kamco'nun anısına orada kurban edildiğini gelecek nesillere bildiren altın harflerle bir yazıt yerleştirdi. Ölüm çığlıkları muhafazada durduğunda, kasabada duyulmaya başladı. Suikastçılar kendilerini içine dağıttılar ve kadınları ve çocukları tecavüz ettikten sonra, onları Libokovo'ya götürülmek üzere bir kalabalığa topladılar. Bu korkunç yolculuğun her durağında, yeni yağmacılar zavallı kurbanların üzerine
saldırıyor, zulüm ve sefahatte paylarını talep ediyorlardı. Sonunda, muzaffer ve amansız Chainitza'nın onları beklediği varış yerlerine ulaştılar. Kormovo'nun alınmasından sonra olduğu gibi, kadınları saçlarını kesmeye ve
üzerine yattığı bir şilteyi saçlarıyla doldurmaya zorladı. Sonra onları soyup, kocalarının, babalarının, kardeşlerinin ve oğullarının katledilişini neşeyle anlattı ve onların sefaletinin tadını yeterince çıkardıktan sonra, tekrar askerlerin hakaretlerine teslim edildiler. Chainitza sonunda Kardiki'nin kadınlarına ve çocuklarına ne giysi, ne barınak ne de yiyecek verilmesini yasaklayan bir ferman yayınladı, sonra onlar ormana sürüldüler, ya açlıktan ölmek ya da vahşi hayvanlar tarafından yutulmak üzere. Yetmiş iki rehine gelince, Ali Janina'ya döndüğünde hepsini öldürdü. İntikamı gerçekten de tamamlanmıştı.

Fakat korkunç bir tatminle dolu olan paşa, doymuş bir kaplanın
dinlenmesinin tadını çıkarırken, öfkeli ve tehditkar bir ses sarayının
en derinlerine kadar ulaştı. Dindarlığı nedeniyle Müslümanlar tarafından bir aziz olarak kabul edilen ve birçok erdemi nedeniyle evrensel olarak sevilen ve saygı duyulan Janina kalesinin valisi olan Şeyh Yusuf, Ali'nin görkemli evine ilk kez girdi. Muhafızlar onu görünce şaşkın ve hareketsiz kaldılar, sonra en dindar olanlar secdeye kapandılar, diğerleri ise paşaya haber vermeye gittiler; ancak hiç kimse, şaşkın hizmetçilerin arasında sakin ve ciddi bir şekilde yürüyen saygıdeğer adamı engellemeye cesaret edemedi. Onun için ne bir ön oda, ne de bir gecikme vardı; görgü kurallarının olağan biçimlerini küçümseyerek, çeşitli dairelerde yavaşça yürüdü, ta ki kendisini duyuracak bir görevli olmadan, Ali'ninkine ulaşana kadar. Dinsizliği onu hiçbir şekilde batıl inançlı korkulardan kurtarmayan Ali, divandan aceleyle kalktı ve sessiz saraylılardan oluşan bir kalabalığın takip ettiği kutsal şeyhi karşılamak için ilerledi. Ali ona son derece saygılı bir şekilde hitap etti ve hatta
sağ elini öpmeye çalıştı. Yusuf aceleyle elini çekti, pelerinini örttü
ve paşaya oturması için işaret etti. Ali mekanik bir şekilde itaat etti ve
bu beklenmedik ziyaretin nedenini duymak için ciddi bir sessizlik içinde bekledi.

Yusuf onun tüm dikkatini vererek dinlemesini istedi ve sonra onu
adaletsizliği ve yağması, ihaneti ve zalimliği için o kadar canlı bir
sözle kınadı ki dinleyicileri gözyaşlarına boğuldu. Ali, çok
üzgün olmasına rağmen, tek başına sakinliğini korudu, ta ki şeyh onu Emineh'in ölümüne sebep olmakla
suçlayana kadar. Sonra solgunlaştı ve
ayağa kalkarak dehşetle haykırdı:

"Ah! Babam, şimdi kimin adını söylüyorsun? Benim için dua et, ya da
en azından beni lanetlerinle Cehenneme gömme!"

"Sana lanet okumana gerek yok," diye cevapladı Yusuf. "Kendi suçların
sana karşı tanıklık ediyor. Allah onların feryadını duydu. Seni
çağıracak, yargılayacak ve sonsuza dek cezalandıracak. Titre, çünkü zaman
yaklaşıyor! Senin saatin geliyor--geliyor--geliyor!"

Paçaya korkunç bir bakış atan kutsal adam ona sırtını
döndü ve tek bir kelime daha etmeden daireden dışarı çıktı.

Ali, dehşet içinde, bin altın istedi, onları beyaz saten bir keseye koydu ve kendisi de şeyhi yakalamak için aceleyle
tehditlerini hatırlaması için yalvardı. Fakat Yusuf cevap vermeye tenezzül etmedi ve
sarayın eşiğine geldi, ayaklarının tozunu silkeledi.

Ali, üzgün ve bitkin bir şekilde dairesine döndü ve bu sahnenin
neden olduğu depresyondan kurtulabilmesi için günler geçti. Fakat kısa süre sonra, eylemsizliğinden, buna sebep olan suçlamalardan daha fazla utandı ve ilk fırsatta normal yaşam biçimine geri döndü.

Olay, Scodra Paşası Moustai'nin, Veli Paşa'nın en büyük kızıyla evlenmesiydi. Bu kız, çeyiz olarak o bölgedeki bütün köyleri aldığı için Aulis Prensesi olarak anılırdı. Bu evliliğin duyurulmasından hemen sonra Ali, sanki bir suikast hazırlıyormuş gibi, ayrıntıları hakkında çok fazla gizem olan bir tür saturnali başlattı.

Birdenbire, sanki ani bir seldeymiş gibi, yeryüzünün pisliği Janina'nın üzerine yayılmış gibi göründü. Halk, sanki sefaletlerini boğmaya çalışıyormuş gibi, zevki taklit eden bir sarhoşluğa daldı.
Rumeli'nin derinliklerinden gelen düzensiz şarlatan çeteleri sokakları, çarşıları ve kamusal alanları dolaşıyordu; koyun sürüleri ve koyun sürüleri, kızıl boyalı postlar ve yaldızlı boynuzlarla, köylüler tarafından rahiplerinin rehberliğinde mahkemeye götürülürdü.
Piskoposlar, başrahipler, genel olarak din adamları içki içmeye ve
gülünç ve ahlaksız danslara katılmaya zorlanırdı, Ali görünüşe göre daha saygın tebaasını aşağılayarak kendini
yükseltmeyi düşünüyordu. Gündüz ve gece bu gösteriler giderek artan bir hızla birbirini izliyordu,
hava ateş, şarkılar, haykırışlar, müzik ve gösterilerdeki vahşi hayvanların kükremesiyle yankılanıyordu. Etle dolu devasa şişler, devasa mangalların önünde tüttürülüyor ve saray avlularında hazırlanan masalarda şarap sel gibi akıyordu. Zalim askerlerden oluşan birlikler işçileri kırbaçlarla işlerinden
kovuyor ve onları eğlencelere katılmaya zorluyordu; kirli ve
küstah hokkabazlar özel evleri işgal ediyor ve paşadan becerilerini sergilemeleri için emir almış gibi davranarak ellerine geçen her şeyi
cesaretle taşıyorlardı. Ali genel moral bozukluğunu memnuniyetle izliyordu, özellikle de bu onun açgözlülüğünün
tatmini sağladığı için. Her misafirin saray kapısına imkanlarına orantılı bir hediye getirmesi bekleniyordu ve yaya subaylar kimsenin bu yükümlülüğü unutmamasını sağlamak için izliyordu. Sonunda, on dokuzuncu
gün, Ali ziyafeti kendisine layık bir orjiyle taçlandırmaya karar verdi. Göl kenarındaki kalesinin galerilerini ve salonlarını duyulmamış bir ihtişamla dekore ettirdi ve bin beş yüz davetli ciddi bir ziyafet için toplandı. Paşa, asil hizmetçileri ve saray mensuplarıyla çevrili olarak tüm ihtişamıyla belirdi ve bakışıyla titreyen bu aşağılık kalabalığın üzerinde yükselen bir kürsüye
oturarak başlama işaretini verdi. Onun sesiyle, ahlaksızlık en utanmaz eğlencelerine daldı ve sefahatin şarapla ıslanmış kanatları ziyafetin üzerine yayıldı. Tüm diller en özgür halindeydi, tüm hayaller çılgınca koşuyordu, tüm
kötü tutkular en yüksek noktasındaydı, sonra aniden gürültü kesildi ve davetliler dehşet içinde birbirlerine sarıldılar. Bir adam salonun girişinde duruyordu, solgun, düzensiz ve vahşi gözlü, yırtık ve kanlı
giysiler giymişti. Herkes yaklaşırken, o kolayca paşaya ulaştı ve ayaklarının dibine kapanarak bir mektup sundu. Ali mektubu açtı ve hızla inceledi; dudakları titredi, kaşları korkunç bir şekilde çatıktı, alnındaki kaslar endişe verici bir şekilde kasıldı. Gülümsemeye ve hiçbir şey olmamış gibi görünmeye boşuna çabaladı, heyecanı onu ele verdi ve bir habercinin ziyafetin devam etmesini istediğini bildirmesini istedikten sonra geri çekilmek zorunda kaldı.

Şimdi mesajın konusuna ve yarattığı dehşetin nedenine gelelim.

BÖLÜM VI

Ali, oğlu Veli Paşa'nın karısı Zobeide'ye karşı uzun zamandır şiddetli bir tutku besliyordu: Oğlunun gidişinden sonra bunu tatmin etmeye boşuna çalışmış ve öfkeyle geri çevrilmiş, uyuşturucuya başvurmuş ve
mutsuz Zobeide talihsizliğinden habersiz kalmış, ta ki hamile olduğunu öğrenene kadar. Sonra, ölüm korkusuyla paşaya itaat etmek zorunda kalan kadınlarının yarı itirafları, kendi karışık anılarıyla karışmış, tüm korkunç gerçeği ortaya çıkarmıştı. Çaresizliğinde hangi yöne döneceğini bilemeyen Ali'ye mektup yazarak haremi ziyaret etmesini rica ediyordu. Ailenin reisi olarak, oğullarının ailelerinin davranışlarından sorumlu olduğu varsayıldığından, içeri girme hakkı vardı,
şimdiye kadar hiçbir kanun koyucu böylesine utanç verici bir suçun olasılığını düşünmemişti. O ortaya çıktığında, Zobeide kederden konuşamayarak ayaklarına kapandı. Ali
suçunu kabul etti, tutkusunun şiddetini savundu,
kurbanıyla birlikte ağladı ve ona kendini kontrol etmesi ve sessiz kalması için yalvararak,
her şeyin düzeleceğine söz verdi. Ne dualar ne de
Zobeide'nin gözyaşları, onu ilk suçunun izlerini daha da korkunç bir ikinci suçla silme niyetinden vazgeçiremedi.

Ancak hikaye çoktan fısıldanıyordu ve Pacho Bey, Janina'da tuttuğu casuslardan tüm
ayrıntıları öğrendi.
Babasından intikam alma ihtimaliyle
çok mutlu olan Pacho Bey, haberi oğluna iletti.
Öfkelenen Veli Paşa, intikam yemini etti ve Pacho Bey'in yardımını talep etti,
bu da hemen söz verildi. Ancak Ali uyarılmıştı ve hazırlıksız yakalanabilecek bir adam değildi. Veli'nin kılıç taşıyıcısı olarak yeni terfi ettirdiği Pacho Bey, Janina'dan gönderilen altı elçi tarafından
gündüz vakti saldırıya uğradı. Ancak zamanında yardım aldı ve suçüstü yakalanan beş suikastçı, hemen tören yapılmadan pazar yerinde asıldı. Altıncısı, haberi getiren haberciydi
Ali'nin ziyafetinde büyük bir dehşete sebep olmuştu.

Ali, yarattığı fırtınanın nasıl en iyi şekilde söndürülebileceğini düşünürken, Moustai'nin hareminde hüküm sürecek genç gelini almak için gönderdiği evlilik ziyafetinin yöneticisi Scodra Pacha'nın
Yanana ovasına yeni
geldiği bilgisini aldı. Delres'li Yussuf Bey'di, Ali'nin eski bir düşmanıydı ve sekiz yüz savaşçıdan oluşan maiyetiyle Dodona'daki Tomoros'un eteklerinde kamp kurmuştu. Bir ihanetten korktuğu için, şehre girmek için yapılan tüm istekleri kesinlikle reddetti ve Ali, ısrar etmenin faydasız olduğunu ve rakibinin şimdilik güvende olduğunu görünce, hemen torunu Aulis Prensesi'ni ona gönderdi.

Bu mesele halledilince, Ali korkunç aile trajedisiyle ilgilenebildi. İşe, suç ortağı yapmak zorunda kaldığı kadınları ortadan kaldırarak başladı; onlar basitçe çingeneler tarafından çuvallara dikilip göle atıldılar. Bunu yaptıktan sonra, cellatları şatonun yeraltı bir bölümüne götürdü ve itaatlerinin bir ödülü olarak siyah dilsizler tarafından başları kesildi. Daha sonra Zobeide'ye bir doktor gönderdi; doktor düşük yapmayı başardı ve işini bitirince, çingenelerin başlarını kesen siyah dilsizler tarafından yakalanıp boğuldu. Böylece suçuna tanıklık edebilecek herkesi ortadan kaldırdıktan sonra, Veli'ye karısını ve daha önce rehin tutulan iki çocuğunu çağırabileceğini ve Zobeide'nin masumiyetinin kendisine böylesine kötü şüphelerle saldırmaya cesaret eden bir iftiracının kafasını karıştıracağını yazdı. Bu mektup geldiğinde, Pacho Bey, babanın ihanetine ve oğlunun zayıflığına eşit derecede güvenmiyordu ve düşmanının ailesine anlaşmazlık tohumları
ekmiş olmaktan memnundu, kaçarak güvenliği aramak için yeterli bilgeliğe sahipti. Öfkelenen Ali, bunu duyduğunda, intikamının dünyanın uçlarında bile onu yakalayacağına yemin etti. Bu arada, son zamanlarda Janina'da kaçan Debres'li Yussuf Bey'e geri döndü. Yussuf hem karakteri hem de nüfuzu açısından tehlikeli olduğu için, Ali ona açıkça saldırmaktan korktu ve onu öldürmeye çalıştı. Bu tam olarak kolay değildi; çünkü bu türden binlerce
tehlikeye maruz kalan o günün soyluları tetikteydi. Çelik
ve zehir tükenmişti ve başka bir yol aranmalıydı. Ali buldu.

Janina'nın dolu olduğu birçok maceracıdan biri paşanın huzuruna çıktı ve üç tane tanesinin bir adamı korkunç bir
patlamayla öldürmeye yeteceği bir barutun sırrını satmayı teklif etti - kısacası patlayıcı barut. Ali bunu zevkle duydu, ancak satın almadan önce onu hareket halinde görmesi gerektiğini söyledi.

Göl kenarındaki kalenin zindanlarında, Aziz Basil tarikatından zavallı bir rahip, Ali'nin kendisine önerdiği bir dinsel
simonyayı cesurca reddettiği için yavaş yavaş ölüyordu. Deney için uygun bir konuydu ve Ali'nin büyük memnuniyetine
göre başarılı bir şekilde parçalandı, pazarlığını
sonlandıran ve bundan faydalanmak için acele eden Ali. Geleneğe göre silindirik bir kutuya kapatılıp mühürlenen ve görevinin gerçek amacından tamamen habersiz bir Yunanlı tarafından Yusuf Bey'e gönderilen sahte bir ferman hazırladı. Şüphe duymadan açan Yussuf'un kolu koptu ve bunun sonucunda öldü, ancak Scodra'lı Moustai Pacha'ya felaketi bildiren ve onu iyi bir şekilde koruması konusunda uyaran bir mesaj göndermek için zaman buldu.

Yussuf'un mektubu, Moustai tarafından genç karısına karşı benzer bir cehennem makinesinin eline verildiği anda alındı.
Paket ele geçirildi ve dikkatli bir inceleme, niteliğini ortaya çıkardı. Kıskanç ve zalim bir kadın olan Moustai'nin annesi, gelinini suç ortaklığı yapmakla suçladı ve talihsiz Ayşe, kısa süre sonra anne olmasına rağmen, zehirin etkisinden dolayı acı içinde öldü,
sadece büyükbabasının ihanetinin masum bir aracı olmaktan suçlu bulundu. Ali'nin Moustai Paşa ile ilgili planlarını boşa çıkaran talih, ona teselli olarak, Epirus'ta şimdiye kadar egemenliğinden kaçan tek yer olan Parga topraklarını işgal etme şansı sundu ve açgözlülükle arzuladı. Kıyıda küçük bir Hristiyan kasabası olan Agia, ona karşı isyan etmiş ve Parga ile ittifak kurmuştu. Bu, düşmanlıklar için bir bahane sağladı ve Ali'nin oğlu Mouktar komutasındaki birlikleri, önce Agia'yı ele geçirdi ve orada sadece birkaç yaşlı adam katlettiler ve sonra isyancıların sığındığı Parga'ya yürüdüler. Birkaç çatışmadan sonra, Mouktar kasabaya girdi ve Parganiotes cesurca savaşsa da, kendi başlarına bırakılsalardı kaçınılmaz olarak teslim olacaklardı. Ancak kaleyi garnizon haline getiren Fransızlardan koruma talep etmişlerdi ve tepeden hızla inen Fransız el bombacıları, Türklere o kadar büyük bir öfkeyle saldırdılar ki, dört yöne doğru kaçtılar,
sahada dört "bimbashi" veya bin kişilik kaptan ve önemli sayıda ölü ve yaralı bıraktılar.

Paçanın filosu, ordusundan daha iyi bir başarı elde edemedi.
Ambracia Körfezi'nden çıkan filo, Parga'ya denizden saldırmayı, katliama katılmayı ve o taraftan kaçma umudunu kesmeyi amaçlıyordu, Ali ne garnizonu ne de on iki yaşın üzerindeki erkek sakinleri esirgemek istiyordu. Ancak küçük bir kaleden atılan birkaç el ateş gemileri dağıttı ve Paxos'tan denizcilerin yönettiği bir kayık onları takip etti, bu atış Ali'nin güvertesinde bulunan amirali öldürdü. O, Galaxidi'li bir Yunan'dı, adı Athanasius Macrys'ti.

Ali, endişeyle dolu bir şekilde, Preveza'da haber bekliyordu. Eylemin başında gönderilen bir haberci, Parga'nın meyve bahçelerinden toplanmış portakalları ona getirmişti. Ali ona bir kese altın verdi ve başarısını alenen ilan etti. İkinci bir haberci, iki Fransız askerinin başını sunup birliklerinin Parga'nın alt kısmını ele geçirdiğini bildirdiğinde sevinci iki katına çıktı. Daha fazla gecikmeden, hizmetkarlarına binmelerini emretti, arabasına bindi ve zaferle Nikopolis'e giden Roma yoluna koyuldu. Generallerine haberciler göndererek, harem için olan Parga'nın kadınlarını ve çocuklarını bağışlamalarını ve her şeyden önce yağmalamanın sıkı bir şekilde sorumluluğunu üstlenmelerini emretti. Nikopolis arenasına yaklaşırken, üçüncü bir Tatar haberci, ordusunun yenilgisini ona bildirdi. Ali yüzünü
değiştirdi ve Preveze'ye dönme emrini güçlükle dile getirebildi. Sarayına girdiğinde öyle bir öfkeye kapıldı ki etrafındaki herkes titredi, sık sık birliklerinin
yenilip yenilmediğini soruyordu. "Başımıza bela olsun!" diye cevapladı hizmetkarları,
kendilerini yere atarak. Birdenbire, pencerelerinin önünde uzanan sakin mavi denize
baktığında, filosunun Cape Pancrator'u iki katına çıkardığını ve tam yelkenle Ambracian Körfezi'ne yeniden girdiğini gördü;
sarayın yakınlarına demir attı ve öndeki gemiye selam çaktığında konuşan bir trompet Ali'ye amirali Athanasius Macrys'in
öldüğünü duyurdu.

"Ama Parga, Parga!" diye haykırdı Ali.

"Allah paşaya uzun ömür versin! Parganiotes Majestelerinin kılıcından
kurtuldu."

"Bu Allah'ın isteği!" diye mırıldandı paşa; Başı üzüntüden göğsüne çökmüştü.

Silahları başarısız olunca, Ali her zamanki gibi komplolara ve ihanete sığındı,
ama bu sefer düşmanlarını altınla yozlaştırmak yerine,
bölünerek zayıflatmaya çalıştı.

BÖLÜM VII

Bir zamanlar Mekke'ye yaptığı bir yolculuk nedeniyle "Hacı" lakabıyla anılan Fransız komutan Nicole, General Marmont'un o zamanlar İlirya eyaletlerinde komutanlık yaptığı ve bir süreliğine Ali'nin emrine verdiği bir topçu tugayıyla Janina'da altı ay geçirmişti.
Yaşlı subay, paşanın saygısını ve dostluğunu kazanmıştı, boş zamanlarında sık sık seferleri ve çeşitli maceralarıyla ilgili hikayelerle eğlendirmişti ve artık uzun zamandır tanışmamış olsalar da, hala Ali'nin arkadaşı olarak ün salmıştı. Ali planlarını buna göre hazırladı. Görünüşe göre aralarındaki düzenli yazışmaların devamı niteliğinde Albay Nicole'e bir mektup yazdı, bu mektupta albaya sürekli şefkati için teşekkür etti ve çeşitli güçlü sebeplerle Parga'yı teslim etmesini rica etti, hayatının geri kalanında ona valilik sözü verdi. Mektubun Parga'nın baş din adamlarının eline geçmesine izin vererek ihanetini tamamlamaya özen gösterdi, onlar da tuzağa düştüler. Mektubun tonunun Fransız valileri ile paşa arasındaki eski dostça ilişkilerle mükemmel bir uyum içinde olduğunu görünce, eski valilerin ihanetine ikna oldular. Ancak sonuç Ali'nin umduğu gibi olmadı: Parganiotes, özgürlüklerini bir Müslüman satrapının yönetimi altına girmektense Hristiyan bir ulusun eline vermeyi tercih ederek İngilizlerle eski müzakerelerine devam ettiler... İngilizler derhal Albay Nicole'e bir haberci göndererek onurlu teslimiyet koşulları sundular. Albay kesin bir
reddetmeyle karşılık verdi ve tahmin ettiği gibi sakinler en ufak bir düşmanca harekette bulunursa burayı havaya uçurmakla tehdit etti.
Ancak birkaç gün sonra, bir İngiliz müfrezesini kabul eden bir kadının ihaneti nedeniyle kale gece alındı; ve ertesi gün, genel şaşkınlığa rağmen, İngiliz sancağı Parga Akropolü'nün üzerinde dalgalandı.

Tüm Yunanistan, özgürlüğün şafağını gösteren zayıf bir ışıkla derinden sarsıldı ve bastırılmış bir ajitasyonla sarsıldı. Bourbonlar tekrar Fransa'da hüküm sürdü ve Yunanlılar, tüm Avrupa politikasının temelini değiştiren bir olaya binlerce umut bağladılar. Her şeyden önce, Rusya'dan güçlü bir yardım bekliyorlardı. Ancak İngiltere, bu müthiş gücün
yaşam alanlarını ya da etkisini artırabilecek her şeyden korkmaya başlamıştı. Her şeyden önce, Osmanlı İmparatorluğu'nun bozulmadan kalması ve Yunan donanmasının, giderek daha da korkutucu hale gelmeye başlaması nedeniyle, yok edilmesi konusunda kararlıydı. Bu hedefler göz önünde bulundurularak, Ali Paşa ile müzakereler yeniden başlatıldı. İkincisi, son hayal kırıklığının etkisiyle hala acı çekiyordu ve tüm tekliflere yalnızca "Parga! Parga'yı almalıyım." diye cevap verdi. Ve İngilizler onu teslim etmek zorunda kaldılar! General Campbell'ın, teslim olduğunda Parga'nın yedi İyon adasıyla birlikte sınıflandırılacağına dair resmen söz verdiği sözüne güvenerek; minnettar sakinleri fırtınadan sonra lezzetli bir dinlenmenin tadını çıkarırken, Yüksek Komiser'den Yarbay de Bosset'e hitaben gelen bir mektup onları kandırmadı ve talihsiz kasabaya
gelecek kötülükler konusunda uyardı. 25 Mart 1817'de, İngiliz birliklerini kabul ettiklerinde Parganiotes'e verilen ciddi söze rağmen, İyon Adaları ile her zaman aynı seviyede olacaklarına dair, İngiliz Tam Yetkili Temsilcisi tarafından Konstantinopolis'te bir antlaşma imzalandı. Bu antlaşma, Parga'nın ve tüm topraklarının Osmanlı İmparatorluğu'na tamamen ve şart koşulmuş bir şekilde devredilmesini öngörüyordu. Kısa süre sonra Patras'taki İngiliz Konsolosu Janine Sir John Cartwright, Parganiotes'in topraklarının satışını ayarlamak ve göç koşullarını görüşmek üzere geldi. Daha önce hiç böyle bir anlaşma, Türk tecavüzlerini basit bir küfür olarak görmeye alışmış olan Avrupa diplomasisini utandırmamıştı. Ancak Ali Paşa, İngiliz ajanlarını büyüledi, onları iyilikler, onurlar ve ziyafetlerle boğdu ve bu arada onları dikkatle izledi. Yazışmaları
engellendi ve ajanları aracılığıyla Parganiotes'i onlara karşı
uyandırmaya çalıştı. İkincisi acı bir şekilde ağıt yaktı ve çığlıklarına
sağır kalan
Hristiyan Avrupa'ya başvurdu. Ataları adına, kendilerine
garanti edilen hakları talep ettiler. "Topraklarımızı satın alacaklar," dediler; "satmak için mi istedik? Ve değerlerini alsak bile, altın bize bir ülke ve atalarımızın mezarlarını verebilir mi?"

Ali Paşa, Büyük Britanya Lord Yüksek Komiseri Sir Thomas Maitland'ı Preveza'daki bir konferansa davet etti ve komisyon üyelerinin Parga ve özel mülk ve kilise mobilyaları dahil olmak üzere topraklarını tahmin ettiği 1.500.000'lik fahiş fiyattan şikayet etti. Ali'nin açgözlülüğünün bu yüksek fiyattan çekineceği umulmuştu, ancak o bu kadar kolay cesaretini kaybetmedi. Lord Yüksek Komiser için bir ziyafet verdi, bu da utanmaz bir orjiye dönüştü. Bu sarhoş neşenin ortasında Türk ve İngiliz, Parga topraklarını elden çıkardılar; hem İngilizler hem de Türkler tarafından seçilen uzmanlar tarafından yerinde yeni bir tahmin yapılması konusunda anlaştılar. Bu değerlemenin sonucu olarak, Hıristiyanlara verilen tazminat İngilizler tarafından orijinal 500.000 sterlin yerine 276.075 sterline düşürüldü. Ve Ali'nin temsilcileri sadece 56.750 sterline ulaştığından, Ali ile Lord Yüksek Komiser arasında Buthrotum'da son bir konferans düzenlendi. Sonra, Yüksek Komiser Parganiotes'e kendilerine verilen tazminatın geri dönülmez bir şekilde 150.000 sterline sabitlendiğini bildirdi! Bu işlem, bir halkın hayatı ve özgürlüğünün bu şekilde hafife alınmasına izin veren egoist ve rüşvetçi ulus için bir utançtır, İngiltere'nin onuruna kalıcı bir leke! Parganiotes ilk başta ne koruyucularının rezilliğine ne de kendi talihsizliklerine inanamadı; ancak her ikisi de kısa süre sonra Lord Yüksek Komiserinin bir bildirisiyle doğrulandı, onlara 
Pacha'nın ordusunun 10 Mayıs'a kadar sonsuza dek terk edilmesi gereken bölgeyi ele geçirmek için yürüdüğünü bildiriyordu.

Tarlalar o zamanlar tam meyve veriyordu. Zengin bir hasat için olgunlaşan ovaların ortasında, tek başına 80.000 fit kare zeytin ağacı vardı,
ve bunların değeri iki yüz bin gine olarak tahmin ediliyordu. Güneş bulutsuz
masmavi bir şekilde parlıyordu, hava portakal ağaçlarının, narların ve turunçların kokusuyla
hoştu. Ancak bu güzel ülke hayaletler tarafından mesken tutulmuş olabilirdi; sadece göğe kaldırılmış eller ve toza eğilmiş kaşlar göz göze geliyordu. Hatta toz bile artık zavallı sakinlere ait değildi; meyve veya çiçek almaları yasaktı,
rahipler ne kutsal emanetleri ne de kutsal imgeleri kaldıramazdı. Kilise,
süsler, meşaleler, mumlar, pyxler, bu antlaşmayla hepsi
Müslüman malı olmuştu. İngilizler her şeyi satmıştı, hatta Ev Sahibine bile!
İki gün daha ve hepsi terk edilmeliydi. Her biri sessizce, yakında bir düşmanı barındırmaya mahkûm olan konutun kapısını kırmızı bir haçla işaretliyordu,
aniden sokaktan sokağa korkunç bir çığlık yankılandı, çünkü Türkler
şehrin tepelerinde
görülmüştü. Dehşete düşmüş ve
umutsuz olan tüm halk, kalelerinin kadim koruyucusu olan Parga Bakiresi'nin önünde secdeye kapanmak için acele etti. Kutsal alandan gelen gizemli bir ses, İngilizlerin, daha mutlu bir kaderin Parga'nın yıkıntısını görmesini engellediği kişilerin küllerini dahil etmeyi unuttuklarını hatırlattı. Hemen
mezarlıklara koştular, mezarları açtılar ve
kemikleri ve çürüyen cesetleri topladılar. Güzel zeytin ağaçları kesildi,
muazzam bir cenaze ateşi yükseldi ve genel heyecanda
İngiliz şefinin emirleri reddedildi. Ellerinde çıplak hançerlerle,
atalarının kemiklerini
tüketen alevlerin kızıl ışığında duran Parga halkı, eğer kâfirler belirlenen saatten önce şehre ayak basmaya
cesaret ederlerse, karılarını ve çocuklarını öldürmeye ve son adama kadar kendilerini öldürmeye yemin ettiler.
Yunan şairlerinin sonuncusu olan Xenocles, tıpkı Yeremya'nın Kudüs'ün düşüşüyle ​​birlikte, sürgünlerin tüm kederini ifade eden ve sürgünlerin gözyaşları ve hıçkırıklarıyla
kesilen bir ilahi doğaçladı. Denizden aceleyle geçen bir haberci, Lord Yüksek Komiseri'ne Parganiotes'in korkunç tehdidini bildirdi. Hemen yola çıktı, General Sir Frederic Adams eşliğinde, cenaze ateşinin ışığında Parga'ya çıktı. İyi gizlenmemiş bir öfkeyle karşılandı ve Ali'nin birlikleri geri çekilmediği takdirde fedakarlığın hemen tamamlanacağı güvencesiyle karşılandı. General, mutsuz insanları teselli etmeye ve rahatlatmaya çalıştı ve sonra karakollara doğru ilerledi, her kapıda sadece bir işaret bekleyen silahlı adamların ailelerini öldürdüğü ve sonra silahlarını İngilizlere ve kendilerine çevirdiği sessiz sokakları geçti. Onlara sabırlı olmaları için yalvardı ve onlar da yaklaşan Türk ordusunu işaret ederek acele etmesini söyleyerek karşılık verdiler. Sonunda geldi ve müzakerelere başladı ve İngiliz garnizonundan daha az tedirgin olmayan Türk subayları, belirlenen saate kadar beklemeye söz verdiler. Ertesi gün, 9 Mayıs 1819'da, kederli bir sessizlik içinde, ölüm kadar sessiz geçti. Ertesi gün, gün batımında, Parga kalesindeki İngiliz sancağı indirildi.
Ve dua ve ağlamayla geçen bir gecenin ardından, Hıristiyanlar
ayrılış işaretini istediler.

Gün ağarırken evlerini terk ettiler ve kıyıya dağılarak ülkelerinin bazı kalıntılarını toplamaya çalıştılar. Bazıları
cenaze yığınından alınan küllerle küçük torbaları doldurdu; diğerleri avuç avuç toprak aldı, kadınlar ve çocuklar ise
giysilerinin içine sakladıkları ve sanki onlardan mahrum kalmaktan korkuyormuş gibi göğüslerine bastırdıkları çakıl taşlarını topladılar. Bu arada, onları taşımak isteyen gemiler geldi ve silahlı İngiliz askerleri, Türklerin uzaktan vahşi çığlıklarla selamladığı gemiye nezaret etti. Parganiotes, daha fazla haksızlığa uğradıkları Korfu'ya çıkarıldı. Çeşitli bahanelerle, kendilerine vaat edilen para azaltıldı ve alıkonuldu, ta ki yoksulluk onları teklif edilen az miktarı kabul etmeye zorlayana kadar. Böylece, modern tarihin kaydetmek zorunda kaldığı en iğrenç işlemlerden biri sona erdi.

Janina satrabı, isteklerinin gerçekleşmesine ulaşmıştı. Göl kenarındaki masalsı sarayında inzivaya çekilirken, şehvetli zevklerin tadını sonuna kadar çıkarabilirdi. Ancak, yetmiş sekiz yıl çoktan geçmişti ve yaşlılık, hastalık yükünü ona yüklemişti.
Rüyaları kan rüyalarıydı ve boşuna altınla parıldayan, arabesklerle süslenmiş, pahalı zırhlarla donatılmış ve en zengin Doğu halılarıyla kaplı odalara sığındı, pişmanlık
her zaman yanındaydı. Onu çevreleyen ihtişamın içinden, Emineh'in fırtına hayaleti sürekli olarak geçiyordu, kederli hayaletlerin geniş bir alayını ilerletiyordu ve suçlu paşa yüzünü ellerinin arasına gömüp yüksek sesle yardım istiyordu. Bazen, zayıflığından utanarak, hem vicdanının hem de kalabalığın görüşlerinin sitemlerine meydan okumaya çalışıyordu ve eleştirileri cesaretle karşılamaya çalışıyordu. Eğer, tesadüfen, sokaklarda Yunanlıların sık sık kendisi hakkında şiirsel ve alaycı
dehalarına sadık kalarak hicivli dizeleri söyleyen kör bir şarkıcıyı duyarsa, şarkıcının getirilmesini emreder, dizelerini tekrarlamasını isterdi ve onu alkışlayarak, zalimlikle ilgili yeni bir anekdot anlatırdı, "Git, bunu da hikayene ekle; dinleyicilerine neler yapabileceğimi bildir; düşmanlarımı yenmek için hiçbir şeyden kaçınmadığımı anlasınlar! Kendimi herhangi bir şeyle suçlarsam, bu sadece bazen başaramadığım eylemlerle olur." derdi.

Bazen ona saldıran şey ölümden sonraki yaşamın dehşetleri olurdu.
Sonsuzluk düşüncesi beraberinde korkunç vizyonlar getirirdi ve Ali, örümcek ipliği kadar dar ve Cehennem'in fırınlarının üzerine asılı duran o korkunç köprü olan Sırat'ın olasılığı karşısında ürperirdi; Müslümanın
Cennet kapısına varmak için geçmesi gereken bir geçit. Kötülüğün Prensi Eblis hakkında şaka yapmayı bıraktı ve giderek derin bir
batıl inanca saplandı. Etrafı büyücüler ve kahinlerle çevriliydi;
alametlere danıştı ve dervişlerden tılsımlar ve muskalar istedi,
bunları ya giysilerine dikti ya da sarayının en gizli yerlerine
astı, böylece kötü etkileri engelledi.
Boynuna nazardan korunmak için bir Kuran asıldı ve
sık sık onu çıkarıp önünde diz çöktü, tıpkı şapkasını süsleyen kurşundan aziz figürlerinin önünde XI. Louis'in yaptığı gibi. Venedik'ten tam bir kimya laboratuvarı
sipariş etti ve yardımıyla gezegenlere
çıkıp Felsefe Taşı'nı
keşfetmeyi umduğu ölümsüzlük suyunu damıtmak için simyacılarla anlaştı. Çalışmalarının hiçbir pratik sonucunu göremeyince, laboratuvarın yakılmasını ve simyacıların asılmasını emretti.

Ali, hemcinslerinden nefret ediyordu. Hayatta kalan hiç kimseyi bırakmak istemiyordu ve
ölümüne sevinecek olanları yok edemediği için sık sık pişmanlık duyuyordu. Sonuç olarak, kendisine kalan
zamanda elinden geldiğince çok zarar vermeye çalıştı ve nefretten başka hiçbir olası sebep olmadan, hem İbrahim Paşa'nın hem de oğlunun tutuklanmasını sağladı ve ikisini de, her seferinde dairelerinden ayrıldığında veya onlara döndüğünde başlarının üzerinden geçme zevkini yaşayabilmek için, göl kenarındaki kalenin görkemli merdivenlerinin altına özel olarak inşa edilmiş bir zindana
kapattı.

Ali'nin kendisini rahatsız edenleri öldürmesi yeterli değildi, yeni bir acı çekme biçimi üretmek için ceza biçimi sürekli olarak değiştirilmeliydi, bu nedenle sürekli olarak yeni işkenceler icat edilmeliydi. Şimdi, kız kardeşinin huzurunda bir kazığa bağlanan ve acıyı uzatmak için altı adım öteye yerleştirilmiş, ancak yalnızca barutla dolu bir topla yok edilen, izinsiz devamsızlıktan suçlu bir hizmetçiydi; şimdi, kuyruklarına çıra bağlanmış fareleri barut deposuna sokarak Janina'yı havaya uçurmaya çalışmakla suçlanan bir Hristiyan, Ali'nin en sevdiği kaplanın kafesine kapatılıp kaplan tarafından yutuldu.

Paşa, insan ırkından nefret ettiği kadar onu da hor görüyordu. Bir Avrupalı, tebaasına karşı gösterdiği zulümden dolayı onu azarladıktan sonra, Ali şu cevabı verdi:--

"Benimle uğraşmak zorunda olduğun ırkı anlamıyorsun. Şuradaki ağaca bir suçlu assam bile, bu görüntü onun kendi
kardeşini bile ağacın dibindeki kalabalığın içinde hırsızlık yapmaktan alıkoyamaz. Yaşlı bir adamı diri diri yaktırsam, oğlu küllerini çalıp satardı. Ayaktakımı ancak korkuyla yönetilebilir ve bunu
başarıyla yapan tek kişi benim."

Davranışları fikirleriyle mükemmel bir şekilde örtüşüyordu. Büyük bir bayram gününde, iki Çingene, paşanın kötü kaderini
önlemek için hayatlarını adadılar; ve başına gelebilecek tüm talihsizlikleri
ciddi bir şekilde kendi başlarına
suçlayarak sarayın
çatısından aşağı atladılar. Biri zorlukla, sersemlemiş ve acı çekerek ayağa kalktı, diğeri ise
kırık bir bacakla yerde kaldı. Ali onlara her birine kırk frank ve günlük iki pound mısır geliri verdi ve bunun yeterli olduğunu düşünerek onlarla daha fazla uğraşmadı.

Her yıl Ramazan ayında, mezhep ayrımı yapılmaksızın yoksul kadınlara büyük bir miktar sadaka dağıtılırdı. Ancak Ali bu iyilikseverlik eylemini barbarca bir eğlence biçimine dönüştürmeyi başardı.

Birbirinden oldukça uzakta olan Janina'daki birkaç saraya sahip olduğu için, dağıtımın yapılacağı saray her gün kamuoyuna duyurulurdu ve kadınlar orada bir veya iki saat bekledikten sonra, duruma göre güneşe, yağmura veya soğuğa maruz kaldıklarında, aniden şehrin karşı ucundaki başka bir saraya gitmeleri gerektiği söylenirdi. Oraya vardıklarında, genellikle bir saat daha beklemek zorunda kalırlardı, eğer üçüncü bir buluşma yerine gönderilmemişlerse şanslı sayılırlardı. Sonunda zamanı geldiğinde, bir hadım belirdi, ardından sopalarla silahlanmış Arnavut askerleri geldi, bir kese dolusu para taşıyordu ve avuç avuç parayı meclisin tam ortasına fırlattı. Sonra korkunç bir kargaşa başladı. Kadınlar onu yakalamak için koştular, birbirlerini rahatsız ettiler, kavga ettiler, dövüştüler ve dehşet ve acı çığlıkları attılar, Arnavutlar ise düzeni sağlamaya çalışıyormuş gibi kalabalığa doğru ilerlediler, coplarıyla sağa sola vurdular. Bu arada paşa bir pencerenin önünde oturup manzaranın tadını çıkardı ve nereden gelirse gelsin iyi vurulmuş tüm darbeleri tarafsızca alkışladı. Gerçekten kimseye faydası olmayan bu dağıtımlar sırasında birçok kadın her zaman ciddi şekilde yaralandı ve bazıları aldıkları darbelerden öldü. Ali kendisi ve ailesi için birkaç araba tuttu, ancak bu ayrıcalığa başka kimsenin katılmasına izin vermedi. Sarsılmamak için, Janina ve komşu kasabalardaki kaldırımları kullandı, bunun sonucunda da
yazları tozdan boğuluyordu ve kışın
çamurdan geçmek bile zordu. Kamusal rahatsızlıktan dolayı sevinç duyuyordu ve
bir gün şiddetli yağmurda dışarı çıkmak zorunda kaldığında, refakatçilerinden birine, "Burada bir arabayla dolaşmak ne kadar da hoş, sen at sırtında seni takip etmenin zevkini yaşayacaksın!
Sen ıslanacak ve kirleneceksin, ben ise pipomu içip senin haline güleceğim." dedi.

Batılı hükümdarların, tebaalarının kendileriyle aynı kolaylıklardan ve eğlencelerden faydalanmasına neden izin verdiklerini anlayamıyordu.
"Bir tiyatrom olsaydı," dedi, "performanslarda kendi çocuklarım dışında kimsenin bulunmasına izin vermezdim; ama bu aptal Hıristiyanlar kendi onurlarını nasıl koruyacaklarını bilmiyorlar."

Paşanın kendisine yaklaşanlara yaptığı şaşırtmacaların sonu yoktu.

Bir gün mücevherlerini sergilemek için gelen Maltalı bir tüccarla Türkçe konuşmayı seçti. Tüccarın sadece Yunanca ve İtalyanca bildiğini öğrendi. Yine de söylediklerini Yunancaya
çevirmesine izin vermeden konuşmasına devam etti. Maltalı sonunda sabrını
kaybetti, çantalarını kapattı ve gitti. Ali onu son derece sakin bir şekilde
izledi ve dışarı çıkarken ona, hala Türkçe olarak, ertesi gün tekrar gelmesini söyledi.

Beklenmedik bir olay, Kaderin uyarı parmağı gibi, paşanın geleceği için kötü bir alamet gibi görünüyordu. "Talihsizlikler ordular halinde gelir," der güçlü Türk atasözü ve Ali Dacha'ya felaketlerin habercisi geldi.

Bir sabah, muhafızlara rağmen içeri zorla giren Şeyh Yusuf tarafından aniden uyandırıldı. "Bakın!" dedi, Ali'ye bir mektup uzatarak, "Suçluları cezalandıran Allah, Tepelen'deki sarayının yakılmasına izin verdi. Muhteşem sarayın, güzel mobilyaların, pahalı eşyaların, kaşmirlerin, kürklerin, silahların, hepsi yok oldu! Ve alevleri yakan kişi, en küçük ve en sevgili oğlun Salik Bey'in kendisi!" Böyle söyleyerek, Yusuf döndü ve zafer kazanmış bir sesle, "Yangın! Yangın! Yangın!" diye bağırarak ayrıldı. Ali hemen atına emir verdi ve muhafızlarının peşinden, dizginleri çekmeden Tepelen'e doğru yola koyuldu. Sarayının eskiden halkın sefaletini rencide ettiği yere varır varmaz, hazinelerinin saklandığı mahzenleri incelemek için acele etti. Her şey sağlamdı,
gümüş tabak, mücevherler ve elli milyon frank altın,
üzerine bir kule yaptırdığı
bir kuyunun içinde. Bu incelemeden sonra,
tüm küllerin dikkatlice elenmesini emretti ve
koltukların püsküllerinde ve saçaklarında altını ve
tabakta ve zırhta bulunan gümüşü geri kazanmayı umdu. Sonra, ülkenin her yerine, Allah'ın eliyle evinden mahrum bırakıldığını ve artık memleketinde hiçbir şeye sahip olmadığını ilan etti ve onu seven herkesin ona orantılı olarak yardım getirerek sevgilerini kanıtlamalarını istedi. Her komün ve her rütbeden neredeyse her birey için, sadakatin kanıtlarının getirileceği Tepelen'den uzaklıklarına göre kabul gününü belirledi.

Ali beş gün boyunca her yerden bu zorunlu iyilikler aldı.

Yıkık sarayının dış kapısına yerleştirilmiş eski bir palmiye yaprağı hasırının üzerinde, paçavralarla örtülü bir şekilde oturdu, sol elinde en aşağılık insanların kullandığı türden
bir kötü pipo ve sağ elinde yoldan geçenlerin bağışları için uzattığı eski bir kırmızı şapka tutuyordu. Arkasında, her bir altın parçasını test etme ve para yerine sunulan mücevherleri değerlendirme göreviyle görevli Janina'dan bir Yahudi duruyordu; çünkü, korku içinde,
herkes cömert görünmeye çalışıyordu. Zengin bir hasat elde etmenin hiçbir yolu ihmal edilmedi; Örneğin, Ali hizmetçiler, tamirciler ve askerler gibi fakir ve tanınmayan insanlara gizlice büyük meblağlar dağıttı, böylece onları kamuya geri vererek büyük fedakarlıklar yapıyormuş gibi görüneceklerdi, böylece daha zengin ve daha seçkin kişiler paşaya karşı kötü niyetli görünmeden, fakirlerin sunduğu miktarın aynısını teklif edemezlerdi, ancak muazzam değerde hediyeler sunmak zorundaydılar.

Korkularından zorla alınan bu hayırseverlikten sonra, paşanın tebaası barış içinde olmayı umuyordu. Ancak Arnavutluk genelinde ilan edilen yeni bir kararname, Tepelen'in müthiş sarayını tamamen kamu harcamalarıyla yeniden inşa etmelerini ve yeniden döşemelerini gerektiriyordu. Ali daha sonra Janina'ya döndü, ardından hazinesini ve alevlerden kaçan ve artık bu kadar çok köleyi geçindirecek kadar zengin olmadığını söyleyerek onları arkadaşlarının arasına kattı.

Kader ona servet biriktirmek için ikinci bir fırsat verdi. Hristiyan nüfusa sahip zengin bir kasaba olan Arta, veba tarafından harap edildi ve sekiz bin kişiden yedi bini sürüklendi. Bunu duyan Ali, paşanın tebaasının mirasçısı olduğunu iddia ettiği mobilya ve arazilerin hesabını hazırlamak için komisyon üyeleri göndermek için acele etti. Arta sokaklarında henüz birkaç soluk ve zayıf hayalet bulunamamıştı. Envanterin daha eksiksiz olması için, bu mutsuz yaratıklar, koleksiyoncular her yerde hayali gizli hazineler ararken, İnachus battaniyelerini, çarşaflarını ve bubonik enfeksiyona bulanmış giysilerini yıkamak zorunda bırakıldılar. İçi boş ağaçlara ses verildi, duvarlar yıkıldı, en beklenmedik köşeler incelendi ve hala Venedik pulları içeren bir kemerle çevrili bir iskelet büyük bir özenle toplandı. Kasabanın başrahipleri, sahipleriyle birlikte ipucu kaybolmuş olan gömülü hazineyi keşfetme umuduyla tutuklandı ve işkence gördü. Bu yargıçlardan biri, değerli eşyaları sakladığı suçlamasıyla, erimiş kurşun ve kaynar yağla dolu bir kazana omuzlarına kadar daldırıldı. Yaşlı erkekler, kadınlar, çocuklar, zengin ve fakir, sorguya çekildi, dövüldü ve hayatlarını kurtarmak için mallarının son kalıntılarını terk etmeye zorlandı.

Şehrin kalan az sayıdaki sakinini böylece yok ettikten sonra,
şehri yeniden doldurmak gerekli hale geldi. Bu amaçla, Ali'nin elçileri Teselya'nın köylerini istila etti, karşılaştıkları tüm insanları sürüler halinde önlerine sürdü ve onları Arta'ya yerleşmeye zorladı. Bu talihsiz koloniciler ayrıca, işgal etmeye zorlandıkları evler için paşaya ödeme yapmak için para bulmak zorundaydılar.

Bu iş hallolunca, Ali uzun zamandır aklında olan başka bir şeye yöneldi. İsmail Paço Bey'in kendisini öldürmek için gönderilen suikastçılardan nasıl kaçtığını gördük. Preveza'dan gizlice gönderilen bir gemi,
inziva yerine geldi. Tüccar kılığında olan kaptan,
İsmail'i gemiye davet etti ve mallarını inceledi. Fakat ikincisi, bir tuzak olduğunu tahmin ederek
hemen kaçtı ve bir süre ondan geriye hiçbir iz kalmadı. Ali,
intikam almak için karısını hala oturduğu Janina'daki saraydan kovdu ve onu iplik eğirerek geçimini sağlamak zorunda olduğu bir kulübeye yerleştirdi. Ama orada durmadı ve bir süre sonra Pacho Bey'in kendisini kayıran Drama'nın Naziri'ne sığındığını öğrenince, diğerlerinden daha kesin ve daha korkunç bir son darbe indirmeye karar verdi. İsmail'in şanslı yıldızı onu yine düşmanının
entrikalarından kurtardı. Bir av partisi sırasında bir kapidgi-bachi veya sultanın habercisi ile karşılaştı ve ona önemli bir
iletişimle görevlendirildiği Naziri nerede bulabileceğini sordu. Kapidgi-bachiler sıklıkla kötü haberlerin taşıyıcıları olduklarından, bunları hemen tespit etmek iyi olur ve Nazir biraz uzakta olduğundan, Pacho Bey ikincisinin rolünü üstlendi ve sultanın gizli habercisi ona, Janina'lı Ali Paşa'nın isteği üzerine verilen bir fermanın taşıyıcısı olduğunu bildirdi.

"Tepelenir'li Ali. O benim dostum. Ona nasıl hizmet edebilirim?"

"Divan tarafından size gönderilen mevcut emri yerine getirerek, kısa bir süre önce hizmetinize giren Pacho Bey adındaki bir haini
başını kesmenizi istiyorum.

"İsteyerek yaparım ama cesur, güçlü, zeki ve kurnaz olduğu için yakalanması kolay bir adam değil. Bu durumda kurnazlık gerekecek. Her an ortaya çıkabilir ve sizi görmemesi tavsiye edilir. Kimsenin sizden şüphelenmesine izin vermeyin, sadece iki saat uzaklıktaki Drama'ya gidin ve beni orada bekleyin. Bu akşam geri döneceğim ve sen
görevini tamamlamış olarak kabul edebilirsin."

Kapidgi-bachi anlayış belirtisi gösterdi ve rotasını Drama'ya doğru çevirdi; İsmail ise, kendisini kısa bir süredir tanıyan Nazir'in, her zamanki Türk kayıtsızlığıyla onu kurban edeceğinden korkarak ters yöne kaçtı. Bir saatin sonunda, kendisiyle kıyafet değiştirdiği bir Bulgar rahiple karşılaştı; bu, Yukarı Makedonya'yı güvenle geçmesini sağlayan bir kılıktı.
Axius'un yükseldiği dağlardaki büyük Servian manastırına vardığında,
takma bir isimle kabul edildi. Ancak rahiplerin
ihtiyatlı olduğundan emin olarak, birkaç gün sonra durumunu onlara açıkladı.

Ali, son taktiğinin başarısızlığını öğrenince, Nazir'i Paeho Bey'in kaçışında işbirliği yapmakla suçladı. Ancak ikincisi, kesin bir Gerçekte ne olduğuyla ilgili bilgi. Ali'nin istediği buydu, kaçakların izinin
takip edilmesinden faydalandı ve kısa süre sonra geri çekildiğini öğrendi. Pacho
Bey'in masumiyeti Babıali'ye yapılan açıklamalarla kanıtlandığından,
kendisi hakkında elde edilen ölüm fermanı işe yaramaz hale geldi ve Ali,
kendisine karşı tasarladığı yeni komployu daha iyi gizlemek için onu kaderine terk etmeyi denedi.

Ali'nin İsmail'i yok etme planını anlattığı Kardikiotes'in baş suikastçısı Athanasius Vaya, bu sefer İsmail'in kaçmaması için yemin ederek, planı
uygulama onurunu istedi. Efendi ve araç, tüm kasabayı şaşkına çeviren bir kavga
görüntüsünün altına planlarını gizlediler. Halkın içinde gerçekleşen korkunç bir sahnenin sonunda Ali, suçlarının sırdaşını saraydan kovdu, ona hakaretler yağdırdı ve Athanasius çocuklarının üvey annesinin oğlu olmasaydı onu darağacına göndereceğini söyledi. Sözlerini bir sopayla dayakla dayattı ve görünüşe göre dehşet ve ızdıraptan bunalmış olan Vaya, kasabanın tüm soylularının yanına giderek onlardan kendisi için aracılık etmelerini boşuna rica etti. Muktar Paşa'nın onun için elde edebildiği tek iyilik, Makedonya'ya geri çekilmesine izin veren bir sürgün cezasıydı. Athanasius, tüm umutsuzluk gösterileriyle Yanya'dan ayrıldı ve takip edilmekten korkan birinin telaşıyla yoluna devam etti. Makedonya'ya vardığında, bir keşişin kılığına büründü ve hem kılık değiştirmenin hem de yolculuğun güvenliği için gerekli olduğunu söyleyerek Aynoroz Dağı'na bir hac yolculuğuna çıktı. Yolda, büyük Servian manastırının gezgin rahiplerinden biriyle karşılaştı ve ona
utancını enerjik bir şekilde anlattı, ondan manastırının laik kardeşleri arasına kabul edilmesini istedi.

Suçlarıyla bu kadar kötü şöhretli bir adamı Kilise'nin katına geri getirme ihtimalinin verdiği mutlulukla, rahip hemen amirine haber verdi ve o da hiç vakit kaybetmeden Pacho Bey'e, talihsizlikteki yurttaşı ve yoldaşının laik kardeşler arasında kabul edileceğini ve Athanasius'un tarihini kendisinin duyduğu gibi anlatacağını bildirdi. Ancak Pacho Bey kolayca kandırılmadı ve hemen
Vaya'nın gerçek amacının kendi suikastı olduğunu tahmin ederek, şüphelerini onu daha önceden bir arkadaş olarak kabul etmiş olan üstlerine söyledi. Üstleri, Vaya'nın kabulünü geciktirerek Pacho'ya kaçması ve Konstantinopolis'e gitmesi için zaman verdi. Oraya vardığında, fırtınaya göğüs germeye ve Ali ile açıkça karşılaşmaya karar verdi.

Doğası gereği asil bir duruşa ve erkeksi bir kararlılığa sahip olan Pacho Bey, ayrıca Osmanlı İmparatorluğu'nun tüm çeşitli dillerini konuşma gibi değerli bir yeteneğe sahipti. Başkentte kendini göstermemek ve büyük yetenekleri için bir fırsat bulmamak mümkün değildi. Ancak eğilimi onu ilk başta Epirus'tan sürgün arkadaşlarını aramaya yöneltti,
bunlar ya eski silah arkadaşları, dostları, akrabalarıydı, çünkü
tüm önemli ailelerle müttefikti ve hatta karısı aracılığıyla düşmanı Ali Paşa ile neredeyse bağlantılıydı.

Bu talihsiz hanımın onun hesabına neler çektiğini öğrenmişti ve paşaya karşı aktif önlemler alırsa daha fazla acı çekeceğinden korkuyordu. Sevgi ve intikam arasında tereddüt ederken, onun keder ve sefaletten öldüğünü duydu. Şimdi umutsuzluk belirsizliğe son verdiğine göre, elini işe koydu.

Tam bu anda Cennet ona intikamında onu teselli etmesi ve yardım etmesi için bir arkadaş gönderdi, Etiyopya'dan, Paleopoulo adında bir Hıristiyan. Bu adam, Rus Besarabya'sında kendini kanıtlamanın eşiğindeyken, Pacho Bey ile tanıştı ve Tepelenian hanedanının kaderini değiştirecek olan tek koalisyona katıldı.

Paleopoulo talihsiz arkadaşına, 1812'de Divan'a sunulan ve Ali'ye ancak o sırada Osmanlı Hükümeti'nin dikkatini çeken ezici siyasi olaylar
sonucunda kurtulduğu bir rezalet getiren bir anıtı hatırlattı. Büyük Senyör, atalarının mezarları üzerine yemin etmişti ve bu konuyla mümkün olan en kısa sürede ilgilenmeye yemin etmişti ve ona yeminini hatırlatmak gerekiyordu. Pacho Hey ve arkadaşı yeni bir anıt hazırladılar ve padişahın açgözlülüğünü bildiklerinden, Ali'nin sahip olduğu muazzam servet, skandal talepleri ve İmparatorluk Hazinesi'nden aktarılan muazzam meblağlar üzerinde durmaya özen gösterdiler. İdaresinin hesaplarını elden geçirerek milyonlarca dolar geri kazanılabilirdi. Pacho Bey bu mali düşüncelere bazı pratik düşünceler ekledi. Gerçeklerden emin ve sahayı iyi bilen bir adam olarak, Ali'nin birliklerine ve kalelerine rağmen, bir tüfek atmadan, yirmi bin adamla Janina'ya varacağına dair başını koydu.

Bu planlar ne kadar iyi görünürse görünsün,
her biri vurduğu adamdan büyük maaşlar alan
sultan bakanlarının zevkine uygun değildi. Ayrıca, Türkiye'de hükümet yetkililerinin büyük servetlerinin ölümleri üzerine İmparatorluk Hazinesi tarafından emilmesi
alışılmış olduğundan, Ali'nin hazinelerinin doğal mirasını beklemek, bunların bir kısmını kesinlikle emecek bir savaşla onları ele geçirmeye çalışmaktan elbette daha kolay görünüyordu. Bu nedenle, Pacho Bey'in gayreti takdir edilirken, sadece
geciktirici cevaplar aldı, ardından da uzun süre resmi bir ret geldi.

Bu arada, eski Etiyopyalı Paleopoulo, arkadaşları arasında yaklaşan Yunan ayaklanmasını kehanet ederek öldü ve Pacho Bey'e intikam planlarında ısrar edeceğine dair söz verdi, ona çok geçmeden Ali'nin kesinlikle onların kurbanı olacağına dair güvence verdi. Böylece yalnız bırakılan Pacho,
intikam çalışmalarında herhangi bir aktif adım atmadan önce,
kendini Müslüman dininin en katı kurallarına adamış gibi yaptı.
Ali, eylemleri üzerinde çok dikkatli bir gözetim kurmuştu,
zamanının ulema ve dervişlerle geçtiğini görünce, artık tehlikeli olmaktan çıktığını düşündü ve onun için daha fazla uğraşmadı.

BÖLÜM VIII

Başarılı bir suç kariyeri, Ali'nin İsveç ve Norveç krallıklarının nüfusuna eşit bir nüfus üzerinde hakimiyet kurmasını sağlamıştı. Ancak
hırsı henüz tatmin olmamıştı. Parga'nın işgali arzularını taçlandırmadı ve ona verdiği zevk, sürgünde zulmünden güvenli bir sığınak bulan Parganiotes'in kaçışıyla büyük ölçüde yumuşadı. Orta Arnavutluk'un fethini
tamamlamadan hemen önce, açgözlülüğün yeni bir hedefi olan Scodra'daki genç Moustai Paşa'ya karşı bir hizip kışkırtmaya başladı. Ayrıca, Eflak, Moldova, Trakya ve Makedonya'da bir casus ordusu bulunduruyordu ve onlar sayesinde
her yerde mevcut gibi görünüyordu ve imparatorluk boyunca her türlü entrikaya, özel veya politik, karışmıştı. İngiliz ajanlarına Parga için kararlaştırılan bedeli ödemişti, ancak vasallarından zorla aldığı hediyelerle ve artık mülkü haline gelen Parga topraklarının değeriyle kendisine beş katını ödedi. Tepelen sarayı kamu harcamalarıyla yeniden inşa edilmişti ve eskisinden daha büyük ve daha görkemliydi; Janina yeni binalarla süslenmişti; zarif köşkler gölün kıyılarında yükseliyordu; kısacası, Ali'nin lüksü engin
zenginliğiyle aynı seviyedeydi. Oğulları ve torunları önemli mevkilerle geçiniyordu ve Ali'nin kendisi isim dışında her şeyde egemen bir prensti.

Edebiyatçılardan bile övgü eksik olmuyordu. Viyana'da onun şerefine bir şiir yazılmıştı ve ona bir Fransız-Yunanca Dilbilgisi kitabı ithaf edilmişti ve "En Şanlı", "En Güçlü" ve "En Clement" gibi unvanlar, yüce erdemleri ve büyük başarıları dünyaya yankılanan bir adammış gibi ona yağdırılmıştı. Bergamo'lu, armacılıkta bilgili biri, ona bir arma verdi, bir tarla gulesinde, Tepelenian hanedanının sembolü olan, üç yavruyu kucaklayan bir aslanı temsil ediyordu. Zaten İngilizler tarafından kabul edilen Leucadia'da bir konsülü vardı, söylendiğine göre, kendisini sultanın nominal egemenliği altında Yunanistan'ın kalıtsal Prensi ilan etmeye teşvik etti;
gerçek niyetleri onu kendi korumaları karşılığında bir araç olarak kullanmak ve son yirmi yıldır sadece kılık değiştirmiş Rus ajanları olan Moldavya ve Eflak'ın hospodarlarına karşı siyasi bir denge unsuru olarak kullanmaktı. Hepsi bu değildi; Levant'ın akın ettiği maceracıların çoğu, her ülkeden kanun kaçağı, Arnavutluk'ta bir sığınak bulmuş ve önerileriyle Ali'nin hırsını azımsanmayacak şekilde harekete geçirmişti. Bu adamlardan bazıları onu sık sık Kral olarak selamladı, o ise bu unvanı öfkeyle reddetti; ve kendi özel standardını yükselterek diğer devletleri taklit etmekten
hoşlanmıyordu, çocukça onur gösterileriyle gerçek gücünü tehlikeye atmayı tercih etmiyordu; ve çocuklarının aptalca hırslarından yakınıyordu, her birinin vezir olmayı hedefleyerek
kendisini mahvedeceğini söylüyordu. Bu nedenle
umudunu veya güvenini onlara değil, her çeşit ve cinsten maceracılara, korsanlara, sikke basanlara, hainlere, suikastçılara bağlıyordu, onları maaşında tutuyordu ve en iyi desteği olarak görüyordu. Bunları, bir gün faydalı bulunabilecek kişiler olarak kendi kişiliğine katmaya çalıştı, çünkü talihin birçok lütfunun, konumunun gerçek tehlikesini görmesini engellemesine izin vermedi. Bir vezisier, "Cevaplandı", maliyetli kürklere sarılmış bir adama benziyor, ancak sadece patlamak için bir kıvılcım gerektiren bir toz varil üzerinde oturuyor. " Ölümünde, Continental Yunanistan, Osmanlı Kuralından ayrılan bir miktarda, Sultan'ın sallanması altına girecek, Ali'nin etkisini sessizce zayıflattı. Sultanın kulakları, bu sefer bir Kapidgi-Bachi'yi bu zamana kadar bir kez daha iyi bir şekilde kabul etti. Isan, Pacho Bey'in tanıtımının haberi, daldırıldığı güvenlikten intikam planlarını gerçekleştirme etkisiyle kar elde etti. Bu adamın, kendi okulunda eğitilmiş olmasının ona verebileceği kötülüğü hemen kavrayarak, "Ah! Eğer Tanrı bana gençliğimin gücünü geri verirse, kılıcımı Divan'ın ortasında bile kalbine saplardım." diye haykırdı. Ali'nin düşmanları, saldırılarını başlatmak için son derece uygun bir fırsat bulmadan önce çok uzun zaman geçmedi. Kendi çıkarı için Teselya vergilerini beş katına çıkaran Veli Paşa, bunu yaparken o kadar çok baskıya neden olmuştu ki, sakinlerin çoğu, böylesine zalim bir yönetim altında kalmaktansa göçün acılarını ve tehlikelerini tercih etti. Çok sayıda Yunanlı Odessa'ya sığındı ve büyük Türk aileleri, onların lehine aracılık etme fırsatını kaçırmayan İstanbul'daki Pacho Bey ve Abdi Efendi'nin etrafında toplandı. Henüz Tepelenian ailesine karşı açıkça hareket etmeye cesaret edemeyen sultan, en azından Veli'yi Lepanto'nun karanlık görevine gönderebildi ve çok iğrenen Veli itaat etmek zorunda kaldı. Rapehani'de yeni inşa ettiği sarayı terk etti ve aktörler, Bohem dansçılar, ayı liderleri ve bir fahişe kalabalığı eşliğinde sürgün yerine gitti. En güçlü oğlunun şahsında böyle saldırıya uğrayan Ali, düşmanlarını cüretkar bir darbeyle korkutmayı düşündü. Pacho Bey'i öldürmek için üç Arnavut'u Konstantinopolis'e gönderdi. Sultanın Cuma ayininde bulunmak için gittiği gün, Ayasofya Camii'ne doğru ilerlerken üzerine saldırdılar ve ona birkaç el ateş ettiler. Yaralandı, ancak ölümcül değildi. Suikastçılar suçüstü yakalandıklarında, İmparatorluk Sarayı'nın kapısında asıldılar, ancak Janina Paşası tarafından gönderildiklerini itiraf etmeden önce değil. Divan, sonunda bu kadar tehlikeli bir adamla her ne pahasına olursa olsun başa çıkılması gerektiğini anlayarak, Ali'nin tüm suçlarını özetledi ve ona karşı bir hüküm verdi ve bu hüküm Büyük Müftü'nün bir kararıyla onaylandı. Suçlarından dolayı birçok kez af elde eden Ali Tepelen'in şimdi birinci dereceden büyük ihanetten suçlu olduğunu ve eğer bu dünyada hüküm süren prenslere taç dağıtan Hükümdar'ın Mutlu Kapısı'nın Yaldızlı Eşiği'nde kırk gün içinde kendini haklı çıkarmak için görünmezse, inatçı biri olarak İmparatorluğun yasağı altına alınacağını belirtti. Tahmin edilebileceği gibi, böyle bir emre itaat etmek Ali'nin aklından geçen son şeydi. Görünmediği için Divan, Baş Müftü'nün ona karşı aforoz
gürültüsünü başlatmasına neden oldu. Ali, Parga'ya yeni varmıştı ve onu elde ettiğinden beri üçüncü kez gördüğünde, sekreterleri ona sadece Musa'nın asasının onu Firavun'un gazabından kurtarabileceğini söylediler - ona umut edecek hiçbir şeyi olmadığı konusunda mecazi bir uyarıda bulundular. Fakat Ali, her zamanki şansına güvenerek, bir kez daha altın ve entrika yardımıyla
zorluğundan kurtulabileceğini hayal etmekte ısrar etti.
İçine daldığı zevkleri
kesmeden, Konstantinopolis'e
hediyeler ve mütevazı dilekçeler göndermekle yetindi.
Fakat ikisi de aynı derecede işe yaramazdı, çünkü hiç kimse bunları, huzurunda Ali Tepelen'in adını
anmaya cesaret eden herkesin kafasını kesmeye yemin etmiş olan
sultana iletmeye bile cesaret edemedi.

İtirazlarına hiçbir cevap alamayan Ali, korkunç bir
endişenin kurbanı oldu. Bir gün geleceği hakkında danışmak için Kuran'ı açtığında,
fal asası, "Boşuna kendini
övüyor. Mahkememizin önüne çıplak ve çıplak çıkacak." diyen 82. ayette durdu. Ali kitabı kapattı ve üç kez göğsüne tükürdü. En korkunç önsezilere boyun eğiyordu ki, başkentten gelen bir haberci ona tüm af umudunun kaybolduğunu bildirdi.

Kadırgasının hemen hazırlanmasını emretti ve sarayından ayrıldı, daha dün secde eden kölelerinin hürmetini aldığı güzel bahçelere hüzünlü bir bakış attı. Karılarına veda etti, yakında geri dönmeyi umduğunu söyledi ve kıyıya indi, kürekçiler onu alkışlarla karşıladı. Yelken elverişli bir esintiye ayarlanmıştı ve Ali bir daha asla göremeyeceği kıyıdan ayrılarak Erevesa'ya doğru yelken açtı, orada Lord Yüksek Komiser Maitland ile buluşmayı umuyordu. Ancak refah zamanı geçmişti ve bir zamanlar kendisine gösterilen saygı, talihiyle birlikte değişti. Aradığı görüşme sağlanamadı.

Sultan şimdi bir filonun donatılmasını emretti, Ramazan'dan sonra birlikleri Epirus kıyılarına çıkaracaktı, tüm komşu paşalar ise kendi hükümetlerinin tüm birlikleriyle Ali'ye karşı yürüyüşe hazır olmaları emrini aldılar, Ali'nin adı vezirler listesinden çıkarıldı. Pacho Bey, onları bastırma şartıyla Janina ve Delvino Paşası olarak adlandırıldı ve tüm seferin komutasına getirildi.

Ancak, bu emirlere rağmen, Pacho Bey'e suikast girişiminden iki ay sonra, Nisan ayının başında Arnavutluk'a yürümeye hazır tek bir asker yoktu. O yıl Ramazan, Temmuz ayının yeni ayına kadar sona ermedi. Ali, Yunanistan'ın her yerinde hareketlenmeye başlayan hareketin başına cesurca geçseydi, bu kararsız projeleri şaşırtabilir ve muhtemelen Osmanlı İmparatorluğu'na ölümcül bir darbe indirebilirdi. 1808'de Hidriyotlar, oğlu Veli'yi, o zamanlar Mora'nın Veziri olan, Prensleri olarak tanımayı ve Takımadaların bağımsızlığını ilan ederse onu her şekilde desteklemeyi teklif ettiler. Moralılar, onlara özgürlüklerine kavuşmaları için yardım etmeyi reddedene kadar ona düşmanlık beslemediler ve eğer o izin verseydi ona geri döneceklerdi.

Öte yandan, sultan savaş için endişeli olmasına rağmen, onu sürdürmek için bir kuruş bile harcamayacaktı; ve kendi masraflarıyla düşüşünde özel bir çıkarları olmayan bir adama karşı yürümeleri emredilen büyük vasallardan bazılarını yozlaştırmak kolay değildi. Ali'nin baştan çıkarma araçları da yoktu, çünkü serveti muazzamdı; ama artık kaçamayacağını düşündüğü savaşı sürdürmek için onu saklamayı tercih etti. Bu nedenle, dinleri ne olursa olsun, tüm Arnavut savaşçılarına genel bir çağrıda bulundu. Ganimet ve iyi ücret beklentisiyle cezbedilen Müslümanlar ve Hıristiyanlar, kalabalıklar halinde onun bayrağına akın ettiler.

Tüm bu maceracıları Armatous planına göre, bölükler halinde örgütledi, her birinin başına kendi seçtiği bir yüzbaşı koydu ve her bölüğün savunması için özel bir görev verdi. Tüm olası planlar arasında bu, yalnızca gerilla savaşının yürütülebileceği ve büyük bir ordunun geçinemeyeceği ülkesine en uygun olanıydı.

Kendilerine atanan görev yerlerine geri dönerken, bu birlikler öyle korkunç yağmalarda bulundular ki, eyaletler bastırılmalarını talep ederek Konstantinopolis'e gönderdiler. Divan, dilekçe sahiplerine, bu karışıklıkları bastırmanın ve Klephotes'leri, Büyük Senyör'ün merhametinden
hiçbir şey
ummayan Ali'ye karşı silahlarını çevirmeye ikna etmenin kendi işleri olduğunu söyledi. Aynı zamanda, Epirotlara, bir isyancının davasını terk etmeleri ve uzun süredir onları ezen ve şimdi ülkelerine savaşın tüm dehşetini
çekmeye çalışan bir hainden kendilerini kurtarmanın en iyi yolunu düşünmeleri konusunda uyaran genelgeler
gönderildi. Her yerde çok sayıda ve aktif casus bulunduran Ali, şimdi uyanıklığını iki katına çıkardı ve tek bir mektup bile Epirus'a ajanları tarafından açılıp okunmadan girmiyordu. Ek bir önlem olarak, geçitlerin muhafızlarına, Ali'nin kendisi tarafından imzalanmış bir emir verilmeyen herhangi bir haberciyi merhametsizce öldürmeleri ve Epirus'a girmek isteyen herhangi bir yolcuyu refakatçi olarak Yanina'ya göndermeleri emredildi. Bu önlemler özellikle Veli'nin yerine Teselya hükümetinde geçen ve Ali'nin yerine Karayolları Büyük Vekili olarak atanan Süleyman Paşa'ya yönelikti. Süleyman'ın sekreteri, Ali'nin ele geçirdiği ve daha fazla zulümden kaçmak için ailesiyle birlikte kaçan Makedonya doğumlu Anagnorto adlı bir Yunan'dı. Ali'den intikam almaktan çok, gizli yöntemlerle özgürlüğü için çalıştığı Yunanlıların davasına yardım etmek için saray partisine bağlanmıştı. Süleyman Paşa'yı, Yunanlıların en derin nefretlerini besledikleri Ali'yi tahttan indirmesine yardım edeceklerine ikna etti ve isyancı paşaya karşı
fısıltıyla
mahrumiyet ve aforoz cezasını öğrenmeleri gerektiğine karar verdi. Kendisine görevlendirilen Yunanca
çeviriye, Hıristiyanlar tarafından özgürlük davası için silaha sarılma çağrısı olarak okunan muğlak ifadeler ekledi. Bir anda tüm Hellas ayağa kalktı. Müslümanlar
telaşa kapıldılar, ancak Yunanlılar bunun kendilerini ve mallarını her tarafta beliren eşkıya çetelerine karşı korumak için olduğunu söylediler. Bu, Yunan ayaklanmasının başlangıcıydı ve Mayıs 1820'de Pindus Dağı'ndan Termopil'e kadar uzandı.
Ancak, kendi savunmaları için silah taşıma haklarını savunmuş olmaktan memnun olan Yunanlılar vergilerini ödemeye devam ettiler ve
her türlü düşmanlıktan uzak durdular.

Bu büyük hareketin haberi üzerine, Ali'nin arkadaşları ona bunu kendi lehine çevirmesini tavsiye ettiler. "Silahlı Yunanlılar," dediler, "bir şef istiyorlar:
kendini onların lideri olarak sun. Senden nefret ediyorlar, bu doğru, ancak bu his değişebilir. Tek gereken,
kolayca yapılabilen bir şey olan, eğer senin davanı desteklerlerse,
Hristiyanlığı benimseyip onlara özgürlük vereceğine inanmalarını sağlamak."

Kaybedecek zaman yoktu, çünkü meseleler her geçen gün daha da ciddileşiyordu. Ali, her iki mezhebin, Müslümanların ve Hristiyanların reislerinden oluşan
Büyük Divan'ı toplamak için acele etti. Çok farklı tiplerden toplanmış adamlar vardı, kendilerini
birlikte buldukları için çok şaşırmışlardı: Janina Başpiskoposu ve zorla oraya sürüklenen talihsiz Euphrosyne'nin amcası olan saygıdeğer Gabriel; Hristiyan şehitinin idamına başkanlık eden eski polis şefi Abbas; Ali'nin kendisine yüklediği zincirlerin izlerini hala taşıyan Velas'ın kutsal piskoposu; ve kendisine külahtan daha çok yakışacak olan Arta Başpiskoposu Porphyro.

Oynamak zorunda olduğu rolden utanan Ali, uzun bir tereddütten sonra konuşmaya karar verdi ve Hristiyanlara "Ey Yunanlılar!" diye hitap etti. dedi ki, "davranışlarımı önyargısız zihinlerle inceleyin, size
her zaman gösterdiğim güven ve saygının açık kanıtlarını göreceksiniz. Hangi paşa size benim davrandığım gibi davrandı? Rahiplerinize ve tapındığınız kişilere
bu kadar saygılı davranan kim olurdu? Başka kim sizin sahip olduğunuz ayrıcalıkları kabul ederdi?
Çünkü siz benim meclislerimde rütbe sahibisiniz ve hem polis hem de eyaletlerimin yönetimi sizin elinizde. Ancak, size
verdiğim kötülükleri inkar etmeye çalışmıyorum; ama ne yazık ki! Bu kötülükler, Yüce Babıali'nin zalim ve hain emirlerine zorunlu itaatimin sonucuydu. Bu haksızlıklar Babıali'ye atfedilmelidir, çünkü eylemlerim dikkatlice incelenirse, yalnızca olayların akışı tarafından
zorlandığımda zarar verdiğim görülecektir. Eylemlerimi sorgulayın, onlar Ayrıntılı bir özür.

"Suliotlara ilişkin pozisyonum yarı yarıya önlemlere izin vermiyordu. Bir kez onlarla bağımı kopardığımda, onları ülkemden
kovmak ya da yok etmek zorundaydım. Osmanlı Kabinesinin politik
nefretini o kadar iyi anlamıştım ki, er ya da geç bana
savaş
açacağını bilmiyordum ve bir yandan Osmanlı saldırganlığını püskürtmek, diğer yandan da
korkunç Suliotlara karşı savaşmak zorunda kalırsam, direnmenin
imkansız olacağını biliyordum.

"Aynısını Parganiotes için de söyleyebilirim. Onların kasabasının düşmanlarımın uğrak yeri olduğunu ve her seferinde onlara yollarını değiştirmeleri için yalvardığımda sadece hakaret ve tehditlerle karşılık verdiklerini biliyorsunuz. Savaştığım Suliotlara sürekli yardım ettiler; ve eğer şu anda hala Parga'yı işgal ediyorlarsa, Epirus'un kapılarını sultanın güçlerine açtıklarını
görebilirdiniz. Fakat bütün bunlar, düşmanlarımın beni çok sert bir şekilde suçladığının farkında olmamı engellemiyor ve aslında kendimi de suçluyorum ve pozisyonumun zorluğunun bana yüklediği hataları kınıyorum. Pişmanlığım güçlü olduğu için, en ağır şekilde yaraladıklarıma kendimi
göndermekten çekinmiyorum. Bu yüzden uzun zaman önce çok sayıda Suliot'u hizmetime geri çağırdım ve davetime
cevap verenler şahsıma yakın önemli mevkilerde bulunuyorlar. Uzlaşmayı tamamlamak için, hala sürgünde olanlara mektup yazdım ve geri dönmelerini istedim korkusuzca ülkelerine ve
bu teklifin her yerde
coşkuyla kabul edildiğine dair kesin bilgilere sahibim. Suliotlar yakında
atalarının evlerine dönecekler ve benim sancağım altında yeniden birleşerek
ortak düşmanlarımız olan Osmanlılarla savaşmada bana katılacaklar.

"Suçlandığım açgözlülüğe gelince, bu,
Osmanlı bakanlığının aşırı açgözlülüğünü
tatmin etmem için sürekli olarak duyduğum ihtiyaçla kolayca haklı çıkarılabilir gibi görünüyor, bu da bana huzur için sürekli olarak
çok pahalıya mal oldu. Bunun kişisel bir mesele olduğunu kabul ediyorum ve aynı şekilde
Divan'ın sonunda ilan ettiği savaşı desteklemek için yapılan hazine birikimi de öyle."

Ali burada durdu, sonra bir fıçı dolusu altın sikkeyi yere boşalttırdıktan sonra devam etti:

"Bana bu kadar özenle sakladığım ve
ortak düşmanlarımız olan Türklerden özel olarak elde ettiğim hazinenin bir parçası: o
sizindir. Şimdi Yunanlıların dostu olmaktan her zamankinden daha fazla memnunum. Cesaretleri kesin bir zafer garantisidir ve yakında Yunan İmparatorluğunu yeniden kuracağız ve Osmanlıları Boğaz'ın
ötesine süreceğiz. Ey İsa peygamberin piskoposları ve rahipleri! Hıristiyanların, çocuklarınızın kollarını kutsayın. Ey başpiskoposlar! Haklarınızı savunmanız ve çıkarlarımla ilişkili cesur ulusu adil bir şekilde yönetmeniz için sizi çağırıyorum."

Bu söylem, Hıristiyan rahipler ve başrahipler üzerinde çok farklı izlenimler yarattı. Bazıları sadece Cennete umutsuz bakışlar
kaldırarak cevap verdi, diğerleri bağlılıklarını mırıldandı. Çok sayıda kişi
kararsız kaldı, neye karar vereceklerini bilemedi. Kardikioteleri katletmeyi
reddeden Mirdite şefi, ne kendisinin ne de Latin cemaatinin herhangi bir
Skipetarının meşru hükümdarları olan sultana karşı silah taşımayacağını ilan etti. Ancak sözleri "Yaşasın
Ali Paşa! Özgürlüğün geri getiren uzun yaşa!" bazı maceracı ve eşkıya şefleri tarafından dile getirilir.

BÖLÜM IX

Ancak ertesi gün, 24 Mayıs 1820'de Ali, Hıristiyan kardeşlerine bir genelge göndererek, gelecekte onları en sadık tebaası olarak göreceğini ve bundan sonra kendi ailesine ödenen
vergileri affettiğini duyurdu. Sonunda asker istemeye başladı, ancak Yunanlılar vaatlerinin istikrarsızlığını öğrendiklerinden, davetlerine
sağır kaldılar. Aynı zamanda Karadağlılara ve Sırplara elçiler göndererek onları isyana teşvik etti ve Eflak ve Boğdan'da, hatta Konstantinopolis'in
yakınlarında ayaklanmalar örgütledi.

Osmanlı vasalları yalnızca küçük sayılar halinde ve çok yavaş bir şekilde kendi sancakları altında toplanırken, her gün Yanya kalesinin etrafında Tapazetae ve Chamidae'den Toxidae; böylece Ali, İsmail Pacho Bey'in, Janina'ya top atmadan
yaklaşabileceğiyle övündüğünü bilerek,
kendisi ve birlikleri Konstantinopolis'e sekiz lig mesafede olana kadar
Porte ile görüşmeyeceğini söyledi.

Ochrida, Avlone,
Cannia, Berat, Cleisoura, Premiti, Panormus limanı, Santi-Quaranta,
Buthrotum, Delvino, Argyro-Castron, Tepelen, Parga, Prevesa, Sderli,
Paramythia, Arta, Beş Kuyu karakolu, Janina ve kalelerini tahkim etmiş ve savaş mühimmatıyla donatmıştı.
Bu yerler, çoğunluğu bronzdan yapılmış, kuşatma arabalarına monte edilmiş dört yüz yirmi adet her boyutta top ve yetmiş adet havan topu içeriyordu. Bunların yanı sıra, göl kenarındaki şatoda,
konumdaki toplardan bağımsız olarak, kırk sahra topu, altmış dağ topu, daha önce İngilizler tarafından kendisine verilen bir dizi Congreve roketi ve muazzam miktarda savaş mühimmatı vardı.
Son olarak, bu kıyıda görünmesi beklenen Türk filosunun
hızlı haberlerini alabilmek için, Janina ile Preveze arasında bir semafor hattı kurmaya çalıştı.

Yaşlandıkça gücü artan Ali her şeye baktı ve
her yerde göründü; bazen Arnavutlarının taşıdığı bir sedyede,
bazen bir tür platforma yükseltilmiş bir arabada, ama daha sık olarak işçilerinin arasında at sırtında belirdi. Sık sık
bataryaların ortasındaki burçlara oturdu ve
kendisini çevreleyenlerle samimi bir şekilde sohbet etti. Kendisi gibi mahrumiyet ve aforoz cezasına çarptırılan Scodra Veziri Kara Bazaklia'nın
daha önce padişaha karşı elde ettiği başarıları anlattı;
yetmiş iki savaşçıyla kalesine kapatılan isyancı paşanın, yirmi iki paşanın komuta ettiği Osmanlı İmparatorluğu'nun dört büyük eyaletinin birleşik kuvvetlerinin ayaklarının dibine nasıl çöktüğünü ve bunların bir günde neredeyse tamamen Guegues tarafından nasıl yok edildiğini anlattı. Ayrıca, Rumeli Klephts'in savaşçı şarkılarında kutlanan, oldukça yakın bir zamanda hafızalara kazınan Widdin Paçası Passevend Oglon'un kazandığı parlak zaferi de hatırlattı. Hemen hemen aynı anda, Ali'nin oğulları Muktar ve Veli, Yanya'ya vardılar.
Veli, üstün güçlerle Lepanto'yu boşaltmak zorunda kalmıştı veya kendini buna mecbur hissetmişti ve özellikle Türklerin
sarsıcı sadakati konusunda sadece cesaret kırıcı haberler getirmişti. Tam tersine, Musache'de bir teftiş turu yapmış olan Muktar, sadece olumlu eğilimleri fark etmişti ve silaha sarılan
Kaonyalıların bunu babasına yardım etmek için yaptıkları fikriyle kendini kandırmıştı. Garip bir şekilde yanılmıştı, çünkü bu kabileler Ali'den, bunu gizlemek zorunda kaldıkları için daha da derin bir nefretle nefret ediyorlardı ve sadece
saldırganlığı püskürtmek için silahlanmışlardı.

Oğulların, Müslümanlara nasıl davranılacağı konusunda babalarına verdikleri tavsiyeler, kendi görüşlerine göre büyük ölçüde farklılık gösteriyordu. Sonuç olarak aralarında şiddetli bir tartışma çıktı,
görünüşte bu anlaşmazlık yüzünden, ama gerçekte
ikisi de eşit derecede arzuladığı babalarının mirası konusunda. Ali tüm hazinesini Janina'ya getirmişti ve bundan sonra hiçbir oğul bu kadar mükemmel bir babanın
yakınlığını terk etmeyecekti. Onu sevgi dolu ifadelerle boğdular ve birinin Lepanto'dan, diğerinin Berat'tan sadece tehlikeyi paylaşmak için ayrıldığına yemin ettiler. Ali bu protestolarla kesinlikle kandırılmadı, bunların nedenini çok iyi anladı ve
oğullarını hiç sevmemiş olmasına rağmen, onlar tarafından
sevilmediğini keşfettiğinde acımasızca acı çekti.

Kısa süre sonra katlanması gereken başka sıkıntılar oldu. Topçularından biri Vela'nın bir
hizmetçisini öldürdü ve Ali katilin cezalandırılmasını emretti, ancak
ceza infaz edileceği zaman tüm topçu birliği
isyan etti. Görünüşü kurtarmak için paşa, cezalandırmaya cesaret edemediği suçlunun affını istemelerine izin vermek zorunda kaldı.
Bu olay ona otoritesinin artık üstün olmadığını gösterdi ve
askerlerinin sadakatinden şüphe etmeye başladı.
Osmanlı filosunun gelişi, onu gerçek pozisyonuna daha da aydınlattı. Müslümanlar
ve Hıristiyanlar, Kuzey Arnavutluk'un tüm sakinleri, şimdiye kadar memnuniyetsizliklerini abartılı bir bağlılık
görüntüsünün altında gizlemişken, şimdi padişaha teslim olmak için acele ettiler.
Başarılarını sürdüren Türkler, Veli'nin en büyük oğlu Mehemet'in elinde olan Parga'yı kuşattı. İyi bir savunma yapmaya hazırdı, ancak
kent kapılarını açan askerleri tarafından ihanete uğradı ve takdirine bağlı olarak teslim olmak zorunda kaldı. Deniz kuvvetleri komutanına teslim edildi ve komutan ona iyi davrandı, amiralin gemisindeki en iyi kamaraya atandı ve muhteşem bir süit verildi. Tek kavgası büyükbabasıyla olan sultanın ona iyilik göstereceğinden ve hazineleriyle birlikte sadece Küçük Asya'daki önemli bir eyalete gönderilecek olan Ali'ye bile merhametle davranacağından emindi. Ailesine ve arkadaşlarına silahlarını bırakmaları için bu şekilde mektup yazmaya ikna edildi. Parga'nın düşüşü, sahip olduğu şeyi gerçek öneminin çok ötesinde değerlendiren Epirotlar üzerinde büyük bir etki bıraktı. Ali giysilerini yırttı ve eskiden iyi talihli olduğu günlere lanet etti. O zamanlar ne kızgınlığını nasıl yatıştıracağını biliyordu ne de talihinin değişebileceğini öngörebiliyordu. Parga'nın düşüşü, Ali'nin kır evinin ve Beş Kuyu'nun mevkiinin bulunduğu Moğolistanlı Arta'nın düşüşüyle ​​takip edildi. Sonra daha da ezici bir haber geldi: Ali'nin daha önce servetini yağmaladığı, ancak yakın zamanda başkomutan olarak atadığı Ömer Brionis, tüm birlikleriyle düşman tarafına geçmişti! Ali daha sonra, ihtiyaç halinde oluşturduğu bir projeyi uygulamaya karar verdi; yani düşmana barınak ve kendisinin
yerleştiği kalelere karşı bir saldırı noktası sağlayacak olan Janina kasabasını yok etmek. Bu karar öğrenildiğinde, sakinler
sadece kendilerini ve mallarını ülkelerini hiçbir şeyin kurtaramayacağı
yıkıntıdan kurtarmayı düşündüler. Fakat çoğu sadece ayrılmaya hazırlanıyordu ki, Ali hâlâ kendisine sadık Arnavut askerlere şehri yağmalama izni verdi.

Bu yer hemen dizginsiz bir asker topluluğu tarafından işgal edildi.
Yunanlıların ve Türklerin altınlarını,
mücevherlerini ve mallarını, tıpkı eski Yunanlıların tanrıların tapınaklarına yaptığı gibi
yerleştirdikleri Metropol kilisesi yağmalanan ilk yer oldu. Hiçbir şeye saygı gösterilmedi.
Kutsal giysilerin bulunduğu dolaplar kırıldı, başpiskoposların mezarları da kırıldı, bunların içine değerli taşlarla süslenmiş kutsal emanetler gömüldü; ve sunağın kendisi,
kadehler ve gümüş haçlar için savaşan haydutların kanıyla kirletildi.

Şehir aynı derecede korkunç bir manzara sundu; Ne Hıristiyanlar ne de
Müslümanlar kurtuldu ve zorla girilen kadınların daireleri
şiddete teslim edildi. Daha cesur vatandaşlardan bazıları
evlerini ve ailelerini bu haydutlara karşı savunmaya çalıştılar ve
silahların çarpışması çığlıklar ve inlemelerle karıştı. Birdenbire
diğer seslerin üzerinde korkunç bir patlamanın uğultusu yükseldi ve bir
bombalar, mermiler, el bombaları ve roketler
yağmur gibi şehrin farklı bölgelerine yıkım ve ateş taşıdı ve bu da kısa süre sonra muazzam bir yangının
görüntüsünü sundu. Göl kenarındaki, bir volkan gibi ateş
kusuyormuş gibi görünen kalenin büyük platformunda oturan Ali,
bombardımanı yönetti ve yakılması gereken yerleri gösterdi. Kiliseler,
camiler, kütüphaneler, çarşılar, evler, hepsi yıkıldı ve alevlerden kurtulan tek şey, yıkıntıların ortasında ayakta kalan
darağacıydı.

Birkaç saat önce Janina'da yaşayan otuz bin kişiden belki yarısı kaçmıştı. Ancak bunlar, onlara yardım etmek veya onları korumak yerine, üzerlerine saldıran, onları yağmalayan ve onları köleliğin beklediği kampa doğru süren Osmanlı ordusunun karakollarıyla karşılaşmadan önce çok fazla fersah kaçamamışlardı. Bu şekilde ateş ve kılıç arasında kalan talihsiz kaçaklar, arkalarında ölüm ve önlerinde kölelik, korkunç bir çığlık attılar ve her yöne kaçtılar. Türklerden kaçanlar, dağ geçitlerinde, rey'e doğru koşan dağcılar tarafından durduruldu; yalnızca bir arada duran büyük bir grup, bir geçit açabildi. Bazı durumlarda dehşet olağanüstü bir güç verir, emzirdikleri bebekleriyle, Janina'yı Arta'dan ayıran on dört fersahı bir günde yürüyerek kat eden anneler vardı. Fakat diğerleri, kaçışlarının ortasında doğum sancılarına yakalanmış,
annelerinden
kurtulamayan bebekleri doğurduktan sonra ormanda can verdiler. Ve genç kızlar, kendilerini yaralarla çirkinleştirdikten sonra,
mağaralara saklandılar ve orada dehşet ve açlıktan öldüler.

Yağma ve sefahatle sarhoş olan Arnavutlar,
kaleye dönmeyi reddettiler ve tek düşündükleri ülkelerini geri kazanmak ve
yağmacılıklarının meyvelerinin tadını çıkarmaktı. Fakat yolda, ganimetlerine
hırslı köylüler ve onlarla birlikte sığınan
Yanya'lılar tarafından saldırıya uğradılar. Yollar ve geçitler cesetlerle doluydu ve
yol kenarındaki ağaçlar darağacına dönüştürülmüştü. Katiller, kurbanlarından uzun süre sağ kalamadılar.

19 Ağustos'ta Pacho
Bey içeri girdiğinde, Yanya'nın kalıntıları hala dumanlıydı. Çadırını Ali'nin topunun menzilinden uzağa kurduktan sonra, kendisini Janina ve Delvino'nun Pacha'sı olarak göreve başlatan fermanı yüksek sesle ilan etti ve ardından onurunun simgesi olan kuyrukları kaldırdı. Ali, kalesinin tepesinde, eski hizmetkarı olan Pacho Bey'i Epirus Valisi ve Victorius Gazisi unvanlarıyla selamlayan Türklerin alkışlarını duydu. Bu törenden sonra kadı, Müftü tarafından onaylanan ve Tepelen Veli-Zade'nin onurunu kaybettiğini ve aforoz edildiğini ilan eden hükmü okudu ve tüm müminlere bundan sonra isminin Sünni veya Ortodoks Müslüman cemaatinden koparılanlara verilen "Kara" veya "siyah" eki dışında telaffuz edilmemesi yönünde bir emir ekledi. Daha sonra bir Marabout kaleye doğru bir taş attı ve "Kara Ali"ye yapılan aforoz tüm Türk ordusu tarafından tekrarlandı ve "Yaşasın sultan! Öyle olsun!" haykırışıyla sona erdi. Ancak üç kalenin düşürülmesi kilisenin gök gürültüsüyle olmadı, topçular ve bombardımancılar için mükemmel bir okul kurmuş olan farklı Avrupa ordularından gelen topçular tarafından savunuldu. Kuşatılanlar, kuşatanların alkışlarına küçümseyici 
bağırışlarla karşılık verdikten sonra, alaylarını iyi nişanlanmış top atışlarıyla pekiştirmeye devam ettiler, isyancı filo ise sanki bir
şenlik günü için giyinmiş gibi, Türklerin önünden yavaşça geçti ve gölün kenarına
yaklaşırlarsa onları top atışlarıyla selamladı.

Bu gürültülü rhodomontade, Ali'nin keder ve endişeyle
tükenmesini engellemedi. Şimdi Pacho Bey'in kampında olan kendi birliklerinin görüntüsü, oğullarından sonsuza dek ayrı kalma korkusu, torununun düşmanın elinde olduğu düşüncesi, hepsi onu en derin
melankoliye sürükledi ve uykusuz gözleri sürekli gözyaşlarına boğuldu. Yemeğini reddetti ve yedi gün boyunca sakalını kesmeden, yas tutarak, antresinin kapısındaki bir hasırın üzerinde oturdu, ellerini askerlerine uzattı ve onları terk etmektense onu öldürmeleri için yalvardı. Eşleri onu bu halde görünce ve her şeyin bittiği sonucuna varınca, havayı ağıtlarıyla doldurdular. Hepsi kederin Ali'yi mezara götüreceğini düşünmeye başladı; ancak ilk başta itirazlarına itibar etmediği askerleri, ona kaderlerinin kendisiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunu söyledi. Pacho Bey, Ali için silaha sarılan herkesin isyana ortak olarak vurulacağını ilan ettiğinden, tüm güçleriyle direnişini desteklemek onların çıkarınaydı. Ayrıca, seferin çoktan ilerlediğini ve Konstantinopolis'teki kuşatma toplarını unutmuş olan Türk ordusunun Ekim ayının sonundan önce bunları temin edemeyeceğini, o zamana kadar yağmurların başlayacağını ve düşmanın muhtemelen yiyecek sıkıntısı çekeceğini belirttiler. Ayrıca, her halükarda, harap bir kasabada kışı geçirmek imkansız olduğundan, düşman uzakta bir sığınak aramaya zorlanacaktı.

Sıcak bir inançla yapılan ve kanıtlarla desteklenen bu temsiller, Ali'yi yıpratan huzursuz ateşi yatıştırmaya başladı ve bir süredir karısı olan güzel Hıristiyan esir Basillisa'nın nazik okşamaları ve iknaları tedaviyi tamamladı.

Aynı zamanda kız kardeşi Chainitza ona şaşırtıcı bir cesaret örneği gösterdi. Söylenebilecek her şeye rağmen Libokovo kalesinde ikamet etmekte ısrar etmişti. Zalimce ezdiği halk onun ölümünü talep etti, ancak kimse ona saldırmaya cesaret edemedi. Batıl inanç, mezarın kapılarının ötesinde bile gizemli bir iletişim sürdürdüğü annesinin ruhunun onun güvenliğini gözettiğini ilan etti. Söylenene göre, Kamco'nun tehditkar şekli, Tepelen'in birkaç sakinine görünmüş, zavallı Kardikiotes'in kemiklerini sallamış ve yüksek sesle haykırarak yeni kurbanlar talep etmişti. İntikam arzusu, bazılarını bu bilinmeyen tehlikelere göğüs germeye zorlamıştı ve iki kez, siyah giysili bir savaşçı, onları geri çağırmış, günahkâr bir kadına el koymalarını yasaklamıştı; cezasını Cennet kendisine saklamıştı ve iki kez de onların ayak izlerine geri dönmüşlerdi. Ancak kısa süre sonra, dehşetlerinden utanarak, başka bir saldırı girişiminde bulundular ve Peygamber'in rengine bürünmüş olarak geldiler. Bu sefer gizemli bir
yabancı geçişlerini engellemek için mızraklamadı ve bir çığlıkla
dağlara tırmandılar, doğaüstü bir uyarı olup olmadığını dinlediler. Sürünün melemesi ve yırtıcı kuşların çığlıkları dışında hiçbir şey sessizliği ve yalnızlığı bozmuyordu. Libokovo platformuna vardıklarında, kalenin onlarla dolu olduğuna inanarak
muhafızları şaşırtmak için sessizce hazırlandılar.
Bir geyiği takip eden avcılar gibi sürünerek yaklaştılar,
kapınına ulaşmışlardı bile ve onu kırmaya hazırlanıyorlardı,
işte! kendiliğinden açıldı ve Chainitza'nın önlerinde durduğunu gördüler,
elinde bir karabina, kemerinde tabancalar ve tüm muhafızlar için iki büyük köpek.

"Dur! Cesurlar," diye bağırdı; "Ne hayatım ne de hazinem
asla sizin merhametinize kalmayacak. Sizden biri benim iznim olmadan bir adım bile atsa,
bu yer ve ayaklarınızın altındaki zemin sizi yutacaktır. Bu mahzenlerde on bin pound barut var. Ancak, değersiz olsanız da, affınızı kabul edeceğim. Hatta altınla dolu bu çuvalları almanıza bile izin vereceğim; bunlar, kardeşimin düşmanlarının size yakın zamanda verdiği kayıpları telafi edebilir.
Ancak, hemen
tek kelime etmeden gidin ve beni bir daha rahatsız etmeye cesaret etmeyin; baruttan başka
emrimde başka yıkım araçları da var. Hayat benim için hiçbir şey değil, bunu unutmayın; ancak dağlarınız benim emrimle
eşlerinizin ve çocuklarınızın mezarı olabilir. Gidin!"

O durdu ve potansiyel katilleri dehşetten kaçtılar.

Veba bu dağlarda patlak verdikten kısa bir süre sonra, Chainitza, gittikleri her yere hastalık
yayan çingenelere enfekte giysiler dağıtmıştı.

"Biz gerçekten aynı kandan geliyoruz!" diye haykırdı Ali, kız kardeşinin davranışlarını duyduğunda gururla; ve o andan itibaren gençliğinin tüm ateşini ve cüretini yeniden kazanmış gibi göründü. Birkaç gün sonra, Dacha Bey'in parlak vaatleriyle baştan çıkarılan Muktar ve Veli'nin Preveza ve Argyro-Castron'u teslim ettiklerini öğrendiğinde, "Bu beni şaşırtmıyor," diye soğuk bir şekilde belirtti. "Onların benim oğullarım olmaya
değer olmadıklarını uzun zamandır biliyordum ve bundan sonra tek çocuklarım ve mirasçılarım davamı savunanlar olacak." Ve ikisinin de Dacha Bey'in emriyle
başlarının kesildiğine dair bir haber duyduğunda, "Babalarına ihanet ettiler ve sadece hak ettikleri cezayı aldılar; onlardan
daha fazla bahsetmeyin." demekle yetindi. Ve bunun kendisini ne kadar az cesaretlendirdiğini göstermek için, Türklere olan ateşini iki katına çıkardı. Fakat sonunda biraz top elde eden ikincisi, ateşine canlılıkla karşılık verdi ve yaşlı paşanın kalesini devirmek için toparlanmaya başladı. Tehlikenin yaklaştığını hisseden Ali, hem ihtiyatını hem de etkinliğini iki katına çıkardı. Muazzam hazineleri, kendisine karşı açılan savaşın gerçek nedeniydi ve bunlar, kendi askerlerini, efendileri olmak için, isyana teşvik edebilirdi. Onları, sürprizden veya fetihten korumaya karar verdi. Mevcut kullanım için gereken miktar, barut deposuna yatırıldı, böylece, aşırıya kaçılırsa, bir anda yok edilebilirdi; geri kalanı, kasalara kapatıldı ve gölün farklı yerlerine batırıldı. Bu çalışma, sonunda Ali, sırrın kendisinde kalması için, bu konuda çalışan çingeneleri öldürünceye kadar, iki hafta sürdü. Kendi işlerini böylece yoluna koyarken, rakibinin rahatsız edici işlerine de kendini adadı. Çok sayıda Suliot, ülkelerini daha önce mahveden
birinin yok edilmesine yardımcı olmak için
Osmanlı ordusuna katılmıştı. Uzun süredir Janina'nın silahlarından muaf olan kampları bir gün
bombalarla
dolduruldu. Suliotlar, bombaların
patlamadığını fark edene kadar dehşete kapıldılar. Daha sonra, çok şaşırarak, bu mermileri alıp
incelemeye başladılar. Bir kibrit yerine,
üzerine şu sözcüklerin kazındığı, tahta bir silindirin içine yerleştirilmiş kağıt ruloları buldular: "Dikkatlice
açın. "Kağıt, Ali'den gerçekten Makyavelvari bir mektup içeriyordu. Mektup, ona karşı silaha sarılmakta haklı olduklarını söyleyerek başlıyordu ve şimdi onlara hain İsmail'in onları dolandırdığı maaşın bir kısmını gönderdiğini ve ordugahlarına atılan bombaların altı bin altın pul içerdiğini ekliyordu. Onlardan, İsmail'i şikayetler ve suçlamalarla eğlendirmelerini rica ediyordu. Gondolunun gece onlardan birini getirmesini ve ona daha ne söyleyeceğini iletmesini istiyordu. Teklifini kabul ederlerse, bir işaret olarak üç ateş yakacaklardı. İşaret çok geçmeden belirdi. Ali, Suliotların ruhani şefi olan bir rahibi gemiye alan mavnasını gönderdi. Çul giymişti ve idama giden biri gibi ölmekte olanlara dualar ediyordu. Ancak Ali onu son derece içtenlikle karşıladı: Rahibe, tövbesi, iyi niyetleri, Yunan kaptanlarına olan saygısı ve sonra onu oldukça şaşırtan bir kağıt verdi. Ali tarafından ele geçirilen, Halid Efendi'den Seraskier İsmail'e, silah taşıyabilen tüm
Hristiyanları yok etmesini emreden bir mektuptu. Tüm erkek çocuklar sünnet edilecek ve Avrupa usulünde eğitilmiş bir lejyon oluşturacak şekilde yetiştirilecekti; mektupta Suliotların, Armatolis'lerin, anakaradaki Yunan ırklarının ve Takımadalardakilerin nasıl yok edileceği açıklanıyordu. Bu kağıdın okunmasının keşişte yarattığı etkiyi gören Ali, ona en avantajlı
teklifleri yapmak için acele etti ve kendi isteğinin Yunanistan'a siyasi bir varlık kazandırmak olduğunu ve Suliot kaptanlarının kendisine sadece belirli sayıda çocuklarını rehin olarak göndermelerini istediğini söyledi. Sonra pelerin ve silahlar getirtti ve bunları keşişe sundu,
karanlığın geri dönmesini kolaylaştırması için aceleyle onu gönderdi.

Ertesi gün Ali, başı Basilissa'nın kucağında dinlenirken,
düşmanın Janina harabelerinin ortasında
yükseltilmiş siperlere doğru ilerlediğini öğrendi.
Karakollar çoktan
zorlanmıştı ve saldırganların öfkesi
tüm engelleri
aşmakla tehdit ediyordu. Ali hemen tüm birliklerine bir saldırı emri verdi ve bunu kendisinin yöneteceğini duyurdu. Atının sahibi ona Derviş adlı ünlü Arap atlısını getirdi, baş avcısı ona silahlarını sundu, silahlar Epirus'ta hala meşhurdu,
Skipetarların baladlarında yer alıyorlardı. İlki, daha önce Piramitlerin fatihi olan Aziz Jean-d'Arc Paşası Djezzar'a hediye edilen, Versay yapımı devasa bir toptu.
Pacha,
şenliklerinin ortasında inlemelerini duyabilmek için, canlı kurbanları sarayının duvarlarına
kapatarak eğlenirdi.
Sonra, 1806'da Napolyon adına Janina Paşası'na verilen bir karabina geldi; sonra İsveç Kralı XII. Charles'ın savaş tüfeği ve son olarak da çok saygı duyulan Krim-Guerai kılıcı.
İşaret verildi; asma köprü geçildi; Guegues ve diğer maceracılar
korkunç bir haykırış attılar; saldırganların çığlıkları buna karşılık verdi.
Ali, kartal gözünün düşman şefleri seçmeye çalıştığı bir yüksekliğe yerleşti; ancak Pacho Bey'i çağırıp boşuna meydan okudu. İmparatorluk bombardımancılarının albayı Hasan-İstanbul'u bataryasının dışında gören Ali, Djezzar'ın topunu istedi ve onu oracıkta öldürdü. Sonra Napolyon'un karabinini aldı ve onunla daha önce Lepanto Paçası olarak atadığı Sünger Bey Kekriman'ı vurdu. Düşman şimdi onun varlığının farkına vardı ve ona doğru canlı bir yaylım ateşi
gönderdi; ancak toplar onun şahsından uzaklaşıyor gibiydi. Duman dağılır dağılmaz, konuğu olan Croie Paçası Capelan'ı gördü ve onu göğsünden ölümcül şekilde yaraladı. Capelan keskin bir çığlık attı ve dehşete düşen atı saflarda düzensizliğe neden oldu. Ali, birbiri ardına çok sayıda subayı öldürdü; her atış ölümcüldü ve düşmanları ona yıkıcı bir meleğin ışığında bakmaya başladı. Serasker'in güçlerinde düzensizlik yayıldı ve
hızla siperlerine çekildi.

Bu arada Suliotlar, İsmail'e teslimiyetlerini bildiren ve ülkelerini barışçıl bir şekilde geri almak isteyen bir heyet gönderdiler;
ancak, onun tarafından en aşağılayıcı küçümsemeyle karşılanınca,
Ali ile ortak bir dava oluşturmaya karar verdiler. Rehine talebinde tereddüt ettiler ve sonunda Ali'nin torunu Hüseyin Paşa'yı
karşılığında istediler. Birçok zorluktan sonra, Ali sonunda kabul etti ve
anlaşma sağlandı. Suliotlar beş yüz bin kuruş ve yüz elli şarj mühimmat aldılar, Hüseyin Paşa onlara verildi ve gece yarısı Osmanlı kampından ayrıldılar. Morco Botzaris üç yüz yirmi adamla kaldı,
palisadları yıktı ve ardından birlikleriyle Paktoras Dağı'na tırmanarak, Türk ordusuna
kaçtığını duyurmak için
şafak vaktini bekledi. Güneş
görünür
görünmez genel bir topçu ateşi emri verdi ve
savaş narasını
attı. Bir karakolun başındaki birkaç Türk öldürüldü, geri kalanlar
kaçtı. "Silahlara sarılın" çığlığı yükseldi ve Haç sancağı
kâfirlerin kampının önünde dalgalandı.

Her tarafta yaklaşan genel bir ayaklanmanın işaretleri ve alametleri belirdi;
mucizeler, vizyonlar veya popüler söylentiler eksik değildi ve Müslümanlar, Yunanistan'daki yönetimlerinin
son saatinin geldiği fikrine kapıldılar. Ali Paşa genel
moral bozukluğunu destekledi; ve ülkenin dört bir yanına dağılmış ajanları, isyanın
ateşini körükledi. İsmail Paşa, Seraskier unvanından mahrum bırakıldı ve yerine Kursheed Paşa geçti. Ali bunu duyar duymaz, Kursheed'e bir elçi göndererek onu kendi lehine etkilemeyi umdu. İsmail, birliklerinin bir parçası olan Skipetarlara güvenmediği için, onlardan rehineler talep etti. Skipetarlar öfkelendi ve Ali, onların hoşnutsuzluğunu duyarak, onlara geri dönmeleri için bir mektup yazdı ve en parlak vaatlerle onları büyülemeye çalıştı. Bu teklifler, kırgın birlikler tarafından coşkuyla karşılandı ve Ali'nin eski generali olan ve onu İsmail için terk eden, ancak gizlice bağlılığına geri dönen ve İmparatorluk ordusuna casusluk yapan Alexis Noutza, onunla görüşmek üzere görevlendirildi. Ali, gelir gelmez, gelini Zobeide ile ensest suçlamasını çürütmek amacıyla bir komedi canlandırmaya başladı; çünkü Veli, ortak utançlarının sırrını bizzat ifşa ettiğinden, ancak belirsiz inkarlarla karşılanabilen bu suçlama, Noutza'nın zihninde
olumsuz bir izlenim yaratmayı hiç bırakmamıştı. Göl kenarındaki kaleye girer girmez Ali onu karşılamak için koştu ve kendini
kollarına attı. Subaylarının ve garnizonun huzurunda, ona
en şefkatli isimleri yükledi, ona oğlu, sevgilisi Alexis, kendi meşru çocuğu, hatta Salik Paşa dedi. Gözyaşlarına boğuldu ve
korkaklıkları nedeniyle reddettiği Muktar ve Veli'nin, Emineh'in aşklarının zina yapan çocukları olduğuna
Cenneti tanıklık etmesi için korkunç yeminler etti. Sonra, çok sevdiği kişinin mezarına elini kaldırarak, şaşkına dönen Noutza'yı bir siperin girintisine çekti ve Basilissa'yı çağırarak, onu ona, yalnızca siyasi kaygıların onu uzak tutmaya zorladığı sevgili bir oğul olarak sundu, çünkü Hristiyan bir anneden doğmuştu ve İsa inancıyla yetiştirilmişti. Askerlerinin şüphelerini böylece yumuşattıktan sonra, Ali yeraltı entrikalarına devam etti. Suliotlar, sultanın, hizmetine geri dönmeleri halinde onlara son derece avantajlı tekliflerde bulunduğunu ve Ali'nin hala elinde olan ve Suli'ye komuta eden Kiapha kalesini onlara vermesini ısrarla talep ettiler. 26 Ocak'ta sabahın erken saatlerinde Pacho Bey'in kampına saldırmayı planladığı bilgisini vererek yanıtladı ve yardımlarını istedi. Bir oyalama yaratmak için, gece Janina vadisine inip, onlara işaret ettiği
bir mevzi işgal edeceklerdi ve gece için parola olarak "flouri" kelimesini verdi. Başarılı olurlarsa, isteklerini yerine getirmeyi taahhüt etti.

Ali'nin mektubu ele geçirildi ve İsmail'in eline geçti, İsmail hemen
düşmanını kendi tuzaklarına düşürmek için bir plan tasarladı. Ali'nin belirlediği gece geldiğinde, Seraskier, yakın zamanda Pacha olarak atanan ve Besdoune köyüne kadar Paktoras Dağı'nın batı yamacı boyunca ilerlemesi talimatı verilen Ömer Brionis komutasındaki güçlü bir tümeni yürüyüşe geçirdi. Burada bir karakol kuracak ve ardından dağın diğer tarafına çekilecekti. Böylece yıldız ışığında görülebilecek olan düşman kulelerine gözetleme yapmak üzere yerleştirilen nöbetçiler, adamlarını Suliotlar sanıp Ali'ye kendilerine tahsis edilen Saint-Nicolas mevkisinin kararlaştırıldığı gibi işgal edildiğini bildireceklerdi. Savaş için tüm hazırlıklar yapıldı ve iki ölümcül düşman, İsmail ve Ali, dinlenmek için çekildiler. Her biri rakibini kısa sürede yok etme umudunu besliyordu. Gün ağarırken, göl kalesinden ve Lithoritza'dan gelen canlı bir top atışı, kuşatılmışların bir çıkış planladığını duyurdu. Kısa süre sonra, Fransız, İtalyan ve İsviçrelilerden oluşan bir müfrezenin öncülüğünde Ali'nin Skipetars'ları, Osmanlı ateşinin arasından hızla geçerek İbrahim Ağa'nın elindeki ilk siperleri ele geçirdi. Türklerin, dehşetlerine rağmen, çakmak için vakit buldukları altı top parçası buldular. Bu talihsizlik, topçuları siper kampına çevirmeyi umdukları için, Ali'nin adamlarının baş bombardımancının komuta ettiği ikinci siperlere saldırmaya karar vermelerine neden oldu. Baltadgi Paşa'nın Asyalı birlikleri savunmaya koştu. Başlarında ordunun baş imaun'u belirdi, zengin bir şekilde süslenmiş bir katırın üzerindeydi ve müftünün Ali'ye, taraftarlarına, kalelerine ve hatta bu yalvarışlarla zararsız hale getirilebileceği varsayılan toplarına
duyduğu laneti tekrarlıyordu. Ali'nin Müslüman Skipetar'ları gözlerini kaçırdılar ve
kötü etkiden kurtulmak için göğüslerine tükürdüler. Aralarında batıl bir terör yayılmaya başlamıştı ki, bir Fransız maceracı Imaun'a nişan aldı ve onu askerlerin alkışları arasında yere serdi; bunun üzerine Asyalılar, Eblis'in kendilerine karşı savaştığını düşünerek siperlerin içine çekildiler,
Skipetar'lar artık lanetten korkmayarak onları şiddetle takip ettiler.

Ancak aynı zamanda kuşatmacıların siperlerinin kuzey ucunda çok farklı bir eylem gerçekleşiyordu. Ali, on iki meşale taşıyıcısının önünde, yanan zift odunlarıyla dolu mangallar taşıyan göl kalesinden ayrıldı ve Suliotlarla birleşmeyi umarak Saint-Nicolas kıyısına doğru ilerledi. Güneşin doğuşunu beklemek için harabelerin ortasında durdu ve orada birliklerinin İbrahim Ağa-İstanbul bataryasını taşıdığını duydu. Çok sevinen Ali, onlara ikinci sipere doğru ilerlemelerini emretti ve bir saat içinde Suliotlar da ona katıldığında onları destekleyeceğine söz verdi ve ardından iki sahra topu ve arabalarıyla birlikte, bin beş yüz adamla birlikte, biraz uzaktan Suliotların kampı olduğunu düşündüğü büyük bir platoya kadar ilerledi. Daha sonra Mirdite prensi Kyr Lekos'a yirmi beş kişilik bir refakatçiyle ilerlemesini ve duyma mesafesine geldiğinde mavi bir bayrak sallayıp parolayı söylemesini emretti. Bir İmparatorluk subayı "flouri" işaretiyle karşılık verdi ve Lekos hemen Ali'ye ilerlemesi için haber gönderdi. Emireri hızla geri döndü ve prens kampa girdi, orada kendisi ve refakatçisi hemen
çevrelendi ve öldürüldü. Ali mesajı aldıktan sonra, Mirdite birliğinin hiçbir belirtisini görmediği için tedirgin olarak, dikkatli bir şekilde ilerlemeye başladı. Aniden, öfkeli çığlıklar ve bağlardan ve çalılıklardan gelen canlı bir yaylım ateşi, bir tuzağa düştüğünü duyurdu ve aynı anda Ömer Paşa, "İhanet!" diye bağırarak, öncü muhafızlarına saldırdı. Ali, kaçakları acımasızca kılıçtan geçirdi, ancak korku onları uzaklaştırdı ve kalabalığı takip etmek zorunda kaldığında, Kersales ve Baltadgi Paşa'nın Paktoras Dağı'nın yamacından indiğini ve geri çekilmesini engellemeyi planladığını gördü. Başka bir rota denedi, Dgeleva'ya giden yola doğru hızla ilerledi, ancak Argyro-Castron'un Bimbashi Aslon'u altındaki Tapagetae tarafından tutulduğunu gördü. Etrafı sarılmıştı, her şey kaybolmuş gibiydi ve son saatinin geldiğini hissederek, sadece hayatını mümkün olduğunca pahalıya satmayı düşündü. En cesur askerlerini etrafında toplayarak, Ömer Paşa'ya son bir saldırı için hazırlandı; aniden, umutsuzluktan doğan bir ilhamla, mühimmat arabalarının havaya uçurulmasını emretti. Onları ele geçirmek üzere olan Kersales, her yere taş ve moloz
yağmurunu
saçan patlamada kayboldu. Duman ve genel kargaşanın örtüsü altında, Ali adamlarını Litharitza kalesinin toplarının
barınağına çekmeyi başardı ve orada kaçaklara toparlanmaları için zaman kazandırmak ve diğer yamaçta savaşanlara söz verdiği desteği vermek için savaşmaya devam etti; bu arada, onlar da ikinci bataryayı taşımışlardı ve müstahkem kampa saldırıyorlardı.
Burada Serasker İsmail onları o kadar iyi yönetilen bir direnişle karşıladı ki,
arkalarına yapmaya hazırlandığı saldırıyı gizleyebildi. Ali, İsmail'in manevralarının amacının yardım edeceğine söz verdiği kişileri ezmek olduğunu ve mesafe nedeniyle onları ne destekleyebildiğini ne de uyarabildiğini tahmin ederek, Ömer Paşa'yı engellemeye çalıştı, Skipetar'larının onu görebileceğini veya duyabileceğini umuyordu. Kaçakları cesaretlendirdi, onlar onu uzaktan kızıl dolmanından, atının göz kamaştırıcı beyazlığından ve attığı korkunç çığlıklardan tanıdılar; çünkü savaşın hararetinde, bu olağanüstü adam gençliğinin canlılığını ve cüretini yeniden kazanmış gibi görünüyordu. Askerlerini yirmi kez hücuma götürdü ve her seferinde kalelerine doğru geri çekilmek zorunda kaldı. Yedeklerini getirdi, ama boşuna. Kader ona karşı dönmüştü. Siperli kampa saldıran birlikleri kendilerini iki ateş arasında buldular ve onlara yardım edemedi. Tutkuyla köpüren Ali, düşmanlarının ortasına tek başına koşmakla tehdit etti. Subayları sakinleşmesini rica ettiler ve sadece ret cevabı aldıktan sonra, eğer kendini bir er gibi açığa vurmaya devam ederse ona el koymakla tehdit ettiler. Bu alışılmadık muhalefetle bastırılan Ali, askerleri çeşitli yönlere dağılırken, göl kenarındaki kaleye geri dönmeye zorlandı. Ancak bu yenilgi bile öfkeli paşayı yıldırmadı. Aşırıya kaçmış olmasına rağmen, yine de Osmanlı İmparatorluğunu sarsma umudunu besliyordu ve kalesinin derinliklerinden tüm Yunanistan'ı harekete geçirdi. Sonuçlarının ne olacağını önceden kestiremeden başlattığı ayaklanma, yanan bir barut treninin hızıyla yayılıyordu ve Müslümanlar titremeye başlamıştı ki, sonunda Kurşid Paşa, seksen bin kişilik bir ordunun başında Pindus'u geçerek Yanya'ya ulaştı. Çadırı daha yeni kurulmuştu ki, Ali onun şerefine yirmi bir top atışı yaptırdı ve güvenli bir şekilde
varışını tebrik eden bir mektup taşıyan bir haberci gönderdi. Bu kurnazca ve imalı mektup, Kursheed üzerinde derin bir etki bırakmak için hesaplanmıştı. Ali, eski bir hizmetkarın, Pacho Bey'in, rezil yalanları tarafından, aslında yılların ve kederin ağırlığıyla başını eğdiği sultanın otoritesine değil, Majestelerinin danışmanlarının hain planlarına direnmeye sürüklendiğini, talihsizliklerine rağmen, yüce nitelikleriyle tanınan bir vezirle iş yapmaktan mutlu olduğunu düşündüğünü yazdı. Daha sonra, bu nadir meziyetlerin, insanların yalnızca bakanların açgözlülüğünü tatmin etmek için harcadıkları miktarlara göre sınıflandırıldığı bir Divan tarafından, şüphesiz, hak ettikleri değerden çok uzak olduğunu ekledi. Aksi takdirde, Fransızların ayrılmasından sonra Mısır Valisi olan Kurşid Paşa, Memlüklerin fatihi, bu hizmetleri için yalnızca sebepsiz yere geri çağrılarak ödüllendirildi? İki kez Romili-Valicy olduktan sonra, emeklerinin karşılığını alması gerekirken neden belirsiz bir Selanik görevine gönderildi? Ve, Sadrazam olarak atandığında ve Sırbistan'ı yatıştırmak için gönderildiğinde, sultan için yeniden fethettiği bu krallığın yönetimiyle görevlendirilmek yerine, neden aceleyle emirler ve yeniçerilerin önemsiz bir isyanını bastırmak için Halep'e gönderildi? Şimdi, Mora'ya henüz vardığında, güçlü kolu yaşlı bir adama karşı kullanılacaktı. Ali daha sonra ayrıntılara daldı, Pacho Bey'in ve ona bağlı paşaların yağmalama, açgözlülük ve buyurgan davranışlarını anlattı; halkın zihnini nasıl yabancılaştırdıklarını, Armatolis'i ve özellikle de Suliot'ları nasıl gücendirdiklerini, bu tedbirsiz şeflerin onları yabancılaştırmak için aldığından daha az sorunla görevlerine geri döndürülebileceklerini anlattı. Bu konu hakkında bir yığın özel bilgi verdi ve Suliot'lara dağlarına çekilmelerini tavsiye ederken, Selleide'nin anahtarı olan Kiapha kalesini elinde tuttuğu sürece onları aslında sadece yanlış bir konuma soktuğunu açıkladı. Seraskier dostça bir şekilde cevap verdi, askeri selamın Ali'nin şerefine, mermi mermi geri verilmesini emretti ve bundan sonra Tepelen Aslanı'nın yiğitliği ve korkusuzluğuna sahip bir kişinin "aforoz edilmiş" sıfatıyla anılmasını yasakladı. Ayrıca ondan "vezir" unvanıyla bahsetti ve bu unvanı kullanma hakkını asla kaybetmediğini ilan etti; ve ayrıca Epirus'a sadece bir barış elçisi olarak girdiğini belirtti. Kursheed'in elçileri, Prens Alexander Ypsilanti'nin Epirus'taki Yunan kaptanlarına gönderdiği bazı mektupları ele geçirmişti. Yunan ayaklanmasına yol açan olayların ayrıntılarına girmeden, prens Selleid şefleri olan Polemarch'lara, Ali Paşa'ya Babıali'ye karşı isyanında yardım etmelerini, ancak işleri öyle bir şekilde düzenlemelerini tavsiye etti ki, tek amaçları Yunanistan'ın özgürlüğünü sağlamak için kullanılabilecek hazinelerini ele geçirmekti. Bu mektuplar Kursheed'ten bir elçi tarafından Ali'ye iletildi. Bunlar onun zihninde öyle bir izlenim bıraktı ki, gizlice sadece Yunanlıları kullanmaya ve onları kendi tasarımlarına kurban etmeye karar verdi, eğer onların hainliklerine korkunç bir intikam
alamazsa. Aynı zamanda elçiden Avrupa Türkiye'sindeki çalkantıyı, Hıristiyanların umutlarını ve Babıali ile Rusya arasındaki kopuş endişesini duydu. Boş kızgınlığı bir kenara bırakıp bu tehdit edici tehlikelere karşı birleşmek gerekiyordu. Elçisinin söylediğine göre Kurşid Paşa, hızlı bir barışa yol açma olasılığı olan her türlü öneriyi olumlu bir şekilde değerlendirmeye hazırdı ve böyle bir sonucu, emrindeki güçlü kuvvetle, her zaman Osmanlı İmparatorluğu'nun en güçlü siperlerinden biri olarak gördüğü yiğit bir prensi alt etmenin şanından çok daha fazla değerlendirecekti. Bu bilgi Ali üzerinde Serasker'in amaçladığından farklı bir etki yarattı. Aniden umutsuzluğun derinliğinden gururun zirvesine geçerken, bu uzlaşma girişimlerinin yalnızca düşmanlarının onu alt edemediğinin bir kanıtı olduğunu düşündü ve Kurşid Paşa'ya şu önerileri gönderdi:

"Bir prensin ilk görevi adaleti yerine getirmekse, tebaasının görevi ona sadık kalmak ve her şeyde ona itaat etmektir. Bu ilkeden, ödül ve ceza ilkesini türetiyoruz ve hizmetlerim davranışlarımı her zaman yeterince haklı çıkarabilir, ancak yine de sultanın gazabını hak ettiğimi kabul ediyorum, çünkü öfkesinin kolunu kölesinin başına doğru kaldırdı. Alçakgönüllülükle affını diledikten sonra, güvenini kötüye kullananlara karşı sertliğini kullanmaktan korkmuyorum. Bu amaçla, öncelikle hükümetin savaş masraflarını ve gecikmiş haraçları gecikmeden ödemeyi teklif ediyorum. İkinci olarak, bir astın üstüne karşı ihanetinin uygun bir ceza alması örnek olması açısından önemli olduğundan, daha önce hizmetimde olan Pacho Bey'in, gerçek isyancı ve İslam'ın sadıklarını etkileyen kamu felaketlerinin nedeni olduğu için, kafasının kesilmesini talep ediyorum. Üçüncü olarak, hayatımın geri kalanında, yıllık yeniden atama yapmadan, Yanya, Epirus kıyısı, Akarnanya ve ona bağlı bölgelerdeki paçalığımı, şimdi ve bundan sonra sultana ödenmesi gereken haklar, ücretler ve haraçlara tabi olarak tutmamı talep ediyorum. Dördüncü olarak, şimdiye kadar bana hizmet etmiş olan herkes için af ve geçmişin unutulmasını talep ediyorum. Ve bu koşullar değişiklik yapılmadan kabul edilmezse, kendimi sonuna kadar savunmaya hazırım.

"7 Mart 1821'de Yanya kalesinde verildi."

BÖLÜM X

Bu kibir ve itaat karışımı sadece öfkeyi hak ediyordu, ancak
Kursheed'in ikiyüzlülük yapması uygundu. Bu tür
önerilere onay vererek
güçlerinin ötesinde olduğunu, bunları
Konstantinopolis'e ileteceğini ve eğer Ali isterse,
kurye dönene kadar düşmanlıkların askıya alınabileceğini söyledi.

Ali'nin kendisi kadar kurnaz olan Kursheed, ateşkesi ona karşı entrikalar
yürütmek için kullandı.
Garnizon şeflerinden biri olan Metzo-Abbas'ı ayarttı, o da kendisi ve elli takipçisi için af çıkardı ve evlerine dönmelerine izin verdi. Ancak bu merhamet, aynı zamanda dört yüz Skipetar'ı da baştan çıkarmış gibi görünüyordu ve onlar da aftan ve Ali'nin kendilerine sağladığı paradan yararlanarak
Toxis ve Tapygetae'yi ikincisinin lehine kışkırttılar. Böylece Seraskier'in planı
kendi aleyhine döndü ve Ali'nin görünüşteki ilgisizliği tarafından aldatıldığını anladı, ki bu kesinlikle kaçma korkusu anlamına gelmiyordu. Aslında, hiçbir şeye
değer veren adam onu ​​terk edemezdi, neredeyse doğaüstü bir cesaretle destekleniyormuş gibi görünüyordu. Daha önce hiç deneyimlemediği bir hastalık olan şiddetli bir gut krizinden muzdarip olan paşa, seksen bir yaşında, her gün kalesinin surlarındaki en açık yere
taşınıyordu. Orada, düşman bataryalarına karşı, onu görmek isteyen
kişiye huzur veriyordu. Bu açık platformda
konseylerini tutuyor, emirler gönderiyor ve silahlarının hangi noktalara
yönlendirilmesi gerektiğini gösteriyordu. Ateş parıltılarıyla aydınlanan figürü,
fantastik ve tuhaf şekillere bürünüyordu. Toplar havada şarkı söylüyor, mermiler etrafında
sel gibi yağıyordu, gürültü yanındakilerin kulaklarını kanatıyordu. Sakin ve sarsılmaz bir şekilde, Janina kalıntılarının bir kısmını hala işgal eden askerlere işaretler verdi ve onları ses ve jestlerle cesaretlendirdi. Bir dürbün yardımıyla düşmanın hareketlerini gözlemleyerek, onlara karşı koymanın
doğaçlama yollarını buldu. Bazen, meraklı kişileri ve yeni gelenleri kendi tarzında selamlayarak kendini eğlendirdi. Böylece, Preveza'daki Fransız Konsolosunun şansölyesi, Kursheed Pacha'ya elçi olarak gönderildi, kendisine tahsis edilen lojmana henüz girmişti ki,
onu tekrar tüm hızıyla terk etmesine neden olan bir bomba ziyaret etti. Bu selamlama, Ali'nin baş mühendisi Caretto'ya aitti. Caretto, ertesi gün merakları onları Tika'ya, Kursheed'in bir batarya oluşturduğu yere getiren bir grup Fransız'ın ortasına bir top ve mermi yağmuru gönderdi. "Zamanı geldi," dedi Ali, "bu aşağılık dedikoducuların kapılarda dinlemelerinin rahatsız edici hale gelmesi muhtemel. Onlara konuşacakları yeterince konu sundum. Frangistan (Hristiyanlık) bundan sonra sadece zaferimi veya düşüşümü duyacak ve bu da onları yatıştırmak için önemli bir sorun olacak." Sonra, bir anlık sessizlikten sonra, halk tellallarına askerlerine Eflak ve Mora'daki ayaklanmaları bildirmelerini emretti. Bu haberler surlardan duyurulup hemen İmparatorluk kampına yayıldı ve orada büyük bir üzüntüye neden oldu. Yunanlılar artık her yerde bağımsızlıklarını ilan ediyorlardı ve Kursheed kendini beklenmedik bir şekilde düşmanlarla çevrili buldu. Janina kuşatması daha uzun sürerse durumu daha da kötüleşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Gölün ortasındaki adayı ele geçirdi ve üzerine siperler kurdu, buradan Litharitza kalesinin güney cephesine aralıksız ateş açtı ve yaklaşık kırk fitlik uygulanabilir bir siper kazıldıktan sonra saldırıya karar verildi. Birlikler cesurca yürüdü ve kahramanlık harikaları sergiledi; ancak bir saatin sonunda, gut hastalığı nedeniyle bir sedye taşıyan Ali, bir saldırı başlattıktan sonra, kuşatmacılar geri çekilmek ve siperlerine çekilmek zorunda kaldılar ve surun dibinde üç yüz ölü bıraktılar. Ali, Kursheed'e gönderdiği bir mesajda "Pindia ayısı hala hayatta," dedi; "Ölülerini alıp gömebilirsin; onları fidye ödemeden teslim edebilirim,
ve cesur bir adamın yapması gerektiği gibi, bana saldırdığında her zaman yapacağım gibi."
Sonra, askerlerinin alkışları arasında kalesine girdikten sonra,
Yunanistan ve Takımadalar'ın genel ayaklanmasını duyduğunda, "Yeter! İki adam Türkiye'yi mahvetti!" dedi.
Sonra
sessiz kaldı ve bu kehanet cümlesinin hiçbir açıklamasını yapmadı.

Ali bu sefer bir başarı elde ettiği için her zamanki sevincini göstermedi. Basilissa ile yalnız kalır kalmaz, ona Chainitza'nın ölümünü gözyaşlarıyla bildirdi. Aniden bu sevgili kız kardeşi, meclislerinin hayatı, Libokovo sarayında, ölümüne kadar rahatsız edilmeden kaldı. Bu özel lütfu zenginliğine ve Tepelen'in suçlu ırkının cenaze törenini yapmak üzere kader tarafından ayrılmış olan yeğeni Ochcrida'lı Djiladin Pacha'nın şefaatine borçluydu.

Birkaç ay sonra Berat'lı İbrahim Pacha zehirden öldü ve Chainitza'nın kardeşinden talep ettiği
son kurban oldu.

Ali'nin durumu her geçen gün daha da zorlaşıyordu, Ramazan ayı geldiğinde, Türkler düşmanlıkları gevşetti ve bir tür
ateşkes başladı. Ali'nin kendisi eski halk geleneklerine saygı duyuyor gibi görünüyordu ve Müslüman askerlerinin düşmanın karakollarını ziyaret etmelerine ve çeşitli dini törenler hakkında görüşmelerine izin verdi.
Kursheed'in kampında disiplin gevşetildi ve Ali bundan yararlanarak
geçen her şeyin en küçük ayrıntılarını bile öğrendi.

Casuslarından, generalin personelinin, Müslüman Paskalyası olan Bayram

Yorumu sırasında tüm düşmanlıkların zımnen askıya alınması olan "Tanrı'nın Ateşkesi"ne güvenerek Loutcha mahallesindeki ana camiye gitmeyi planladığını öğrendi. Bombalardan kurtulan bu bina, şimdiye kadar her iki tarafça da saygı görüyordu. Kendi kendine yayılan haberlere göre, Ali'nin hasta olduğu, oruç tutmaktan zayıfladığı ve
yeniden ibadet etmeye korktuğu ve böyle kutsal bir günde sorun çıkarma ihtimalinin düşük olduğu düşünülüyordu. Yine de Caretto'ya otuz topu camiye, top, havan ve obüslere çevirmesini emretti ve söylediğine göre,
Bayram'ı topçu atışlarıyla kutlamayı amaçlıyordu. Tüm personelin camiye girdiğinden emin olur olmaz, işareti verdi. Anında, bir araya getirilen otuz parçadan, mermiler, el bombaları ve gülleler fırtınası çıktı. Cami, içerideki kalabalığın acı ve öfke çığlıkları arasında, harabelerde ezilerek korkunç bir gürültüyle birlikte çöktü. Çeyrek saatin sonunda rüzgar, dumanı dağıttı ve yanan bir krater ortaya çıkardı. Binanın etrafını saran büyük selviler, sanki altmış yüzbaşı ve iki yüz askerin cenaze törenleri için yakılmış meşalelermiş gibi parlıyordu.

"Ali Paşa hâlâ hayatta!" diye haykırdı Janina'nın eski Homeros kahramanı, sevinçle
sıçrayarak; ve ağızdan ağıza dolaşan sözleri, gözlerinin önünden geçen korkunç manzara karşısında çoktan bunalmış olan Kursheed'in askerleri arasında daha da fazla dehşet yarattı.

Hemen hemen aynı gün, Ali, kalesinin tepesinden uzakta dalgalanan Haç sancağını gördü. İsyankar Yunanlılar Kursheed'e saldırmaya kararlıydı. Janina Veziri'nin teşvik ettiği ayaklanma, amaçladığı noktadan çok daha öteye geçmişti ve ayaklanma bir devrime dönüşmüştü. Ali'nin ilk başta gösterdiği sevinç, bu düşünce karşısında hızla
soğudu ve kuşatmacıların ateşinin neden olduğu bir yangının göl kenarındaki kaledeki deposunun bir kısmını
tükettiğini gördüğünde üzüntüyle
söndü. Bu olayın yaşlı aslanın kararlılığını
sarsmış olması gerektiğini düşünen Kursheed, müzakereleri yeniden başlattı ve Moustai Paşa'nın Kiaia'sını seçti: Ali'ye dikkat çekici bir uyarıda bulunan bir elçi olarak. "Düşün," dedi, "bu isyancıların sancaklarında Haç işareti taşıdığını. Artık onların elinde sadece bir araçsın. Onların politikalarının kurbanı olmamaya dikkat et." Ali tehlikeyi anladı ve padişah daha iyi bilgilendirilseydi, Hellos'u tekrar demir boyunduruğu altına alma şartıyla Ali'yi affederdi. Yunanlıların bu kadar
korkunç bir düşmana ve entrika konusunda bu kadar
verimli bir beyne karşı galip gelememiş olması mümkündü. Ancak bu kadar
basit bir fikir, asla boş gösterinin ötesine geçemeyen Divan'ın birleşik zekasının çok ötesindeydi. Bu müzakereler başlar başlamaz, Kurşid yolları kuryeleriyle doldurdu ve genellikle günde iki tanesini
Konstantinopolis'e gönderdi ve oradan da kendisine birçok kişi gönderildi. Bu durum üç haftadan daha az sürdü, ta ki yangında
kaybolan erzakları yenilemek için zamanını iyi kullanan ve aslında İmparatorluk kampı için getirdiği erzakın bir kısmını Kiaia'dan bizzat satın alan Ali'nin Osmanlı ültimatomunu kabul etmeyi
reddettiği öğrenilene kadar. Müzakerelerin
kesildiği anda patlak veren sorunlar, onun muhtemel sonucu önceden gördüğünü kanıtladı.

Kursheed, Litharitza kalesinin
in düşürülmesiyle aldatıldığı aldatmacanın karşılığını aldı. Garnizonu oluşturan, kötü ücret alan, uzun kuşatma nedeniyle yorgun ve
Seraskier'in rüşvetleriyle kazanılan Guegue Skipetars, Ali ile çatışmalarının süresinin aylar önce geçmiş olmasından yararlandı ve
savundukları kaleyi teslim ederek düşmana geçti.

Bundan sonra Ali'nin kuvveti sadece altı yüz kişiden oluşuyordu.

Bu bir avuç adamın da cesaretsizliğe kapılıp,
tüm kaçakları nezaketle karşılayan bir düşmana şeflerini teslim etmelerinden korkuluyordu. Yunan isyancılar, şimdiye kadar Janina kalesinin önünde tutulan Kursheed'in tüm ordusunu kendi üzerlerine salıverecek böyle bir olaydan korkuyorlardı. Bu nedenle, eski düşmanlarına, şimdi müttefiklerine, yardım göndermek için acele ettiler; ancak o, bunu kabul
etmedi. Ali, kendisini servetine susamış düşmanlarla çevrili gördü ve açgözlülüğü, birkaç aydır savunucularına ödeme yapmayı reddettiği tehlikeyle birlikte arttı. Kendini, isyancıların teklifini kaptanlarına bildirmekle ve onlara, onlarınki gibi bir cesaretin takviye gerektirmediğinden emin olduğunu söylemekle yetindi. Ve bazıları ondan en azından iki veya üç yüz Palikar'ı kaleye kabul etmesini rica ettiğinde, "Hayır," dedi; "eski yılanlar her zaman eski yılan olarak kalır: Suliotlara ve onların dostluğuna güvenmiyorum."

Ali'nin kararından habersiz olan Selleid Yunanlıları ve Toxidae'ler, Janina'ya doğru ilerlerken Ali Paşa'dan şu mektubu aldılar:

"Sevgili çocuklarım, ortak düşmanımız Kursheed'e karşı Palikarlarınızdan bir grup göndermeye hazırlandığınızı yeni öğrendim. Size bu kalemin zaptedilemez olduğunu ve ona karşı birkaç yıl daha dayanabileceğimi bildirmek istiyorum. Cesaretinizden beklediğim tek şey, Arta'yı devirmeniz ve eski hizmetkarım, ailemin ölümcül düşmanı ve mutsuz ülkemizi uzun süredir ezen kötülüklerin ve korkunç felaketlerin yaratıcısı İsmail Pacho Bey'i canlı yakalamanızdır. Bunu başarmak için elinizden gelenin en iyisini yapın, bu kötülüğün köküne
salacak ve hazinelerim Palikarlarınızı ödüllendirecek, cesaretleri her geçen gün gözümde daha da değer kazanıyor."

Bu şaşkınlığa öfkelenen Suliotlar dağlarına çekildiler
ve Kursheed, Ali'nin davranışının neden olduğu hoşnutsuzluktan yararlanarak, komutanları Tahir Abbas ve Hagi
Bessiaris ile birlikte Toxide Skipetar'ları ikna etti. Bu kişiler sadece iki koşul öne sürdüler: birincisi, kişisel düşmanları olan İsmail Pacho Bey'in görevden alınması; diğeri, eski vezirlerinin hayatına saygı gösterilmesi.

İlk koşula, kamuoyuna açıkladıklarından farklı kişisel nedenlerle hareket eden Kursheed sadakatle uydu ve İsmail Pacho Bey ciddiyetle görevden alındı. Otoritesinin amblemleri olan kuyruklar kaldırıldı; makamındaki rütbelerden istifa etti; askerleri onu terk etti, hizmetkarları da onu takip etti. En düşük rütbeye düştü ve kısa süre sonra
hapishaneye atıldı ve talihsizliklerinden sadece Kaderi sorumlu tuttu. Tüm
Skipetar Ağaları kendilerini Kursheeds'in
sancağı altına sokmak için acele ettiler ve muazzam güçler şimdi Janina'yı tehdit ediyordu. Tüm Epirliler
sonucu endişeyle bekliyordu.

Daha az açgözlü olsaydı, Ali Doğu'nun
akın ettiği tüm maceracıları askere alabilir ve sultanı başkentinde titretebilirdi. Ancak yaşlı paşa hazinelerine tutkuyla sarılmıştı. Ayrıca, belki de mantıksız olmayan bir şekilde, zafer kazanabileceği kişilerin bir gün
efendisi olacağından korkuyordu. Uzun süre, Parga'yı kendisine
satan İngilizlerin, bir Türk filosunun İyon Denizi'ne girmesine asla
izin vermeyeceği fikriyle kendini kandırdı. Bu noktada yanılmış olan
öngörüsü, oğullarının korkaklığı konusunda da aynı şekilde hatalıydı. Askerlerinin firar etmesi de daha az ölümcül değildi ve kendisi de kışkırttığı Yunan ayaklanmasının etkisini, bu mücadelede kendisinin, daha aşağı bir rütbeye bile sahip olamayacağı kadar acımasızca ezdiği bir ülkenin özgürlüğünü elde etmede yalnızca bir araç olduğunu görecek kadar anlayabiliyordu. Suliotlara yazdığı son mektup, takipçilerinin gözlerini açtı, ancak bir tür nazik alçakgönüllülüğün etkisi altında, en azından vezirlerinin hayatı için şart koşmaya istekliydiler. Kursheed, Babıali'den, Ali Tepelen'in teslim olması halinde, oğullarına verilen kraliyet sözünün tutulacağını ve onlarla birlikte hareminin, hizmetçilerinin ve hazinelerinin de Küçük Asya'ya nakledileceğini ve günlerini huzur içinde tamamlamasına izin verileceğini bildiren fermanlar çıkarmak zorundaydı. Ali'nin oğullarından gelen mektuplar, sürgünde gördükleri iyi muameleye tanıklık eden ağalara gösterildi; ve bunlar ister tüm bunlara inansınlar, ister sadece vicdanlarını tatmin etmeye çalışsınlar, bundan sonra sadece asi şeflerini itaat etmeye ikna etmeyi düşündüler.
Son olarak, kendilerine önceden verilen sekiz aylık maaş kesin sonuç verdi ve
sultanın davasını açıkça benimsediler. Göl kenarındaki kalenin garnizonu, Ali'nin maaşlarını reddederek mümkün olduğunca gücendirmek istediği, müftü tarafından garanti edilen bir affı bile kabul etmeye cesaret edemeyecek kadar uzlaşmacı olduklarını düşündüğü, Toxidae'nin İmparatorluk kampına
geldiğini öğrendikleri anda firar etmeye başladı. Her gece hendeği geçebilen bu Skipetarlar Kursheed'in karargahına gittiler.
Tek bir adam hala kuşatıcıların tüm çabalarını boşa çıkarıyordu. Başmühendis Caretto, tıpkı bir Arşimet gibi, hala kamplarının ortasına terör taşıyordu.

En korkunç sefalete düşmüş olmasına rağmen, Caretto hayatını artık sadece en iğrenç nankörlükle
ödeyen efendisine borçlu olduğunu unutamıyordu. Epirus'a ilk geldiğinde, Ali, onun yeteneğini fark ederek onu tutmak için endişelendi, ancak hiçbir
masrafa girmeden. Napolilinin Nekibi adında bir Müslüman kıza tutkuyla aşık olduğunu ve kızın da ona karşılık verdiğini tespit etti. Ali'nin emriyle hareket eden Tahir Abbas, kadını kadı önünde bir kâfirle küfürlü ilişkiye girmekle suçladı. Kadın ancak sevgilisinin dinden dönmesiyle ölümden kurtulabilirdi; eğer Tanrı'sını inkar etmeyi reddederse, onun kaderini paylaşacaktı ve ikisi de kazıkta yok olacaktı. Caretto dininden vazgeçmeyi reddetti, ancak yalnızca Nekibi ölüme mahkûm edildi. Caretto idamdan geri çekildi ve Ali onu güvenli bir yerde sakladı ve ihtiyaç anında oradan çıkardı. Hiç kimse ona daha büyük bir şevkle hizmet etmemişti; bu tip bir adamın, kadehi aşağılanma ve hakaretle doldurulmamış olsaydı, görevi başında ölmesi bile mümkündü. Kendisini korumakla görevli Athanasius Vaya'nın gözetiminden kaçan Caretto, bir topun ucuna bağlanmış bir iple kendini aşağı bıraktı: Surun dibine düştü ve oradan, kırık bir kolla, kendini karşı kampa sürükledi. Yüzünü
yakmış bir kartuşun patlamasıyla neredeyse kör olmuştu. Artık korkulacak hiçbir şeyi olmayan bir Hıristiyan'ın bekleyebileceği kadar iyi karşılandı. Sadaka ekmeğini aldı ve bir mülteci, ancak kendisinden yararlanılabilecek şekilde
değer gördüğü için, hor görüldü ve unutuldu.

Caretto'nun firarını kısa süre sonra Ali'nin son umutlarını
yok eden bir firar izledi. Kendisine bağlılığının birçok kanıtını veren, açgözlülüğü yüzünden cesareti kırılmış, felaketli bir salgından muzdarip ve artık yeri savunmak için gereken emeğe
uyamayan garnizon, düşmana aynı anda tüm kapıları açtı. Ancak kuşatmacılar bir tuzaktan korktukları için çok yavaş ilerlediler; böylece uzun süredir her türlü sürprize karşı hazırlıklı olan Ali, "sığınak" adını verdiği bir yer kazanmak için zaman buldu. Bu, sarayının özel odalarını çevreleyen, toplarla dolu, sağlam duvar işçiliğinden yapılmış bir tür müstahkem duvardı ve "Kadınlar Kulesi" olarak adlandırılıyordu. Ateşe verilebilecek her şeyi yıkmaya özen göstermişti, sadece bir camiyi ve karısı Emine'nin türbesini saklamıştı. Emine'nin hayaleti, ebedi bir dinlenme ilan ettikten sonra onu rahatsız etmeyi bırakmıştı. Altında, içinde cephane, değerli eşyalar, erzak ve göle batırılmamış hazineleri sakladığı muazzam bir doğal mağara vardı. Bu mağarada, Basilissa ve haremi için bir daire yapılmıştı, ayrıca yorgunluktan bitkin düştüğünde uyumak için çekildiği bir sığınaktı. Bu yer onun son çaresiydi, bir tür türbeydi; ve kaleyi düşmanlarının elinde görmekten rahatsız görünmüyordu. Sakin bir şekilde girişi işgal etmelerine, rehinelerini teslim etmelerine, surları aşmalarına, platformlarda düşman mermilerinden ufalanan topları saymalarına izin verdi; ancak duyabilecekleri bir yere geldiklerinde, hizmetkarlarından biri aracılığıyla Kursheed'in kendisine seçkin bir elçi göndermesini istedi; bu arada, işaret ettiği belirli bir yerden kimsenin geçmesini yasakladı. Kursheed, son çareye başvurduğunu düşünerek, teslim olacağını düşünerek Tahir Abbas ve Hagi Bessiaris'i dışarı gönderdi. Ali, ihanetleri için onları kınamadan dinledi, ancak sadece
baş subaylardan bazılarıyla görüşmek istediğini söyledi.

Serasker daha sonra gardırop bekçisini,
mühür bekçisi ve diğer kaliteli kişiler eşliğinde görevlendirdi. Ali onları
tüm törenle karşıladı ve her zamanki iltifatlar edildikten sonra,
onları kendisiyle birlikte mağaraya inmeye davet etti. Orada onlara
hazinelerinin altına dikkatlice yerleştirilmiş iki binden fazla varil barut, kalan erzakları ve bu uyuyan yanardağı süsleyen bir dizi değerli eşyayı gösterdi. Ayrıca onlara yatak odasını da gösterdi,
zengin bir şekilde döşenmiş ve baruta yakın bir tür hücre. Oraya sadece üç kapıdan ulaşılabiliyordu, sırrını ise
kendisinden başka kimse bilmiyordu. Bunun yanında harem vardı ve komşu camide, elli kişiden oluşan garnizonu konuşlanmıştı, hepsi bu tahkimatın kalıntılarının altına gömülmeye hazırdı, Yunanistan'ın tamamında kendisine kalan tek yerdi, eskiden otoritesinin altındaydı. Bu gösteriden sonra Ali, en sadık takipçilerinden birini elçilere sundu. Ateşi gözeten Selim, kalbi korkusuz olduğu kadar görünüşte de nazik bir gençti ve özel görevi her an tüm yeri havaya uçurmaya hazır olmaktı. Paşa, ona öpmesi için elini uzattı ve ölmeye hazır olup olmadığını sordu, o da sadece efendisinin elini hararetle dudaklarına bastırarak karşılık verdi. Gözlerini Ali'den hiç ayırmadı ve yanında sürekli bir kibritin tüttüğü fener sadece ona ve onu izlemek için sırayla Ali'ye emanet edildi. Ali kemerinden bir tabanca çıkardı, sanki barut deposuna doğru
çeviriyormuş gibi yaptı ve elçiler ayaklarının dibine düştüler,
istemsizce dehşet çığlıkları attılar. Onların korkularına gülümsedi ve
silahlarının ağırlığından yorulduğu için
sadece bazılarını kurtarmak istediğini söyledi. Sonra onlara
oturmalarını rica etti ve az önce kendisine atfettiklerinden daha korkunç bir cenaze töreni
istediğini ekledi. "Beni arkadaş olarak ziyarete gelenleri
beraber sürüklemek istemiyorum," diye haykırdı, "uzun zamandır kardeşim olarak gördüğüm Kursheed, onun şefleri, bana ihanet edenler, kısacası tüm ordusu, beni mezara kadar takip etmesini istediğim kişidir - şöhretime ve arzuladığım parlak sona layık bir fedakarlık." Elçiler ona şaşkınlıkla bakıyorlardı, Ali onlara sadece iki yüz bin pound barutla dolu bir
kazamatın kemerinin üzerinde oturmadıklarını, aynı zamanda bu kadar düşüncesizce işgal ettikleri
tüm kalenin
altının oyulduğunu söylediğinde bile bu şaşkınlık azalmadı. "Gerisini gördün," dedi, "ama bunun farkında olamazsın. Zenginliklerim bana karşı açılan savaşın tek nedenidir ve onları bir anda yok edebilirim. Hayat benim için hiçbir şey değildir, Yunanlılar arasında bitirebilirdim ama güçsüz yaşlı bir adam olarak, mutlak efendisi olduğum kişiler arasında eşitlik temelinde yaşamaya karar verebilir miyim? Böylece, hangi yöne bakarsam bakayım, kariyerim sona ermiştir. Ancak, hala beni çevreleyenlere bağlıyım, bu yüzden son kararımı duy. Sultanın elleriyle mühürlenmiş bir af bana verilsin ve ben de teslim olacağım. Konstantinopolis'e, Küçük Asya'ya veya gönderildiğim her yere gideceğim. Burada göreceğim şeyleri artık görmeye uygun olmayacaktım."

Buna Kurşid'in elçileri, şüphesiz bu şartların kabul edileceğini söylediler. Ali daha sonra göğsüne ve alnına dokundu ve saatini çıkarıp gardırop bekçisine sundu. "Söylediklerimi kastediyorum dostum," diye belirtti; "sözüm tutulacak. Eğer
bir saat içinde askerleriniz haince kendilerine teslim edilen bu kaleden çekilmezlerse,
onu havaya uçuracağım. Seraskier'e geri dön, ona eğer belirtilen süreden bir dakika daha fazla geçmesine izin verirse, ordusunun, garnizonunun, benim ve ailemin hep birlikte yok olacağı konusunda uyar: iki yüz bin pound barut etrafımızdaki her şeyi yok edebilir. Bu saati al, sana veriyorum ve
sözümün eri olduğumu unutma." Sonra, habercileri göndererek, onları nazikçe selamladı ve askerler kaleyi boşaltana kadar bir cevap beklemediğini belirtti.

Elçiler kampa yeni dönmüşlerdi ki Kursheed kaleyi terk etme emrini gönderdi. Bu adımın nedeni gizlenemediğinden, herkes tehlikeyi abartarak, her yerde ateşlenmeye hazır ölümcül mayınlar olduğunu hayal etti ve tüm ordu kampı dağıtmak için
bağırdı. Böylece Ali ve elli takipçisi, Janina yamaçlarında bir araya toplanmış yaklaşık otuz bin adamın yüreğine korku saldı.
Kalenin yakınından yükselen her ses, her duman esintisi, kuşatanlar için bir alarm konusu haline geldi. Ve kuşatılanların uzun süre erzakları olduğundan, Kursheed girişimini başarıyla
sonlandırma şansının düşük olduğunu gördü; Ali'nin
Gerçek planlarını belirtmeden, Divan'a Ali'nin affı için bir dilekçe imzalamak üzere birleşmeyi Konseyine önerdi.

Resmen yürürlüğe giren ve altmıştan fazla imza taşıyan bu senet daha sonra Ali'ye gösterildi ve Ali çok sevindi.
Vezir, Müşavir ve ayrıca Majesteleri Sultan'ın köleleri arasında en seçkin kıdemli olarak tanımlandı.
Kurşid'e ve yozlaştırmayı umduğu başlıca memurlara zengin hediyeler gönderdi ve
sanki fırtına geçmiş gibi nefes aldı. Ancak ertesi gece,
Emine'nin sesini duydu, onu birkaç kez çağırdı ve
sonunun yaklaştığını düşündü.

Sonraki iki gecede tekrar Emine'nin sesini duyduğunu düşündü ve
uyku yastığını terk etti, yüzü değişti ve
dayanıklılığı tükeniyor gibi göründü. Uzun bir Malakka bastonuna yaslanarak, sabahın erken saatlerinde Emineh'in mezarına gitti ve orada Tahir Abbas'ın kendisine gönderdiği iki benekli kuzuyu kurban etti, karşılığında Abbas'ı affetmeyi kabul etti ve aldığı mektuplar sıkıntısını hafifletmiş gibi görünüyordu. Birkaç gün sonra, onu cesaretlendiren gardırop bekçisini gördü ve çok geçmeden Konstantinopolis'ten iyi haberler geleceğini söyledi. Ali, ondan Pacho Bey'in ve eşit derecede nefret ettiği İsmail Pliaga'nın rezaletini öğrendi ve kendisine sunulan bir memnuniyetin başlangıcı olarak gösterilen bu otorite kullanımı onu tamamen rahatlattı ve kendisine güven aşılamayı başaran bu memura yeni hediyeler verdi. Ali'nin Konstantinopolis'ten mutlaka geleceğine dair güvence verilen af ​​fermanının gelmesini beklerken, gardırop bekçisi ona Kursheed ile görüşmesini tavsiye etti. Böyle bir toplantının
değiştirilmiş kalede gerçekleşemeyeceği açıktı ve
bu nedenle Ali göldeki adaya gitmeye davet edildi.
Daha mutlu günlerinde
orada inşa ettiği muhteşem köşk
tamamen yeniden döşenmişti ve konferansın
bu büfede yapılması
önerildi.

Ali bu teklif karşısında tereddüt etmiş gibi görünüyordu ve
gardırop bekçisi, itirazlarını önceden tahmin etmek isteyerek, bu düzenlemenin amacının, zaten farkında olan orduya,
kendisiyle başkomutan arasında artık bir
kavga olmadığını kanıtlamak olduğunu
söyledi. Kursheed'in sadece Divan üyelerinin katıldığı konferansa gideceğini, ancak kanun kaçağı bir adamın tetikte olmasının doğal olduğunu, Ali'nin isterse yeri incelemek için birini gönderebileceğini, gerekli gördüğü muhafızları yanına alabileceğini ve hatta kalesindeki gibi her şeyi düzenleyebileceğini, hatta kendisine verilebilecek en kesin garanti olarak yakılmış kibritle koruyucusuna bile gidebileceğini ekledi. Öneri kabul edildi ve Ali, bir grup askerle birlikte karşıya geçtikten sonra, kendisini
kazamatında olduğundan daha fazla serbest bulduğunda, geldiği için kendini tebrik etti. Basilissa'yı, elmaslarını ve birkaç sandık parayı da getirtti. İki gün, çeşitli
gerekli şeyleri temin etmekten başka bir şey düşünmeden geçti ve sonra Serasker'in ziyaretini neden geciktirdiğini sormaya başladı. Serasker, hastalık bahanesiyle kendini mazur gösterdi ve bu arada Ali'nin görmek isteyebileceği herkesi onu ziyarete göndermeyi teklif etti:
Paça hemen eski takipçilerinden birkaçından bahsetti, şimdi İmparatorluk ordusunda istihdam ediliyorlardı ve gitmelerine izin vermekte hiçbir zorluk çekilmediğinden, kendisine güven vermek ve ona büyük başarı umutları vermek için birleşen çok sayıda eski tanıdığıyla görüşme izninden yararlandı.

Yine de zaman geçti ve ne Serasker ne de ferman
ortaya çıktı. Ali, ilk başta tedirgindi, nadiren birinden veya diğerinden bahsetmeye başladı ve aldatıcı hiç bu kadar tamamen aldatılmamıştı. Güvenliği o kadar büyüktü ki, adaya
geldiği için kendini yüksek sesle tebrik etti. Konstantinopolis'e gönderilmesi gerektiğinde yolda yakalanmak için bir entrika ağı oluşturmaya başlamıştı ve İmparatorluk ordusunda çok sayıda yandaş bulmaktan
ümidini kesmedi.

BÖLÜM XI

Bir hafta boyunca her şey yolunda gidiyor gibi görünüyordu, ta ki 5 Şubat sabahı, Kurşid Hasan Paşa'yı Ali'ye iltifatlarını iletmesi ve uzun zamandır arzulanan sultanın fermanının sonunda
geldiğini duyurması için gönderdi. Karşılıklı istekleri duyulmuştu, ancak hükümdarlarının onuru için, Ali'nin minnettarlığını ve itaatini göstermek amacıyla Selim'e ölümcül kibriti söndürmesini ve mağarayı terk etmesini emretmesi ve garnizonun geri kalanının önce İmparatorluk sancağını göstermesi ve ardından muhafazayı boşaltması isteniyordu. Kurşid ancak bu koşulla sultanın af kararını Ali'nin ellerine teslim edebilirdi. Ali endişelendi ve sonunda gözleri açıldı. Tereddüt ederek, kaleden ayrılırken Selim'e yalnızca kendi sözlü emrine uymasını emrettiğini, kendisi tarafından imzalanmış ve mühürlenmiş olsa bile hiçbir yazılı emrin bir etki yaratmayacağını ve bu nedenle gerekeni yerine getirmek için kaleye geri dönmek istediğini söyledi. Bunun üzerine Ali'nin zekâsı, becerisi ve kurnazlığının kararlı bir eylem çizgisine karşı boşuna mücadele ettiği uzun bir tartışma başladı. Onu aldatmak için yeni protestolar yapıldı, hatta Kuran'a yeminler edildi, hiçbir kötü niyetin, hiçbir zihinsel çekincenin olmadığı söylendi. Sonunda, etrafını saranların dualarına boyun eğerek, belki de tüm
becerisinin Kader'e karşı artık savaşamayacağı sonucuna vararak, sonunda pes etti.

Göğsünden gizli bir nişan çıkarıp, Kurşid'in elçisine uzattı ve "Git, bunu Selim'e göster, bir ejderhayı
kuzuya çevireceksin." dedi. Ve aslında, tılsımı görünce, Selim secde etti,
kibriti söndürdü ve kalbine saplanarak düştü. Aynı anda,
garnizon geri çekildi, İmparatorluk sancağı armasını gösterdi ve
göl kalesi, alkışlarıyla
havayı yırtan Serasker birlikleri tarafından işgal edildi.

O zaman öğle vaktiydi. Adadaki Ali, tüm hayallerini yitirmişti. Nabzı
şiddetli bir şekilde atıyordu, ama çehresi zihinsel sıkıntısını ele vermiyordu.
Bazen derin düşüncelere dalmış gibi göründüğü, sık sık esnediği ve parmaklarını sürekli
sakalının arasından geçirdiği fark edildi. Birkaç kez kahve ve buzlu su içti,
ara sıra saatine baktı ve dürbününü alıp kampı, Janina kalelerini, Pindus sıradağlarını ve gölün
huzurlu sularını sırayla inceledi. Bazen silahlarına baktı ve
sonra gözleri gençlik ve cesaret ateşiyle parladı. Yanında duran muhafızları fişeklerini hazırladılar, gözleri
iniş alanına dikilmişti.

Oturduğu köşk, bir halk festivali için inşa edilmiş açık hava tiyatroları gibi, sütunlar üzerine
yükseltilmiş ahşap bir yapıyla bağlantılıydı ve kadınlar en uzak daireleri işgal ediyordu. Her şey
üzgün ve sessiz görünüyordu. Vezir, geleneğe göre, içeri girmek isteyebilecek herhangi birini ilk fark eden kişi olmak için
kapıya bakıyordu.
Saat beşte adaya yaklaşan tekneler görüldü ve kısa süre sonra Hasan
Paşa, Kursheed'in kılıç taşıyıcısı Ömer Brionis, gardırobun bekçisi Mehemet ve ordunun birkaç subayı, kalabalık bir maiyetle birlikte, asık suratlarla yaklaştılar.

Onların yaklaştığını gören Ali, elini kemerindeki
tabancalara koyarak aceleyle ayağa fırladı. "Ayağa kalk! . . . bana ne getirdin?" Hasan'a gök gürültüsü gibi bir sesle bağırdı. "Ekselansları Sultan'ın emirlerini getiriyorum, bu yüce karakterleri tanımıyor musun?" Ve Hasan fermanı süsleyen parlak yaldızlı ön sayfayı gösterdi. "Onları tanıyorum ve onlara saygı duyuyorum." "O zaman kaderinin önünde eğil; abdestini al; duanı Allah'a ve Peygamberine yönelt; çünkü senin, başın isteniyor..." Ali onun bitirmesine izin vermedi. "Başım," diye bağırdı öfkeyle, "bir kölenin başı gibi teslim edilmeyecek."

Bu hızla telaffuz edilen sözcükleri hemen ardından Hasan'ı uyluğundan yaralayan bir tabanca atışı izledi. Şimşek gibi bir anda, ikinci bir atış gardırobun bekçisini öldürdü ve aynı anda ateş eden muhafızlar birkaç subayı yere serdi. Dehşete düşen Osmanlılar köşkü terk ettiler. Ali, göğsündeki bir yaradan akan kanı fark ederek,
öfkeyle boğa gibi kükredi. Hiç kimse onun öfkesiyle yüzleşmeye cesaret edemedi, ancak
her taraftan büfeye ateş açıldı ve muhafızlarından dördü yanında ölü olarak yere düştü. Artık hangi yöne döneceğini bilmiyordu,
platformun altında duran tahtalara ateş eden saldırganların çıkardığı sesi duydu. Bir mermi onu yandan yaraladı, bir diğeri
aşağıdan omurgasına saplandı; sendeledi, bir pencereye tutundu, sonra
kanepenin üzerine düştü. "Çabuk," diye bağırdı subaylarından birine, "koş dostum ve
zavallı Basilissa'mı boğ; bu rezil
alçakların kurbanı olmasın."

Kapı açıldı, tüm direniş sona erdi, muhafızlar pencerelerden kaçmak için
hızla koştular. Kursheed'in kılıç taşıyıcısı içeri girdi, ardından cellatlar geldi. "Allah'ın adaleti yerine gelsin!" dedi bir kadı.
Bu sözler üzerine cellatlar, hala hayatta olan Ali'yi sakalından
yakalayıp verandaya sürüklediler, orada başını basamaklardan birine
yerleştirip, sivri uçlu bir
saçak darbeleriyle gövdesinden ayırdılar. Böylece korkulan Ali Paşa'nın kariyeri sona erdi.

Başı hala o kadar korkunç ve etkileyici bir görünüme sahipti ki
orada bulunanlar ona bir tür sersemlikle baktılar. Kendisine büyük bir gümüş tabakta
sunulan Kurşid, onu almak için ayağa kalktı, önünde üç kez eğildi ve sakalını saygıyla öptü,
kendisinin de benzer bir sonu hak etmesini dilediğini yüksek sesle ifade etti. Ali'nin cesaretinin bu barbarlara verdiği hayranlık, suçlarının anısını o kadar sildi ki. Kursheed, başın
en pahalı esanslarla
parfümlenmesini emretti ve Konstantinopolis'e gönderildi ve Skipetarların eski efendilerine son şerefi vermelerine izin verdi.

Savaşçı Epirotlarınkinden daha büyük bir yas hiç görülmedi.
Bütün gece boyunca, çeşitli Arnavut kabileleri sırayla cesedin etrafında
gözetlediler ve onun şerefine en güzel cenaze şarkılarını
doğaçladılar. Şafak vakti, yıkanan ve Müslüman ritüeline göre hazırlanan ceset, muhteşem bir Hint Kaşmir şalıyla örtülü bir tabuta konuldu ve üzerine Ali'nin savaşta giydiği tüylerle süslenmiş muhteşem bir sarık yerleştirildi. Atının yelesi kesilmişti ve hayvan mor kılıflarla örtülüydü, Ali'nin kalkanı, kılıcı, sayısız silahı ve çeşitli nişanları ise birkaç atın eyerinde taşınıyordu. Kortej, Türklerin halkın heyecanlandığı dönemlerde sultanlarına verdiği "Kölenin Oğlu" sıfatına karşı askerlerin söylediği içten beddualarla birlikte kaleye doğru ilerledi. Uygun selamları vermekle görevli bir subay olan Selaon-Aga, ağıtlarıyla Janina'nın yıkıntılarını yankılandıran ağlayan yas tutanlarla çevrili olarak baş yas tutan kişi olarak hareket etti. Silahlar uzun aralıklarla ateşlendi. Geçit alayını kabul etmek için demir parmaklıklar kaldırıldı ve onu almak için sıraya giren tüm garnizon askeri bir selam verdi. Hasırla örtülü olan ceset, Amina'nın yanındaki bir mezara konuldu. Mezar doldurulduğunda, bir rahip, ölen kişinin ruhuna sahip olma konusunda anlaşmazlık yaşayan iyi ve kötü melekler arasındaki
sözde çatışmayı dinlemek için yaklaştı. Sonunda Ali Tepelen Zadi'nin göksel huriler arasında huzur içinde dinleneceğini duyurduğunda,
Skipetarlar, bir fırtınadan sonraki deniz dalgaları gibi mırıldanarak,
kendilerine dağıldılar:

Epirotluların yas tutarak geçirdikleri geceden faydalanan Kurşid,
Ali'nin başının gümüş bir tabutun içine konulmasını sağladı ve
gizlice Konstantinopolis'e gönderdi.
İnfaza başkanlık eden ve
onu sultana sunma göreviyle görevlendirilen kılıç taşıyıcısı Mehemet, üç yüz Türk askeri tarafından eşlik edildi. Hızlı olması konusunda uyarıldı ve şafak vakti Arnautlar'ın
erişemeyeceği kadar uzaktaydı, çünkü onlardan bir sürpriz gelebilirdi.

Serasker daha sonra hayatı bağışlanan talihsiz Basilissa'nın huzuruna getirilmesini emretti. Basilissa ayaklarına kapandı, hayatını değil, onurunu bağışlamasını rica etti; Basilissa da onu teselli etti ve sultanın onu koruyacağına dair güvence verdi. Ali'nin katiplerini, hazinedarlarını ve kâhyasını demirlerle dolu halde görünce gözyaşlarına boğuldu. Ali'nin hazinesinden sadece altmış bin kese (yaklaşık yirmi beş milyon kuruş)
bulunabildi ve memurları, geri kalanının nerede saklandığını ifşa etmeye zorlamak için işkenceye maruz kalmışlardı. Benzer bir kaderden korkan Basilissa, hizmetçilerinin kollarına baygın bir şekilde düştü ve Bouila çiftliğine götürüldü, ta ki Yüce Babıali kaderine karar verene kadar.

Ali'nin ölümünü duyurmak için her yöne gönderilen haberciler, kılıç taşıyıcısı Mehemet'in zafer alayından önce, Greveno'ya vardığında, o kasabanın ve komşu köylerin tüm nüfusunun, korkunç Ali Paşa'nın başını görmek için
hevesle toplandığını gördüler. Nasıl
ölebildiğini anlayamayan
kafa, tabutundan çıkarılıp önlerine konduğunda gözlerine inanamadı.
Müslüman Veli Ağa'nın evinde, refakatçiler ikramda bulunurken ve at değiştirirken
görüntülenmeye açık kaldı ve halkın merakı yolculuk boyunca
artmaya devam ettikçe, sonunda tatmini için sabit bir ücret alındı ​​ve ünlü vezirin başı, Konstantinopolis'e varana kadar
her postanede sergilenen bir ticaret eşyası haline getirildi. 23 Şubat'ta saray kapısında teşhir edilen bu korkunç kalıntının görüntüsü ve Osman'ın kılıcının varisi olan birinin doğumu - ki bu haber, saray toplarının ateşlenmesiyle Ali'nin ölümüyle aynı anda duyuruldu - Konstantinopolis'in askeri sakinlerinin coşkusunu çılgına çevirdi ve kafasına iliştirilmiş, Ali'nin suçlarını ve ölümünün koşullarını anlatan bir belgenin ortaya çıkmasıyla zafer çığlıkları yükseldi: "Bu, yukarıda adı geçen Ali Paşa'nın başıdır, İslam inancına ihanet eden bir haindir. "

Kursheed'e muhteşem hediyeler ve ordusuna abartılı bir
gönderi gönderdikten sonra, II. Mahmud dikkatini Küçük Asya'ya çevirdi;
Ali'nin oğulları sürgünde muhtemelen unutulmuş olurdu,
eğer zenginliklerinin büyük olduğu düşünülmeseydi. Bir sultan, köleleriyle ilgili meseleleri cezasız bir şekilde yağmalayabileceği
zaman, onlarla laf dalaşına girmez; Yüce Hazretleri onlara sadece ölmeleri emrini gönderdi. Haremde doğmuş bir kadın köleden daha korkak olan Veli Paşa,
cezasını diz çökerek duydu. Arta'daki sarayında, masum kurbanlar etrafında işkence görürken,
canlı bir orkestranın ezgileriyle dans eden o alçak, suçlarının hak ettiği ödülü aldı.
İnfazcılarının dizlerine boş yere sarıldı, en azından
gizlice ölme lütfunu yalvardı; ve oğullarının önünde boğulmasını
görerek ölümün tüm acısına katlanmış olmalı Gözleri, güzelliğiyle dikkat çeken yaşlı Mehemet ve meziyetleri ailesinin affını sağlayabilecek nazik Selim, Kader başka türlü emretmeseydi. Daha sonra kardeşi Salik Paşa'nın, Ali'nin yaşlılığında bir Gürcü köle tarafından doğurulan en sevdiği oğlu, idamını gördükten sonra, Veli ağlayarak suçlu başını cellatlara teslim etti.

Daha sonra kadınları yakalandı ve skandal hikayesi Konstantinopolis'e kadar ulaşan talihsiz Zobeide, deri bir çuvala dikilerek, suları Sagaris'inkilerle karışan bir nehir olan Pursak'a atıldı. Veli'nin diğer karısı Katherin ve çeşitli annelerden olan kızları çarşıya sürüklendi ve Türkmen çobanlara aşağılayıcı bir şekilde satıldı, ardından cellatlar hemen kurbanlarının ganimetlerinin bir envanterini çıkarmaya başladılar.

Fakat Muktar Paşa'nın mirası o kadar kolay bir av değildi.
Ona yay kirişini vermeye cesaret eden kapidgi-bachi, bir tabanca atışıyla anında ayaklarının dibine serildi. "Alçak!" diye bağırdı
Muktar, kasaptan kaçan bir boğa gibi kükreyerek, "Bir Arnaut'un bir hadım gibi
öleceğini mi sanıyorsun? Ben de bir Tepelenliyim! Silahlara, yoldaşlar! Bizi öldürürler!" Konuşurken, elinde kılıçla Türklere doğru koştu ve onları geri püskürttü, kendini
dairesinde barikat altına almayı başardı.

Hemen, hazır olmaları emredilen Koutaieh'ten bir yeniçeri birliği ilerledi, toplar çekti ve inatçı bir çatışma başladı.
Muktar'ın zayıf savunması kısa sürede paramparça oldu. Elmas Bey'in babası olan saygıdeğer Metche-Bono, sonuna kadar sadık bir kurşunla öldürüldü; ve kendi eliyle bir sürü düşmanı öldüren ve tüm arkadaşlarının yok olduğunu gören, kendisi de yaralarla delik deşik olmuş Mouktar, barut deposunu ateşe verdi ve öldü, sultana miras olarak sadece dumanı tüten bir yıkıntı yığını bıraktı. Celladın elinden ölen babası ve kardeşlerininkiyle kıyaslandığında, kıskanılacak bir kader.

İstanbul'a gönderilen ve sarayın kapısında
teşhir edilen Ali'nin çocuklarının başları, şaşkın kalabalığı hayrete düşürdü. Sultan, uzun kirpikleri ve kapalı göz kapaklarıyla huzurlu bir uykuya dalmış güzel gençler gibi görünen Mehemet ve Selim'in güzelliğine hayran kalarak bir duygu hissi yaşadı. "Onları," dedi aptalca, "babaları kadar yaşlı hayal etmiştim;" ve onları mahkûm ettiği kaderden dolayı üzüntü duyduğunu ifade etti.

----

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALI PACHA ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/2753

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
