*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Manual of Moral Philosophy (Ahlaki felsefe kılavuzu)
Yazar: Andrew Preston Peabody
Yayın Tarihi: December 14, 2008 [Ebook #27531]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27531
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Manual of Moral Philosophy by Andrew
Preston Peabody



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: A Manual of Moral Philosophy

Author: Andrew Preston Peabody

Release Date: December 14, 2008 [Ebook #27531]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A MANUAL OF MORAL PHILOSOPHY***

*** START OF TURKISH PART ***
Ahlaki felsefe kılavuzu

                               İçin tasarlanmış

                        Kolejler ve liseler.

                                    İle

                      Andrew P. Peabody, D.D., LL.D.

       Harvard Üniversitesi'nde Hıristiyan Ahlak Profesörü.

                          New York ve Chicago:

                         A. S. Barnes ve Şirket

                                   1873





İçerik


Önsöz.
Bölüm 1. Eylem.
Bölüm II. Eylem yayları.
   Bölüm I. İştah.
   Bölüm II. Arzular.
   Bölüm III. Sevgiler.
Bölüm III. Eylem ilkeleri.
Bölüm IV. Doğru.
Bölüm V. Doğru ve Yanlış Bilgi Araçları ve Bilgi Kaynakları.
   Bölüm I. Vicdan.
   Bölüm II. Bilgi kaynakları. 1. Gözlem, deneyim ve
   Gelenek.
   Bölüm III. Bilgi kaynakları. 2. Yasa.
   Bölüm IV. Bilgi kaynakları. 3. Hıristiyanlık.
Bölüm VI. Haklar ve yükümlülükler.
Bölüm VII. Güdü, tutku ve alışkanlık.
Bölüm VIII. Erdemler ve erdemler.
Bölüm IX. İhtiyaç; Ya da kişinin kendisine görevler.
   Bölüm I. Kendini koruma.
   Bölüm II. Bilginin elde edilmesi.
   Bölüm III. Oto kontrol.
   Bölüm IV. Ahlaki benlik kültürü.
Bölüm X. Adalet; Veya kişinin arkadaşlarının görevleri.
   Bölüm I. Tanrı'ya Görevler.
   Bölüm II. Ailenin görevleri.
   Bölüm III. Doğruluk.
   Bölüm IV. Dürüstlük.
   Bölüm V. Yararlılık.
Bölüm XI. Metanet; Veya kaçınılmaz kötülüklere atıfta bulunan görevler ve
Acılar.
   Bölüm I. Sabır.
   Bölüm II. Gönderme.
   Bölüm III. Cesaret.
Bölüm XII. Emir; Veya kendi kontrolü altındaki nesnelerle ilgili görevler.
   Bölüm I. Zaman.
   Bölüm II. Yer.
   Bölüm III. Ölçüm.
   Bölüm IV. Töre.
   Bölüm V. Hükümet.
Bölüm XIII. Casuistry.
Bölüm XIV. Eski ahlaki felsefenin tarihi.
Bölüm XV. Modern Ahlaki Felsefe Tarihi.
Dizin.
Dipnotlar






Önsöz.


Bu kitap, özellikle birinci sınıf öğrencisinin kullanımı için hazırlanmıştır
Harvard Koleji'nde sınıf. Yazar, aynı zamanda istenen
Liselerimizde hissedilen, ahlaki bilim el kitabının
daha gelişmiş sınıflar için uygun.

Bu incelemenin hazırlanmasında yazar,
Başkalarının daha önce söylediklerini söylemekten kaçının. Yine de kitap orijinal, şimdiye kadar
Böyle bir kitap orijinal olabilir veya orijinal olmalıdır. Yazar doğrudan
Dugald Stewart'ın arzuları sınıflandırması dışında hiçbir şey kopyalamadı. Ancak
Birkaç yıldır okuması esas olarak
etik, kendi başına olduğunu varsaydığı şeylerin çoğunun büyük olasılıkla
Düşünce diğer zihinlerden türetilmiş olabilir. Tabii ki yok
Bu tür bir işin içeriğinin küçük kısmı, bu ortak olan
yazarların mülkü ve bir şekilde her temelde yeniden ortaya çıkmalı
manuel.

Bu iş olumlu bir şekilde alınırsa, yazar hazırlamayı umuyor
Daha ayrıntılı ve kapsamlı bir ders kitabı olan yüksek üniversite sınıfları, bir ders kitabı
farklı okullar arasında söz konusu soruların tartışılması-
Mevcut-etik bilimin.





                                Bölüm 1.


AKSİYON.


Bir eylem veya eylem, herhangi bir beden veya zihnin gücünün gönüllü bir egzersizidir. .
İyi ya da kötü olsun, bir eylemin karakteri niyetine bağlıdır
ajan. Böylece, komşumun herhangi bir nezaketini yapmak istersem
hareket, eylem kibar ve bu nedenle iyi, benim açımdan,
ondan hiçbir fayda yapmayın veya yaralanın. Benim yapmak isterse
Bir yaralanma komşusu, eylem kaba ve bu nedenle kötü, ancak
ona zarar vermez, ya da onun yararına bile sonuçlanır. Yapmak istersem
iyi ya da kötü bir eylem ve bazıları tarafından gerçekleştirilmesi engellenir
Öngörülemeyen engel, eylem gerçekten benim yapmışım gibi.
Anlamı olan kelimeler eylemdir. Biz de bizler
Kasıtlı olarak çağırın veya zihninde tutun. Öte yandan, gerçekleştirmeye zorlandığımız eylemler
Bizim dileklerimiz ve zihnimize zorlanan düşüncelerimiz olmadan
Kendi rızası, bizim eylemlerimiz değil. Bu bizim
arkadaşlar bizi zorla istemediğimiz şeyleri yapmaya veya duymaya zorlar
yapmak veya duymak. Bu sadece eylemleri ve daha fazla rolümüz yok
kaba canavarlar ya da cansız nesneler olduğumuzdan daha. Öyleyse,
eylem için karakter veren niyet.

Yaygın olarak yapmayı düşündüğümüz şeyi yapmamız şüphesiz olabilir. Yapmıyoruz
_immediate_ zorlama altında hareket edin. Bu nedenle, ücretsiz _AGENTS_ veya
aktörler. Ama niyetlerimiz ücretsiz mi? Aksi takdirde bizim gücümüzde mi
bizden daha mı? Adil ya da kibar bir eylem yapmayı seçtiğimizde,
Ters karakterin bir eylemini gerçekleştirmeyi seçme gücümüzde? İçinde
Diğer kelimeler, _will_ ücretsiz mi? Eğer öyle değilse, o zaman ne diyoruz
Niyetler bizim değil, ancak üstün iradeye atfedilecek
bu bizim vasiyetimize yön verdi. Tanrı emri ayarladıysa
doğanın ve isteğimi kesin olarak zorlayacak olayların seyri
Talimatlar, iyi ya da kötü, o zaman o iyi ya da kötülük yapıyor
yapıyor gibi görünüyor. Bu varsayımda Tanrı,
evren. Kötülük, eğer dövülürse, sadece onun tarafından işlenir; Ve biz
Yüce Varlığın kötülük yaptığını kabul edemem, tek alternatif
Kötülüğün varlığını inkar edin ve kötü ayılar dediğimiz şeyi korumak için
İyi üretimde önemli bir rol. Örneğin, korkunçsa
Nero'ya dayatılan büyüklükler tamamen kötüydü, içlerinde olan kötülük
Ücretli, Nero'da değil, Tanrı'da; ya da Tanrı'nın korunması halinde
Kötülük yapamaz, o zaman Nero, insanın ilerlemesi için bir araçtı
mutluluk ve refah.

İnsan iradesinin özgür olduğuna inanmak için ne nedenler var?

1. doğrudan bilinç kanıtımız var. Biz belirgin bir şekilde
Bilinçli, sadece seçtiğimiz gibi yapmakla kalmaz, aynı zamanda özgürlüğümüzü de kullanır
Hemen ve gelecek arasında farklı arzu nesneleri arasında seçim
zevk, iyi ve kötülük arasında. Şimdi, bilinç bazen olsa da
Bizi aldatın, sahip olabileceğimiz en güçlü kanıt; Biz öyleyiz
buna olan güvenimizi reddedemeyeceğimizi oluşturdu; Ve ona olan inancımız
tüm kanıtlara ve tüm bilgilere dayanır.

2..
kendi kendini kınama, eylemlerimizin sonucunda. İradelerimiz hareket etmiş olsaydı
Kontrolümüzün ötesinde bir güçle, tebrik edebiliriz veya acıma olabiliriz
kendimiz, ama sahip olduğumuz şey için kendimizi övemez veya suçlayamadık
Tamamlandı.

3. Başkalarını iyi veya kötü eylemleri için övüyor ya da suçluyoruz; Ve bizim
Onlara doğru davranış, sadece olmadığına inandığımızı gösteriyoruz
Şanslı veya talihsiz, ama övgüye değer veya suçlu. Bizim
Varsayalım ki, isteklerinin ötesindeki koşullardan etkilenmiş
kontrol, bunları azaltılmış onay veya sansürle görüyoruz. Diğerinde
El, iyi olanlara en yüksek övgü veriyoruz.
Kötülüğe güçlü cazibeler ve en ciddi sansürü vermek
erdemli çevre ve etkilerle kötülük yaptı. Şimdi Kararımız
Başkalarının zorunlu olarak kendi bilincimizden türetilmelidir ve eğer
Onlara özgürce istekli varlıklar olarak görüyoruz ve davranıyoruz, çünkü bu sadece
Kendi iradelerimizin özgür olduğunu biliyoruz.

Hepsi bilinçten türetilen bu argümanlar sadece doğrudan karşılanabilir
İnanç temeli olarak bilincin geçerliliğini inkar ederek. .
Karşıt argümanlar bilinçten bağımsız kaynaklardan alınır.

1. İnsan iradesinin özgürlüğüne en belirgin itiraz türetilmiştir
güdülerin gücünden. Söylenir, asla bir güdü olmadan hareket etmiyoruz; Biz
her zaman en güçlü güdüye yol açar; ve güdüler bizim değil
Yaratılış veya seçim, ancak bizimden bağımsız olarak bize katılmak için getiriliyor
kendi eylemi. Yaratılıştan şimdiye kadar kırılmamış bir
bir dizi neden ve efekt ve her insan iradesini izleyebiliriz
Bu kaçınılmaz seriye ait bazı ön nedenler veya nedenler, bu yüzden
Bu, iradenin başka bir şey olması için, bazıları
Bu serinin üyesi yerinden edilmiş olmalı.

Buna cevap verilebilir:-

(_a_) Bir güdü olmadan hareket edebiliyoruz ve bunu yapıyoruz
Sayısız örnekler. Okulcular arasında yaygın bir sözdü,
iki eşit saman demetinden eşit mesafelerde, açlık
Seçme güdüsü eksikliği nedeniyle ölüm. Ama herhangi bir neden var mı
seçtiğimiz birçok durumda her ne olursa olsun-bazen boşuna sonra
Bir tercih zemini keşfetmeye gayret edin-iki eşit derecede değerli,
iki eşit derecede hoş yollar arasında güzel veya iştah açıcı nesneler
aynı terminal veya bir eşit derecede kabul edilebilir iki modu arasında
Boş zaman mı, saat mi? Yine de bu seçim, güdü olmadan yapılan bir
Gelecekte büyük bir etkiye sahip olacak güdülerin verimli nedeni.
Böylece, herhangi bir atanabilir sebep olmadan seçilen yolda,
tüm yaşam planını değiştirecek kişiler veya olaylarla karşılaşır. .
Örnekler, en belirleyici sonuçların sahip olduğu çok az değildir
Bu şekilde tamamen güdü olmadan yapılan bir seçim üzerine ortaya çıktı.

(_B_) Eşit mukavemet güdüsü farklı mizaçlara farklı hareket eder.
Aynı neden, tek başına durduğunda, karşıt güdüsü olmadan,
Farklı zihinler üzerinde aynı etki. Her insanın isteğinde var
Eylem için kesin bir isteksizlik olmak-bazılarında, diğerlerinde
daha az-cansız maddelerde _vis atalitine karşılık; ve
Ahşap bir topu hareket ettirecek dürtü, bir kurşun hareket ettirmek için yeterli olmayabilir
Ball, yani harekete geçecek güdü hızlı ve hassas bir
mizaç, daha durgun doğaya sahip bir kişi üzerinde hiçbir etki yaratamaz.
Böylece, tamamen dürüstlükten yoksun olan erkekler arasında, bazıları en çok cazip
hırsızlık veya sahtekarlık için önemsiz fırsatlar; diğerleri, bir beyaz daha değil
titiz, bardaklarını sadece bazılarının beklentisiyle uyandırdı
önemli kazanç. Yani, bazı içtenlikle hayırsever kişiler
en ufak ihtiyaç ve acılarla hayırsever eylemler; diğerleri eşit derecede
Nazik ve cömert, sempatilerini sadece ciddi durumlarda heyecanlandırın
ve zorunlu iddialarla. O halde, güdülerin belirleyici ve
hesaplanabilir güç, ancak önceki karaktere göre değişen bir güç
hitap ettikleri kişinin. Dahası, daha fazla veya daha az
Onsuz güdülere duyarlılık, üretilen bir fark değildir
eğitim veya çevre; çünkü çocuklarda izlenebilir
Karakterin en erken gelişimi. Ne de kalıtsal olamaz; çünkü olabilir
aynı ebeveynlerin çocukları arasında bulundu ve nadiren
İkizler tam olarak aynı bakım, öğretim ve disiplin altında beslenmiştir.

(_c_) Dış güdüler eylem nedenleri değildir, ancak sadece
durumlar veya fırsatlar. Eylemin nedeni zaten var
Ajanın karakteri, güdü kendini sunmadan önce. Bir Altın Çanta
tespit olmadan çalınabilir, bir hırsız için karşı konulmaz bir sebeptir,
veya daha önce bir hırsız olmasa da, covetous ve
prensipsiz; Ama aynı çanta dürüst bir adamın önünde yatabilir
bir ay boyunca her gün, onu hırsız yapmazdı. Eğer tanırsam
Bir güdünün varlığı, ister dış veya
dahili; Ancak bu eylemin güdüye uygun olup olmayacağı,
veya ters yönde, önceki karakterim tarafından belirlenir ve
eylem alışkanlıkları.

(_d_) Düşündüğümüz itiraz, yeterli olmadan varsayıyor
nedeni, insan eylemi fenomenlerinin bunlara yakından benzer olması
maddi dünyada hareket. Analoji birkaç özellikte başarısız olur. Hiçbir maddi nesne kendine etki edemez ve kendi doğasını değiştiremez,
herhangi bir dış neden olmaksızın uyarlamalar veya kullanımlar; Ama insan zihni yapabilir
herhangi bir dış neden olmadan kendi başına hareket eder, tövbe gibi, ciddi
yansıma, dini amaçlar ve amaçlar. Sonra tekrar, iki veya daha fazla güçse
Farklı yönlerde bir maddi nesne üzerinde hareket eder, hareketi içinde değildir
ya da ikisinden türetilen momentumun yönü
bir yön ve bunların bileşiminden kaynaklanan bir momentum ile
kuvvetler; oysa insan iradesi, iki veya daha fazla güdü varlığında,
Bu güdülerden biri olanın yönünü takip eder ve verir.
O zaman, güdülerin gücü hakkında akıl yürütme yetkisi değiliz.
Malzeme kuvvetlerinin eylemi.

(_e_) mantıklı bir şekilde sesin özgürlüğüne karşı argümanlardı
Ve cevapsız, onlar ifadesine karşı hiçbir boşuna olmayacaklardı
Bilinç. Aksiyomlar, sezgisel inançlar ve bilincin gerçekleri
akıl yürütme ile ne kanıtlanmış ne de çürütülmemek; ve bunun nedeni
Sermaye, sadece menzilin ötesinde olduklarını ve
argümanın erişimi. Böylece,
Hareket imkansızdır; Bir nesne olduğu yerde hareket edemez ve
olmadığı yerde hareket et,-gerçeğini çürütmeyen bir ikilem
hareket, ama basitçe hareket gerçeğinin bir
Sezgisel inanç, ne ihtiyacı ne de mantıksal kanıtları kabul eder.

2. İnsan iradesinin özgürlüğüne karşı, bunun
Tanrı'nın gelecekteki olayları öngörmesiyle tutarsız ve dolayısıyla
Yüce Varlığı her şeyi bilmeyen olarak temsil eder ve bu özel olarak
sonlu ve kusurlu.

Bu itiraza cevap veriyoruz:-

(_a_) İnsan özgürlüğü ve insan eylemlerinin ilahi ön bilgisi ise
karşılıklı olarak uyumsuz, yine de iradenin özgürlüğünü bir
bilinç gerçeği; Çünkü kendi bilincimizi itibarsızlaştırırsak, biz
onu bir kenara koyduğumuz anlayışın bile güvenemez,
Sadece bilincin ifadesiyle biliyoruz.

(_b_) Özgürlük istekli bir varlığın eylemleri öngörülemezse,
Onların cehaleti, yüce mükemmellikten uzaklaşmaz
Yapı. Her şeye kadirlik iki ve iki beş yapamaz. Her şeye gücü aşamaz
özünde imkansız olan şey. Omnistence artık ne olduğunu bilemez
özünde bilinemez.

(_C_) Tanrı'nın ön bilgisi bütünse, kendi eylemlerini içermelidir, hayır
erkeklerden daha az. Erkek eylemlerini öngörmesi uyumsuzsa
Özgürlükleriyle, o zaman kendi eylemlerini ön plana çıkarması uyumsuz
kendi özgürlüğü ile. Bu nedenle, zorunluluk teorisi üzerinde var,
Evrenin tahtında yüce bir irade yerine, sadece kader veya
kader. Bu, kişisel bir Tanrı'nın inkarına eşdeğerdir.

(_d_) Tanrı'nın öngörülmesinin ve insanın özgür iradesinin
birbirleriyle uyumsuz. Söyleyebileceğimiz en çok şey yapmamamız
Nasıl uzlaştırılacaklarını tam olarak görün, bu da birçok çiftte durum böyle
adlandırılabilecek şüphesiz gerçeklerin. Ama mükemmel bir açıklama olsa da
İlahi öngörü ve insan özgürlüğünün uyumunun ötesinde
Fakültelerimizin kapsamı, bunu kısmen kendi başımızdan açıklayabiliriz
deneyim. İnsan öngörü çok ileri ve büyük ölçüde uzanır
Kesinlikle, ilişkili olanların özgürlüğünü kısaltmadan.
Dışa dönük olayları öngörebildiğimizde, küçük bir şekilde önceden haber verebiliriz.
Hata tehlikesi, yükselecekleri davranış kursları. İçinde
İnsan öngörüsünün kapsamı ve doğruluğunun görüşü, onu telaffuz edemeyiz
imkansız, yerli hakkında öncül bilgiye sahip olan
Her insanın ve şekillendirme koşullarının anayasası ve
her bir varlığın maruz kaldığı etkiler, erkek eylemlerini öne çıkarabilir, hatta
Her ne kadar iradeleri tamamen özgür.





                               Bölüm II.


Eylem yayları. İnsan anayasasının bazı unsurları var, kısmen doğal, içinde
Her zaman erkekleri harekete geçirmeye teşvik eden ve çağrıda bulunan kısmen edinildi
eylemde ve
aktörün refahı üzerindeki nihai etkilerine atıf. Bunlar
İştah, arzular ve duygular.




                                Bölüm I.


İştah.


İştahlar vücudun istekleridir, uyarlanmış ve şüphesiz tasarlanmıştır,
Bireyin sürekli ömrünü güvence altına almak ve
türler. Daha düşük hayvan emirleri olan insan için yaygındır.
Bu fark, insanda kontrol edilebilir, yönlendirilebilir, değiştirilebilir,
Kısmen bastırılırken, kabadalardayken kontrol edilemezler ve her zaman
aynı tatmin modlarına eğilimliler.

İştah aralıklıdır. Memnun olduğunda, bir süre durur ve
Aynı kişi için neredeyse aynı aralıklarla yenilendi ve
benzer koşullar. Sürerken, huzursuz, hatta acı verici
his ve bu nedenle hızlı bir şekilde rahatlama gerektirir ve
Böyle bir rahatlama görüntüleme. Aynı zamanda iştahın bir özelliğidir.
Hoşgörü, sadece rahatlama ile değil, olumlu zevkle de katılır.

İştahlar, bireysel olarak ve
toplu olarak. Açlık ve susuzluğun acısı olmasaydı ve
Onları tatmin etmenin zevki, hem tembellik hem de sürükleyici endüstri
erkeklerin dikkatini bedensel ihtiyaçlarından çıkarın; beslenme
düzensiz olarak ve kaliteye çok az atıfta bulunulmalıdır; Ve biri
genellikle tutuklamak için çok geç ihmalinin farkına varın
sonuçlar. Benzer bir açıklama, güvence altına almak için tasarlanmış iştah için geçerlidir.
türlerin korunması. Ama bunun için,
Erkekler isteyerek kendilerine bakacaklar, işçiler,
sorumluluklar ve koşullu hayal kırıklıkları ve üzüntüler
Çocukların yetiştirilmesi.

Doğaya uygun bir hayatta, açlık ve susuzluk sadece vücutta tekrarlanır
Aslında istedikleri arzı gerekiyor. Ama yiyecekleri teşvik etmek,
Sinirin herhangi bir bölümünün güçlü heyecanını takip eden reaksiyon
sistem, yemeğe gerek olmadığında açlık yaratabilir ve
sadece sarhoş edici değil, son derece uyarıcı sıvılar, durum
Aşırı, morbid ve zararlı bir susuzluk.

İştah alışkanlık tarafından değiştirilir. Çok rahatsız edici neredeyse hiç madde yok
kullanım yoluyla kabul edilemez, o zaman bir arzu nesnesi ve
Uzunluk, yoğun özlem.

Sınıflandırılmasa da, yaslanma ve kaslı eylem için özlem
İştahlar arasında tüm özelliklerine sahip ve benzer hizmet veriyor
insan hayatının ekonomisiyle biter. Belirli bir faaliyet döneminden sonra,
Gıda olduğu gibi, uzun oruçtan sonra dinlenme bedensel bir zorunluluk olarak hissedilir; ve
Gibi, Giyimli Kaslar gerektiğinde,
herhangi birine atıfta bulunmadan, egzersizlerine karşı karşı konulmaz bir eğilim
özel istihdam veya rekreasyon. Bunların değişimine göre
aktif ve çalışkanların yıkılmadan kurtarıldığı eğilimler
aşırı tıpkı ekstremite veya beynin sonuçları ve tembelliğin
sağlık ve yaşamın kendisinin olacağı isteksiz faaliyete
kurban edildi.

İştahlar, sadece bedensel dürtüler olmak ve hepsi fazla sorumlu olmak
veya yanlış yönlendirme, iradenin ve ilkelerinin kontrolüne ihtiyaç duyar
iradenin belirlendiği ve düzenlendiği eylem.




                               Bölüm II.


Arzular.


Arzular iştahlardan ayırt edilir, önce onların değil
vücuttan kaynaklanan; İkincisi, onların mutlaka olmaları
aralıklı; ve üçüncüsü, süresiz olarak artma eğilimlerinde,
çoğu zaman yaşamın tamamı boyunca ve
belirli nesneleri. Nesneleri tarafından sınıflandırılırsa, görünebilirler
belirtilemeyecek kadar çok; Ama hepsi altında kucaklanabilir
Bilgi arzusunun başlıkları, toplum için, saygı, güç için,
ve üstünlük için. Bunların hepsi az çok izlenebilir
İnferior hayvanlarda temel form. Bu hayvanların çoğu bir
aktif merak. Birçoğu kendi eyaletlerinde korkunç ve çoğu
evcil hayvanlar türlerinin topluluğundan memnun olurlar; Bazıları alıyor
insan toplumunda tezahür et; Ve örnekler hiçbir şekilde
Nadir, hayvanlar, doğası gereği karşılıklı olarak, güçlü bir şekilde
birbirine bağlı ve birbirlerine en dostça
Hizmetler. Köpek, at ve kedi açıkça saygısını istemektedir
insanlar ve azarlama veya
Ayrılamama belirteçleri. Köpek dikkatli kıskançlıkla koruyor
kendi tuhaf alanında kendi otoritesi; Ve kovalamacada veya
Yarış alanı Köpek ve at,
ustalar.

*1. Bilgi arzusu.* Bu insanda tezahür eder
Zekanın en erken şafağı. Bebek göz ve el ile meşgul
uyanma saatleri boyunca; ve bilgi arzusunun doğuştan geldiğini,
ve bilinen şeylerden yapılacak kullanıma hiçbir referansı yoktur,
Yaşamın ilk yıllarında bilginin hızlı büyümesinden tezahür et,
Çocuğun nesnelerin kullanımları konusunda farklı bir anlayışı olmadan önce veya
onları kendi yararına kullanma konusunda bilinçli bir kapasite. Olabilir
çok fazla yaşam yılında çok fazla bilgi olup olmadığından şüphe duydu
ilk yıl içinde olduğu. Çocuk ama bir yaşındaki öğrendi
Evin ve sokağın tanıdık nesnelerinin doğası, yüzler
ve çok sayıda akrabanın, evcilleştirmenin ve tanıdıkların isimleri,
Günlük ev hayatındaki mevsimlerin ve olayların düzenli olarak ardışıklığı ve
kendisine hitap edilen veya istihdam edilen kelimelerin çoğunun anlamları
O ve etrafındaki nesnelerle ilgili. Daha gelişmiş yaşamda bu
Arzu, beslediği şeyle büyür ve asla aktif olmayı bırakmaz. BT
gerçekten farklı yönleri, kısmen belirleme ve kısmen varsayar.
durum, meslek veya istihdam ile belirlenir. En boşta bile
Ve anlamsız, güçlü, genellikle yoğun, ancak nesneleri
değersiz. Bu tür kişiler,
Toplumun bilgisini edinmede doğa bilimci olarak önemsiz dedikodu
yeni bitki veya böcek türleri ve çıkarımlarında ustaca
İndüksiyonlarında filozof olarak gördükleri ve duydukları şeyden
Bilimin gerçekleri.

Sadece bebeklik döneminde değil, yaşam boyunca bilgi aranıyor
kendi iyiliği için değil. Ama çok küçük bir kısmı
Kendi konforu veya
Emolument. Birçoğu, gerçekten de gönüllü olarak fedakarlık, kazanç, pozisyon,
Bilim veya edebiyat arayışı. Şöhret, eğer tahakkuk ederse
istenmeyen; Ancak daha yüksek Minds Düzeni ile şöhret bir son olarak takip edilmez,
Ve çok az veya hayır
itibar elde edilmelidir. O zaman da öğrenci değil, ama
Öğretmen, sadece derin bilgin değil, sadece yetenekli, ancak el expositor,
seçkin bir isim bekleyebilen konuşmacı veya yazar; varken
kendilerini bilgilendirmeden kendilerini memnun eden birçok kişi
tanıtım. Henüz hayırseverlik bilgi sevgisini açıklayamaz.
Birçoğu gerçekten, kazanımlarını başkalarının mülkiyeti haline getiriyor ve
kendi bilimsel görüşlerini yaymak veya dağıtımda gayretli
kendi departmanlarında eğitim. Ama aynı zamanda birçok yalnız var,
münzevi öğrenciler; ve ciddiyetle olan bir adamın
Herhangi bir entelektüel arayışla uğraşmak tamamen insandan kapatıldı
toplum ve kitaplarıyla ya da doğa ile yalnız bırakılan gayreti
Rahat olun ya da onun zemini azaldı.

*2. Toplumun arzusu. * Bu, gösterilecek kadar erken ortaya çıkıyor
Bir orijinal ve edinilmiş bir prensip değil. Küçük Çocuklar
Korkunç yalnızlık, tanıdık yüzlerin varlığını can at ve zevkle
Kendi yaşlarındaki çocukların şirketinde. Bir çocuk,
Karşılaştırmalı inzivaya çekilme ve sessizlik, şefkatle, sık sık içeri girer
sağlık, her zaman zihinsel canlılık ve esneklikte; Büyük bir ailede iken,
ve kendi çağındaki yoldaşlarla yakın ilişki içinde, birey
Çocuk, tüm güçlerinin en son ve en hızlı gelişmesine sahiptir. Orada
gerçekten, birçok çocuğun hayatında, varlığının varlığı
Yabancılar istenmeyen; Ama bu duygu durumu-uzun zaman
Süre-Çoğu durumda ani korku, sert bir şekilde izlenebilir
ses veya hayal edilen ihmal veya kaba olma.

İnsan yaşamının doğal seyri, insanın gerekliliği olduğunu kanıtlar
Doğası sosyal bir varlık. Diğer hayvanların gençleri çok erken
Ebeveynleri tarafından özgürleşen ve terk edilen dönem, insan çocuğu
uzun yıllar bağımlılığa sahiptir ve
Birikimi oluşturmak için taşındığında, yerli evinin barınak ve nazik ofisleri
kendi yeni evi.

Hayatta, bir çıkar topluluğunun veremediği bir arayış yok
Zirveye ve enerji eklendi. Üzerinde olası bir ilişki zemini yok
Toplumlar oluşmadı ve önemsiz, hayali veya hayali
Bu şekilde birleştirdiği, buluştuğu ve konserde hareket ettiği iddialar
Sosyal eğilimin kanıtlarını, nedenleri yaratacak kadar güçlü
Bu tür nedenlerin zaten mevcut olmadığı hoşgörü. Bilimde bile
Ve en çok abartılı erudisyon biçimlerinde, öğrenme adamları karşılıklı ararlar
yüz ve cesaret ve yalnız araştırmalarını kolayca askıya al
ve konularda iletişim kurma fırsatı için çalışın ve
Takiplerinin nesneleri. Toplumun gönüllü olduğu durumlar
Saçlanmış veya terk edilmiş, konjenital hastalık vakaları kadar nadirdir veya
deformite; Ve bu tür her örnek için genellikle atanabilir
Biraz mezar, yeterli olmasa da neden. Dini çilecilik gerçekten,
özellikle Hıristiyan çağlarında, birçok kişiyi tetikledi
yalnız yaşam; Ancak Coenobitler her zaman büyük ölçüde sayıca fazla
Hermits; _monasteries_ (yalnız abodes) _convents_ haline geldi
(montajlar); Ve dünyanın geri kalanından kapananlar
Sosyal bağlılığın, ortak refekte eden ve bu mevsimlerde rahatlık
Sessizlik yasası askıya alındığında rekreasyon. Mahkumlar için yalnız
hapsetme hem beden hem de zihin için zararlı bulundu ve bu
hayırsever bir amaçla kurulmuş ve gerekçelerle övgüde bulunuldu
Bu, suçlunun reformu ile yakından bağlantılı görünüyordu,
Şimdi genellikle insan doğasına şiddet yapmak olarak reddedildi. Bile
deli, toplum, mantıklı sınıflandırma ve kısıtlama ile bir
iyileştirici tedavinin temel parçası ve sığınma başarısı,
En becerikli ve insancıl özel tedavi ile karşılaştırıldığında,
Sosyal unsurun büyük kısmı.

Toplumun arzusunun korkudan kaynaklandığı ve
Karşılıklı koruma ihtiyacından; Çünkü en fazla tam olarak var
Korkusuz yaşam dönemleri ve en az çekingen olanlar arasında
Sunucu ve zayıf olanlarda eşit derecede tezahür eder, teklif edebilenlerde ve
korumayı isteyebileceklerde.

*3. Saygı arzusu.* Bunun bir
İnsan Anayasası'nın Yerli ve Yıkılmaz unsuru. İlk
Tezahler, en erken zeka ekranlarıyla bile tarih taşıyor
ve sevgi. Bebek için onay ödültür; azarlama, görünüme göre bile
ceza. Saygı umudu en sağlıklı ve etkilidir
çocukluk ve okul yaşamının zor görevlerinde uyarıcı. Altında
hem akıllı hem de iyi ebeveynlerin disiplini, en çok
Ahlaki disiplinin önemli ve selamlama araçları. Nadiren eksik
Gençlerde. Başlıca tehlikeleri fazlalığıdır; Ne zaman
Çok güçlü bir şekilde gelişti, onları tüm tehlikelerle aramaya eğilimlidir.
Şimdilik ortaklarının onaylanması. Dolayısıyla baş tehlike
kısır veya vicdansız ortaklardan. Vice'teki ilk adımlar
Şüphesiz, şikayetçi bir saygı arzusu ile sıklıkla soruldu.
Kişinin, kötülüğe öncül bir eğilimden ziyade. Gerçekten de
bu adımların komplikasyonla atıldığı ve
Korku, sadece alay korkusundan ve kazanma arzusundan
Yaşlı transgressörlerin onayı ve lehine.

Öte yandan, iyi adamların saygısının arzusu
erdem için en güçlü yardımcı güdüler; İlahi Olan için bir özlem iken
Onay, Tanrı'ya karşı gerçek dindarlığın önemli bir parçasını oluşturur.

*4. Güç arzusu.* Bu, yaşamın her döneminde kendini gösterir ve
Her fakülte, bedensel, zihinsel ve ahlaki olarak. Bu
bu da bize fiziksel güç egzersizlerinden zevk verir,
Dağlara tırmanma, yüzme, ağır ağırlık kaldırma, zor performans gösterme
Jimnastik özellikleri. Bu, kasıtlı zulümden daha fazlası,
Erkekler hayvanlara işkence etmek veya daha zayıf veya daha fazlasını ezmek ve eziyet etmek için
ürkek arkadaşlar.

Entelektüel arayışlarda, güç sevgisi birçok egzersize ve
ön sonu olmayan çabalar. Matematikçi bir kenara dönecek
Çalışmasından, yeni bir sorunla ustalaşmaya başlamak için
prensip, ancak sadece zor ve şaşırtıcıdır. Kitapların okunması
Belirsiz bir şekilde yazılmış veya analizin en üst düzeyini görevlendiren dillerde,
sıklıkla başka bir sonucu yoktur ve muhtemelen başka bir nesne yoktur,
Güç denemesi. Sadece yorucu zihinsel emekle elde edilebilecek şey
Bu nedenle, hiçbir fayda vaat etmese bile arandı.

Pratik yaşam işlerinde, her insan onun etkisini yapmak istiyor
keçe. En yüksek karakterli kişilerle, güç sevgisi tezahür ettiriyor
Yararlı olmayı amaçla bağlantılı olarak. En mütevazı erkekler bile
Flattery'yi atabilirler, oyunculuk yaptıklarını bilerek memnun olurlar
İrade ve etraflarındaki karakterleri şekillendirme üzerine.

Mülkiyet sevgisi bu kafanın altına aittir. Para
Güç, günümüzde öyle. Mülkiyet etkisi ve
Genişletilmiş ve
cansız doğa ve erkeklerin iradeleri üzerinde büyüyen güç. Avarice,
Ya da kendi iyiliği için para arzusu orijinal bir arzu değildir. Çok az veya
Hiçbiri çok erken yaşamda tedirgin değildir. Ama para, önce arandı
Bir araç olmaktan bir son haline gelir, böyle bir dereceye kadar
Bu, ona sahip olmak için, cimri bu kullanımdan vazgeçecek
Başlangıçta ona değer vermeyi öğrendi.

*5. Üstünlük arzusu.* Bu neredeyse evrensel
toplumun koşulları ve yaşamın tüm dönemlerinde,
insan doğasının orijinal bir unsuru olarak kabul edilir. Onsuz olurdu
az ilerleme. Her yaşam departmanında, erkekler birbirlerini uyarır
daha yüksek bir çaba, kazanım veya mükemmellik standardına doğru. Her biri
komşusu aşılırdı; Her biri ne olur, komşusu olur
Fain aşırıyor. Bu arzu sadece sapkınlıkla kötülüğe eğilimlidir. BT
Ezme, iç karartıcı veya yaralanmada değil, uygun memnuniyetini bulur
Rakip, ama onu sollamada ve mükemmelleştirmede zar zor; Ve ne kadar yüksek olursa
kazanım noktası, içinde yaşanan rahatlık o kadar büyük olur
uzanmak ve aşmak. Yarış alanında rekabet etmek istemiyorum
Yavaş bir koşucu ile, ne de bana en ufak bir memnuniyet vermeyecek
Yarışımı rakiplerimi açarak kazanın; İstediğim şey kendime uymak
adil bir alandaki en iyi koşucu ile ve kendime eşit olduğunu veya
üst. Çabaren nesne bireyin kendi idealidir ve
Kimi kursu işaretinden geçer ama ardışık aşamalarda
Bu ideale doğru ilerlemesi. Böylece, ahlaki mükemmellik arayışında,
Sadece bir şey kazandığını hayal edebilen sadece ortalama ve kötü bir adamdır.
başkalarının değerinden uzaklaşmak; Ama içtenlikle tartışan o
Erdemli erkekler arasında yüksek bir yer için,
taklit etme ayrıcalığı olan her türün iyiliği ve sevinme
En önemlisi, mükemmel mükemmellik ideali-bir kez sadece gerçekleşti
İnsan formu-o kadar saf ve yüce ki, yaklaşmak onun hayat işi olabilir
ulaşmadan.

Emülasyon kıskançlık değildir ve kıskançlığa yol açar. Çabalayanlar arasında
Üstünlük için çarpışmaya gerek yoktur. Doğal arzu _be_,
_seem_, üstün; bilincine sahip olmak, sadece dışa doğru değil
yüksek kazanım; ve kazanım, geleneksel değil,
ancak mutlak bir standartla; ve bu amaç hiçbirini hariç tutmaz,-
Onlar için hak eden adaylar olduğu için birçok ilk yer. O zaman da,
Hem derece hem de ayni olarak, çok çeşitli idealler var.
çok farklı iktidar hedefleri ve çok farklı yollar
Bu amaçlar, karşılıklı olma tehlikesi olması gerektiğine dair sürdürülür
parazit yapmak. Dış ödüller konusunda bile, bağımlı oldukları sürece
Doğanın ödülü, toplumun anayasası veya genel saygınlık
ve erkeklerin iyi niyeti, birinin başarısı eşit olmaz
Birçoğunun başarısı; Ancak öte yandan, haklı refah ve onur
Bireyin tüm topluluğa fayda sağlayamaması. BT
sadece seçime veya randevuya bağlı ofislerde aday
ağır bir başarısızlık riskine maruz kalır; Ama erkeklerin ne kadar kötü olduğunu düşündüğümüzde
Genellikle ofise girmeye ve içinde büyümeye zorlanırken, neredeyse hiç
gerçek bir üstünlük arzusunun önemli bir yer tuttuğunu varsaydı
isteyerek himayeye veya üzerinde bağımlı olan bunların nedenleri arasında
Popüler oy hakkı.

Bu arzular, bir ya da başka bir şekilde yükselişe göre,
eylem, iyiliğe veya kötülüğe atıfta bulunmadan
aksiyon; ve bu nedenle aklın kontrolüne ihtiyaç duyuyorlar ve
Davranış hükümetinde nedeni tanıyan ilkeler.




                               Bölüm III.


Sevgiler.


*Duygular arzulardan ayırt edilir*, esas olarak bu ikisinde
Ayrıntılar: Birincisi, arzuların kişisel olmayan nesneler için
Kişiler için sevgiler; ve ikincisi, arzuların eylemlere yönelmesi
kendisine doğrudan referansı olan; eylemlere olan sevgiler
başkalarına doğrudan referansı olan.

Sevgiler *hayırsever *veya *kötü niyetli *'dır.

1. * hayırsever sevgiler * aşk, saygı, minnettarlık, nezaket,
Yazık ve sempati.

* Aşk* tanımlamaya ihtiyaç duymaz ve hiçbirini kabul etmez. Muhtemelen asla yok
Unconsed; bunun için tüm gerçek veya hayal edilen bir zemin hayatta kalmasına rağmen ve
Bazı davalar, kabul edilenler tarafından sadece daha yoğun hale getiriliyor gibi görünüyor
nesnesinin değersizliği. Evliliğin nedeni olmadığında,
Bir adam ve bir adam arasındaki evlilik ilişkisinden büyümeyecek
Kadın, eğer bu ilişkiye ait karşılıklı görevler kutsal tutulursa. BT
bir annenin çocuğunu sevmemesi gerektiği düşünülemez, kaçınılmaz olarak döküm
Varlığının ilk anından korunması üzerine; Baba kim
Bir babanın bakımını bu bakımda bir sabit bulur.
aşk kaynağı; Ve çocuklar, bilinçli yaşama dönüşen
Ebeveyn iyi huylu ve nezaket bakanlıkları, bu kadar erken bir duygu yok,
Ve evi aşk kadar erken bir duygu çok güçlü. Şüphe duyulabilir
Aynı ailenin üyeleri arasında bir _natural_ sevgisi var,
ev hayatında pratik olarak tanınan ilişkilerden bağımsız. Öyle
Sosyal ölçekli aile sevgisinin her iki ekstremitesinde çok emin
bir yandan ebeveynlerin delegasyonu ile bozulma sorumludur
Hirelings'in görevleri ve diğer yandan, onları oluşturamama
sürekli ve verimli. Ayrıca ailede bir fark gözlemleyebiliriz
sevgi, dolaylı olarak iklimin etkisi için izlenebilir. Kapalı
Hayat, ailelerin samimi birliği için elverişsizdir; Yerli aşkken
barınağın olduğu ülkelerdeki en güçlü olanı ve
Yılın büyük bir kısmı için ortak evin ocakları gereklidir.

* Arkadaşlık*, bağlantısız olan kişiler arasındaki aşk için başka bir isim
Yurtiçi ilişkiler, gerçek veya muhtemel.

*Yüce Varlık Sevgisi*veya Dindarlık,
çocuğun ebeveyne olan sevgisi; Ama haklı olarak diğer tüm sevgiyi aşar,
Tanrı'dan alınan faydalar, diğer tüm
faydalar. O zaman, gerçek ilişkimizin bilincine uyanmak
Tanrım, "onu tüm kalple ve tüm anlayışla sevmektir,
Ve tüm ruh ve tüm güç. "

* Saygı* bu tür ileri üstünlükten esinlenen duygudur
Kendimizde gönül rahatlığı ile gördüğümüz gibi zihin ve karakter özellikleri,
veya eşitlerimizde saygıyla. Saygı duymadığımız nitelikler
_admiration_ (yani merak) ile bakın, ama saygıyla değil. Bizim
Yaş için saygı sadece ileri yıllar için değil, değerli
vermeleri gereken deneyim ve özellikle
iyi adamların yaşlılığına ait mükemmellik olgunluğu
Özellikleri genellikle etkileyici ve hangisi yokluğunda
Bilgi, saygıdeğer bir adam ve yöne atfetmeye eğilimliyiz. A
Aptal ya da kötü yaşlı adam yıllarına saygı duymaz.

Tanrı, sonsuz dolgunluğa sahip olduğu gibi
İnsanda, yüce saygının değerli nesnesi olmalıdır.

Minnettarlık, aşktan pek ayrılamasa da nadiren
Aynı kişi için aynı derecede sevgiyle değer kazandı. Biz seviyoruz
yararlanıcılar hayırseverlerimizden daha fazla. Bize bağımlı olanları seviyoruz
bağımlı olduğumuzlardan daha fazlası. Annenin çocuğuna olan sevgisi
en güçlü insan sevgileri ve şüphesiz bunu bile aşıyor
Altında her faydayı ve nimet borçlu olduğu anne için çocuk
cennet. Daha önce hiç görmediğimiz kişilere hararetle minnettar olabiliriz;
Ama onlara olan sevgimizde çok fazla canlılık olamaz. Tanrı'ya Sevgi Kim
Görmedik, şükranla yakalanmamız, yenilenmemiz ve sürdürülmemiz gerekiyor
ondan aralıksız faydaların akışı için ve söz vererek-
Karakterde-ölçülemez ve sonsuz nimetler.

* Nezaket* kişinin _ekind _ için hayırseverliktir,-mutluluklarında bir zevk
ve refah, her zaman dostane ofisler yapmaya hazır olma ve
Ancak ihtiyaç duyulabilir. Alt formlarında _ -good olarak belirlenir
doğa_; Yoğun ve evrensel olduğunda, _philantropy_ olarak adlandırılır. BT
Bireysel adamı bir akraba ırkının bir üyesi olarak yakıyor ve kabul ediliyor
o kadar temel insan karakterinin bir özelliği ki, tamamen
eksik olan _inhuman_ olarak markalandırılırken, rahatlamada aktif egzersizi
İstek ve acı, kesinlikle _humanity_ olarak adlandırılır.

Yazık, sıkıntı görme veya bilgisi ile ortaya çıkan duygudur veya
ağrı. Onsuz gerçek bir nezaket olmasa da, var olabilir
nezaket olmadan. Her türlü hassas olan kişiler var
acı çeken, henüz sadece acı çeken, onunla değil ve kim
Eğer bir acı çekmezse ona soğuk veya sert davranın. Böyle
Vaka, acıma bencil bir duygu gibi görünüyor; Ve hiç şüphe olamaz
bazı erkeklerin yabani otları çıkaracağı için sıkıntıyı ve yoksulluğu rahatlattığı
Bir çiçek yatağından, çünkü görmeye saldırırlar.

* Sempati* hissediyor, değil, başkalarıyla. (1) Nesneleri için
Başarılar ve sevinçler, acılardan ve üzüntülerden daha az değil; Ve muhtemelen
eskisi durumunda gerçek ve yoğun olarak, ancak
Gereklilik daha az hissedilir ve ofisleri mutlu olarak daha az değerlidir.
Üzücü deneyimler. Tek başına nezaket sempati üretemez. Hissetmek için
Bir başkasıyla, ya benzer deneyimlerden geçmeliyiz veya
onları belirgin bir şekilde yapmak için yeterince canlı bir hayal gücüne sahip olmalı
Düşüncemize sunulur. Bu son güç hiçbir şekilde gerekli değildir
en yüksek nezaket veya acıma bile yaratmak; Ve en çok
pratik yararındaki eserlerde aktif ve sebat ediyor,
onların nesneleri için yoğun ama hafifçe hisseden
hayır kurumu. Öte yandan, sempati bazen baş egzersizini bulur.
sansasyonel literatür ve derinden taşınan kişiler var
henüz aktif olmayan ve
etraflarındaki gerçek ihtiyaç ve acılarla ilgili olarak kayıtsız
Rahatlama isteyin.

2. * kötü niyetli sevgi * öfke, kızgınlık, kıskançlık, intikam ve
Nefret.

* Öfke* gerçek ya da hayal edilen yanlış tarafından ortaya çıkan öfke duygusudur.
Gerçek yanlış yaparak heyecanlandığında ve makul içinde bulunduğunda
Sınırlar, sadece masum değil, aynı zamanda salutary. Erdemli olanı yoğunlaştırır
doğum yapan his; Ve gerekli ifadesi arasındadır
Toplumun yolsuzluk ve kötülüğe karşı korunması. Ama şımartıldığında
yeterli sebep olmadan veya aşırı veya daha uzun süre kalmak için acı çekti
vesilesiyle, kendi içinde kötülüktür ve her türlü forma yol açabilir
sosyal adaletsizlik ve insanın haklarına ve yasaya karşı öfke
Tanrı'nın.

* Kızgınlık* Kendimize yapılan yaralanmalardan heyecan duyuyor. Bu da
vesilesiyle yeterli olduğunda ve sınırları masum ve doğaldır
mantıklı. Yaralanmanın tekrarlanmasını ve kendiliğinden
Neredeyse evrensel olan bu eğilim, karşı etkili bir savunma
Bireylerin haklarına hakaret, öfke ve tecavüz. Ancak,
kendini savunmanın gerekliliğinin ötesinde şımarık veya uzatılmış, eğilimlidir
partileri tersine çevirin ve yaralı kişiyi kendisi yapmak için
yanlış yapıcı.

Hem öfke hem de kızgınlık *acı verici duygular *ve bu hesapta
iyi düzenlenmiş bir zihinle sınırlı. Mutluluğunu amacını yapan kişi,
Akıllısa, bu rahatsız edici güçleri ona en az tutmayı verin,
Yoğunluk ister süre olsun.

* Kıskançlık* Emülasyonun fazlalığı olarak tanımlanmıştır. Daha çok öyle görünüyor
Emülasyonun gerçek prensibinde bir eksiklik. İçgüdüsel arzu
Üstünlük bizi gördüğümüz gibi, _absolutely_ yüksek seviyeye hedeflemeye yönlendirir
kazanımlar ve kendimizi başkalarının ne olduğu ile daha az ölçmek,
kendi ideali. Sadece başkalarını desteklemeye çalışan daha düşük amaçlara ait olanlardır.
kariyerleri. Kıskançlık, yükselme ya da mükemmel olma girişimidir, ancak ayakta durma
daha yüksek bir pozisyonu tutan veya arayanları altüst ederek nispeten yüksek.
Hayır sadece adam aristidlerin sürgününe oy vermedi çünkü her zaman
adil çağırdı; Fakat onun dışçılığı, bunu bilenlerin kararnamesiydi
Onların dışına çıkarılana kadar adalet için herhangi bir üne sahip olamazlar
yol.

* İntikam* kötülük için kötülük verme arzusudur. Prensipte
her zaman yanlış; Kötülük yapanlar için, geçici öfkeyi ve
kızgınlık, bu nedenle hayırseverliğimizin ötesine yerleştirilmez, daha ziyade
Reformlanabilecek ve layık olabilecek bir hayır kurumumuza övgüde bulundu
saygımız. Uygulamada, intikam sadece az olabilir. Kendini sevmemiz
Böylece aldığımız yanlış konusundaki tahminimizi abartıyor, neredeyse hiç
daha fazla yanlışlıkla misilleme yapamaz ve böylece
incinme. Kuşkusuz, kendini savunmanın yetki verebileceği durumlar var.
yanlış yapıcının hemen iffet veya devre dışı bırakılması ve huzursuz bir
Yasal korumanın olmadığı toplumun durumu, doğru olabilir
bireylerin depredasyonu veya kişisel öfkeyi cezalandırması; Ama bunun eylemleri
Nazik, intikam değil, zorunluluk iddiası konusunda haklı olacaktır.

* Nefret*, yukarıda adlandırılan kötü niyetli sevgiden birinin sonucudur,
fazla taşındığında veya kalıcı olmak için acı çektiğinde. Engelliyor
Tüm hayırsever sevgilerin egzersizi. Hiç kimse haklı olarak olamaz
nefret nesnesi; çünkü onun içinde olmayan bir element yok
veya iyilik olasılığı, saygı duyulması gereken hakları olmayan hiçbiri,
acılarına acımaya hakkı olmayan hiçbiri ve daha fazlası için
günahları.

                                * * * * * *

Yardımsever ve kötü niyetli olan sevgiler, daha düşük olan insan için yaygındır
hayvanlar. Sevgi ve nefret, alışkanlıkları olan hepsi tarafından kendini gösterir
incelememize açık; Öfke, birkaç kişi değil; Minnettarlık, nezaket, acıma,
daha zekice sempati, kızgınlık ve intikam; Kıskançlık, bunlar tarafından
en tamamen evcilleştirilmiş; belki de köpek tarafından
usta.

Duyguların hepsi harekete geçmeye başlar ve nitelikleri ayırt etmez
eylemlerin. Dolayısıyla aklın kontrolüne ve rehberliğine ihtiyaçları vardır ve
Güvenli bir şekilde yalnızca
Yaşamın davranışında yüce olarak tanır.





                               Bölüm III.


Eylem ilkeleri.


İştahlar, arzular ve duygular * itici gücü * oluşturur.
tüm eylem. Onlara sahip olmasaydık, hareket etmemeliyiz. Hayır yok
Herhangi bir tür, iyi ya da kötü, asil veya taban, zihinsel veya bedensel,
Bunlardan biri veya diğeri yakın neden değildir. Onlar da
taleplerinde zorunlu. Hemen harekete geçiyorlar,-iştah,
bedensel memnuniyet araçlarını tedarik ederken veya kullanırken; arzular, içinde
nesnelerinin artması; Arama veya besleme konusunda sevgiler
İyi ya da kötü olsun, uygun jetonları veya ifadeleri. Orada mıydı
kontrol yok, özel iştah, arzu veya sevgi
koşullar, şimdilik yükselişi verdi,
bir başkası tarafından karşılanana kadar uygun yön
Yeni bir dizi koşulla üstünlük. Brutes için durum böyledir,
Onların eylem biçimlerini gözlemleyebileceğimiz kadarıyla. Burada, insanda, sebep
müdahale eder ve eğilimleri ve niteliklerinin farkına varır
eylemler.

* Sebep* Eylemleri iki bakış açısı altında,-faiz ve
Yükümlülük,-Uygunluk ve doğru. İçten sorduğumuz sorular
Eylemlerle ilgili olarak hepsi kendilerini bunlardan birine dönüştürür,-eylemdir
Benim için yararlı mı yoksa arzu ediliyor mu? Yoksa bu benim hakkım mı yoksa görevim mi? Kim olmayacak
Bu sorulardan birincisine sormaya ihtiyatlı bir adam denir; O kim
Alışkanlık olarak, ikincisine erdemli veya iyi bir adam olarak adlandırılır. Kim soran
İkisi de, kabadaylardan sonra,
iştah, arzu ve sevgi istemleri ve şimdiye kadar atlıyor
Onu kabadaylardan ayıran sebebi kullanın.

Hiç şüphe yok ki *uygunluk ve sağa aykırı *. Altında
Yüce hayırseverlik hükümeti, olması gerektiği imkansızdır
Bitti, bunu yapan O'nun refahını yapmamalıdır. Ama
Yararlı sonuçlar, onları izleyemeyecek kadar uzak olabilir, hayır, Mayıs
insan bilincinin ulaşmadığı ölümün ötesinde bir yaşama aittir;
Yapmaması gerekenler,
İnsanın öngörü uzar. O zaman, en azından orada olduğu varsayılabilir
Yalnız vakalar olsaydı, uygunluk farklılaşabilir
sağdan, henüz bir sınıfa ait oldukları için,
toplumun ve toplumun her bir üyesinin ilgisi
yasalara uyulmalıdır. Ayrıca, birçok vaka olduğu da açıktır.
uygunluk hesaplaması, ayrıntıları çok sayıda ve çok da içerir
sıradan bir ayırt etme zihni tarafından tam olarak anlaşılmak için karmaşık,
Aynı zihin hangi davranışların içinde olduğunu açıkça algılayabilirken
Doğru katı kuralına uygun. Hala daha uzakta
iştah, arzu veya sevgi ile ilgili davranışlar, yapamayız
gerçek ilgimizin bir görüşü gibi sakin ve tutkulu olun, gerektiği gibi
başka bir kişinin ilgisinin benzer davası. Çıkma kuvveti olabilir
O kadar güçlü, şimdilik içtenlikle kabul ediyoruz ki
Uygun-bunun doğru olmadığını bilsek de-ona verilmesini sağlıyor.

Bu nedenlerden dolayı, yararlı ve
doğru*. Mükemmel akıllıca ve tutkulu bir adam verebilir
İlgilenilen sorunla her durumda tam olarak aynı cevap
Ve görev, erkekler, sınırlı ve etkilenen erkekler, neredeyse başarısız olabilir
birçok durumda bu soruları farklı cevaplamak. Yapan Adam
Kendi hayalini iyi, iktidar amacının yapamayacağı birçok şeyi yapar
sağ zemininde savunmak; Her zaman doğru yapmayı belirleyen adam
Bazen tanınmış ve bilinçli öz-inkar eylemleri yapar ve
Kendinden fedakarlık.

Henüz daha fazla *genel *hususun *uygunluğu *, referans
başkalarının iyiliği, en büyük sayının en büyük iyiliği,
Sağ için bir rehber veya sağ test. Daha az öngörü var
Başkalarını kendimizle ilgili olarak kabul eder; gerçekte yer alan ayrıntılar
herhangi bir toplumun, toplumun veya kişi sayısının ilgisi mutlaka
Kendi refahımızda yer alanlardan daha fazla ve karmaşık;
ve iştah veya arzu değilse, hayırsever veya kötü niyetli sevgi
tamamen yargımızı çözmeye ve davranışlarımızı yanlış yönlendirmeye yatkın
kendi durumumuzda olduğu gibi başkalarının vakası.

O zaman kendimize referansla veya
Diğerleri için *güvenilir bir davranış kuralı değildir *. Yine de yapamazken
Birincisi tutun, önemli bir yer kaplar; Çünkü çok var
Önümüzdeki sorunun ne yapmamız gereken değil, ne
Yapmamız en iyisidir. Böylece, birkaç eylem varsa, hepsi eşit derecede
Doğru, sadece biri gerçekleştirilebilecek, biz açıkça
Kendimiz için en hoş veya yararlı olacak eylemi gerçekleştirin. Eğer
ulaşmanın hakkımız veya görevimiz olduğu bir son var ve
Birkaç eşit derecede masum mod, bizim için soru,
Bu modlardan hangisi en az zorluğu bulabilir veya en yüksek kazanabiliriz?
zevk veya avantaj. Bizim üzerimize ait birkaç görev varsa
aynı zaman ve yer, hepsi eşit içsel iddialara sahiptir, ancak
bunların gerisini zorunlu olarak öne alması gerekir,
öncelikli olacak bir uygunluk meselesidir, bu da yapabileceğimiz
En iyi olan en iyi görev.

* Uygunluk eylemlerin bir özelliği değildir.* Bir eylem kendi içinde değildir
uygun veya uygun olmayan, ancak değişerek biri veya diğeri yapılır
sadece koşullar; Kendi içlerinde iyi eylemler olsa da
Olası koşullar kötüleşebilir ve kendi içlerinde eylemler vardır
Hiçbir koşulun iyi yapamayacağı kötü. Bu nedenle, orada
eyaleti için içsel nitelikleri olan bir bilim olun
Eylemler, uygunluk sorularının böyle bir bilimde yeri yoktur.

* Ahlaki felsefe veya etik* (eşanlamlı terimler),
insan eylemleri muameleleri. _Morals_ terimi genellikle harici olarak uygulanır
eylemler; ama her zaman onların niyetlerine atıfta bulunarak
ilerlemek. Çeşitli eylemlerin tedavisini düşünebiliriz
bilge veya akılsız olarak, kabul edilebilir veya anlaşılmaz, kendiliğinden veya
kasıtlı; Ancak insanlığın ortak rızasıyla, en azından
İnsanlığın uygar ve aydınlanmış kısmı, eylemlerin ayrılması
Doğru ya da yanlış, şimdiye kadar hepsini aşan bir önem nedeniyle kabul ediliyor
diğer ayrımlar, onları nispeten az bir an haline getirecek.
Bu nedenle ahlaki felsefe kendini bu tek ayrımla sınırlar ve
sadece bunu değiştirirken veya
BT. Ahlaki felsefenin sorduğu ve cevaplarının soruları şudur:-
Hakkı oluşturur mu? Nasıl tespit edilecek? Nerede yatıyor
Sağlama yükümlülüğü? Doğru eylemin nedeni nelerdir? Ne
Belirli eylemler veya eylem sınıfları doğru ve neden? Ne spesifik
Eylemler veya eylem sınıfları yanlış ve neden?





                               Bölüm IV.


Doğru.


Her nesnenin varlığı nedeniyle, uygun yeri vardır,
amaç, kullanımlar ve ilişkiler*. Her an, her belirli nesne
yerinin içinde veya dışında, amacını yerine getirmek veya yerine getirmemek,
kullanımına bağlı veya uyumsuz veya uyumsuz olarak yabancılaşmış
ilişkileri ile ve bu nedenle _fitness_ veya _unfitness_ durumunda
Diğer nesnelerle ilgili olarak. Her nesne her an altında
Yüce Varlığın Akıllı İradesinin veya Bazı Sonluların Kontrolü
Varlık ve bununla yerine ya da dışında sürdürülecek,
Amaç, kullanım veya ilişkiler ve dolayısıyla uygunluk veya uygunsuzluk durumunda
diğer nesnelerle ilgili olarak. Her zeki varlık, onun sayesinde
varoluş, dış nesnelerle belirli ilişkiler taşır,
arkadaşları ve yaratıcısına. Her an, her zeki var
bu ilişkilere sadık ya da sadakatsizdir ve dolayısıyla bir eyalette
dış nesneler ve diğer varlıklarla ilgili zindelik veya uygunsuzluk. Böylece
Fitness veya uygunsuzluk, her an içindeki her nesnenin teyit edilebilir
her bir nesnenin kontrol edildiği iradenin varlığı ve
Her zeki varlık, onun iradesinin uygulanmasıyla ilgili olarak veya
dış nesneler veya onun arkadaşları üzerine. Fitness ve uygunsuzluk
_right_ ve _wrong_ terimlerine dahil olan nihai fikirler. Bunlar
Sonuncusu mecazi terimler,-doğru (latin, _rectus_), düz, dik,
kural ve dolayısıyla _fit_; Yanlış, _wrung_, çarpık,
KURULUŞTUR, BURDURULDUĞUNDA, YERLEŞTİRİLMİŞ VE DEVREDE _UNFIT_.
O kadar oluşturulduk ki, uygunluk konusunda yardımcı olamayız
gönül rahatlığı ve saygı; uygunsuzluk, kurtarma ve onaylamama ile
Yine de kendimiz onu yaratıyoruz ya da taklit ediyoruz.

* Fitness*, kendi eylemlerimizi veya
Başkalarının iyi ya da kötü olarak eylemleri,-haklı çıkardığımız veya kınadığımız
kendimiz veya başkaları. Görev, tek amacı ve sonuna uygunluğa sahiptir. İle
Kontrolümüz altındaki nesne ne olursa olsun, uygun yeri, amacı, kullanımları ve
İlişkiler _DUE_; ve bu nedenle neyin gerekli olduğu hakkındaki algımız
Bizim _duty_ ve bizim için bir yükümlülük duygusu uyandırıyor. Kendimize ve
Diğer varlıklar ve nesneler, ilişkilerimize olan sadakatimizin içinde bir
iç zindelik; Bu fitness onlara ve kendimize _due_; Ve bizim
Bu nedenle neyin ödenmesi gereken algılamamız _duty_'mizi oluşturur ve içimizde uyanır
yükümlülük duygusu.

*Doğru ve yanlış ahlaki ajanın bilgisine bağlı değildir.*
Uygunsuzluk, kötüye kullanım, istismar, hiçbiri daha az özünde yanlış değil, çünkü
cehaletin sonucudur. Uygunluk ile uyumsuz
şeyler. Bir nesneyi gerekli kullanımından mahrum eder. Pernian'a sapar
Salutary'nin amacına göre sonuçları. Ajan için azalır
iyilik ve mutluluk toplamı ve onun için artışları
kötülük ve sefalet. Bu anlamda-far daha önemli
Rasgele Buluş-Hukukun Bilinen Maksimum, "Cehalet
Yasa kimseyi mazeret etmiyor, "(2) doğanın temel bir yasasıdır.

Bununla birlikte, *mutlak ve akraba arasında önemli bir ayrım vardır
Sağ*. Eylemde, mutlak hak,
Varlıklar ve nesneler oldukları gibi; Göreceli hak,
en iyi bilgi aracı ile varlıklara ve nesnelere uygun
Ulaşımıza göre, onlara inanıyoruz. Yalnız her şeyi bilen var
Tüm varlıklar ve şeyler hakkında mükemmel bir bilgiye sahip olun. Bu
Bilgi, farklı derecelerde erkekler tarafından ele alınır,
İlgili zeka, sagaklık, kültür ve kişisel veya
geleneksel deneyim. Toplumun dudak koşullarında, görünen hareketler
Bize acımasızca yanlış, genellikle dürüst ve kaçınılmazdan ilerleyin
yanlış anlama, niyetlerinde haklıdır ve bu nedenle uygundur
ahlaki onay nesneleri. Gelişmiş bir zeka durumunda,
ve özellikle yüksek dini kültür altında, şeylerin alemi olsa da
Bilinmeyen, bilinen şeylerin çok ötesinde, yeterince açık bir
Erkekleri güvence altına almak için sıradan yaşamın nesneleri ve ilişkilerinin anlaşılması
cehalet günahlarına karşı ve yanlış yaptıkları gibi ayrılmalarına karşı
ya da sağ vestige.

Mutlak ve göreceli hak arasındaki ayrım,
* her biri ile tutarsız görünebilecek iki ifadeyi uzlaştırın
Diğer, yani "iyi ya da kötü bir eylemin karakteri
ajanın niyetine bağlıdır "ve" bu uygunsuzluk, kötüye kullanım,
Kötüye kullanım, hiçbiri daha az yanlış değil çünkü cehaletin sonucu. "Her ikisi de
Öneriler doğrudur. Aynı eylem doğru ve iyi niyetli olabilir ve
Yine de, bilgi, yanlış ve kötülüğün kusuruyla; ve bu da
iyi niyet, katılmak ve ardından yararlı sonuçlar izlerken
aynı zamanda içinde bulunduğu kötülük katılabilir veya izlenebilir
zararlı sonuçlar. Bu çift karakterini en iyi şekilde gösterebiliriz
O kadar basit bir durumun eylemleri, bunu tek bir bakışta görebiliyoruz.
Sanırım hasta bir insana inandığım bir iksir taşıdığımı
etkili bir ilaç olun, ama ki
Sorumlu, ölümcül bir zehir olduğunu kanıtlıyor. Benim eylemim,
mutlak hak, uygun olmayan ve dolayısıyla yanlış bir eylemdir ve
hastayı öldürmede kaçınılmaz sonuç. Ama niyetim olduğu için
Doğru, kendimi Tanrı veya insanla yanlış bir ilişkiye sokmadım. Hayır,
Eğer bakım, maliyet ve iyileştirici bir iksir olmam gereken şeyi temin ettiysem ve
sorun ve acı ve ihtiyacı benim için tek iddiası olan biri için,
Aşk emeğimle kendimi daha da samimi bir hale getirdim
İlişki, evlat ve kardeş, Tanrı ve insanla, sonucu olmalı
Gelişmiş yararlılığım ve mutluluğum ol. Öte yandan kastetmiş olsaydım
adamı zehirlemek, ama yanlışlıkla ona iyileştirici bir iksir vermişti, benim eylemim
kesinlikle haklı olurdu, çünkü
şeyler, ama nispeten yanlış, çünkü niyetinde ve amacına karşı çıktı
şeylerin zindeliğine; Ve kendi içinde olduğu gibi,
Hasta adam iyi, amacı olarak uygunsuz olsa da, beni atardı
Hem Tanrı hem de insanla birlikte durmam gereken ilişkilerden.

* Belirli görev eylemlerine ilişkin hatalar* Mümkün olan en yakın benzetmeyi taşıyor
Tıp için verilen zehir durumuna. İçtenlikle
Saygı, nezaket, sadakat, sadakat, gerçekleştirebilir, içinde
Bu duyguların ifadesi, tamamen uygun olmayan eylemler ve
bu nedenle tamamen yanlış; Ve eğer öyleyse, bu eylemlerin her biri onun
Sonuçlar, balığı ve ağıt olabilir. Yine de yaptığı için
Bu duyguların ifadesinde bildiği en iyisi, batmadı, ama
ahlaki bir varlık olarak karakterinde yükselen-daha iyi ve daha fazlası oldu
iyi olabilir. *Hakın bilgisi*, ancak*masumdur, sadece kaçınılmaz olduğunda*. -Den
eylem anı, gerçekten bana uygun görünen şey nispeten
Doğru, ve hareketim kesinlikle olmasına rağmen başka türlü yapmalıydım
Doğru, nispeten yanlış olurdu. Ama olsaydım ve ihmal etseydim
Hakkı bilmenin araçları, kendi doğamın fitnesslerini ihlal ettim
Benim için hayati önemi olan konularda bilişsel güçlerimi kullanmayarak
refah. Bu durumda, cehaletin günahları olarak adlandırılan şey olabilir
Hatalar ve günahlar değil, cehaletin kendisi tüm özelliklere sahiptir
kendilerini _sin_ terimine bağlayan ve
Suçluya orantılı *zararlı sonuçlar *.





                                Bölüm V.


Doğru ve yanlış hakkında bilgi araçları ve kaynakları.




                                Bölüm I.


Vicdan.


*Vicdan, bir kaynak değil, bilginin*bir yoludur*. Benzer
Görme ve işitme. Fitness ve uygunsuzluğu algılama gücüdür.
Yine de, bu bilinç,-kendi kişisel ilişkimizin bir duygusu ile
onları niyetle gerçekleştirme gücümüzün uygunluğu ve uygunsuz olması,
irade ve davranış. Bu son özel olarak, insan
alt hayvanlar. İçgüdüsel bir zindelik algısı var ve
doğalarına yakışan eylemlere içgüdüsel dürtü. Ama hiçbir kaba demiyor
Kendisi, "Ben şeylerin zindeliğine göre hareket ediyorum;" adam
Neredeyse kendi kendine diyor, her eylemde, "Benim için uygun olanı yapıyorum
"Veya," Yapmamın uygun olmadığı şeyi yapıyorum. "Yapmak için.

* Vicdan bir yargı fakültesidir.* Kararları böyle bir
bireyin olduğu gibi, gerçek ister hayal edilen ve
ne tür bir kaynak türetilir. Bu tür bir yasaya ve kanıtlara göre yargılar
önüne yerleştirilir. Kararı her zaman nispeten haklı, gerçek
Karar (_verum dictum_), ancak, mutlak doğru standardına göre,
yanlış olabilir, bilginin kusuruyla,-tam olarak bir mahkemede olduğu gibi
Yanılmaz derecede akıllıca ve bozulmamış bir yargıç, tamamen telaffuz edebilir
Hatalı veya haksız bir karar, eğer ondan önce yanlış bir ifadeye sahipse
gerçekler ya da yönetmeye zorlandığı yasa haksız mı?

Bir soruya referans olarak vicdanın işlevini * gösterebiliriz.
Şimdi topluluğumuzda ajite edildi,-
Fermente likörlerin orta kullanımı. Uygar toplumda, zehirlenme
evrensel olarak beden ve zihnin uygunluklarına karşı olduğu bilinen bir
Alkollü likörlerin kötüye kullanılması ve içicinin kendi kişiliğinin kötüye kullanılması;
ve bu nedenle tüm vicdanlar tarafından kınanmaz, daha fazla yürekten
kurbanlarınınkinden. Ama hala soruyu açık kalıyor
Fermente likörlerden gelen tüm yoksunluğun bir görev olup olmadığı ve bu bir
gerçek sorusu. Bir parti diyor, "Alkol, her biçimde ve
en az miktar, virülan bir zehirdir ve bu nedenle vücut ve
zihin. "diyor diğer parti," orta derecede kullanılan şarap, sağlıklı,
Salutary, restoratif ve bu nedenle beden ve zihne takılmış. "
İkinci tarafın görüşü, vicdanları bir keresinde
diğer taraf; Ve eğer kuralda tutarlarsa ve şimdiki zamanlarını uygularlarsa
pozisyonda, kendisini güvenilir tutarlardı. Görüşünü değiştirin
eski parti, vicdanları şimdi
saldırı. Tüm topluluğa gösterin-umulduğu gibi fizyoloji
uzak bir günde yapamayacak-bu konudaki kesin gerçek,
Vicdanlı yargının farkı yok, ne olursa olsun
Uygulama hala devam edebilir.

*Vicdan *, tüm algılayıcı fakülteler gibi, *
algılarına uygun*. Bu bakımdan farklı değil
En azından görme, işitme, tat. Doğal eğilimimiz
vizyonumuzdaki nesnelere atıfta bulunan hareketler
Davranışımızı duyduklarımızla yönetin, sadece ağızlarımıza girme
tadı memnun eden maddeler. Yine de korku, tembellik veya
Cesaret bizi açıkça gördüğümüz tehlikelere maruz bırakabilir; görüş alma
veya inatçılık bizi içe doğru sağır hale getirebilir,
duymak; ve sağlık nedenleri bizi en mide bulantısını yutmaya teşvik edebilir
ilaçlar. Benzer şekilde, kaçınılmaz eğilimimiz, davranışlarımızı yönetmektir.
açıkça algılandığında şeylerin zindeliği; Ama yoğun ve sınırsız
İştah, arzu veya sevgi bizi bu zindeliği ihlal ettirebilir, ancak
belirgin bir şekilde görüldü ve kabul edildi.

*Erkekler vicdanın karşısında sadece hemen ve güçlü
günaha.* Kötü adamların eylemlerinin büyük çoğunluğu vicdanlı,
ama bu nedenle çok değerli değil; için liyakat, doğru yapmaktan ibaret değildir.
Kötülüğe karşı bir cazibe yoktur, ancak günaha direnirken. Ama olduğu gibi
söylendi, aksine bir teşvik olmadığında, doğaldır,
hareket etmek için, şeylerin zindeliğine uygun hareket etmek
gördüğümüz ve duyduğumuz şeylere uygun. Bu şekilde hareket etme eğilimidir,
Tek başına, yüksek ahlaki yokluğunda insan toplumunu mümkün kılar
prensip. Yaşamak için, bir adam dışarıya referansla hareket etmelidir
doğa; Hala daha fazlası, insan bursuna sahip olmak için harekete geçmelidir,
Fiziksel konfor, geçici zevk, ancak düşük bir tür; ve en çok
Dünya'yı yürüten ahlaksız sefil, devam eden varlığını satın alıyor ve
Binlerce hareketle ondan türettiği ne olursa olsun
Bu zindeliği ihlal ettiği bir şeylerin zindeliği.

*Vicdan*, tüm algılayıcı fakülteler gibi**kullanıma göre eğitilir*. .
saatçinin veya botanikçinin gözü neredeyse mikroskobik bir keskinlik kazanır
görme. Kör adamın işitmesi, büyük ölçüde tedarik edecek kadar eğitilmiş
Kısmı, görme eksikliği. Epikürün tadı lezzetleri ayırt edebilir
farklılıkları sıradan bir damak için algılanamaz. Benzer şekilde,
sürekli ve dikkatli bir şekilde yargılanan vicdan
Uyum ve uygun olmayan, doğru ve yanlış, hızlı, keskin olur,
Arama, hassas, kapsamlı, mikroskobik. Diğer taraftan,
Vicdan, duyular gibi, nadiren egzersize çağırılırsa,
durgun, inert, dakika ayrımcılığından aciz veya
Yaşamın sıradan davranışları. Yine de asla yok olmaz ve asla
sapkın. Eylemle ortaya çıktığında, en obducatürde bile, devam eder
Yargı şiddeti ve kararını pişmanlık verici bir acı içinde kaydediyor.

Vicdanın genellikle bilginin artışı *ile eğitildiği söylenir.
Varlıkların ve nesnelerin ilişkilerine gelince,
evren ve dini gerçeklere gelince. Ancak bu doğru değil.
Bilgi, vicdanın aktivitesini güçlendirmez veya
ayrımcı gücünü geliştirin. Vicdan genellikle yoğun ve canlıdır
bilişsel güçleri
en cömert kültüre sahipti. Bilgi, gerçekten de
vicdan kararları,
mutlak hak, ama kararlarını kesinlikle daha fazla hale getirmez
göreceli hak, yani bireyin ne ile uyumlu olduğu,
Onun bakış açısından, irade yapmalı ve yapmalı. Aynı etkiye sahip
Doğru ifadenin net fikirli ve bozulmadığı vicdan
zihni daha aktif veya ayrımcı olmayan yargıç,
ne kararı olduğu gibi gerçeklere daha yakın hale getirildi
ona sunuldu. Bilgi gerçekten de vazgeçilmez bir yardımcıdır.
vicdan; Ancak bu sadece herhangi bir belirliden teyit edilemez
Bilgi Bakanlığı. Tüm bilgi için geçerlidir; çünkü gerçek yok
veya evrende bazı beklenmedik durumlar olmayabilecek yasa
konu veya vicdan eylemi için vesileyle. Hiçbir şey yapamaz
Sıradan vicdan alanından teorisinden daha uzak görünüyor
gezegensel hareket; Yine de Galileo'yu bir büyük veren buydu
Vicdanın üstünlüğünü test etme fırsatı,-
Vicdanının kendini güçlü bir şekilde söylediği tek durum
görünen ilgisine karşı ve vicdana itaat ettiği bir
şöhretine dayanan tek bulutu önleyecekti.




                               Bölüm II.


Bilgi kaynakları. 1. Gözlem, deneyim ve gelenek.


Dışında doğrudan iletişim olabileceği sürece
Yüce Varlık, tüm * insanın bilgisi * kişiler, nesneler ve ilişkiler
*, son çare,*gözlemden*türetilmiştir. Deneyim sadece
Kendini gözlemleme hatırladı. Sözlü ve yazılı gelenek birikir
ve yoğun gözlem; Ve bununla her yeni nesil olabilir
önceki nesillerin deneyiminden faydalanabilir, böylece bulabilir
Taze bilgi departmanlarını keşfetme zamanı ve böylece kendi
takip edecek nesillere olan gelenekler. Şimdi gözlemlediğimiz şey
nesneler esas olarak onların özellikleridir veya aynı şey nedir,
_fitnesses_; Bir mülk için, belirli bir nesneye uyan
yer veya kullanın. Kişilerde gözlemlediğimiz şey, diğerleriyle olan ilişkileridir
Bu ilişkilere ait fitnesslerle varlıklar ve nesneler.
Ne deneyimlediğimiz, kendini uygunsuzluğa veya uygunsuzluğa çözer
Kişiler ve nesneler bir diğerine * ya da kendimize. Neler iletilir
Tarihte ve Bilimde,
gözlem ile tespit edilmiştir veya deneyimle test edilmiştir. .
Bilginin ilerlemesi, sadece
Kişilerin ve şeylerin uygunlukları. En çok, en çok kimi bilir
Evrendeki varlıkların ve nesnelerin ilişkilerini kavrar
Durun, durdu ve birbirine doğru durmalı. Dahası,
Eylem alanımızda bir zindelik gördüğümüzde, sezgisel olarak algılıyoruz
saygı duymanın doğru olduğunu, ihlal etmek yanlış, bilgimiz
Doğru ve yanlış, insanlar ve şeyler hakkındaki bilgilerimizle birlikte.
Bir ulus ne kadar aydınlanmış ve ekili olursa, o zaman o kadar çok
Doğru ve yanlış olduğunu bilin, pratik standardı ne olursa olsun
ahlak.

Örneğin, en vahşi durumda, erkekler bilir, referansla
*yiyecek ve içecek *makaleleri, bunları rahatlatmak için uyarlanmıştır.
Açlık ve susuzluğun istekleri ve onlar hakkında başka bir şey bilmiyorlar. Onlar
beden ister zihin olsun, sağlık yasalarıyla tanışmaz.
Bu nedenle, el ele gelenleri yiyorlar ve içiyorlar, hayal etmeden
Bu konuda yanlış yapma olasılığı. Ama ilerlemesi ile
medeniyet, çeşitli yiyecek ve içeceğin bozulduğunu öğrenirler.
sağlık, beyni bulut, çalışma gücünü engelleyin ve bu nedenle
insan kullanımı için uygun değildir; Ve bu bilinmeyen, ayrımdan daha erken
Erkeklerin ne yediğine ve içtiğine dair doğru ve yanlış tanınmaya başlar. .
Daha kapsamlı insan vücudunun bilgisi ve eylemi
organları ve dokularında çeşitli maddeler, daha fazla dakika ve
Ayrımcılık, uygunluk veya uygunsuzluk algısı olacaktır.
İştahı cezbeden nesneler ve daha keener duygusu olacak
kullanımlarında doğru ya da yanlış.

Aynı prensibin başka bir örneği için, ilişkiyi *alabiliriz.
ebeveynler ve çocuklar arasında*. Toplumun dudak aşamalarında ve
Özellikle göçebe veya göçmen bir insan arasında yeterli değil
Doğanın kaynakları veya sanat olasılıkları hakkında bilgi
Sağlıklı ve kuvvetli yaşamı bile tolere edilebilir olmaktan daha fazla hale getirir; için
Sert ve zayıf, hayat uzun süren bir yük ve yorgunluktur. -Den
Aynı zamanda, entelektüel ve ahlaki değerinin bir endişesi yok
İnsan hayatı, hala daha az, en acı verici deneyimlerinin değerinin
sonsuz fayda disiplini olarak. İyi, hayat biraz daha fazlası
sadece varoluş için bir mücadele. O zaman ne harika, bazı kabilelerde
Filial dindarlık, emekli ebeveynleri bir
Varlık eşit derecede sevinç ve umut yok; Ve diğerlerinde ebeveyn
Aşk, maruziyeti bile dikte etmiş olabilir-onların yok olmaları için-
zayıf, hasta ve deforme olmuş çocuklar, beslenemeyen
Kendini sürdüren ve kendi kendine bağımlı yaşam? Ama artan sohbet
Doğa ve sanat, sürekli olarak konfor ve mutluluk kapasitelerini ortaya çıkarır
hayatta ve bu, sadece güçlü olan için değil, zayıf için,
Acı, çaresiz, böylece insanlığın bildiği hiçbir şey yok
Sürekli yaşamın istenmesi nasıl sağlanır. Aynı zamanda daha yüksek bir kültür
en zayıf bedenin koltuğu olabileceğini gösterdi.
en yüce zihinsel aktivite, ahlaki mükemmellik ve manevi aspirasyon ve
böyle bir bedende genellikle sadece bir daha fazla ve daha fazla bitmiş
daha yüksek bir varlık durumu için eğitim. Evcil dindarlık ve ebeveyn aşkı,
Bu nedenle, titreyen varlığını uzatmak için her şeyi güçlerinde yapın
yaşta giyilen ve yıpranmış ve ihale ile beslemek için
doğmuş gibi görünüyor ama ölmek. Öyleyse, Savage'ın sınırlı görünümü var,
ilk yönlerinde suç gibi görünen uygulamalarda belirgin bir zindelik
doğaya karşı; artan bilgi gerçek ve önemli bir
Fitness, en ısrar edenlerin tüm iyileştirmeleri ve sevgilerinde
ve ustaca aşk.

Süresiz olarak çoğaltılabilen bu örnekler *
Vicdanın bilgiye bağımlılığı*, nispeten doğru değil
kararlar, ancak mutlak hak uyarınca kararlar için. Orada
vicdan eylemi için sunulabilecek bir konu
ki, tam olarak aynı ilkeler üzerine, farklı ve genellikle zıt
Davranış kursları az çok doğru bilgi tarafından dikte edilemeyebilir
öznenin ve ilişkilerinin.

Ayrıca, bilginin büyümesi ile vicdanın
sürekli daha geniş bir eylem kapsamı*. Kayıtsız eylemlerin sayısı
böylece azaldı; Olumlu doğru veya yanlış eylemlerin sayısı arttı.
_Indifferent_ Act, performansından ziyade bir eylemdir.
Karşısında, doğru ya da yanlış bir sorun içeren hiçbir sebep verilemez.
Böylece, belirli bir eylemin performansı veya ihmali eşit olarak
ilgili zamana, yere, koşullara ve kişilere uygun, eylem
kayıtsızdır; veya istenen iki veya daha fazla yolu
son, zaman, yer, koşullar ve kişilere eşit olarak takılmalıdır,
Bu yollar arasındaki seçim, ahlaki olarak konuşursak, kayıtsızlık meselesidir.
Ancak hem daha kapsamlı hem de doğanın daha fazla dakikası ile,
ilişkiler ve varlıkların ve nesnelerin uygunlukları, artan bir
Kayıtsız görünen eylemlerin net bir şekilde sahip olduğu örneklerin sayısı
algılanabilir zindelik veya uygunsuzluk ve böylece farklı bir ahlaki
Karakter doğru ya da yanlış.




                               Bölüm III.


Bilgi kaynakları. 2. Yasa.


*Yasa, kısmen kolektif deneyimin sonucudur.
Topluluklar, kısmen insan ırkının bir bütün olarak. Teşvik eder,
Davranış veya davranış biçimlerinin ne olursa olsun korur veya en azından izin verir
şeylerin doğasına uygun olarak bulundu veya uygun olduğuna inanıldı
ve erkeklerin refahı ve dolayısıyla doğru; yasaklar ve cezalandırır
Bulunan veya olduğuna inanılan bu tür eylemler veya davranış biçimleri
Uygun olmayan, doğaya ve insan refahına karşı ve dolayısıyla yanlış.
Mükemmel olmaktan uzak; En gelişmiş standardın altında
zihinler; ancak topluluğun ortalama bilgisini veya inancını temsil eder
ait olduğu. * Belirli bir devletin yasaları* uzağa yükselemez
bu ortalamanın üstünde; Genel görüşe göre sürdürülmemiş yasalar için olamazdı
yürütüldü ve tüzük kitabında mevcutsa,
hukukun doğası ve gücü ve sadece onlar
habersiz kalmıştı. Ne de bu ortalamanın çok altına düşemezler; Hayır için
Hükümet, mevzuatını karşılayamazken
insanların talepleri.

*Hukuk *böylece ortalama inanç bilgisini ifade ederken, *
kendi ahlaki standardını sürdürün*. Somutlaştırdığı doğru kavramları
genel eğitimin bir parçasını oluşturur. Belirli suçlar, kötü alışkanlıklar ve
Yasanın ceza için işaret ettiği yanlışlar genç tarafından kabul edilir
En erken yıllarından itibaren, en empatik sansüre layık olan kişiler
ve kınama; Yasanın cezasız bıraktığı şeylere bakılırken
nispeten hafif ve vulyal olarak. Sadece öyle değil, derecesi
bir topluluğun belirli suçlara bakmayı öğrendiği tespit ve
Suçlar, gerçek iğrençlikleriyle orantılı değil, ancak
Yasal cezalarla kendilerine bağlı açık nöbetlerin stresi. Örnekleri
Hukukun görüş üzerindeki bu etkisi kolayca akla çağrılacaktır. Bu nedenle
Ortak hırsız kaybeder ve toplumdaki konumunu zorlukla geri kazanamaz; sırasında
Dürüst olmayan bir iflasla yüz hırsızlık yapan adam
Hıristiyan kilisesinde bile yerini tartışmasız tut,
Herkese yaşadığı bilinen-lüks olabilir-o parada
çaldı. Açık nedeni, çok eski basit hırsızlığın
gereksiz olarak, ciddiyetle cezalandırıldı,
hileli iflas suçunun nispeten yeni suçu
Ceza hukukunun kavrayışına çok kusurlu bir şekilde getirildi. Yine hiçbir adam
Açık ahlaki ayırt edici, bilinçli ve isteyerek kendisinin
Zehirlenerek kendini imbrutes, satan kişiden daha suçludur
Dahili olarak kullanılmayacağını bilmeden alkollü likörler
veya dış, orta veya ahlaksız, ilaç veya lüks için. Henüz
Çünkü ikincisi kendini para cezasına ve hapis cezasına çarptırırken
Birincisi-aralıksız sınıflara aitse-yasal olarak
Koruma, hak ettiği utanç verici ceza yerine,
Güçlü içeceğin satıcısına karşı popüler önyargı ve garip
Intemparated Tüketiciye karşı hassasiyet. Yine başka bir örnek. Orada
suçlar cinayetten daha kötü. Ahlaki yolsuzluk modları var ve
Mağdurları öldürmek merhamet eden harabe. Ama katil iken, eğer
Darağaç kaçmak, dışlanmış ve evrensel bir nefret nesnesidir,
Suçu masumiyetin ölümü olan ona hiçbir sosyal yasak dayanmaz
ve saflık, yine de, yasalarla ulaşılırsa,
para ödemesi.

Fakat hukuk birçok açıdan kusurlu bir ahlaki öğretmen ve onun
Eksiklikler pişman olacak, * eğitim gücü * güçlü bir şekilde hissediliyor
iyilik için, özellikle adalet yönetiminin olduğu topluluklarda
katı ve tarafsız. Bir çocuğun büyümesi biraz değmez
Bazı kötülük biçimlerinin zorbalığına ilişkin bazı sabit inançlar,
Özellikle ceza yasasının olumlu yasaları neredeyse her zaman
Toplumdaki en iyi adamların en akıllıca yargılarıyla çakışın.
Dahası, her medeni toplumda ve
mutlak hak standardına yaklaştıkça orantılı,
İnsanların ahlaki inançlarını aynı şekilde daha yakından uygun hale getirin
standart. Öyleyse, sadece onu kabul etmek için kısmi ve dar bir hukuk görüşüdür
veya esas olarak Tespit ve Ceza Toplumunun aracı olarak,
hatta suçun doğrudan önlenmesi için. Çok daha önemli
işlev, her yükselen neslin büyük bir kısmını eğitmek içindir,
Kötülük yapmanın belirli biçimleri ve modları asla planlarına girmeyecek
veya amaçlar.

*Sivil *, ceza *yasasından daha azı, bir bilgi kaynağıdır.
doğru*. Yasa yaratmaz, ancak sadece hakları tanımlar
Kişilere ve mülklere göre. Farklı ulusların yasaları,
Gerçekten de, çok farklı; Ama kendi başına olabilir
vatandaşların gerçek haklarında fark yaratan geçmişler veya
İncil kodları,
Sağ. Böylece mülkün taşınması ve mirasıyla ilgili yasalar
Fransa, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nden farklı olarak bazı açılardan
Birliğimizin birkaç eyaletinde önemli ölçüde değişir; Ama genellikle orada
Bu varyasyonun tarihsel nedenleri var ve
Adaletin sonlarına en iyi şekilde hizmet edilir ve makul beklentiler
İnsanlar her toplulukta kendi prosedür yöntemleriyle en iyi bir araya geldi. İle
Arazi yasası, o zaman sivil haklar ve yükümlülükleri öğrenebiliriz,
ki bu bizim bağımsızımız tarafından tespit etmenin aracı yok
araştırma.

*Factitious hakları ve yanlışlardan *bahsetmemiz devam ediyor, söz
yasa ile yaratılacak. Bunlardan çok şey var. Böylece bir mod
Bir satış veya transfer işlem yapmak kendi başına bir başkası kadar iyidir; Ve o
Eğer işletme adil ve eğer olsaydı,
Onurlu bir şekilde yürütüldüğünde, yasal olarak reçete edilip edilmediği önemli değil
Formlar-bazen külfetli ve pahalı-uymak veya atlanmıştır. .
Hukuk, burada, burada olmayan bir yükümlülük yaratır.
doğada zemin veya şeylerin zindeliği. Bunu inkar ediyoruz. Öyle
tartışmakla yükümlü olan tüm işlemlerin veya
Soru, kanıtlanabilecekleri şekilde yapılmalıdır; Ve
Tekdüzen yöntemlerin kurulması dışında bu gerçekleştirilemez. O
Onlardan ayrılanlar sadece yasadışı değil, ahlaksız bir eylem gerçekleştirir;
ve tartışılan türün yasal hükümlerinin bir eğitimi var
Koşullara ilişkin bireyin bilgisini büyütmede değer
ve insan toplumunda güvenlik, düzen ve iyi anlayış araçları.

Benzer hususlar, yasaların yarattığı *suçlar için de geçerlidir. Kaçakçılık Mayıs
bir örnek olarak hizmet edin. Kuşkusuz çalmayacak kaçakçılar var;
Ve onların özür, sahip olma haklarını kullanmaktan başka
kendi mülkleri üzerine. Ancak halkın mülkiyeti olmalı, aksi takdirde
Topluluk çözüldü; Hükümet bundan yararlanabilmelidir
mülk, aksi takdirde işlevleri askıya alınmıştır. Erkeklerin öğretilmesi gerekiyor
Devletin hakları, bireylerin haklarından ayrılamaz ve daha az
kutsal ve geliri koruyan yasalar en verimli olanlar arasında
Bu dersi öğretmenin araçları. Tek kusurları daha az eklemeleri
Gelir üzerindeki sahtekarlıklara karşı diğer hırsızlık biçimlerinden daha fazla ve dolayısıyla
tüm gerçeği beyan edemiyor, arasında ahlaki bir fark olmadığını
halkı ve bireylerinden herhangi birini soyan onu
üyeler.




                               Bölüm IV.


Bilgi kaynakları. 3. Hıristiyanlık.


*Din *, etik ile ilişkisinde, her ikisi de *kaynak olarak görülebilir
bilgi*ve görevin performansı için güdüler sağlamak. Biz
şimdi eski açıdan ilgileniyor; Ve bu yeterli olacak
şimdiki amacımız için * Hıristiyanlığın * ne kadar eklediğini tespit etmek için
Doğru ve görevle ilgili tüm soruların altında yatan fitnesslerin bilgisi.
Hiçbir şekilde faydalı doğal din bakanlığının değerini değersizleştiriyoruz
Etik Dairesi; Ama Hıristiyanlığın en şüpheci itirafı
tüm doğal dini içerirken, öğrencileri bunun
Sadece doğal dini kesinlik, hassasiyet ve otorite ile öğretir
hangileri isteyen, ancak daha büyük ve derin bir bilgi verir
Tanrı ve evren, insanın yardımsız sebebi kapsamında. *Hıristiyanlık tüm insan görev alanını kapsar*ve
Fitnesses, görüldüğünde tanındı, ancak az ya da hiç keşfedildi
öğretilerden ve kurucusunun örneğinden bağımsız olarak; verirken
diğer birçok fitness için ilahi bir vahiyin vurgusu ve yaptırımı,
Kolayca keşfedilebilir, ancak göz ardı edilmek ve ihmal edilmekle yükümlüdür.

Bireysel insan ruhunun Tanrı ile ilişkilerini tanımlarken *,
Hıristiyanlık bizim görüşümüze göre, herkes için en önemli görev departmanı
diğerleri önem ve ilgi alanları. Babası sevgisi ve bakımı, ahlakı
Hükümet ve disiplini, Retributter Providence,
Ayrılamaz farklılık, kısmen dışa doğru karşılık gelen bazı modlar
eylem ve daha büyük bir kısımda, içsel alemdeki eylem
Dış yaşamın yönünü ve dürtüsünü aldığını düşündüm.

*Bütün insan ırkının kardeşliği*Ayrıca,
başka hiçbir zeminde var olmazdı; Ve açık ve kendini kanıtlamak için
Bu gerçeğin ifadesi sadece Hıristiyanlığa borçluyuz. .
Irk, renk, kültür, din ve gümrüklerin görünür farklılıkları
kendileri ayrışan etkiler. Evrensel hayır kurumu imkansızdır
Bu farklılıklar ön plana sahip. Kölelik doğaldı ve
Pagan himayesinde konjenial kurum; Ne de antikte değiliz
Seneca'da olmadıkça (böyle böyle
Duygular dolaylı olarak (3) bir Hıristiyan kökenine sahip olabilir, tek bir
Tüm çeşitlilikleri kucaklayacak kadar geniş bir arkadaşlığın ifadesi
çok daha az ırk. Ama Hıristiyan, rıza gösterdiği sürece
Mesih'in misyonunun bariz ve şüphesiz ithalatını alın ve
öğretiler, tüm erkekleri doğada, baba bakımında görmelidir
İlahi İhtiyat, dini ayrıcalıklar, haklar ve kapasitelerde,
eşit temel. Bu görüşle, zindeliği algılayamaz ama algılayamaz ve
Bu nedenle, birçok sosyal görev biçiminin, genişlemişin yükümlülüğü
herhangi bir kısıtlı teoride sınırsız hayırseverliğin faydası
İnsan kardeşliği ne uygun ne de makul olurdu.

*Ruhun ölümsüzlüğü*bir sonraki yerde, aynı anda bir ışık döker
geniş ve her görev departmanına nüfuz ediyor; çünkü
ayrıntılı bir ifade olmadan, fitness, ihtiyaç ve
Kısa süreli karasal bir varlığın yükümlülükleri ve bir varlığın yükümlülükleri
Kreşte ve sonsuz bir varoluşun ilk aşamasında çok geniş
ayrı,-ikincisi onu uygun bulabilir ve bu nedenle kabul edebilir
doğru, yapmak, aramak, shun, atlamak, dayanmak, istifa etmek,
Birincisi çok uygun bir kayıtsızlık meseleleridir. Ölümsüzlük,
Mesih'in ortaya çıkmasından önce inanılan belirli bir duyu, ama
herhangi birinde önemli bir yeri işgal etmek için yeterli kesinlik ve güvence
etik sistem veya her şeyin içinde olduğu bakış açısını sağlamak için
Dünyevi yaşam kabul edilecekti. Gerçekten de, en erdemli olanlardan bazıları
Kadimler, diğerleri arasında epictetus, daha iyi bir insan olmayan,
Ölümden sonraki hayatı açıkça reddetti ve elbette,
insan ve dünyevi işlerin yönlerinin anlayışı
Sonsuzluğun ışığı.

Hıristiyanlık, *
Kurucusunun Kişi ve Karakteri*, ona çok fitness sergiliyor
Reçeter, bize sadece bir öncülde olamayacağı gibi,
erdemlerin oranları ve armonileri ve yaklaşmayanları tezahür ettirme
Hıristiyan öncesi çağlarda (4) daha yumuşak erdemlerin güzelliği ve ihtişamı
bazen ikincil hale getirildi, bazen hor görüldü ve
alay. Bu öğretinin önemini fazla tahmin edemeyiz
örnek. Örnekler çok sayıda,
Spesifik davranış şekli sadece deney ile test edilebilir; Ve İsa
Mesih, ahlak konusunda birkaç deney denedi.
daha önce insanın anısına denedi ve kendi kişisinde ve
Dininin başarısı ile,
Daha önce erdemlerin adını vermeyen nitelikler.

Hıristiyanlık, hala etik bilgimizi daha da genişletiyor.
*Ahlaki Yasaların Evrenselliği*. Görünüşe göre birçok vaka var
Bize sadece uygun değil, hatta doğru, bazı prensipleri bir kenara bırakmak için
daha fazla sayıda örnekte geçerli olduğu kabul edildi,
acil bir sadaka iddiası veya rıza göstermesi için adalet veya gerçek
Büyük bir iyiliğin başarılması için biraz kötülüğün performansı. Ancak
Tüm bu durumlarda Hıristiyanlık, kalıcı kurallarını keser,
Bizi Hıristiyanın yüce olarak gören otorite konusunda güvence altına almak ve
yanılmaz, herhangi bir kuralın istisnası veya nitelikleri olmaması
Sağ; ahlaki yasanın, tüm parçalarında devredilemez bir yükümlülüğe sahip olması,
ve en büyük iyinin esnek olmayanın nihai sonucu olamayacağını
itaat.

Bu * Hıristiyanlık, olabileceğinden daha kapsamlı bir bilgi verir *
öğretilerinden bağımsız olarak elde edilen, herkesin gözden geçirilmesi ile gösterilir
Hıristiyan Etik Sistemleri. Bunlardan biri yok
İtiraflı olarak sağın temel kısımlarını atlar ve
Düzenleme ve davranış biçimlerini itiraf eden yanlış ve
fenalık; Hıristiyanlığı ilahi bir vahiy olarak reddedenler bile,
yeni olanların etiğinde ihmal ve lekeler gibi tespit edilemiyor
Ahit. Böylece, İsa Mesih'in bir emsali olmasa da,
Yunanistan, Çin'in etik yazılarında bulunamayan gibi,
Hindistan veya İran, öğretilerinin kusursuzluğu ve bütünlüğü verir
Onlara kendi başlarına bir konum ve en güçlü içler arasındadır
ilahi vasflarının kanıtları. Ayrıca etikten ayırt edilirler
diğer öğretmenlerin pozitiflikleri ile sistemleri. Diğerleri "Sen olacaksın
Değil; "İsa Mesih," Sen olacaksın. "Koruyorlar ve yasaklıyorlar;
komutlar. Kötülükten yoksunluk reçete ederler; O, sürekli bir yaklaşım
mükemmellik. Budizm, bizim zamanımızda, genellikle bir
Hıristiyanlıktan daha yüksek uçak; Ancak kurallarının hepsi olumsuz,
Erdemler olumsuzdur ve öğrencisi en mükemmel olarak kabul edilir.
Beden, zihin ve ruhta kendini tamamen hareketsiz ve inert hale getirdi.
Öte yandan Hıristiyanlık, tüm
En yüksek amaçların peşinde güçler ve fakülteler.





                               Bölüm VI.


Haklar ve yükümlülükler.


Uygun ve doğru olan şeylerden bazıları var, ancak
Genel anlamda tanımlanabilirler, tanımlanamaz ve sınırlı olarak sınırlıdır.
tüm doğruluk; çok açık ve tezahür eden başkaları da var veya
O kadar kolay tespit edilebilir *, kesin bir biçimde ve ölçümde, *
İddia ettikleri kişiler tarafından* ve gerekli*
Onlar vadesi var. Bunlar haklar ve onlardan kaynaklanan görevler
*yükümlülükler *. Böylece fakir bir adamın rahatlaması doğrudur;
Ve yoksulları rahatlatmak benim görevim. Ama bu ya da bu
Bireysel fakir adam benim görevimden ziyade benim görevim olduğunu iddia edemez
komşu ihtiyaçları için bakan ya da ona ne vermek zorunda olduğumu
Aksi takdirde eşit derecede muhtaç komşusuna verebilir. Onun özel yok
paramın veya mallarımın herhangi bir kısmına hak; Özel bir yükümlülüğüm yok
ona bir şey vermek için. Ama bir adam bana para ödünç verdiyse,
Paramın veya mallarımın çoğu onu faizle geri ödeyecek; Ve ben altındayım
Böylece ona geri ödeme yükümlülüğü. Yine, halka açık bir şekilde
Karayolu, onu caddesi yapanlar arasında olmalı,
karşılıklı konaklama, nezaket ve nezaket; Ama kimse reçete edemez
ona yaklaşılmayacağı kesin mesafe veya
bir
kalabalık. Henüz bireysel vatandaş caddeyi bu şekilde işgal edemez
onu kullananları engellemek için. Münhasır hakları yok
sokak; başkaları da ona tuhaf bir şekilde verme yükümlülüğü altında değildir
ayrıcalıklar. Ama kimi kendi başına yapacağını dışlama hakkı var
bahçe, ve onu en iyi şekilde memnun edebilirse işgal etmek; Ve onun
diğer vatandaşlar ayaklarını sokaklarından tutmakla yükümlüdür
ve çiçek yatakları, elleri meyvelerinden ve tüm eylemlerden kaçınmak
Bu, bahçesinin kullanımı ve keyfinde onu rahatsız edebilir veya yaralayabilir.

*Haklar*-ilgili yükümlülüklerle-büyük bir
*doğal*ve*yasal*. Ancak bölünme gerçek olmaktan ziyade nominaldir; için,
İlk olarak, tanımlanabilecek doğal haklar yoktur,
yaptırım ve korunma altındaki medeni ülkelerde olmayanlar
kanun; İkincisi, bazılarının genel olarak tanınması açık bir sorudur
Haklar-örneğin, mülkiyet gibi-hukuktan bağımsız olarak var; Ve,
Üçüncüsü, diğer taraftan, yasanın güçsüz olduğu sürdürülebilir.
Yaratın, yalnızca hakları beyan etme yetkisi.

Haklara ilişkin bir baş hukuk ajansı, *doğal olarak sınırlandırılır
haklar*. Sadece dışa doğru olan ilişkisinde düşünüldüğünde, bir adamın
zevkine bağlı hale getirebileceği her şeyi gösterir veya
refah. Ama erkek arkadaşlarının aynı hakları var. O zaman bir
Kendisinin ve onlar eşit haklara göre kısıtlı arz,
Alternatif, bir yandan, gasp veya sürekli çekişme veya
diğeri, her birinin yapabileceği bir kısmı vereceği bir ayarlama
İddia sahibi olmayan bir iddia yoktu ve bu nedenle her biri onun
herkese eşit olanların oranı. Bu ayarlamayı yapmak için
Eşit olarak hukuk ilidir. Çözmeye çalıştığı sorun
her bir vatandaş en yüksek özgürlüğü nasıl sağlayabilir?
ve kabul edilen veya yerleşik olanla tutarlı olarak malzeme refahı
Başkalarının hakları? Cumhuriyetçi kurumlar altında, bu sorun sunar
kendisi en basit biçimde, toplum prensip olarak eşittir
Hiç kimsenin diğerinden daha büyük bir temettü iddia edemediği ortaklık.
Ancak doğum veya durumun belirli tuhaf haklar verdiği durumlarda, sorun
O kadar değiştirilmeli ki, ortak vatandaşlara kabul edilen haklar
Bu kalıtsal veya kazanılmış haklara müdahale etmez. Her iki durumda da,
Topluluğun her üyesinin hakları sadece
Başkalarının Konterinik Hakları. Yükümlülükler haklara karşılık gelir. Her biri
Topluluk üyesi, her zaman
başkalarının haklarına ve birçok durumda güvence altına alınmaya yardımcı olmak
veya bu hakları savunmak, o zamanlar gibi ve benzer şekilde sahip olmak
Kendi hakları başkaları tarafından korunuyor.

Ayrı ayrı düşüneceğiz *Kişiye başvuran haklar
mülk ve itibar*.

1. * Kişiye başvuran haklar. * Bunların en önemli olanı
Yaşam hakkı, elbette keyif alınabilecek her şey
koşullu. Bu hak, sadece doğrudan şiddet ile değil, aynı zamanda istila edilir, aynı zamanda
Sağlığı bozabilir veya tehlikeye atabilir. İlgili yükümlülüğü
Toplumun bireysel üyesi, tüm eylemlerden, istihdamlardan kaçınmaktır,
veya yaşamı veya sağlığı ve toplumun
Toplu olarak, bir polis gücü sağlamak için
üyeler, tüm şiddet suçlarını yasaklamak ve cezalandırmak, yürürlüğe koymak ve
uygun sıhhi düzenlemeleri sürdürmek ve bu tür rahatsızlıkları bastırmak
Sadece sinir bozucu değil, aynı zamanda zararlı olabilir. Ancak vatandaş, sadece kaçındığı sürece koruma hakkına sahiptir.
başka hayatları tehlikeye attığı eylemlerden. Başka bir adama saldırırsa
Ölümcül bir silahla ve karşılaşmada kendi hayatı alınır,
Slayer, ahlaki düşünceler olduğu sürece, hiçbir hakkı ihlal etmedi.
Endişeli, o avcı bile değil; yanlış koyan adam için
Kendisi, başka bir hayatın sadece korunabileceği bir konumda
Kendi tehlikesi, eğer kendi kaybedilirse, neredeyse taahhüt etti
intihar. Eğer bir adam gerçekleştiren bir adam da önemli ölçüde değiştirilmez.
Yasadışı eylem, kendini makul bir şekilde olabileceği bir konuma getirir
Şiddete niyetli olması gerekiyordu. Böylece, hem hukuk hem de vicdan
Geniş gün ışığında bir hırsızı öldürürsem beni kınamak,
mülk,-eğer bir hırsız geceye bir niyet olmadan girerse
şiddet ve yine de saatin sürpriz ve karanlığında sebebim var
Hayatımı ve ailemin hayatlarını ondan tehlikeye atarak varsayalım, yasa
Gerekçeli cinayet gibi bir kişiyi öldürmem; Ve benim
Vicdan beni, hayat hakkını savunmak için alacaktı
Ailem ve kendim, niyeti veya taahhüt etme isteği olana karşı
Şiddet, kendi yasadışı eyleminden makul bir şekilde çıkarılacaktı.

Toplum, hukuk ajansı aracılığıyla, bazı durumlarda ve talimat sınırları
Bireysel vatandaşın hayat hakkı ve bu *
Her birinin yararı,-herkesin mutlak faydasına*. Erkekler daha az olduğu sürece
Karakter ve durum bakımından mükemmel olmaktan, zorunlu olarak biraz olmalı
yaşamın fedakarlığı; Ancak bu fedakarlık _minimum_ ile indirgenebilir.
mantıklı mevzuat. Şimdi, böyle bir mevzuat olmadan
Ölümler, iyi çerçeveli yasalardan çok daha yüksek olacaktır,
Bu yasalar uyarınca feda edilen hayatlar,
Birey, topluluğun en büyük haklarına katılmak için yapılır.
Dolayısıyla, şüphesiz, en malign hastalığın bulaşıcı hastalığı
Tip, birçok durumda, evlerinde daha başarılı bir şekilde tedavi edilebilir.
Hastalar devlet hastanelerinden daha. Ancak hastaların çıkarılmasıyla
Hastanelere dava sayısı büyük ölçüde azalabilir ve
Hızla tutuklanan bulaşma, bu kaldırma hakkıdır.
Topluluk,-ancak gereksiz özelleştirme ve zorluk koşulları altında değil,
Hangi para konfor, bakım ve beceri aletleri olmadan değil
tedarik edebilir; Çünkü halk, böyle bir
Doğru, sadece insanlığın en cömert ofislerinin uzatılmasıyla
Kamu yararına zorlananlar.

Sadece benzer gerekçelerle * cinayet için ölüm cezası *
haklı. En kötü erkeklerin hayatı sadece feda edilmelidir
yaşamın korunması; Çünkü onları özgürlükte bırakmak güvensizse,
Tamamen kesilmeden kısıtlama ve baskı altında tutulabilirler
zevk ve iyileştirme araçlarından. İlkel geleneği
Daha önceki uluslar, öldürülen adamın en yakın akrabasını öldürmesini gerektiriyordu
katil kendi eliyle ve böylece kanını dökmek için
Suçun sonuçlandırılmasında gizemli bir etkinliğe sahip olduğuna inanılıyordu. Bu
İntikam biçimi, kurumları tarafından büyük ölçüde kontrol edildi ve kısıtlandı
Musa; Yahudiler arasında kullanılmadığı, büyümeleri
medeniyet; ve kesinlikle yasanın tüm iptaline dahil edildi
İsa Mesih tarafından misilleme. (5)

Ama eğer tehlikeli erkek sınıflarıyla ölüm cezası korkusu
şiddet suçlarından caydırıcıdır, böylece cinayet sayısı
Daha az ve barışçıl vatandaşların yaşamları cinayetten daha güvenlidir
Daha hafif bir cezaya karşı sorumludur, o zaman şüphesiz
katilin yaşam hakkına el koyacak ve böylece fedakarlık etmek
güvenliği için daha az sayıda nispeten değersiz hayat
Topluluk için değerli olabilecek çok sayıda yaşam. Veya tekrar
Eğer affetme gücünün güçlü kullanımı ile, katil mahkum edildi
Sürekli hapis cezası muhtemelen topluma bırakılacaktır
açıklanmamış ve onun tekrarlanmasına yol açabilecek tutkularla
Suç, öldürülmesi ölçülemez derecede daha uygun, bundan daha uygun
daha fazla yaramazlık yapmak için korundu. Yine, eğer varsa
Bir eğitim gücü cinayet için ölüm cezası,-eğer her biri yenise
nesil, insan yaşamı için daha fazla saygıyla eğitilir ve
yok edildiği suçun daha fazla tespiti ve dehşeti,-
Bir koruma aracı olarak muhafaza edilecek ölüm cezası
Fedakarlık ettiğinden daha fazla sayıda hayat. Bu gerekçelerle,
Erken ve güçlü inançlara karşı olsa da,
Zamanımız ve ülkemizde ölüm cezasının
Kamunun güvenliği için katilin gereklidir ve haklıdır
hayat kurtaran bir önlem olarak.

*Zorunlu askerlik hizmetinde *, yasal otorite hayatlarını ortaya çıkarır
Vatandaşların bir kısmı daha büyük sayının güvenliği için. Bu bir
Ahlaki yakınlıklarında savaşın yaratıldığı tartışılmaz gerçek
Kötülük, sayısız kötülük biçimleriyle müttefiktir ve sayısız bir dölüne sahiptir
kötülük. Ama aynı derecede doğrudur ki savaşın
Aralıklar, yaylarının kaldığı ahlaki kötülükler
Rahatsız. Bunlar, uluslararası ilişkilerin komplikasyonları,
Çoğu dürüst ve Pasifik politikası her zaman bir insanı koruyamayabilir
düşmanca saldırganlıklar; ayaklanma, sedasyon ve iç savaş
sonuç sadece hükümet baskısından değil, aynı zamanda en saltadan da
reform ve ilerleme önlemleri. Bu gibi durumlarda, kendi kendini savunma
ulusun veya saldırıya uğrayan hükümetin bir hak ve bir yükümlülüğüdür,
insan hayatının yararına ve daha fazlası için bile
İlgi alanları hayattan daha değerli. Dahası, provoke edilmemiş bir savaşta bile
saldırganlık, agresif ulus hakkını kaybetmez
yöneticilerinin prensipsiz tutkusuyla ve bir kez savaş
Bildirildi, kuvvetli arayışı, felaketin önlenmesinin tek modu olabilir
veya harabe. Böylece savaş, her zaman acımasız yanlış içeriyor olsa da
destekleyicileri ve abettorları, içinde yer alan ülkelere bir
sağlamak zorunda oldukları zorunluluk.

Bu hüküm, bazı durumlarda gönüllü kayıt ile yapılabilir; ama
çoğu medeni ülkenin doldurulması ve işe alınması gerektiği bulunmuştur
Askerlik ile ordu, böylece bir bölümün hayatını zorla tehlikeye atıyor
topraktan ve evlerinden kaçınmak için vatandaşların
insanlar genel olarak istila, yıkım ve daha kötü felaketler
fetih. Bu gerektiği sürece, şüphesiz doğru ve
Bu şekilde kurban edilen yaşamlar, sadece
bütün insanlar. Ama bu kabulü yaparken,
azaltma veya yeterlilik, bu savaş esasen insanlık dışı, barbar,
ve Hıristiyanlığın ilkelerine ve ruhuna karşı ve bu
Dünya iyice Hıristiyanlaştırılmışsa, savaşın olduğu çağlar
mümkün, şimdi aynı korku ile tekrar bakılacak
yamyamlığı dikkate al.

Yaşam Hakkı ile ilişkili ve tam keyfi için gerekli olan
*Özgürlük Hakkı *. Bu, kişinin kendi yönlendirme hakkını içerir
istihdamlar ve rekreasyonlar, zamanını kendisine göründüğü gibi bölmek ve kullanmak için
İyi, istediği yere gitmek, oylarını veya etkisini vermek için
en iyi düşündüğü gibi halkla ilişkiler ve kendi görüşlerini sözlü olarak ifade etmek,
yazılı olarak veya basında, engel veya taciz olmadan. Bunlar
Çeşitli haklar herkese eşittir; Ama egzersiz yapamadıkları için
karşılıklı müdahale ve rahatsızlık olmadan dolu, sağduyu
kendini yasa yoluyla söyleyen insanlık, her bireyin zevk almasına izin verir
Onları sadece özgürlük, rahatlık ve
diğer vatandaşlarının refahı.

* Kölelik* Hıristiyan omleminden neredeyse o kadar yok edildi ki, gereksiz ki
Birkaç yıl önce ahlaki üzerine bir inceleme yapılmayan tartışmalara girmek için
Felsefe kaçabilirdi. Sadece patent sofistiki tarafından savunuldu,
ve savunucuları sağdaki gerçeği savundular ve ikincisini icat etti
Birincisini sürdürmek için.

* Kişisel özgürlük yasal ve haklı olarak kısıtlanmıştır*
Küçükler, * olgunlaşmamış * yargı ve takdir yetkileri gerekçesiyle
Ebeveynlere ve olağan meskenlerine doğal bağımlılık durumları
Ebeveyn çatısının altında. Olgun takdir yaşı çok geniş bir şekilde değişir,
sadece farklı ırklarda değil, aynı farklı bireyler arasında
Irk, aynı zamanda kontrolden kurtuluş dönemi gibi
Ebeveynlerin ve bağımsız ve kendi kendini sürdüren bir durumun etkisi
hayatta. Ancak, hükümetin özel kurgulaması imkansız olduğu için
Her bireyin söz konusu olduğu soruşturmalar, bu şekilde mümkün,
kayırmacılık ve inatçı ayrımlar için belirsiz bir yer olurdu,
Ebeveynlerin ortalama bir yaşı düzeltmede içsel bir zindelik var
veya _quasi_-ebeveyn vesayeti sona erecek ve bundan sonra adam
kendi eylemleri için tam ve tek sorumluluğa sahip olun. Mükemmel
Deli ve zayıf fikirlerin özgürlüğünün
kendi güvenlikleri için ve
diğerleri. Ayrıca, çoğu toplulukta,
Kötü şöhretli harcamalar vesayet altına alınabilir ve böylece
kendi mülklerini hak ettikleri iddia edilebilecek.
Bu, kalıcı israfla, bunların
kendi desteğinin ve
aileleri.

* Hapis cezası*, toplumun bir önlemi, intikam değil, ama
kendini savunma. Bu ceza tarzının tasarımı ilk olarak
Kişinin suçunun hızlı tekrarlanmasını önlemek
cezalandırıldı; İkincisi, ya ahlaki doğası üzerine çalışmak için
hapsetme, emek ve talimat ya da en kötüsü korkularında,
tekrarlanan ve daha uzun kısıtlamanın dehşeti, suçtan kaçınabileceği
gelecek; Ve son olarak, aksi takdirde suça cazip olabilecekleri caydırmak için
kendilerini maruz bırakmaktan ceza sonuçlarına. İle ilgili olarak
Mahkum, onu istihdam ederek özgürlük hakkını haklı olarak kaybetti
Başkalarının hakları üzerine saldırganlık.

Kendi içlerinde yanlış değil, bireyin özgürlüğü
Sağlığa, konforu etkileyeceği zaman haklı olarak kısıtlanmıştır,
ya da komşularının yasal arayışları. Böylece hiç kimsenin hakkı yok
Yasal veya ahlaki, yerleşik bir zaferle, bir ticaret veya
Havaya veya suyu itiraf eden üretim
komşu; Biri ahlaki bir hak da yok (teknik olsa bile
sıkıntı çağırmasını ilan etme yolunda zorluklar),
Bir avokasyon ile komşular büyük bir saldırgan veya tole etmeden gürültülü. Açık
Rab'bin gününe atıfta bulunan mevzuatın tek başına bu zemin olabilir.
haklı. Hıristiyanların Yahudilere, Paganlara veya
Kesintiler, Pazar günü tüm emek, iş veya rekreasyonun kesilmesi,
Ve bu tür zorlayıcı önlemler girişimi ancak
oluşturuldukları nedenin hasarı. Ama eğer çoğunluğu
İnsanlar, haftanın ilk gününü bir
Dinlenme ve bağlılık günü, korunma hakları vardır.
Bu tür, dereceler ve ekranların bastırılması ile gözlem
işgücü ve rekreasyon, esasen istihdamlarına müdahale edecek
Kutsal kullanımları için günün.

2. * Mülkiyet Hakkı *, sağdan kaçınılmaz bir sonuçtur.
özgürlük; Çünkü bu, kişinin iradesinde emek özgürlüğü anlamına gelir ve
Amaç, emeğinin meyvesini yapamadığı sürece, bir insan emeği yapabilir
sahip olmak? Arazi hariç tüm mülkler emek tarafından yaratılmıştır. Dışında
kölelik yasallaştırılır, işçinin onun değerine sahip olduğu kabul edilir.
yaratır. Tamamen tek başına yapılmış veya üretilen bir makale varsa, bu onun
tutmak, kullanmak, vermek veya satmak. Emeği verilirse
Malzemeleri kendisinden değil veya işçilerinden birise, o
katkıda bulunduğu işgücü için adil bir eşdeğer hak kazandı.

*Kara Mülkiyet*Kuşkusuz, emek kaynaklı. Bir adam kabul edildi
Taşındığında çok fazla zemin sahibi. Seyrek bir nüfusta orada
Karşılıklı müdahale tehlikesi olmayabilirdi; Ve her ülkede,
Yeterli bir şekilde hükümetler kurulmuş olmalı
aralarındaki çarpışmalar ve çatışmalara toprağın yakın işgali
Yolcular. Genel olarak erken yaşların hükümetleri doğrulandı
Üretken dolulukta kurulan ve boş olanı tedavi eden başlıklar
devletin mülkiyeti olarak, ya ortak tutulacak,
sadakat veya hizmetlerin ödülünde bireysel sahiplere veya satılacak
Kamu hesabında.

*Mülkiyet güvenliğinin medeniyet için gerekli olduğu belirgindir.
ve ilerleme*. Erkekler sadece günün ihtiyaçları için çalışırlarsa
emeklerinin meyvelerini koruyamadı ve tadını çıkaramadı; Ne de olmazlardı
Herhangi bir türden endüstriyel iyileştirmeleri icat etmek veya gerçekleştirmek için ağrılar
bu tür iyileştirmelerin sonuçlarına kalıcı bir ilgisi yoktu. O zaman da,
Mülkiyet için koruma yoksa, birikim olamaz
sermaye ve sermaye olmadan girişim olamazdı, birleşik
Endüstriler, uzaktan kumanda, ancak belirli bir kârın inancında harcama yapılmaz. Ne
Yine de ilerici bir medeniyetin amaçları bir topluluk tarafından cevaplanabilir mi?
mallar ve kazançlar. Bu deney nerede denenmişse,
endüstriyel enerji ve kapasitenin düşüşüne katıldı; Ve nerede orada
mutlak başarısızlık olmadı, ilgisizlik, aptallık ve
azalan istihbarat standardı. İyi, insanın bedeninde ve
Zihinsel güçler, verimli bir şekilde uyandırılabilen belirli bir _vis ataltia_
sadece endüstrinin sonuçlarına kişisel ilgi duyulması ile,
yaratıcılık ve ihtiyat.

Mülk hakkı, sahibi, yaşarken *hakkını *ima eder *
Mallarının onu memnun edebileceği şekilde tutun, tadını çıkarın veya atın.
Ancak mülkiyeti mutlaka ölümden vazgeçer; Ve onun ne oldu
*haklı olarak halkın mülkü*. Yine de tüm medeni ülkelerde,
sahibinin özgürlüğe sahip olması gerektiği düşünülmüştür-
Bazı kısıtlamalar-mülkünün emilmesini dikte etmenin
ölüm ve ayrıca, onun iradesiyle yabancılaşmadıkça (ve bazı ülkelerde
olmasına rağmen, mülkü ailesine veya
en yakın akraba. Sektörü caydıracağına inanılıyor ve
Enfeeble Enterprise, kamu mülkiyeti olarak muamele görecek kazançlarıydı
sahibinin ölümü üzerine; Ve diğer taraftan, erkekler en çok
Kesinlikle eğitilmiş ve gayret ve tasarruf alışkanlıklarında korunmuş, her ikisi de
ölümden sonra mülklerinin elden çıkarılmasını yönlendirme gücü ile veya
Bu nedenle sahip oldukları kişilere fayda sağlayabilecekleri kesin olarak
en sevgili saygı. Wills'e ve ardıllarına referanslı yasalar
O halde mülkler özel mülkiyet haklarının sınırlamaları değildir, ancak
Bu türden en iyi imha modu olarak kabul edilen bir dizin
Mülkiyet zaman zaman halka tahakkuk eder.

* Yasa, kamu kullanımlarına uygun olarak mülkiyet hakkını sınırlar*
Bakım, rahatlık ve
Beden politikasının refahı. Bu, ilk etapta,
vergilendirme, hangi siparişte olmak için-
değerlendirme ve miktarda aşırı değil. Değerlendirme modlarına gelince,
Zenginlere yükü aydınlatan bir sistemin ve dolayısıyla
yoksullara daha fazla baskı yapar (bir gelir olduğu gibi
Lüksler özgür bırakılırken, yaşamın gereklilikleri üzerine yükseltildi)
haklı olun. Öte yandan,
Vergilendirme, mülk miktarı ile oldukça artabilir; çok
Hükümet makinelerinin büyük bir kısmı için tasarlanmıştır.
mülkün korunması ve bir bireyin ne kadar çok mülkiyeti varsa,
Yetenekli, çeşitli çıkarlarını kendi kişiselleriyle korumaktır.
bakım ve daha fazla iyi tanımlanmış ve sadakatle infaz olması gerekiyorsa
yasalar. Tutarda aşırı vergilendirme sadece yasallaştırılmış hırsızlıktır. Sinecures,
Supernumerary ofisler, işlemdeki gereksiz ve pahalı formaliteler
kamuoyu işletmeleri, yolculuklar ve şenlikler kamu suçlamasıyla,
Kullanımdan ziyade gösteriş için tasarlanmış binalar çok uzun zamandır
belediye, eyalet ve ulusal idarelerde tolere edildi
hükümet sistemimizden ayrılmaz görünebilir; Ama kaba ima ediyorlar
çok sayıda kamu görevlimizin sahtekârlığı ve suçlu
daha fazlasının içinde karmaşıklık. Doğrudan bir sistem altında
Vergilendirme, değerlendirmeler daha eşit bir şekilde yapılabilir ve harcamaları
dolaylı vergilendirme durumundan daha dikkatli bir şekilde izlenecektir;
İkinci yöntemin sahip olanlarla iyilik bulma olasılığı daha yüksek olsa da
veya daha büyük bir harcama özgürlüğünü teşvik etmek için kamu görevini arayın ve
Kamusal maliyetle daha fazla sayıda gereksiz görevliyi desteklemek.

Yasa ayrıca, belirli kısımlarının tahsis edilmesine *izin verir
Sokaklar, yollar, su kemerleri ve halka açık olarak kamuya açık kullanım*
gerekçeler ve hatta topluluğun sahip olduğu özel işletmelerin yardımı
Kanallar, köprüler ve demiryollarından faydalı bir ilgi. Bu
gerekli ve bu nedenle doğru. Açıktır ki, ama bunun için en çok
Temel tesisler ve iyileştirmeler önlenebilir veya yüklenebilir
bireylerin inatçılığı veya kupürü ile mantıksız maliyetler. .
Bu tür özel mülkiyet kullanımının haklı olduğu koşullar,
Önerilen gelişme, genel iyilik için, adil bir tazminat
alınan mülk için ve her iki noktaya da gelince,
Görüş farkı içinde, nihai itiraz tarafsızdır
mahkeme veya tahkim.

3. * İtibar Hakkı. * Her insanın itibarına hakkı vardır.
hak ediyor ve buna bu doğru saygı duyma yükümlülüğü altında
Adam. Bu yükümlülük, sadece iftira üretimi ile değil, ihlal edilir,
ancak tekrarlayan kişi onu bildiği sürece, tekrarlamasıyla eşit olarak
gerçek olmak ve aynı zamanda sessizlik ve yaralanan bir tanışma gibi görünmek
Bir kişi yanlış olduğunu bilir veya inanırsa. Ama bir erkeğin hakkı var
Hak ettiğinden daha iyi bir itibar mı? Kesinlikle hayır, ahlaki bir noktada
görüş; Ve eğer erkekler genellikle oldukları biliniyorsa, çok az
Görünmek istedikleri şey olamıyor. Yine de yasa gerçeği kabul ediyor
iftiranın gerekçelendirilmesinde iftira edici bir yükün, sadece yapabileceğinde
Gerçeğin bilgisinin kamu yararı için olduğu gösterilmelidir. Orada
herhangi birine atıfta bulunmaksızın, yasanın bu tutumunun iyi nedenleri
Adil sanık partinin sözde hakları. Birçok durumda,
Otantik görünen kötü raporlara ilişkin makul bir şüphe için oda ve
daha birçok örnek, bir
davanın bir kısmı, neredeyse hiç olsa da, raporun. O zaman da
Ailesi ve karabiye edilen kişinin akrabası, henüz gerçek, ancak
itibarsız, utanç, sıkıntısı ve hasarına işe yaramaz raporlar
hak etmeyin. Kötü raporlar, doğru olsa bile,
topluluk ve genellikle şiddetli misillemeyi kışkırtıyor. Ahlaksız dolaşım
Bu nedenle, onlara para veren bir lüksse,
Lüks halk pahasına şımarttı ve tutulmalı
maliyeti olabileceği her şeyden sorumludur. Sonunda ve her şeyden önce, iftira
sadece gerçek veya
hayali yanlış ve kötülük, ama kendi karakterinin bozulmasıyla,
bu da sosyal ilişkisi seviyesinin üzerinde kalamaz.

Yasa gereği, iftira ve iftira, her ikisinden de sorumludur
*cezai kovuşturma *, halka karşı suçlar olarak ve *
Sivil süreç tarafından zararlar*, bir yaralanmanın bariz olduğu için
İnsanın karakteri, iş dünyasındaki başarısını bozma eğilimindedir, maddi
kredi ve mülkünden rahat zevk.





                               Bölüm VII.


Güdü, tutku ve alışkanlık.


İştah, arzular ve duygular, söylendiği gibi,
* Yaklaşık eylem güdüleri*. Uygunluk ve duyu algısı
doğru eylem, bu güdülerden bağımsız olarak değil, onlara ve
Onlar aracılığıyla, bazılarını kontrol etmek, başkalarını teşvik etmek. Böylece ikisi de kısıtlar
İştah, eskisi, ihtiyatlılığın gerektirdiği sürece; ikincisi,
Karakterin daha asil unsurlarına bağlı. Eski yönetmenler
Değerli ama dünyevi nesnelere yönelik arzular; ikincisi en çok çalışır
Tanrı'ya doğru kullanıldığı gibi, yardımsever sevgiler yoluyla verimli bir şekilde
Adam.

Dış güdüler, doğrudan üzerinde hareket etmeyen ikincil bir sıraya sahiptir.
aksiyon yayları yoluyla dolaylı olarak etkilemek, ancak onu etkilemek veya
onları yönlendiren ve yöneten ilkeler aracılığıyla.

* Dış güdülerin etkisi* üç farklı şekilde gerçekleşir. 1.
Herhangi bir baskın iştah, arzu veya
sevgi, bir kerede yoğunlaştırırlar ve
memnun. Böylece, örneğin, görkemli bir şekilde yayılmış bir tablo,
Epicure Keener iştahı ve onu özgür hoşgörülerine davet ediyor. .
Tehlikeli yatırım olsa da, potansiyel olarak kazançlı bir fırsat,
Her şeyin üstünde para ödüllendiren adamın bardağını heyecanlandırır,
ve şüpheli riske maruz kalmaya teşvik eder. Nesnesinin varlığı
Sevgi veya nefret, sevgiye güç katar ve ifadeleri teşvik eder veya
nezaket veya kötülük eylemleri. 2.
baskın eylem yayını genellikle o baharı güçlü ve
belirleyici etkinlik ve bundan sonra daha güçlü ve daha zorunlu hale getirir.
Dolayısıyla, açıklamalar, engeller ve karışan zorluklar değil
nadiren şehvetli tutkuyu daha kudretli hale getirir; cazipken,
ortaya çıkardığı direniş eylemleri, saldırdığı erdemi besler. 3.
Bir dış güdü, ileri çağırmak için yeterli bir strese ve tutkuya sahip olabilir
daha önce iştah, arzu veya şefkat enerjik eyleme dönüştürmek
uykuda veya zayıf, böylece daha önce tutulanların aktivitesini bastırmak
Sway ve böylece karakterde temel bir değişiklik üretmek. Böylece
Başkan Yardımcısı'nın ani sunumu, çekici formlarda, Paramount verebilir
daha önce hiçbir ustalık belirtisi göstermeyen tutkulara sallanmak; Ve içinde
gibi, tehlike, felaket, kurtuluş veya
Beklenmedik sevinç dini sevgileri çağırabilir ve onları yatırabilir
daha önce iştah açılan bir ruh üzerinde kalıcı üstünlük ile,
Düşük arzular veya Meaner seviyor. *Karakter oluşumunda veya değişiminde *gereksiz bir etki *genellikle
dış güdülere atfedilir.* Sonuç olarak
karakter nedeni. Genel olarak erkekler,
Çevreleri, çevrelerinden daha. Çok büyük bir oran
üzerimizde belirleyici bir etkiye sahip gibi görünen koşullardan
Kendi seçimimiz ve biz-biz çok istedik-onların
karşıtlar. Erdemli bir kişi nadiren nefes almayı gerekli bulur
kısır atmosfer. Cazip olma isteği genellikle öncüldür
Kişinin günaha yönelmesi durumunda. Sempati, örnek ve
Sosyal etkiler, iyi ister kötülük için olsun, güçlerinde ikinci sırada.
başka bir dış güdü sınıfına; Ve seçemeyen çok az şey var
kendi toplumları ve bunu onlarınkine göre seçmeyen
seçmeli yakınlıklar. Gerçekten de,
Şüpheli erdem genellikle kısır eğilimlerin ilk dış işaretidir;
En değerli değil, toplumuna inatçı bir bağlılık
Kişiselin çok göze çarpan herhangi bir gelişimi nadiren
mükemmellik; Ancak her iki durumda da arkadaş seçimi
baskın eylem yayları ve karakterin
büyümeye başladı. Şimdiye kadar insan karşı konulmaz olmaktan kaçıyor
Bu güdülerin büyük bir kısında
sonuçlar ve kendi gönüllü ajansının jetonları.

Hıristiyanlık, sadece bir bilgi kaynağı olarak değil, önmara iddia ediyor
sağa gelince, ancak aynı şekilde en etkili ve
Doğru davranış için kalıcı güdüler. Sahip olduğumuz bu güdüler
İsa tarafından İlahi Babalığın Sevecen ve Kazanma Tezahürü
İsa; kendi fedakarlığı, ölüm ve insan için ölümsüz sevgiyle; içinde
geçmiş yanlışlar ve ihmaller için affetme güvencesi,
Gelecekteki iyi niyet için çok az cesaret olabilir; vaadiyle
Her doğru amaç ve layık çabada ilahi yardım; kesin olarak
Gelecek hayatta dürüst bir çile; Ve kurumlarda ve
göze çarpan hafızayı sürdürmek için tasarlanmış ve uyarlanmış gözlemler
gerçekler ve sık sık aralıklarla * yenilemek *
Dine adını ve karakterini veren temel gerçekler. .
Bu güdüler tarafından uyarılan ve yönlendirilen arzular ve duygular
daha düşük amaçlara sahip arzular ve
Düşük nesneler için sevgiler her zaman saptırılmakla yükümlüdür.
Bu dini güdüler de sonsuz ve ebedi olana dayanan
tükenmez güç; Hiç hissedilirse, zorunlu olarak hissedilmelidir
diğer tüm nedenlerden daha güçlü; Ve yeterli olmayabilirler
herhangi bir ihtiyaç, günaha veya deneme stresine.

                                * * * * * *

* Tutku* bir _passive_ durumu anlamına gelir,-verilecek bir koşul
Biraz baskın iştah, arzu veya sevgiye direnç olmadan,
zorlu saltanat nedeni susturulmuş, uygunluk hususları ve
sağ bastırılmış ve dış karşı harekete geçen güdüler nötralize edilmiştir. BT
Deliliğe benziyor.
mantıksız dürtü ve gerçek dışı ve çarpık görüşlerde
ki insanları, nesneleri ve olayları sunar. Farklıdır
delilik, esas olarak kendi kendine bağlı bir delilik olması, bunun için
sarhoşluk, hasta ahlaki olarak sorumludur ve
ki, sarhoşlukta olduğu gibi, o,
aklın kontrolü, hem yasal hem de ahlaki olarak kendini sorumlu kılar,
Bu zihinsel durumda işlediği suçlar veya yanlışlar için
yabancılaşma.

*Olmayabilecek iştah, arzu veya sevgi yok
tutku*ve duygusunu bozmayan bir tutku yok
doğru ve görevin yerine getirilmesine müdahale edin. İştah, daha düşük
arzular, kötü niyetli sevgi ve seyrek değil, onlar
Tutku olun, sorunlarını mengene ve suçta bulun. Asil arzular
ve tutkular yapıldığında duygular olumlu kötülüğe yol açmayabilir, ancak
Yaşamın uygun sırasını ayırmaya ve sonuçta
bazı temel görevlerinin göz ardı edilmesi. Böylece tutku
Bilgi, sosyal ve dinine kayıtsız kalabilir
yükümlülükler. Hayırseverlik, bir tutku olduğunda, daha fazlası için daha yakın bakıyor
Uzaktan görev talepleri ve öz disiplini atlamaya çok eğilimlidir ve
Dünya Büro Yardım Kuruluşları için gayretinde kendi kendine kültür. Dini bile
Sevgiler, tutku karakterini de üstlendiklerinde
el, vahşi fanatizme yakalanır veya diğer yandan bir
lüksün dış görevlerini unutan kendi kendine emilen sessizliği
dindar tefekkür; Ve bunlardan hiçbiri ölçülemez bir şekilde
Kayıtsızlığa tercih edilir, ikisi de ölçülemez derecede daha düşüktür.
Tanrı için hiçbir insanı ihmal etmeyen dindarlık, eşit derecede ateşli ve rasyonel
ne de insan için Tanrı, tüm insan ve dünyevi dikkatli kalan
İlişkiler, fitness ve görevler, aynı zamanda korur
Yüksek yaşamda inanç, umut ve alışılmış cemaat tutun.

                                * * * * * *

* Alışkanlık* ayrıca akıl ve güdünün askıya alınmasını da içerir.
bireysel eylemlerin performansı; ama tutkudan farklıdır.
Eylemler başlangıçta akıl ve güdü tarafından yönlendirildi. Gerçekten de olabilir
Her alışılmış eylemde bir sanal olduğunu makul bir şekilde sürdürün
Anma-kendisi hatırlanamayacak kadar geçici bir hatırlama-
serinin ilk eylemini tetikleyen akıl yürütme veya güdü. Bazılarında
Olgular Alışveriş Yasası, Bilinçsiz olarak, söylendiği gibi, yapılır,
Kesinlikle hiçbir iz bırakmayacak kadar kötü bir bilinçle
kendisi. Diğer durumlarda, eylem bilinçli olarak gerçekleştirilir, ancak bir keçe ile
zorunluluk, tedirgin bir duyum sonucunda-
susuzluk-sadece bu şekilde giderilebilir. Bu son kafanın altında olabiliriz
Sınıf, ilk etapta, cezai hoşgörü alışkanlıkları,
Morbid ve ahlaksız iştahın hoşgörü; İkincisi, bunların çoğu
normal bir kısmının büyük bir kısmını oluşturan ahlaki olarak kayıtsız alışkanlıklar
ve sistematik yaşam; ve üçüncüsü, erdemli davranış, endüstri alışkanlıkları,
dakiklik, hayırseverlik.

*Alışkanlık, oluşum ve büyümenin en önemli parçası taşır.
Karakter*, kötü ya da iyilik için olsun. Kolay ve hızlı
Tek kısır eylemlerin yakın tehlikesi yatan alışkanlık oluşumu
hoşgörü. İlk eylem, bunun tespiti ile gerçekleştirilir
türünün sonuncusu olacak. Ama kendi örneklerinden kendi başına
En çok takip etmeye eğilimlidir ve tüm kötü örneklerden biri en çok
tehlikeli. Bir kez kurulduktan sonra, en güçlü olanı var
hala bilinçli bir öz kontrol gücüyle tekrarlamaya cazibe ve
Dereceyi sınırlamak ve sürecini tutuklama kararıyla
Hoşgörü, onun nihai utanç ve harabesinden kaçınmak için
eğilimli. Ancak önceden belirlenmiş sınıra ulaşılmadan önce,
alışkanlık haline gelir; Süspansiyon acı vericidir; Sürekliliği veya yenilemesi
Rahat varoluş için gerekli görünüyor; Ve o nihai olarak bile
zevkinin tokluğa geçtiği aşamalar ve sonra
sefillik, kesme süresi hala daha fazla sefilliği tehdit ediyor,
Çünkü zevk sona erdiğinde özlem daha da yoğun.

* Yararlı alışkanlık ajansı, daha az empatik bildirimi hak etmez.*
Pratik ahlaktaki ofis, işgücü tasarrufu sağlayana benzer
Sanayinin çeşitli departmanlarındaki icatlar. Ondan biri olan bir makine
Erkekler otuz tarafından yapılan işi yapabilir, yirmi kişiyi devirir
yeni üretken emek biçimleri için ve böylece
sanayi ve topluluğun konforu. İyi bir alışkanlık işgücü tasarrufu sağlar
enstrüman. Herhangi bir belirli erdemin böyle bir dereceye kadar yetiştirilmesi
karakterin ayrılmaz ve kalıcı bir unsuru haline gelecektir
başlangıçta, uyanıklık, öz disiplin ve nadiren değil, talepler
yorucu çaba. Fakat bu erdemin egzersizi olduğunda
alışılmış ve dolayısıyla doğal, kolay ve kişinin bilinçli
refah, enerjileri görevlendirmekten vazgeçer; Artık sabit gerektirmiyor
dikkat; durumları uygun şekilde kendiliğinden karşılanır
eğilimler ve eylemler. Kültüründe istihdam edilen güçler
böylece diğer erdemlerin edinilmesi için serbest bırakılır ve
Diğer iyi alışkanlıkların oluşumu. Burada ilericiin sırrı yatıyor
İyilik, mükemmel bir karakter standardına daha yakın bir yaklaşım.
İlkel erdemler ilk olarak durmayan bilinç alışkanlıkları
ve günlük yaşamın ve bunlar için artık ihtiyaç duymayan ahlaki güç
daha sonra üstün olan daha ince özelliklerin yetiştirilmesinde istihdam edilir
Mükemmellik,-Narin çizgilerin, turların ve oranların şekillendirilmesi,
"kutsallığın güzelliği" nin simetrisi ve lütfu
Sadece saygı ve güven kazanan karakter değil, aynı zamanda
evrensel hayranlık ve sevgi.

*Alışkanlık hakkında söylenenler, sadece dışarıya doğru değil, aynı zamanda doğrudur, aynı zamanda
Kazanmış yön ve düşünce akımları, çalışma,
yansıma ve reverie.* Esas olarak alışkanlığın ardışık aşamalarından geçer
zihnin uygulama, araştırma ve icat gücüyle büyüdüğü.
Dolayısıyla, bağlılık ruhu her zamankinden daha net olarak eğitilmiştir
Kutsal gerçeğin gerçekleştirilmesi ve daha ateşli bir sevgi ve dindarlık. Bu yüzden
iyi yerli kapasiteli zihinler, endişeli fakültelerini kaybeder ve
çalışma güçleri; Ve böylece, aynı zamanda, bu ahlaki yolsuzluk sık sık, hayır
Şüphe, içinde değer veren kötü arzuların bulunmasından önce gerçekleşir.
ahlaksız bir yaşamda kendilerini gerçekleştirme fırsatı.





                              Bölüm VIII.


Erdemler ve erdemler.


* Erdem* terimi çeşitli duyularda kullanılır, bu da kapsar.
geniş bir aralık, yine de
hepsinin doğum yaptıkları ilk anlayış. İlkel
Yapısının (6) belirttiği gibi anlam _Mandiess_'dir. Şimdi ne
İnsan ırkını alttan çok fazla ayırt eder,
Hayvanlar, tam yetişkin ve güçlü adam olarak,
Kendi ırkı, kararlı, yorucu, sebat eden çatışmanın gücüdür ve
rezistans. Kendi başına sürdürmek adına layık bir adamın parçası
tüm istilacılara karşı zemini tutmak için, sağlam bir cepheyi göstermek için
tüm düşmanca gücüne karşı ve ölümü fethetmeyi tercih etmek. Bütün bunlar
Yunan ve Roma'nın erdem fikrinde ima edilen ve
Latin _virtus_, askeri işlemlere atıfta bulunarak kullanıldığında,
Böylece en erken anlamı, basitçe _militergess_ idi. Ama
etik felsefenin büyümesi ve özellikle de
Ahlaki mükemmelliğin sert ve daha sert özelliklerinin stoacıları, erkekler öğrendi
onlara daha tehlikeli bir savaş alanı, daha ciddi bir savaş alanı olduğunu
Çatışma ve sadece fiziksel savaştan daha görkemli bir zafer,-
Direnişte, kendini fethinde daha yüksek bir erkeklik türü vardı
ve bütünlüğün korunmasında iştah ve tutkunun altını ve
Yoğun günaha ve kısır çevrenin ortasında saflık,
Askeri cesaretin en gururlu başarıları. Böylece erdem demek,
Kendi içinde ahlaki iyilik değil, iyilik militan ve
muzaffer. (7)

Ancak *karmaşık bir anlamı olan kelimeler her zaman bir
anlamlarının bir parçası*; ve özellikle bir durumu belirten kelimeler veya
Mülkiyet, büyüme veya tezahür tarzı ile birlikte eğilimlidir
ikincisini bırakmak, onlara kök ve form vermiş olsa da. Böylece
_virtue_ terimi, oluşturan nitelikleri belirtmek için sıklıkla kullanılır.
insan mükemmelliği, kötülükle çatışmaya doğrudan atıfta bulunmadan,
Bu yüzden adını alır ve bu niteliklerin en önemlisi olduğu
büyüme ve en göze çarpan tezahür. Ancak hala bir
Terimi kullanımımızda günaha ve çatışmaya örtük referans. Yine de
Çok şiddetli test olmayan iyiliği belirtmek için kullanıyoruz, kullanıyoruz
Sadece böyle bir testin olabildiğince kabul edilebileceği yer. Bir dememize rağmen
tüm yozlaşmış örneklerden korunan erdemli adam ve
etkiler ve iyi olmak için hiçbir teşvik yoktu, biz yapıyoruz
Epithet'i herhangi bir olasılıkla yapamayan küçük çocuğa uygulamayın
cazibeye maruz kalmıştır. Henüz mükemmel olana da uygulayamazdık
Yüce Varlığın saflığı ve kutsallığı, "cazip olamaz
fenalık."

O zaman erdem, şu anda daha olağan anlamıyla, *davranışını ifade eder
doğru*veya şeylerin uygunluğuna uygun olarak,
başka türlü yapma gücü olan birinin. Ama bu anlamda çok az var,
Varsa, mükemmel erdemli erkekler. Belki de eşit derecede hiçbir şey yok
hakkın gerektirdiği her şeye duyarlı ve genellikle eksiklikler
seçkin mükemmellik için itibarını veren bir karakterin
bir tür erdem, uyanıklık, öz disiplin ve çaba
iyi dengelenmiş bir sıradanlıkta karakteri sürdürmüş olabilir
Yüksekten heyecanlandırmak için bazı tek görev departmanına yoğunlaştı
hayranlık ve genişletilmiş övgü. Eksik bir hassasiyet olabilir
Bazı yükümlülük sınıfları, henüz istekli veya bilinçli olmaz
hakkın ihlali ve bu gibi durumlarda karakter kabul edilmelidir
erdemli olarak. Fakat herhangi bir görev departmanında bir kişi bilinçli olarak
diğer tüm açılardan uymasına rağmen, doğru duygusuna yanlış
Sağda, erdemli olarak kabul edilemez, ne de iyi olamaz
Yeterli teşvikle ihlal edemeyeceğine dair güvence için zemin
Şu anda en sadık saygı duyduğu yükümlülükler. Bu
Aziz James'in sözüyle kastedilen şey, "Kim
Bütün yasa ve yine de bir noktada rahatsız edici, herkesten suçludur "-
yanlışlık veya ani cazibe yoluyla tek bir suç işler,
Böylece suçlu; ama hakları isteyerek ve kasıtlı olarak ihlal eden
Yanlış ve kötülüğe en güçlü şekilde cazip olduğu konulara,
sağa sadece gözlemlemesine yol açacak bir kayıtsızlık gösterir
O kadar uzun ve şimdiye kadar uygun ve kolay bulduğu sürece.

Burada doğal olarak herhangi bir gerekli olup olmadığını sormaya yönlendiriliyoruz
*erdem ve dindarlık arasındaki bağlantı*,-
Yaşamın ortak görevleri ve Yüce Varlığa karşı sevgi dolu sadakat. Açık
Bu konu aşırı görüşler, şüpheciler ve inançsız,
Bir tarafta, diğer tarafta antinomizm mayası olan Hıristiyanlar,
dindarlık üzerindeki erdemin tüm bağımsızlığını korumak; Hıristiyanlar
tam tersi eğilim, bol kanıtlara rağmen onları temsil etti
Aksine, ayrılmaz olduğu gibi. Muayenede,
ayrılabilir ve bağımsızdır, ancak her biri diğerine yardımcı olur. Erdem
Hak'a göre davranış ve bunu doğru gördük ve
Yanlış, ahlaki ayrımlar olarak, ilahi doğaya, iradeye veya
yasa, (8) ama doğal, gerekli varlık koşullarında. Ateist
kaçamaz veya onlardan reddedilemez. Ne olursa olsun-nasıl geldiği önemli değil
AST ihtiyaçları, gerekli yeri, afiniteleri, uyarlamaları ve kullanımları vardır. Bir
Zeki sakinler arasında, bir şey bilemeyen ama
fitness ve armonileri ve onlara göre hareket ettiği sürece
ancak fitnesslerini tanıma ve böylece yaratma yükümlülüğünü hissedin
veya armonilerini restore edin. Ateist için bile, yardımcısı bir ihlaldir
bildiği veya bilebileceği fitnessler. Onun vicdanına karşı çıkıyor
yargı. Onunla ilgili olarak kaçınılmaz bir yanlış duygusu var. Yapabiliriz,
Bu nedenle, bir ateistin katı bir şekilde erdemli olduğunu ve
prensip. Eski stoacılar arasında olsa da
dindar erkekler, başkaları vardı, teolojisi olan emprenye edilemez erdem adamları
ya zemin veya beslenme için çok belirsiz ve yetersizdi
dindarlık. Bu nedenle, karşılıklı ve karşılıklı fitnesslerde
Varlığın, Birliğin Gösterici Kanıtları Bulduğumuz Evreni Yürütme,
ve Yaradan'ın ahlaki mükemmelliği, kabul etmek için kısıtlıyız
Bu zindeliklerin yaşamın davranışında tanınma olasılığı
onları teolojinin büyük gerçeklerine takip etmeyenler tarafından
işaret ederler ve liderlik ederler.

Ancak, net bir bilginin olduğu veya bir
Tanrı'nın Varlığı ve Teşvikine ve özellikle
Hıristiyanlığı gerçeğin bir vahiy olarak alan kişiler
Bir sevgi, dindarlık erdemden bağımsızdır, dindarlığın görevleri bir
erdemin temel parçası. Tanrı ise, tanımlanabilir ilişkilerde dururuz
O ve bu ilişkiler Hıristiyanlık aracılığıyla kesin olarak yapılır. Onlar
İlişkilerin zindelikleri var ve nasıl iyice olabileceğini görmüyoruz
Bu fitnessleri anlayışla ayırt eden erdemli adam,
Davranışta onları tanımıyor. Vicdan sadece bilişini alabilir
Bireysel insanın bildiği veya inandığı fitnessler; Ama alıyor
bildiği veya inandığı tüm fitnesslerin farkındalığı. Erdem Mayıs
çok düşük bir duygusal dindarlık standardı ile bir arada var; Ama yapamaz
Bir arada var, dinin gerçeklerine, küfürle inanan birinde,
saygısızlık veya dini bilinçli ihlal veya ihmal
yükümlülükler. Yüce ile ilişkilerine isteyerek yanlış olan
Varlık, onu insanına yanlış yapmak için yeterli cazibeye ihtiyaç duyar
ilişkiler ve günlük yaşamının fitnesslerine. Dahası, biz gibi
Dedi ki, erdem az duygusal dindarlığın olduğu yerlerde var olabilir,
Erdem dindarlığı beslemez. Davranış sadakati derinleşir
ruh sadakati; İtaat sevgisi besler; sadakatle yapan
Tanrı'nın iradesi ibadet ve dindar olmak için pek başarısız olamaz; Ve erkek iken
daha sık duygusal dindarlık tarafından erdemlere yönlendirilir,
Birçok kişi ile sürecin tersine çevrildiğinden ve erdem
duygusal dindarlık. Sonra tekrar, dinin en çok tedarik ettiğini gördük
tüm güdülerin erdemli bir yaşam için verimli olması,-bir stres için yeterli güdüler
her şeyi aşmak ve nötralize etmek için yeterli olan günaha ve deneme
alt güdüler.

                                * * * * * *

Erdem birdir ve prensibi ve özünde bölünmez, yine de *
çok farklı yönleri sunan dış tezahürler*ve
belirli karakter özelliklerinde karşılık gelen bir çeşitliliği ortaya çıkarmak. Böylece,
Her ne kadar içsel zindelik eşit derecede davranış kuralı olsa da
Zevk partisi ve bir fakir yatak tarafı ile erdemli adamın davranışları
bu iki durumda çok farklı olacaktır; Ve sadece öyle değil, aynı zamanda
uygun ve doğru olana sadakatin aynı amacı, onun
Bu iki kez eğilimler, amaçlar ve çabalar çok az olacak
ya da yaygın bir amaç dışında ortak hiçbir şey. Dolayısıyla erdem olabilir
Farklı formlar altında çeşitli isimler varsayar ve böylece
ayrı _virtues_. Bunlar, dağıttığımız için çok veya az
daha küçük veya daha büyük gruplar erdemli davranış durumları veya analiz
daha fazla ya da daha az bakıma olan duygular ve eğilimler
ilerliyor.

*Kardinal*(*9*)*erdemler*_hinge_-virtues,
karakter _hinges_ ya da dönüşler, bunlar, herkesin mülkiyeti,
erdemli bir karakter oluştururken, bunlardan herhangi birinin yokluğu
Bir adam için epithet _virtous_ için adil bir şekilde kaybedilir. Başka var
daha az göze çarpan ve temel nitelikler-minör erdemler-mülkiyeti
karakterin simetrisini, güzelliğini ve verimliliğini ekler, ancak
Kişi eksik olabilir ve yine de hiçbiri erdemli olarak kabul edilmeyi daha az hak etmiyor
Adam. Dolayısıyla, adalet kardinal bir erdemdir; Naziklik, daha az
rütbe.

Erdemlerin * bölümü olarak kabul etmeyi öneriyoruz *
altında olabilecek dört sınıfa karşılık gelen dört kardinal erdem
Bu dünyadaki insanın durumunun tüm fitnesslerini anladı ve
sırasıyla onlardan devam eden görevler. (10) Fitness ve
önce kendi varlığına, doğaya, kapasitelere ve
ihtiyaçlar; İkincisi, arkadaşlarıyla olan ilişkilerine; Üçüncüsü, ona
dış nesnelere ve olaylara referansla eğilim ve davranış
kontrolünün ötesinde; ve dördüncüsü, onun düzenlemesi, bertarafı ve kullanımı için
Kontrolü altındaki nesneler. Onların içinde
Yaygın kullanım bu dördünün her birinin tüm içeriğini anlayın
bölünmeler; Ama yine de hepsi en geniş önemden oluşuyor
İhtiyat, adalet, Fortitude ve Düzen terimlerinin. Böylece istihdam edildi,
Prudence veya Providence, kendi kendini yönetmenin tüm görevlerini içerir ve
öz kültür; Adalet, Tanrı ve insandan kaynaklanan her şeyi, kucaklayan her şeyi ifade eder
dindarlık ve hayırseverlik; Güç için bir eş anlamlı olan Fortitude
Defiance olsun, her mod için uygun bir genel isim,
Direniş veya dayanıklılık, insanın kendisini daha üstün gösterdiği
kaçınılmaz çevre; ve sipariş tüm konulara genişletilir
Görev sorunu bir zaman, yer veya ölçüm meselesidir.

*Hiçbir doğru duygu, amaç veya eylemi düşünemeyiz,
Bu kafalardan birinin altına alın.* Bunların hepsinin
_cardinal_ erdemler, biri isteyen veya büyük ölçüde eksik olmayan
erdemli bir adamda. Çünkü, ilk etapta, bu sadece bu sadece
benlik kültürünün görevleri ve böylece kendisini ne yapması gerektiğinden habersiz bırakıyor
bilmek, kendi yükünü, suçlamayı ve cezasını alır
gereksiz cehaletin sonucunda yanlış işler ne olursa olsun;
İkincisi, Tanrı ile ilişkilerinden herhangi birinde isteyerek sadakatsiz olan veya
Dostum, herhangi bir olasılıkla onaylanmaya layık olamaz; ne de üçüncüsü,
O öyle, çevresinin efendisi değil köle kim; sırasında,
Dördüncüsü, zaman, yer ve ölçümün uygunlukları için çok önemlidir.
Onların ihlalinin başka neyin doğru olduğunu sağladığını doğru yapmak,
yanlış.

Dahası, *Bu dört erdemin her biri, eğer gerçek ve son derece gelişmişse,
*diğerlerinin varlığını ima eder*. 1. Bir bilgelik dünyası var
İbranice Kutsal Yazılarda sorulan soru: "
Bilgi yok mu? "
Geçici halüsinasyon veya körlük ve alçaklık ama cehalet veya
yanıltıcı harekete geçti. Belli rulmanları açıkça gördük mi ve
Eylemlerin sonuçları, hepsinden daha güçlü bir discuasif olmalıyız
Kötülük, her türlü erdem için daha fazla güdü yok. 2. Hayır
Adalet Başkanı altına getirilmeyebilecek akla gelebilecek görev,
ya Tanrı'ya ya da insana; Kendimize olan görevlerimiz için Tanrı'dan kaynaklanıyor
onları görevlendirdi ve daha fazla fayda sağlayabildiğimiz insana
Daha gayretli biz kendi kendini geliştirmek ve kendini geliştirmekteyiz. 3. bizim
Her türlü yanlış yapışımız, verimimizden dışa dönük şeylere gelir
üstlerinde yükselmek yerine; Ve gerçekten dünyanın üstünde yaşayan kişi
İçinde doğru ve iyi olan her şeyi yapmak pek başarısız. 4. Mükemmel Düzen-
her şeyi doğru zamanda, yer ve ölçümde yapmak-
tüm erdemlerin varlığı ve tüm çalışmalarını içerecektir. Bu açıklama ile *ihtiyatlı *, *adalet *terimlerini kullanacağız.
*Fortitude*ve*sipariş*Aşağıdaki dört bölümün başlıklarında
Aynı zamanda, bu kelimeleri kullanma özgürlüğünü iddia ediyoruz,
Yaygın olarak taşıdıkları daha kısıtlı bir anlamda uygun bulun.





                               Bölüm IX.


İhtiyaç; Ya da kişinin kendisine görevler.


Mutlak yükümlülüğü olan kendisinin kendisine *görevler olabilir mi?
Görevler aidattır ve iki parti ima ederler-biri onlara borçlu olan diğeri
kimler var,-borçlu ve alacaklı. Ama alacaklı olabilir
Onun iradesi, borcu iptal edin ve borçluyu serbest bırakın. Kendi görevlerinde,
Öyleyse, neden alacaklı olarak kendimi borçlu olarak serbest bırakamam? Neden yapabilirim
Değil-başkalarına karşı hiçbir yükümlülüğü ihlal etmediğim sürece-kendi zevkime göre,
Boştalı veya çalışkan, kendi kendine hoşgörülü veya yoksun, anlamsız mı yoksa ciddi mi?
Neden, eğer hayat bana külfetli görünüyorsa, kendimi rahatlatmayabilir miyim?
Yaşam Sorunu? Cevap, evrendeki her nesneye
İlişkiye getirildim, uygun kullanımına borçluyum ve varlık yok
Evrende, her şeye gücü yeten bile değil, beni bundan kurtaramaz
yükümlülük. Şimdi benim birkaç yetkim ve fakültem,
irade, iradelerimin etkili olduğu nesnelerdir ve ben
Uyumları ve bunları engellemek veya ihlal etmekten kaçınmak için kullanır mı?
gözlemlemek ve saygıyla aynı zeminde kullanır
Benim kişiliğimin bir parçası olmayan nesnelerin uygunlukları. Dahası, bu
dünyevi yaşam, benim iradüme atıfta bulunarak, benim
İhtiyaçlar yürürlüğe girebilir; Öğreniyorum-yardımsız bir nedenden kaynaklanmamışsa,
Hıristiyan vahiy-hayatımın hem bu dünyada hem de uygun kullanımları var
daha yüksek bir varoluş durumuna hazırlanırken ve bu kullanımların genellikle
En iyi acı verici olaylar ve deneyimler tarafından sunulan en iyi; Ve böylece buluyorum
Kendim hayatımın azami özen göstermesini sağlamak zorundayken, görünse bile
En az bakmaya değer.

Kişinin kendisinden kaynaklanan * görevler kendini koruma, elde edilmesidir
Bilgi, öz kontrol ve ahlaki benlik kültürü.




                                Bölüm I.


Kendini koruma.


Hem kendimize hem de başkalarına yaşamın *kullanımı *yeterli, yeterli,
Söylediğimiz gibi, korunmasını bir görev haline getirmek için,
Fitness Yasası. Bu görev sadece intiharla değil, aynı-
Modern Hıristiyan omlemindeki kurbanları için akıl almaz, çünkü
nadiren sağlam zihin-ama aynı derecede gereksiz ve tehlikeye maruz kalma ile.
Böyle bir maruziyet sıklıkla pervasız güç özelliklerinde meydana gelir veya
cesur, bazen hemen ölümde tamamlandı ve hala sık sık
Hastalık tarafından daha yavaş kendini yok etme. Hiç şüphe yok ki, ne zaman
Kendini koruma daha yüksek bir göreve getirmeli ve insanlık hayır
Birçok asilin serbest fedakarlığı olmadan önemli ilerleme aşaması
hayatlar; Fakat gerçeğin davasında hayat vermek bir görev olabilir veya
Özgürlük, hiçbir şekilde onu atma hakkına sahip değildir.
Vanity'nin memnuniyeti, önemsiz bir bahis için veya bir şöhreti kazanmak için
başarılı atlet.

Kendini koruma görevi elbette *makul bir bakımı içerir.
sağlık*, yaşam kullanımları esasen kısıtlanmış ve
bozulmuş. Burada adil bir demek aranmalı ve uyulmalıdır. Var,
Bir yandan, vücudun aşırı bakımı, eğer büyümezse
Zihin, onu gerçek işinden uzaklaştırır ve manevi doğayı yapar
Maddi organizmanın sadece bir kölesi. Bu istek bazen öyle
hayali hastalıklar yaratarak kendi amacını yenecek aşırı,
Ve sonra onları gerçek kılmak; Ve sayı hiçbir şekilde bunlardan küçük değil
sadece almadıkları acılardan kronik geçersiz hale gelenler
öyle olmak. Öte yandan, giyinmek ve diyete dikkatsizlik var,
en güçlü anayasanın uzun süreli verim olması gerektiği; Ve yoğun
kendini düşünmeye teşvik eden güç ve canlılık bilinci
Dürüst olmayan, nadiren değil, yaşam boyu sakatlığın nedeni ve
Engellilik. Uzun süreli ve büyüyen hastalık vakaları, muhtemelen
Kaçınılmaz nedenlerden daha fazla önlenebilir ve eklersek
Bunlara, sağlık başarısızlığının olacağı sayısız örnek
kaçınılmış olabilecek kalıtsal nedenlere atfedilir veya
sorumluluğuna atılabilecek kusurlu sıhhi düzenlemeler
Halka açık, gereksiz yere boşa harcanan muazzam miktarda servis edilebilir hayatımız var
tüm aktif yararlılık amaçları için; Değerli örnekler için
Sabır, istifa ve neşeli dayanıklılık, sakatlıklar ve
en uygun sıhhi koşullara sahip acılara sahip olabilir
çok yeterli.

Hiç şüphe yok ki, bu kadar geniş anayasa ve mizaç çeşitliliği var
kendini koruma için belirli bir kuralın belirlenemeyeceğini *; ve
Diyet, uyku ve egzersizle ilgili olarak, alışkanlık en farklı olanı yapabilir
yöntemler ve zamanlar eşit derecede güvenli ve faydalı. Ama sağlıklı yiyecek
Orta miktar, dinlenme ve serinletme için yeterince uzun uyuyun, egzersiz
Sedanter arayışların torping etkisini nötralize etmek için yeterli,
Ve bunlar, kölesli tekdüzelik olmasa da, ancak iyi bir dereceye kadar
düzenlilik, sağlam bir çalışma koşulu için gerekli görülebilir
beden ve zihin. Aynı şey, suyun çözülmemiş kullanımı için de söylenebilir,
mutlu bir şekilde yüksek uygarlığın, saf havanın bir gerekliliği haline geldi,
bir sıhhi ajan olarak pratik olarak göz ardı edilir
topluluğumuzun bir parçası ve cennetin doğrudan ışığının, dışlanması
ekonominin güdülerinden elde edilen konutlardan hangileri, halı yedekleyebilir
Ve perdeler, sarkıyor ve sahiplerini bastırıyor. Bu konular eklendi
Etik üzerine bir incelemede, çünkü sağlık üzerinde bir etkisi olan her şey ve
Böylece, yararlanma kapasitesi üzerinde,
Bu dünyevi yaşamın tüm değeri ciddi ahlaki öneme sahiptir. Eğer
Hayatın korunması bir görevdir, o zaman tüm hijyenik önlemler ve
Önlemler görevdir ve bu nedenle birey tarafından ele alınmalıdır.
ahlaki ajan, ebeveynler, veliler ve öğretmenler tarafından ve
büyük.

* Kendini koruma yoksulluk tarafından tehlike tükenir.* Eksiklikte veya
Geçim araçlarının güvencesizliği, bedenin sağlığı
acı çekmekle yükümlü; Ve mutlak bir istek olmadığı yerde bile
şimdiki zamanda straited ve geleceğe şüpheli durum,
Zihin çalışma gücünün çoğunu kaybeder ve hayat büyük bir
yardımcı programının bir kısmı. Dolayısıyla sanayi ve ekonominin görevi
kendi çabalarına bağlı olanların. Olmak bir erkeğin görevi değil
Zengin, servet edinen kişi kendi başına alır
Yükümlülükler ve sorumluluklar, bir kamu hayırseverdir; Ama her şey
İnsanın yoksulluktan kaçınma görevi, eğer yapabilirse ve kendini yapan veya tutan kişi
Kendi temkinsizliği, tasarrufsuzluğu veya müstehcenliği ile fakir, günah işliyor
kendi hayatına karşı, iyilik kapasitesini azalttığı ve
Tamamen gelişmiş olana faydalı bir ilgisi olan topluma karşı
Tüm üyelerinin hayatı.




                               Bölüm II.


Bilginin elde edilmesi.


Bilgi, gerçek veya sözde, her eylemin öncesinde olması gerekir
İrade ve eylemlerimizin amaçlarımıza uyarlanması olarak
bilgimizin doğruluğu, *
Bilişsel güçler kapsamlı bir şekilde geliştirilmeli ve eğitilmelidir ve
özenle istihdam edildi. * Özellikle bu uygun, çünkü-
Zaten gösterilen-yalnız bilgi aracılığıyla davranışlarımızı getirebiliriz
mutlak haklara uygun ve içinde hiçbir şey yok
bir şekilde olmayabilecek olası bilgimizin aralığı
Ajansımızla ahlaki varlık olarak bağlantılı.

Doğru bir şekilde bildiğimizi bildiğimiz şey çok önemlidir;
Ve bilgimizi elde ettiğimiz duyular aracılığıyla, sadece değil
Günlük konuştuğumuz, ancak diğer zihinlerin dışındaki nesneler
Bizimden kendimizden * duyuların eğitimi * bariz bir görevdir. Var
çok az sayıda sosyal kötülük, adaletsizlik ve sefalet kaynağı,
gerçeği söylemek isteyen, ancak sadece gören veya duyan kişilerin yanlışlığı
kısmen, hayal gücünün algılaması eksikliklerini sağlayın. İçinde
En yüksek faiz ve önemi hakkında bilgi edinilmesi
Aynı engel en sık engellerden biridir. Dikkatsiz göz ve
Birçok zihin için dikkatsiz kulak israfı zamanın büyük bir kısmı
Görünüşte ciddi arayışlara verilir ve büyümelerini zavallı bir şekilde yapar
Kültür araçlarıyla karşılaştırıldığında yavaş ve yetersiz. Duygular olabilir,
Özellikle erken yaşamda, uyanıklık ve hassasiyet için eğitilebilir, böylece
Gördükleri hakkında doğru ve tam raporları akla taşıyacaklar ve
duymak; Ve sadece böyle bir eğitim ile algılayıcı fakültelerin
Tasarlandıkları ve takıldıkları tüm çalışmayı gerçekleştirin.

Ayrıca, iç duyular, *zihnin endişeli güçleri *
eşit derecede istemek kültürü ve hassasiyetlerine ve güçlerine bağlı
Dikkatli eğitim ve gayretli kullanım. Sadece gözlem, deneyim veya
çalışma, herhangi bir boşluk olacak bilgi veremez. Biri olabilir
büyük ölçüde ve çeşitli stoklanmış bellek ve yine de kullanamaz
kendi avantajına veya başkalarının yararına içerik. Gerçekten orada
aşırı yüklenerek felç olan zihinler,-yük alarak
onun için yer olduğundan daha hızlı. Sadece zihnin sahip olduğu malzemelerdir
tamamen kullanabileceği maddesine dahil edilen, kendi maddesine dahil edildi.
Bilgi, anlayış, nedeni,
yargı, bilgeliğe dönüştürülmeden önce ve
Yeni gerçeğin edinilmesi veya yaşamın davranışında. Zihinsel aktivite,
O zaman bir görevdir; çünkü hayatı korumak zorunda kalırsak, pariteye göre
Sebep, kalitesini artırmak ve miktarını artırmak zorundayız ve
Entelektüel güçler güçlenmedikçe bu yapılamaz
gayretli egzersiz, aynı zamanda gerçekler ve gerçekler tarafından beslenen
Bilgeliğin hammaddesi.

Uygun * bilgi nesneleri *, kişinin durumu ile süresiz olarak değişir
hayat. Kesinlikle kendi içlerindeki önemsiz veya şeytani şeyler
Koşullar, dikkatli dikkatimizi ve kapsamlı bir bilişimizi talep edin. Biz
Bir yandan, hangisi ile ilgili konularda elimizden geleni bilmemeli
Konuşmalıyız veya hareket etmeliyiz ve diğer taraftan gönüllü olarak kaçınmak için
cahil olduğumuz konularda konuşmak veya hareket etmek. Böylece bizim sosyal
İlişkiler ve günlük ilişkimiz, onu bizi görevlendirebilir.
mevcut kullanımı elde edin, bu da büyük miktarda doğru bilgi
Hatırlamamıza değer. Sonra bir erkeğin mesleği, iş veya olağan
Meslek, ve
Müttefik İller Onunla sohbet etmek onun açık görevidir.
azami yetenek; çünkü işinin gerçekliği ve değeri bir
Zekasına büyük ölçüde bağlı. Aynı zamanda her insan
mesleğini saygı göstermeye layık etmek zorundadır; Bunu yapamadığında, o
mesleğinin üyelerini toplu olarak yanlış ve yaralıyor; Ve hayır
Arama, onu takip edenler kendilerini gösterirse, saygı görebilir
ekilmemiş ve cahil. Şimdiye kadar, bilgi uzatılmalıdır
pratik fayda gerekçeleri. Bu aralığın ötesinde ve üstünde bir
Bilgisi, tahmin edilemez bir şekilde değerli olan sınırsız gerçeğin alanı
Zihin ve karakterin daha yüksek kültürü için. Bu alemde
Dünyevi bir yaşam süresi boyunca sadece sonsuz bir kısım fethedilebilir,
verimli olmayan bir bölge yoktur,-doğa departmanı yoktur
zihnin olamayacağı psikoloji veya sosyal bilimlerin
genişletilmiş, yüceltilmiş, enerjik, daha samimi ilişkilere yol açtı
Yararlı ajansın ek gücü ile donatılmış Yüce Zeka.
Bu nedenle, şeylerin olduğu gibi ve altta yatan şeylerin bilgisi
İlkeler ve yasalar, onu elde edebildiğimiz sürece, sadece bir
Tüm fiyatın ötesinde ayrıcalık, ancak mutlak bir görev, ahlaki yok
temalar seçimimizi doğrudan gerektiren veya sınırlandıran hususlar
araştırma veya çalışma. Bunlar doğal veya edinilmiş tarafından uygun şekilde belirlenebilir
eğilim, fırsatla veya yararlılık düşünceleriyle. Ne de
Gerçeğin sevgisi oluşan ve değer verilebilir, herhangi bir önemli olabilir mi?
Bu veya gerçeğin bu kısmının takip edilmesi veya ihmal edilmesi önemi
Bu dünyadaki hayatımızın kısa döneminde; En iyi ihtimalle ne olduğumuz için
Alınmamış bırakın kazanımlarımızı ölçülemez bir şekilde aşmalıdır ve bir
Burada atlamak zorunda olduğumuz şey için önümüzde sonsuzluk. Aynı
zaman, sınırsız kapsam ve bilinen şeylerin geniş çeşitliliği ve
bilinmeye değer, benlik kültürünü teşvik etmek için uyarlanmıştır ve aynı
İnsan hayatını daha yüksek bir haysiyetle yatırma oranı, daha büyük bir içsel
değer ve daha kalıcı bir etki.




                               Bölüm III.


Oto kontrol.


*Bir adam ya kendi kendini yönetmeli veya ondan daha kötü bir hükümet altında olmalıdır.
* Tanrı erkekleri yönetir, sadece yönetmelerini öğreterek ve yardım ederek
kendileri. İyi adamlar, eğer akıllıca ise, en yüksek uçlar için bile aramayın,
arkadaşlarını kontrol etmek için, ancak olabildiğince, etkinleştirmek ve teşvik etmek
Onları bir öz-kontrol kullanmaları için. Sadece akılsız veya kötü adamlar
Hükümetini diğer vasiyetnamelerin kendilerinden daha fazla gasp edin. Ama birey
Will, tutkuyla, doğrudan etkisinden daha sık verimsiz hale getirilir
diğer zihinler. Adam, normal durumunda, ya uygun olanı ya da
doğru olan. Tutku, nesnelerine gelince, tüm referanslar
Uygunluk ve doğru, en açık bilgisi olsa bile
istediği eylemlerin eğilimleri. Böylece şehvetli sık sık
Emin ve hızlı intihar ettiğini biliyor, ancak tutuklanamıyor
Kendisi belirli harabelerin ilan edilmesinde. Avarice'in sahip olduğu adam
bir tutku olmak, konfor ve zevklerin farkındadır.
Kurban ediyor, ancak sanki sanki
fakirdi. Öfke ve İntikam Nadiren Erkekleri Suçlara Zorlamıyor
bildikleri, kurbanlarından daha az ölümcül olmayacaklar.
Şimdi bir adam kendisini hükümetin altına koymayacaksa
vicdan, en azından kontrolü altında kalması onu ilgilendirir
Sebep, eğer onu doğru yapmaya zorlamazsa, onu kısıtlayacak
uygunluk sınırları dahilinde ve böylece onun itibarını sigortalayacak,
Adil bir konum ve hayatta güvenli bir kurs, başarısız olmasına rağmen
En yüksek ve en kalıcı iyilik.

*Öz kontrol kolayca kaybolur*ve genellikle bilinçsizce kaybolur. Birincisi
Teslimiyet nihai ve yaşam boyu olmaya eğilimlidir. Gerçekten, çoğu durumda,
Baskın olmaya mahkum tutku neredeyse olgunluğuna ulaştı
daha önce uygun olan veya haklı herhangi bir dış ihlal için güç.
Eğitimin ve çevrenin kısıtlayıcı etkilerinin güçlü olduğu yerlerde,
Önemli çıkarların tehlikede olduğu veya vicdanın olmadığı yerlerde
alışkanlık olarak susturulmuş veya kurcalanmış, tehlikeli iştah, arzu veya
Sevgi, düşüncede uzun zamandır düşünür ve çok büyük ölçüde şımartır
reverie ve beklenti, ondan önce zorlu ve despotik hale geldiğini
Kazanılan dış tezgah biçimlerini varsayar. Dolayısıyla ani
bazen tanık olduğumuz infatasyon ve hızlı harabe,-
Masumiyet ve derin ahlaksızlık arasında tek bir adım var gibi görünüyor. İçinde
Gerçek birçok adım var; Ama çarpıcı hale gelene kadar,
insan görüşünden örtüldü.

*Kendini kontrol *, o zaman, etkili olabilmek için *
Düşünceler ve duygular*, özellikle hayal gücü üzerine,
Bu yüzden büyük ölçüde Phantasm'ları ve günlük boş saatlerimizle.
Bu saatlerin olabildiğince az olmasına izin verin; Ve dolmalarını bırak
Söyleyemeyeceğimiz düşünceler, yapabileceğimiz planlarla
Tüm iyi adamların onaylama oy hakkı ile gerçekleştirin. İçsel Yaşam
İfade ve maruz kalmayı korkutacak, zaten dış hayatı koyuyor
tehlikede; Tutku için, böylece içten beslenmiş ve teşvik edilmiş, neredeyse hiç
er ya da geç davranışın kontrolünü ve şekillendirmeyi varsayamıyor
karakterin. Düşüncelerin iyi yönetilmesine izin verin ve hayat
Tutkudan kurtuldu ve akıl ve prensibin kontrolü altında.




                               Bölüm IV.


Ahlaki benlik kültürü.


Açıktır ki, *Bir erkeğin amaçları ne olursa olsun, bunların elde edilmesi
Kullanabileceği herhangi bir ajansa göre kendisine daha fazla bağlıdır*. Eğer
hedef genişletilmiş etki, sözleri ve eylemleri basitçe güce sahiptir
Karakteri onlara verir. Eğer amacı yararlılık, kendi kişiliği ise
Kısmen hediyelerinin değerini ölçer ve tamamen değeri belirler
hizmetlerinin. Amacı mutluluk olursa, bir adam daha fazla olur,
Daha büyük zevk kapasitesidir; çünkü bir köpek daha fazla zevk alır
bir hayvanat bahçesi ve bir köpekten daha fazla bir adam, tamamen ve
simetrik olarak gelişmiş insan, mutluluğun alımını aşar.
Doğa kusurlu veya anormal bir şekilde geliştirilmiştir. Şimdi
Ahlaki fakültelerinin ve güçlerinin kapsamlı eğitim ve sadık egzersizi
Bu adam en çok etki yeteneğidir, en iyi yararlılık için uygundur ve
en büyük mutluluk kapasitesine sahip. Tarih bunu gösterir. .
Lotu (eğer bizim dışında varsa) varsaymaya istekli oluruz, sahip oluruz,
istisna olmadan iyi adamlar. Bizimizde varsa
her açıdan gördüğümüz konumları kıskanılacak olanları çevreler,
Önde gelen ahlaki mükemmellik adamları. Biz almazdık-sahip olacağız-
Hasarlı bir karaktere sahip en çok arzu edilen dış konum. Muhtemelen orada
erdemli bir karakteri istenecek kadar çok kabul etmeyen azdır,
cazibeye yol açmak ve kısırlık boyunduruğu altına düşme
Hala reform yapmak ve hayran oldukları şey olmak istiyorlar. Yaşlı adamlar
Kişisel hayatları yönlendiren, her zaman görünür jetonlara sahip olmak
yaşamın tüm değerli amaçlarını kaybetti, genellikle onların
Bütün geçmiş bir hataydı ve nadiren sadık değil
Ahlaki iyiliğin aşkın değerine tanıklık. Memnun kalmak
Bu nedenle, bu nedenle, kişinin kendi doğasına karşı bir günah, bir fedakarlık
kimsenin yapma hakkı olmayan ve
İhtiyatlı adam yapacak.

Erdemde Benlik Kültürü, görevde ve
Görev için güdüler, kendi doğası, kapasiteleri ve yükümlülükleri ve
Gençlikleri ve çirkinlikleri ile bu harika düşünce temaları
Onlara aşina olan zihinleri genişletin ve yüceltin. Sadece
Dil çalışması veya el-*iş, erdem gevşetir ve kötüleşir,
derin düşünce ve duygu tarafından sürdürülmediğinde. Dahası, bu
Bu harekete geçin ve eylemine sahip olduğu her şeyi-ve artık değil-
ahlaki ve manevi enerji, böylece aynı dışarıya göre daha fazla veya
daha az, daha fazla veya daha az değerlidir, derinliği ve canlılığı ile orantılıdır
ilerlediği duygu ve amaç. Böylece dini
Adanmışlık erdemi besler ve hiçbirinin görevler için çok iyi yerleştirilmemesi
alışılmış meditasyonlarında, dünyevi yaşamın
Cennetsel yaşamla en yakından konuşan.

Ahlaki benlik kültüründe büyük fayda, örneğin,
yaşayan ya da ölüler. Belki de ölüler bu bakımdan daha kullanışlıdır
yaşayanlardan daha. Değerli işlere ve faydalı ajansına tanık olmak
üstün mükemmellik olan kişi, eğilim aşırı taklit etmektir
tam olarak olduğu için belirli eylemler ve yöntemlerin
Onun durumunda kendiliğinden ve uydurma, onun durumunda böyle olmayacak
kopyacı; Çok iyi bir insanın biyografisi sempatimizi anlatırken
hayatının detaylarından ziyade ruhuyla ve uyarıyor
aynı ruhu çok farklı görev biçimlerinde somutlaştırmamız ve
yararlılık. Böylece Dr. Arnold'un yaşamında duyan okul ustası
Bir eğitimci olarak benzeri görülmemiş başarısı,
Rugby, sistemi yerde incelemek ve daha sonra benimsemek,
Mümkün, orada başarılı operasyonda gördüğü planlar,-
bu da onun dehasına takılmamış olabilir, gelenekleri onun
okul, ne de patronlarının talepleri. Aynı zamanda,
Rugby okulu çok az biliniyordu, yönetiminin ilkeleri
Hala daha az, öğretmenler dışındaki kişilere. Ama Arnold'un biyografisi,
karakterinin ve çalışmalarının temel prensiplerini ortaya çıkarmak,
Onun için tüm sınıf ve koşullardan bir dizi taklitçi. Fiyat, kim
Londra yakınlarındaki muazzam mum faktörünü gerçek bir şekilde dönüştürdü
Bilgi, erdem ve dindarlıkta karşılıklı iyileşme için Hıristiyan Semineri,
Bu işletmeye dürtüsünü sadece "hayatına borçlu
Arnold, "ve gibi örnekler çok çeşitli mesleklerde çarpıldı
İngilizce konuşan dünya boyunca. İyi, örnek hizmet ediyor
biz, yapılacak kesin şeylere işaret etmek değil, sergilemek
ahlaki iyiliğin güzelliği, sevgisi ve ihtişamı, olasılığı
yüce ahlaki kazanımlar ve egzersizlerinin çeşitli kapsamı
insan hayatı. Hıristiyanlar olarak bir saygı duyduğumuz örneği bile
başka hiçbir hisse, köle kopyalanarak değil, taklit edilecektir.
özel eylemler, çünkü ilk olarak Judaea'da uygun oldukları için
Yüzyıl, çoğunlukla on dokuzuncu olarak Amerika'da uygunsuzdur
yüzyıl, ama ruhunu emerek ve sonra formlarda enkarne ederek
zaman ve arazimize uygun aktif görev ve hizmet.

Son olarak ve açıkçası, * erdem pratiği * en verimli olanıdır
ahlaki benlik kültürünün araçları. Düzenlenen veya yazılı düşünüldüğünde
Silinmez bir şekilde sabit, ilke veya duygu somutlaşmış
eylemde daha yakın ve ısrarla ahlaki bir unsur
öz-bilinç.





                                Bölüm X.


ADALET; Veya kişinin arkadaşlarının görevleri.


Adalet, kelimenin ortak kullanımında, sadece bu tür haklara ve
Aidatlar tam olarak tanımlanabilecek, yasalarla çıkarılabilecek ve yasal tarafından uygulanabilecek
otorite. Yine de kelimenin daha geniş bir anlamını neredeyse tanıyoruz,
Birbirimize karşı yasa ve adaleti ne zaman, biz ne zaman olduğu gibi
Bir _just Law_'den bahsedin. Bu ifadede bir yüce olduğunu ima ediyoruz
ve insan hukuku gereksinimleri kısmi olan evrensel adalet
ve kusurlu transkript. Bu adalet, tüm hakları ve aidatları kucaklamalıdır.
tüm varlıklar, insan ve ilahi; Ve bu anlamda görebiliriz
Evrendeki herhangi biri ne olursa olsun, başka bir varlığı uygun bir şekilde iddia edebilir
Adalet Başkanı'nın altına geliyor. Zaten ilgisiz olduğumuz gibi,
terimi bir bölümün altyazısında kullandığımız duygusu
dindarlık ve hayırseverliği bütünlük ve doğruluktan daha azını kucaklayacaktır.




                                Bölüm I.


Tanrı'nın görevleri. Sevgilerimizi komuta edemesek de, bu şekilde yönetebilir ve yönetebiliriz.
Düşünceler* beslemek istediğimiz duyguları heyecanlandırmak için; ve eğer
Bazı sevgiler kaçınılmaz olarak belirli trenlerden veya alışkanlıklardan kaynaklanmalıdır.
düşünce, bu sevgiler neredeyse
ve haklı ise, görevler olarak. Bu anlamda şükran ve
Tanrı'ya sevgi görevlerdir. Aşkının jetonlarını düşünemeyiz
dış evren, başka mümkün olmayan numarasız nesneler
zevk almaktan ziyade, sürekli providenin iyi huylu olması,
Kendi varlığımızın bağışları ve kapasiteleri, doğalımızın ölümsüzlüğü
Aspirasyon ve Hıristiyan inancımız ve umudumuz, affetme ve
İsa Mesih aracılığıyla bize gelen kurtuluş ve ölçülemez
Misyonunun ve İncil'in kutsamaları,
Sonsuz hayırsever. Onu arketip ve kaynak olarak da düşünemeyiz
insanda, manevi güzellik ve mükemmellik özelliklerinin tüm bu özelliklerinden
Onu sevmeden saygım, hayranlık ve sevgimizi ileri
Mükemmel iyilik, saflık ve merhamet. Bu özellikler gerçekten de
kendileri, yüce varlığı kavramlarımıza bir
bilişsel kişilik, kişisel unsurun öyle olması değilse
Görünür evrende ve Tanrı'nın sürekli hizmetinde açıkça ortaya çıkar.
Ancak doğada çok sayıda nesne, fenomen ve olay var ve
-Konuşmak için-farklı bir kişisel ifadesi olan Providence,
Tanrı'nın karşısında, gülümsemesinin, elinin ve sesinin tanıdık metaforları
Hayattan geçen O'nun gerçek deneyimini aşmayın
İç göz ve kulak her zaman açılır.

Tanrı'nın her yerde bulunması, onu ele alacak doğal dindarlığın dikte ettiği
Doğrudan *Şükran Günü ve Dua *'da,-değil, zorunlu olarak, kelimelerle,
Kelimeler dışında düşüncelerin kesinliği için gereklidir, ancak böyle
Kelimeler veya Düşünceler, kendisine bir ifade oluşturur.
ki o uygun bir şekilde nesne. Dua ile ilgili olarak, gerçekten mezar
Bazı zihinlerde etkinliği ile ilgili şüpheler,
bunun sunulmaması için nedeni; Ama yanlış. Çok doğal, yani
her yerde bulunduğumuzu ve ihtiyaç duyduğumuzu sormak için özünde uygun,
Bize babamız demeyi öğreten her şeye kadir, her şeyden önce varlık,
sormanın uygunluğunun kendi içinde güçlü bir neden olduğunu
Boşuna sormayacağımıza inanmak için. Ne de boşuna soramayız
İlahi olan insan ruhunun bu cemaati sayesinde bir
Dua eden ruha güç veya barış girişi,
Belirli nesneler verilmemek için dua etti. Bu nesnelerin ne zaman
materyal, genellikle verilmez, çok iyi biliyoruz; Yine de çok az şey biliyoruz
maddi yasaların kapsamı ve isteğe bağlı olarak
Providence, aykırı olarak değil, bu yasalar yoluyla işe yarayabilir
İnsanların dualarının tamamen tanınmadığını dogmatik olarak telaffuz edin
Olayların seyri.

Aynı topluluğun üyelerinin çok sayıda nimetleri ve
İhtiyaçlar Ortak, açıkça *kamuya açık bir şekilde birleşmeleri uygundur
ibadet, övgü ve dua*; Ve eğer bu topluluğun bir görevi ise
Toplu olarak, buna katılım, akıl paritesine göre, görev olmalı
bireysel üyelerinin. Kamu ibadeti fitness içerir,
Hatta sadece belirli yerlere uygun hale getirme gerekliliğini söyleyin
ve zamanlar. Dernekler kendilerini o kadar silinmez yerlere bağlar ki
adanmışlığın yerçekimini ve kutsallığını korumak imkansız olurdu
Binalarda veya normalde laik amaçlara adanmış noktalardaki hizmetler,
ya iş ya da rekreasyon. İbadet için meclisler de olamaz
aksi takdirde önceden belirlenmiş ve belirtilen aralıklarla toplandı; ne yapamaz
Adanmışlık amaçları sunulur, belirtilen zamanlar yok muydu
sıradan avokasyonlardan ve eğlencelerden sekestre edildi. Dolayısıyla görev-
kamu ibadetinin uygunluğunu kabul eden herkesin bir kısmı-
geleneksel olarak kutsal yerler ve her şeyden yoksunluk
tahsis edilen günün dini kullanımları ile tutarsız
İbadet. (11)

Kabul edilen bir tarafından getirilen yükümlülükleri *düşünmek bizim için
Tanrı'dan vahiy*. Böyle bir
Vahiy, en iyi şekilde,
her insan ailesi. Mantıklı bir babanın emirleri, kuralları veya danışmanları
Oğluna iki çeşittir. İlk olarak, empatik stres atıyor
Oğlunun kendi anlayışından bildiği veya bilebileceği görevler hakkında
Dürüstlük, gerçeklik, temperance gibi uyum ve doğru. Bu görevler
gerçekte oğluna daha fazla görevli olmayacak çünkü onlar
babası tarafından ona çağırdı; Ama eğer isme layık bir oğluysa, o
yükümlülüklerinden daha derinden etkilenecek ve
Hayvanyali, gözlemlerine yönelik ek ve güçlü bir güdüyü seviyor.
Baba, ikinci sırada, ya oğlunun için reçete edecek
fayda veya kendi hizmetinde, belirli eylemler, kendi başına ahlaki olarak
Kayıtsız ve bunlar, bu şekilde reçete edildiğinde, artık kayıtsız değildir,
Ancak, haklı otoriteye itaat eylemleri olarak, uygun hale gelirler,
doğru, zorunlu ve eylemlerin tüm özellikleri ile donatılmış
kendi içlerinde erdemli. Şimdi doğal olarak bir vahiy olurdu ve
Hıristiyan vahiy yapar, her ikisinin de kurallarını ve komutlarını içerir
sınıflar. Doğal erdemlere ciddi vurgu yaparak reçete
iç fitness gerekçesiyle üzerimize zorunlu; Ve bunlar olsa da
Bu nedenle, öğretiler ve
İsa Mesih örneği, yükümlülüğümüzün daha canlı bir duygusu, daha yüksek
erdemin güzelliğinin takdir edilmesi ve ekimine neden olan güdüler ekledi
Tanrı'nın sevgisinden, adaletinden ve intikam sağlayıcıdan türetilmiştir.
Hıristiyan vahiy, ayrıca, belirli talimatlar içeriyor,
Örneğin, herhangi bir içsel yükümlülükten kendileri
Vaftiz ve Eucharist'e. Görebildiğimiz kadarıyla, diğer ve çok
Farklı ayinler bunlarla aynı amaca hizmet etmiş olabilir. Yine de öyle
Bunların, başkalarının değil, basitçe gözlemlenmesi gerektiğine uygun ve doğru
Çünkü onları yürürlüğe koyan ilahi otorite komuta hakkına sahiptir ve
itaat edilmek. Bu sınıfın görevlerine yaygın olarak _positive_,
Doğal yükümlülüklerden aykırı. Her iki sınıf da eşittir
Fitness gerekçesiyle zorunlu; Ama bu farkla,
İkinci Sınıf Fitness, görevlerin kendisinde, eski
Veren ile alanlar arasındaki ilişkiden büyür
komut.




                               Bölüm II.


Ailenin görevleri.


* Evliliğin inviolatörlüğü ve kalıcılığı* kesinlikle
neredeyse ailelerin istikrarı ve refahı için gerekli
Doğa yasasının bir parçası. Diğer türlerin gençleri var ama çok
kısa bağımlılık dönemi; insan çocuğu çok yavaş ilerlerken
olgunluğa doğru ve yaşam ihtiyaçlarının önemli bir kısmı için
hem beden hem de zihin, destek, koruma ve yaşlılarından rehberlik.
Ebeveynlerin ölümden başka nedenlerle ayrılması onu bırakabilir
Çözülemeyen soru, bunlardan hangisine çocuklarının velayetleri
apperted; ve hangi şekilde atıldıkları için,
ve eğitim yetersiz bir şekilde güvence altına alınacaktır. Çocuklar atılabilir
Annenin bakımı üzerine, onları destekleme araçları aitti
sadece babaya. Veya babanın evinde acı çekebilirler
bir annenin kişisel dikkat ve hizmetlerinin olmaması; Sözleşirken
Yeni bir evlilik bağlantı, önceki evliliğin çocukları
annelerinin
Başarılı rakip, özellikle de kendi çocukları olsaydı. (12)

Evlilik-sözleşmenin yaşam-kiracağı,
*evlilik ilişkisinin mutluluğu*, toplamda. Var, hayır
şüphe, bireysel zorluk vakaları, burada mutlak ve rahatsız edilemez
Öfke ve karakterin uyumsuzluğu, evli hayatı bir yük ve
Her iki tarafa da yorgunluk. Ancak vakalar çok daha fazla.
Tat ve eğilim tutarsızlıkları zaman ve alışkanlık tarafından getirilir
Daha kapsamlı bir uyum ve karı koca, çünkü aksine,
Sadece daha önemli olan, her biri diğerinin mutluluğu ve refahı için.
Samimi sevginin olduğu yerde,
Kalıcı bir evlilikte yıllar onu engelleyecek; Sözleşme olurken
İhale geçersiz kılabilir, evlilikten sonra, evlilikten önce sık sık olabilir,
her biri yerini alacak gibi görünen eşit bir ardorun bir dizi eki
Yeni bir cazibe ile dönüş. Öte yandan sendika
Sonuç, sevginin değil, karşılıklı saygı ve güvenin, yardım ettiği
kolaylık güdüsü, kolay boşanma olasılığı
Her bir partiyi çekici ve şüpheli hale getirin, böylece güven olabilir
kolayca çalkalanır ve kolayca bozulabilir; Bekleyenlerde
her zaman ortak bir eve sahip olmak, eğilim bu karşılıklı alışkanlıklardır
Tolerans, konaklama ve imtiyaz, hangi güven ve
Saygı samimi ve kalıcı sevgiye olgunlaşır.

Birçok açıdan olduğu gibi, her aile bir birim olmalı ve
Rakip güçler, bir hane halkı için bir devletten daha az yıkıcı değildir, *
Ailenin tanınmış bir kafası* veya temsilcisi olması gerekir ve bu
Yer, karısı yerine kocası tarafından uygun bir şekilde tutulur; çünkü
sorumlu tutulduğu tüm medeni ulusların yasaları ve kullanımları-
Cezai meseleler-karısı ve küçük çocukları için. Ama
İyi düzenlenmiş bir aile, evlilik sözleşmesine her bir taraf,
ya da kendi departmanı ve avukattaki diğer istemi,
Sempati ve yardım, muhalefet, açıklama veya reproof yavaş. Bunlar
Departmanlar,
içsel zindelik ve bunları değiştirme girişimi sadece olabilir
iç barış ve sosyal düzenin yıkıcısı.

* Ebeveynin çocuğa verdiği görevler*
Yaşam, eğitimine ve ahlaki ve dini kültürüne, tavsiyesine özen gösteriyor,
Gerektiğinde kısıtlama, hem hak ettiği hem de gerektiğinde ceza, saf
örnek ve sağlıklı etki, alışkanlıkların oluşumuna yardımcı olur ve
yetişkin yıllarında olası çağrısı veya mülküne uygun yetenekler ve
gelecekteki kariyerine olumlu girişi için hüküm. Bunlardan bazıları
Görevler açıkça ebeveynin yeteneğine bağlıdır; diğerleri
mutlak ve zorunlu. Bir yandan makul ebeveyn olacak,
Yasal olarak sorumlu olduğu sürece ebeveyn otoritesini saklayın.
çocuk; Ancak ise, onu kendi kendine yardım etmek için yavaş yavaş eğitecek ve
kendine bağımlılık ve yıllarca yaklaşırken ona kabul edecek
olgunluk, bu tür seçim ve eylem özgürlüğü ile tutarlı
kalıcı refah.

* Çocuğun Görevi* Ebeveynin otoritesine niteliksiz bir başvurudur,
emirlerine itaat ve her şeyde isteklerine uyum
Ahlaki olarak yanlış değil ve bu, sadece azınlık yılları için değil, aynı zamanda
Ebeveyninin ailesinin bir üyesi olarak kaldığı veya ona bağımlı olduğu sürece
geçim için. Daha sonra, kuşkusuz danışma görevidir.
Ebeveyninin makul dilekleri, onu saygılı ve saygıyla tutmak,
Bakan, konforuna ve mutluluğuna ve gerekirse,
Düşüş ve sakatlık yıllarında onu sürdürün.




                               Bölüm III.


Doğruluk.


* Doğruluk görevi* herhangi bir saniyenin haklarına bağlı değildir
ancak içsel zindelik düşüncelerinden türetilmiştir. Eğer
Gerçeklerin, gerçeklerin veya görüşlerin temsilleri yapılmalıdır,
Açıkçası uygun ve doğru olmaları gerektiği doğru
bilgi veya inanç; Ve kimse bildiği temsiller yapamaz
Uygunsuzluk ve yanlış bilinci olmadan yanlış olun.

*Toplumun en önemli çıkarları güvene bağlı
Erkekler birbirlerinin doğruluğunda dururlar.* Ama bunun için tarih olur
Kurgudan daha fazlasına değmez ve dersleri dikkatsiz olurdu. İçin
Bu, yargı yargılamaları anlamsız bir adalet alay konusu olurdu ve
Hukuk ve Eşitlik Yönetimi, en iyi gelişigüzel. Ama bunun için,
Yaşamın ortak ilişkisi, sürekli şüphe ile işgal edilecek ve
Şüphe ve günlük işlemleri, amaçsız ve belirsiz. Buna karşı
İnsanların durumu, insan kendi doğası tarafından savunulur. Daha doğal
gerçeği yalanlamaktan ziyade söylemek. TÜM KİŞİLER
Bu konuda en az titizlik, güdüsü olmadığında gerçeği söyleyin
aksi halde yapmak. Spontan yanlışlık delilik betokens.

*Yanlışlığın özü, aldatma niyetinde yatar*
Kelimeler dile getirildi. Kelimeler çifte bir anlam taşıyabilir; Ve biri iken
Anlamlar doğru olabilir, söyleme koşulları veya şekli olabilir
Kaçınılmaz olarak işiten üzerine yanlış anlamı empoze etmek gibi. Bir parçası
Gerçek, tamamen yanlış iletecek şekilde anlatılabilir
izlenim. Yanıltıcı'nın açık amacıyla bir gerçek belirtilebilir
dinleyici başka bir gerçekle ilgili. Görünüş veya jestler çerçevelenebilir
bir yanlışlığı iletmek veya onaylamak amacıyla. Sessiz tanışma
Bilinen bir yanlışlıkta doğrudan ifadesinden daha az suç olmayabilir.

*Ama bir başkasının hakları olmayan gerçekleri gizleme hakkı yok
BİLİYOR?* Böyle bir durumda, gizleme şüphesiz bir haktır; Ama yanlışlık,
veya yanlış bir izlenim taşıyacak eşdeğer veya gerçek, bir
Sağ. Bu soru, anonim açısından açıkça ortaya çıkmadı
Yayınlar. Anonim olsun, adil bir soruşturma konusu olabilir
Yazmak, her durumda sakıncalı değildir,
Kamuya verilen ifadeler için kişisel sorumluluk,
gerçeğe ve adalete daha düzgün bir şekilde ve daha fazla özen
gerçeklerin tespiti ve oluşumunda daha olgun müzakere
kararlar ve görüşler. Ama anonim yazı haklı çıkarsa, yazar
bir kopyacı istihdam ederek veya gizli olarak sırrını koruma yetkisine sahiptir.
basına iletim modları veya bu tür özelliklerden kaçınarak
Stil ona ihanet edebileceği gibi. Ancak, bu önlemlere rağmen,
Yazarlıktan şüphelenilip suçlanacak, hakkını kabul edemeyiz
açıkça, ister ima yoluyla, hatta
yanıltıcı bir gerçek. Yazarlığı keşif riski ile üstlendi;
Utanması gereken şeylere tanıtım yapma hakkı yoktu;
ve ikincil varsa, neden tercih etmesinin ciddi nedenleri
Bilinmeyen kalın, yanlışlıkta onu haklı çıkarmak için yeterli olamazlar.

*Deli bir kişiye söylenecek gerçektir*, ne zaman tehlikeli olabilir
O veya başkalarına mı? Yararına aldatılmayabilir,
güvenli gözaltı yeri veya bazı amaçlanan eylemlerden yanlışlıkla caydırıldı
şiddet mi? Çılgınlığın vesayetine sahip olanlar oybirliğiyle
Onlar tarafından keşfedildiğinde yanlışlığın her zaman katıldığı görüşüne göre
zararlı sonuçlarla ve ancak
Hemen güvenlikleri veya başkalarının güvenlikleri için zorunlu olarak gereklidir.
Ancak bu gibi durumlarda en şiddetli ahlakçı zorunluluğu inkar edemedi ve
Bu nedenle hak, yanlışlık. Ama formda yanlışlık olurdu ve
Aslında değil. Gerçeği anlatma, iki bilinçli partiyi ima eder. İfade
çılgın bir insanın yanlış çıkarımlar yapacağı ve
Onu bir eylem ya da delilik paroksizmine sürükleyin, onun için gerçek değildir. .
Güvenliği, yaslanma veya makul için vazgeçilmez ifade
davranış, izlenimleri aktardığı için onun için neredeyse doğrudur.
Neredeyse alabildiği için gerçeğe uyuyordu.

*Kendi hayatının güvenliği için haklı olan yanlışlıktır.
Diğerleri?* Bu geniş bir sorudur ve çok geniş bir çeşitliliği kavrar
vakalar. Alternatifin kişinin
siyasi veya dini mahkumiyetler veya mesleğe karşı ölüm acı çekmek
onlardan. Ancak burada, görüş farkı olamaz. Siyasi
Özgürlük ve dini gerçek, geçmiş çağlarda daha fazla yayıldı
Şehitlikler tarafından, diğer tüm araçlardan daha etkili bir şekilde; Ve erkek yok
ırklarının minnettarlığını ve saygısını tam olarak hak etmiş
gerçekleri hayattan daha değerli tuttu.

Ancak sorunun normal olarak üstlendiği form şudur: *Yanlışsa
Bilgi iğrenç bir suçun komisyonunu önleyebilirim, ben
Yanlışlıkta haklı mı?* Önce bu, bunun
neredeyse pratik bir soru. Muhtemelen kendini hiç sunmadı
pratik olarak bu sayfalar düşecek veya herhangi bir kişi için
onun bilgisi dahilinde örnek. Ne de tanıdık tartışma
Aşırı vakalar herhangi bir faydası vardır. Öte yandan, kim
kendisini böyle bir stres altında aşina olur
Koşullar Başka neyin yanlış olduğunu doğru hale getirir, başvurmaya eğilimli olacaktır
bir zorunluluk için benzer bir akıl yürütme biraz daha az acil ve dolayısıyla herhangi bir
büyük görünen iyinin bir ayrılmasından kaynaklanabileceği durum
katı doğruluk. Gerçek gerçeği değişmeyen yasa yapmak çok daha iyi
hayatın ve sonra aşırı bir dava olması gerektiğine dair güvence içinde dinlenmek
Kendini sunun, o anın zorluğu kursunun
takip etti. Yine de, etik sıkı bir şekilde, bir öz-bilinçli yanlışlık
Bir diğerine haklı olamaz; Ama gebe kalabiliriz
incelenebileceği koşullar. Derece yok
Sağ; Ancak yanlış olan sonsuz sayıda derece olabilir. Bir
Düz çizgi diğerinden daha düz olamaz; Ama bir
eğri veya sonsuz bir sapma olması gereken bir sallama hattı
düz bir çizgiden. Yani ahlakta, sonsuz bir
Yanlış,-Doğru telaffuz edilemeyen bir eylem, yine de farklı olacak
Vicdanın ondan sözleşeceği sağdan az
kayda değer leke, o adam onu ​​kınamadı ve yapamayız
Ruha karşı kayıtlı olmasını düşünmek
cennet. Kendini düzgün bir şekilde bağlayacak yargı olabilir
iğrenç bir suçun önlendiği yanlışlık.

                                * * * * * *

* Vaatler* çift bir nedenden ötürü doğruluk başının altına aittir, inasmuch
Bir samimi bir ilan etmelerini talep ettikleri için
amaç ve infazlarında gerçeğe eşit bir sadakat, ancak
rahatsızlık, maliyet veya kayıp içerir. Bir sözün sözleri sık sık olabilir
birden fazla yorum yapmak; Ama açıkça gerekli
promiser'ın sözünü ne olduğu anlamında yerine getirmesi gerektiğine dair
Onun tarafından yapıldığı tarafından anlaşılması gerekiyordu.

Bir sözün saklanmaması gereken * davalar var. *
Ahlaksız bir eylem gerçekleştirin Başından beri geçersizdir. Bunu yapmak yanlış
Ve onu korumak için bir çift yanlış. Bir eylem gerçekleştirme sözü değil
İçsel olarak ahlaksız, ancak yasadışı, aynı ışıkta görülmelidir.
Her iki taraf da söz verildiğinde, yasadışı olmayanın farkında olsaydı
o zaman hiçbir tarafın kendisini yaralandığını düşünme hakkına sahip değildir.
diğeri. Bununla birlikte, promiser onun yasadışı olmayanlığının farkındaysa
Söz, vaat eden kişinin yasal olduğunu varsayarken, vaat eden, olmasa da
Sözüne bağlı olarak, söze verilen söz konusudur.
hayal kırıklığı veya kaybı. Vaat edilen eylem arasında yasadışı hale gelirse
Sözün yapımı ve infaz edilmesi, vaat geçersiz kıldı ve
Söz konusu, promiser karşı hiçbir şikayet zemini yoktur. Böylece,
adam belirli bir açıklamanın muhabirlerine gönderme sözü verdi
Belli bir zaman ve o zamandan önce bu tür malların ihracatı
Yasalarla yasaklanmış, hem sözünden hem de
Dönememe sorumluluğu.

Ne ahlaksız ne de yasadışı bir söz, ancak ortak bir hata altında yapılan bir söz
Her iki taraf ve gibi-bilinmişti-
Söz, geçersizdir. Ahlaksız veya yasadışı bir şekilde gerçekleştirmek için zorlu bir söz
Hareket bağlayıcı olamaz. Gerçekten, böyle bir şey yapmak için ahlaki bir hak yok
Söz, ancak durum aşırı aciliyet ve tehlikeden biri ise,
Söndürme koşulları, yanlış olanı sonsuza kadar azaltabilir
sağdan sapma; Ancak, baskı bittiğinde, dikkate alınmaz
Söz vermenin yanlış olanın performansını haklı çıkarabilir. Ama
Kendi içinde ahlaksız veya yasadışı olmayan söz, bağlayıcı olmasına rağmen, söz veriyor
baskı. Böylece, haydutlar tarafından saldırıya uğrayan bir adam hayatını korumuşsa
Manastır fidye durumu, fidye ödemek zorundadır; için
Tehlike anı, hayatının vermeye söz verdiği her şeye değdiğini düşündü,
Ve bir soyguncuya bile para vermek ne ahlaksız ne de yasadışı. İçinde
Bunun gibi bir dava, başkalarının güvenliği için de,
ağırlık; Çünkü bu tür tehlikelerden sorumlu bir ülkede, bir sözün ihlali
Bir adam topluluğa birçoğunun hayatına mal olabilir.

* Sözleşmeler* Her bir tarafın kendini altına aldığı karşılıklı vaatlerdir.
diğerine özel yükümlülükler. Aynı yorumlanacaklar
ilkeler ve aynı gerekçelerle geçersiz veya geçersiz olarak kabul edilmek,
vaatlerle.

* Yemin*, Tanrı'nın korunmasının ve kutsamasının bir çağrısıdır veya
onun öfkesi ve laneti, küfür eden kişi üzerine,
İddia doğru veya yanlıştır veya sözü gözlemleneceği veya
ihlal edildi. "Öyleyse Tanrı'ya Yardım Edin," bu ülkede ortak kullanımda olan form,
Bir yemin altında yatan fikri ifade eder, --_ so_ varlık, elbette,
empatik kelime. Yeminler, adalet mahkemelerindeki tanıklardan alınmıştır.
ifadelerinin ve kamu ofislerinin görevlilerinin onaylanması
Sadakatlerinin sözü. Onlar da gereklidir.
faturalar, mülklerin envanterleri, vergilendirilebilir mülkün getirileri ve çeşitli
Kamu otoritesi altında yapılan finansal ve istatistiksel ifadeler. Orada
ayrıca, birkaç kişi ve yemin ettiği durumlar
Devlet veya ulus hükümetine bağlılık talep edilmektedir.

* Bir yemin, kişinin gerçeği söyleme yükümlülüğünü* artırmaz veya
Sözünü yerine getirin. Bu yükümlülük tüm durumlarda tüm ve mükemmeldir.
içsel zindeliğin ve Tanrı'nın bilinen iradesi ve emrinin zemini.
Ancak yeminlerin eğilimi, erkeklerin zihinlerinde iki sınıf kurmaktır
İddialar ve vaatler, biri diğerinden daha kutsal. O kim
sadece gerçeği söylemek için yemin eden ciddi yaptırım altında gerekli
İyi niyetle bir söz vermek için, doğal olarak gelir.
Sıradan ifadelerde daha az katı bir doğruluk veya sadakat veya
vaatler. Toprağın yasası, gördüğümüz gibi,
gençlerin etik eğitimi; ve yasal ayrım yoluyla
İddialar veya yemin altındaki vaatler arasında oluşturulan ve olmadan yapılanlar
Bu yaptırım, çocuklar ve gençler basit olarak eğitilmiş
İkincil yükümlülükten itibaren gerçeği anlatma ve vaat etme. Bu etki
Yasal yeminlerin, küfürlü küfürlerin yaygınlığı ile kanıtlanır ve
Yemin benzeri bir asserasyon formlarının sık kullanımı,
Küfür, daha ciddi bir karaktere sahip kişiler tarafından. Dini dışında
Yemin kullanımını terk eden mezhepler, ondan dokuz kişi daha fazla ya da daha fazla ya da
daha az ve en az derecede olan ifadeleri kendiliğinden onaylayın
garip veya zor inanç veya vermek istedikleri vaatler
Samimiyet ve ciddiyet havası, kullanmaya cesaret ettikleri en güçlü yeminlerle.
Bu, ön plana kadar var olacak bir keçe zorunluluğundan geliyor
Kutsallık yasal yeminlere bağlıdır.

* Yeminler, hakikat ve sadakat sigortasında kötü bir şekilde etkisizdir. Şu ana kadar
Eğitim etkileri söz konusu olduğunda, gördüğümüz gibi,
düşünülen gerçeğin saygısını zayıflatmak, ki
Bireysel doğruluğun en kesin korunması. O zaman da, Reliance olduğu kadar
Bir yemin üzerine, ilgili olanların dikkati
O'nun kime verdiği gerçeklik karakterine daha az dikkatli bir inceleme
uygulanır. Aslında, erkekler her zaman yanlış yemin et ve
Her yerde yemin etmeden yanlışlık söylemeye istekli olurlar. İçinde
Adalet Mahkemeleri, Yiskinliklerin Ağrıları ve Penaltıları Kuşkusuz
çok fazla sahte küfür; Ama tam olarak aynı cezalar
dini gerekçesiyle
Scruples, küfür etmekten mazur görülür ve kesinlikle hiçbiri değildir
sahte tanıklık için şiddetli, ne olursa olsun verilsin.
Bununla birlikte, bu kontrole rağmen, bir
Yolsuz veya beceriksiz bir mahkeme, prensipsiz bir savunucu asla bulamaz
sahte tanıklık almada zorluk; Ve adaletin dik olduğu durumlarda bile
ve ustaca uygulandı, eşit derecede karşılaşmak nadir değildir.
Güvenilir tanıklar
Bir tarafta veya her ikisinde yalancılık dışında herhangi bir hipotez için yer bırakmayın.
Ulusal gelir ve belediye ile yapılan işlemlerde yalan
Değerlendiriciler, yüksek general kişiler arasında hiçbir şekilde benzeri görülmemiş
itibar. Bu açıklamanın yanlış yeminleri gerçekten de nadiren
Önceden gerçek dışı ve geçici gibi bazı hayali formalizmden önce
mülkün transferi; Ama bu yapılır, suçluluktan kaçınmak için değil
yalan, ancak tespit durumunda,
yasal ceza. Senet yeminleri eşit derecede azdır. Yok
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan bir kamu görevlisi
ciddi bir yemin olması gereken şeyi almayan köy konsolosu
(genellikle uygunsuz bir şekilde uygulansa da)
Ülke veya eyalet anayasası ve taburcu edilmesinde sadık
resmi görevler. Yine de bu çok fazla küfür var, eğer
Yansıtmayı artık kabul edilemeyecek kadar tanıdık bir suç yapmamak
utanç verici? Bir Kongre Üyesi tarafından rüşvet alınmaz, sözleşme değil
bir randevu değil, bir belediye yetkilisi tarafından gizlice elde edildi
Kişisel veya parti gerekçesiyle halkın bilinen zararına
Bir suçun komisyonu, teoride aşkın olarak iğrenç, pratikte
sürekli kınandı ve görmezden geldi. Ne de yanıltılamayız
Kurumdan kaynaklanan kutsal ve sanal küfür
İkincil yer tutmadığı için yargı, iddia ve senet yeminleri
Tanık olduğumuz ahlaki düşüş ve yolsuzluğun nedenleri arasında
Öyleyse tezahür ettir.

Kendi kendine olan sonuçları taşımayan birine
Yeni Ahit'in yorumlanması,
Hıristiyanlığın kurucusunun tüm yeminleri yasaklamayı amaçladığından emin.
"Hiç yemin etmeyin", bir dizi spesifikasyonda gerçekleşir.
gününün standart ahlakından çizilen maksimler, her biri altında
Mevcut etik kuralı bir kenara koyar ve bunun yerine bir kaplama yerine geçer
tam olarak aynı zemin ve içsel sağa uydu
kendi ruhunda ve yaşamında temsil edildi. "Olduğunu duydun
dedi, bir göz gözü ve bir diş için bir diş; Ama sana söylüyorum,
Kötülüğe karşı değil. "" Söylendiğini duydun, sen olacaksın
Komşunuzu seviyorum ve düşmanından nefret et; Ama sana söylüyorum, seni seviyorum
düşmanlar. "Aynı serinin bu ve diğer beyanlarının benzetmesi
Bizi İsa dediğinde, "
onlar tarafından eski zamanlar söylendi, sen kendini sevmeyeceksin, ama
Rab'bin yeminlerine, "Takip eden kural" diyorum
Sana, yemin etmeme, "aynı konuya başvurmuş olmalı
ondan önce gelen maksimum,-İsa'nın
daha önce izin verilen bir şeye izin vermemek. Eğer öyleyse, önemsiz değil
Ya da sadece küfür yeminleri, ancak iyi niyetle ve ödenek
Ciddi, "Hiç yemin etmeyin" kuralına dahil edilmiş olmalıdır. (13)
Tarihsel olarak ilkel Hıristiyanların bu şekilde anlaşıldığı kesindir
Protestan Para. Sadece olağan putperest formlarını reddetmediler
ancak tüm yeminlerin yasaklandığını iddia etti
İlahi avukat; Ne de bundan uzaklaştıklarına dair herhangi bir kanıt değiliz
Konstantin altındaki kilise ve devletin garip bir şekilde birleşmesine kadar konum,
Hıristiyanlığın tahtını monte edip etmediğini söylemek zor
Sezarlar veya kurallarına yenik düştüler.




                               Bölüm IV.


Dürüstlük.


* Dürüstlük* Para veya diğer mülkün olduğu işlemlerle ilgilidir
endişeli. En geniş anlamda, sadece ihlal edilmesini yasaklamakla kalmayıp
bireylerin hakları, ancak eşit olarak, kazanmak için tasarlanmış eylemler ve uygulamalar
Topluluk pahasına veya herhangi bir sınıfın veya
üyelerinin bir kısmı. Sadece borçların ödemesinden ve
sözleşmelerin performansı, ancak her güvende katı sadakat, isterse
özel veya kamu. Zemin içsel fitness; ve bir zindelik duygusu
genel kurallarını önerecek ve her zaman birinin belirlemesini sağlayacak
Bireysel davalarda görevi. Tüm alanı iki tarafından kapsanabilir
kurallar, en alçak anlayışla seviye ve onların içinde yanılmaz
başvuru. Birincisi insan ve insan arasındaki işlemlerle ilgilidir,-
Bu ve sadece ve doğru olarak göreceğiniz, eğer öyleyse
Sana bitti. İkincisi, sayıları veya sınıfları etkileyen endişeleri kucaklıyor
Kişiler,-bunu yapın ve sadece bunu, senden sorumlu sizdiniz
Mütevelli Heyeti ve Kamu İyiliğinin Koruyucu, Reçete veya Yaptırım
tam ve sağ olarak.

* Son zamanlarda şüphesiz sahtekârlığın*
felaket sıklığı, hiç şüphe yok ki *erkeklerin çoğunluğu
dürüst*ve aldatmacanın olmadığı işlemlerin
Yanlış, büyük ölçüde hileli olanlardan daha fazla. Bu öyle değil miydi
ne güven ne de kredi olabilir, işletme
felçli, iş mutlak en düşük taleplere indirgenecek
zorunluluk ve her insan ne yapabileceğinin tek veleti olurdu
Yapın, üretin veya herhangi bir şekilde edinin. Bu nedenle, hiçbir unsur olamaz
kalıcılığa daha doğrudan düşmanca, ilerlemeyi söylememek,
maddi medeniyet ve ona bağlı daha yüksek çıkarlar,
manastırda sahtekarlık, tasvir ve güven ihlali, maddi ve
Ticari işler ve kamu fonları ve önlemlerine atıfta bulunarak. Henüz
Büyük ölçüde dürüst erkeklerin sorumlu olduğu yöntemler var,
hangi sahtekârlığın yaratıldığı, beslendiği ve ödüllendirildiği. Politik olarak
Hayat, birkaç ofis sahibi rüşvet için erişilemezse, bunun nedeni değil
emprenye edilemez bütünlük adamları, daha önceki zamanlarda olduğu gibi,
Tüm güven yerleri için geniş sayılar; Ama taviz verdiği için,
Birçoğumuzda,
Bir partinin adayı olabilir, bir partinin adayı olabilir,
Dürüst adam ya başlangıçta atar ya da sadece katlanabilir
Dürüstlüğüyle ayrılmak. Erkekler seçmeye devam edeceği sürece
Belediye, tek niteliği kör sadakat olanlara güveniyor ve
Bir partiye vicdansız hizmet, sadece soygun bekleyebilirler.
vergilendirme şekli; Ve aslında,
Ülkemizin ticari metropolünde yapılan
Şehirlerde, kasabalarda ve köylerde fırsatın hizmet ettiği kadar gerçekleşen
tüm karada. Zimmete para geçirme, sahtekarlık ve sahtekarlıklar ile ilgili olarak
Manastır güvenlerinin yönetimi, sayının
Halkın morbid sempati ile büyük ölçüde çarpılır
suçlular, sık sık ceza veya istekli affın kaçınmasıyla
mahkumiyet ve sık sık kurtardıkları kolaylıkla
sosyal konum ve onu korumanın araçları.

Dolandırıcılık ve yanlış olan bu suçluğa ek olarak
Halka açık, *sahtekârlığın neden olduğu *, neredeyse
*sahtekârlığı *gerektirir. Bir iş dalı, kendi başına dürüst olabilir
Dürüst bir adama karşı neredeyse kapalı. Yiyeceklerin tacizleri, yani
Korkunç bir şekilde yaygın olarak, bu noktanın bir örneğini önerecektir. Orada
daha ucuz malzemelerin karışımının olamayacağı emtialar
alıcı tarafından tespit edildi ve bu da tartışmalı formlarında sunulabilir
o kadar düşük bir fiyata, yerini aldıkları gerçek malları sürecek
piyasadan çıktı; Ve böylece alternatif şimdiye kadar sunuldu
Dürüst bayi sahtekarlığa katılmak veya işi bırakmak. .
Eski kurs, şüphesiz, görünüşe içtenlikle pişman olan birçok kişi tarafından alınır
gereklilik.

* Sahtekârlık* Sadece sahtekarlığın hemen acı çekmez veya
Yanlış, ama sık sık hale geldiğinde * bir kamu yaralanması * ve felakettir. İçinde
bir şekilde her dürüst adamın kullanımından yabancılaşıyor
kazançlarının veya gelirinin büyük bir kısmı. Bu ülkede,
şimdiki zaman, muhtemelen en azından
Her vatandaşın gelirinin üçüncü bir kısmı her ikisi şeklinde ödenir
Doğrudan veya dolaylı vergilendirme ve bu miktarda çok daha büyük bir yüzde
Hazineye doğru yola çıktığına veya
onun ödemesinde. Sonra, kötü borçlar (sözde) ile ilgili olarak, çoğu
hileli bir şekilde sözleşmeli veya kaçınmış, genel olarak kaybı
Hemen alacaklı, ne de olmaları gerekir; Ücretle yükümlü
malları bu borçları karşılayacak bir fiyat ve dürüst alıcılar
Böylece iflas eden alıcının aidatlarını ödeyin. Bu da yalnız değil
masum kişilerin yanlışlar için acı çekmek zorunda olduğu örnek
gerekli hiçbir bağlantısı yok gibi görünüyor. Çok az var
Kuralın istisnaları, ancak altında bir daha odamız var
örnek. Birçok Amerikan Demiryolunun sadece değil
Onlara her zamankinden çok daha fazla paraya mal oldu, ancak yapıldı,
İnşaata açık ve cömertçe açık tutarak,
İlgili şirketlerin kitaplarında onlardan çok daha büyük miktarlar
maliyet,-özellikle işletmenin kazançlı olduğu durumlarda ve
Temettüler tüzük ile sınırlıdır.

Şimdi ülkemizin bazı bölümlerinde bu tür bir işlem-esasen
hileli, ancak saygın himaye altında-felaket bir kontrol
Empteises Industry, Empteet Emptear Navlight Tarife,-Çok Ağır
Bazen hacimli malları, buğday ve mısır olarak,
ulaşım için adil bir maliyetle bulabilirler
ücretli satış. Böylece kaynakları açmak için tasarlanan araçlar
Ülke bölgesinin engelleri ve engelleri için istismar edilebilir.
İnce, tüm formlarında sahtekârlık yaygın bir yaralanma gücüne sahiptir ve,
Sadece kendini savunmanın zeminde, açıklama ve
tüm topluluğun düşmanlığı. Çoğu davranış departmanında geniş bir nötr *zemin vardır
Doğru ve kınanca yanlış*arasında,
böyle bir ara bölge olmadığı gibi işler, ama
adil, onurlu ve hatta gerekli olan şey yakından bitişiktir
sahtekârlık. Böylece, en basit perakende işi dışında, tüm modern
Ticaret spekülasyondur ve meşru ve dürüst olmayan arasındaki çizgi
Spekülasyon, ayırt etmek zor bazı zihinlerdir. Yine de
Ayrımcılık yapılabilir. Bir erkeğin kazandığı her şey hakkı vardır
topluluğa hizmetler ve bu kazançlar bireysel durumlarda olabilir
muazzam bir toplama ulaşın. Bunun nasıl olabileceğini kolayca anlayabiliriz, hayır,
Üstat için ödenen çok yüksek maaşlarda durum böyle olmalı
üreticiler. Bu tür maaşlar ödenmezdi, zeka olmazdı,
Bu adamların beceri ve organizasyon kapasitesi hala daha büyük bir
onların yönü altında yapılan emtiaları tutar. Dava tam olarak
Tüccarla benzer şekilde meşru ticaretle uğraşıyor. Onun bilgisiyle
Girişim ve en iyi satın alma modlarının ve en iyi satın alma modlarının ve
uzak pazarlarla ve arasında ilişkiyi sürdürmede sagaklık ve
Sermaye ve beceri harcamasıyla, emtia taşıyıcısı olarak
üretimlerinin yeri kullanım için ihtiyaç duydukları yere, o
ellerinden geçen malları daha fazla
Onlara verdiği paralı, bu-her ne olursa olsun-onun haklı olması.

Böylece, bir metanın kıtlığı beklentisiyle, bir
Tüccar, fiyatı esasen satışı azaltmak için yükseltir, *
artan karını kazanır*; Gelişmiş bir fiyat için tek
Tüketim üzerinde uygulanabilir kontrol. Örneğin, gerçek bir oranda
Tüketim Eldeki ekmek-durumdan bir ay önce tüketilecekti.
Yeni hasat yararlanabilir, hiçbir istatistiksel ifade önleyemez
kıtlık ayı; Ancak deneyimli tahıl merhumları fiyatı ayarlayabilir
tam olarak ekonomi miktarını indüklemek için eldeki stokun
bu stoğu değiştirilinceye kadar sürecek. Gerçekten, yapacaklar
Satışlarından büyük bir kâr elde edin ve cahil tarafından suçlanacak
kıtlık ve popüler endişe üzerine spekülasyon yapan kişiler; Ama yapacak
tamamen onların kıtlığın kıtlık haline gelmediğine dair önsezilerinden kaynaklanacak
ve endişe acısı; Ve bunun için hak kazanmış olacaklar
hizmet verebilecek en büyük kârdan daha fazla hizmet.

Aynı ilkeler,
Birçok zihin dürüst olmayan kazançla tanımlanmıştır. Hisse senetleri pazarlanabilir
Emtialar, aynı şekilde şeker ve tuz ile. Meşrudan sorumludurlar
Değerdeki dalgalanmalar, gerçek değerleri etkileniyor, genellikle gerçeklere göre
Bu, genellikle atanabilir gerekçelerle dayanan görüşlerle geçer. Şimdi
Bir adam, en düşük seviyelerde hisse senedi alacak kadar beceriye ve öngörüye sahiptir.
oranlar ve ona kâr getirecekleri zaman satmak için
zekası ve sagaklığının mükemmel meşru yatırımı ve
satması gerekenler için satışları kolaylaştırmak ve
satın almak ve böylece sermayenin kullanılmayan ya da kalmasını önlemek
İhtiyaç duyduğunda, işinin ona verdiği her şeyi kazanır.
Yaptığı önemli hizmetler.

*Tüccarın ve brokerin meşru işi,
Piyasadaki dalgalanmalarda*ve sagacity'ye sahip olanı gördük
bu dalgalanmaları ve işletmeyi onlara hazırlanmak için öngörmek için,
onlardan adil bir hak sahibi olduğu avantajlarından türetilir. Ama öyle
Tam olarak bu noktada, günaha stresin dayandığı ve
Fırsat, yasaların aldığı şekilde sahtekârlık için kendini sunar
Hiçbir biliş yok ve hangi kamuoyunun hiçbir şekilde şiddetli olmadığı. .
Sagacity'nin öngördüğü, sermaye ve kredinin sık sık olabileceği beklenmedik durumlar
yaratmak. Sanal kıtlık, önleme ve tekel ile üretilebilir. Gerçek bir eksiklik olmadığında, kıtlık fiyatları bile elde edilebilir.
Tahıl pazarının ustaca manipülasyonu ile yaşamın zorunluluğu. Bu yüzden
Ayrıca, hisse senedi piyasasında, tahviller ve hisse senetleri, satın alınmak yerine veya
Değeri, gerçek sahiplerden ve gerçek alıcılara satıldıkları için satıldı,
sadece kumar oynayın,-büyük miktarlarda satın alın
fiyatlarını şişirecek veya piyasaya atılan talep
Fiyatlarını gerçek değerlerinin altında azaltın ve tüm bunlar tek ile
Karşılıklı itiraz ve rahatsızlığın amacı. Bunun operasyonlarıyla
kibar, sadece yararlı bir amaç değil, aynı zamanda finansal çıkarlar ve
Topluluğun ilişkileri yaralı, genellikle yıkıcı, dengesizdir;
Birkaç özel hisse senedi sahibi olmasa da kredileri esasen
ani bir fiyat düşüşü veya nominal değer enflasyonu ile bozuldu
döküntü spekülasyonlarına yönlendirilir.

Belirtilen durumlarda, hakkın ne kadar yakın olduğu görülebilir.
Yanlış*, böylece biri neredeyse bilinçsiz olarak çizgiyi fazla doldurabilir. Yine de öyle
Bir erkeğin çizginin hangi tarafında kendisi için belirleyebileceğine inanıyordu
ait. İşletme Bakanlığı veya İşletme İşletme Modu,
herhangi bir olasılıkla topluma fayda sağlayamaz, hala
Dahası, genel kursunda olumlu yaralanan
eğilim, birey olmasa bile, esasen dürüst olmayan
dolandırıcılık eylemleri. Halkın üzerinde yaşayan halkı gerçekten dolandırıyor
herhangi bir değerli getiri sağlamak için oluşturmadan veya amaçlamadan; ve eğer
bunun için herhangi bir meslek veya iş departmanı var
Açıklama geçerlidir, kaçınılmalı veya terk edilmelidir.
Dürüst olmak gerekirse.

Dürüstlük sorununun dahil olduğu birçok tartışmalı vaka arasında,
Önerilen sınırlarımız sadece tefecilikleri dikkate almamıza izin verecektir (14)
(sözde). Hiç şüphe yok ki tefecilik yasaları ve
hangi paranın olduğu için onları sahte teoriden fırlatır
Değer olarak değil, sadece değer ölçüsü olarak kabul edilir. Şimdi
değeri sadece kendi başına ölçme kapasitesini borçlu olduğunu anladı
içsel değer; kağıt temsilcilerinin satın almada eşit olabileceğini
Güç sadece zevkle paraya dönüştürülebilirken; Ve o kağıt değil
Hemen Convertible, paranın karakterini ancak şimdiye kadar elde edebilir
Madeni paraya nihai dönüşümünün umutları veya umutları var. Takip ediyor
Bu para, diğer tüm değerlerle aynı temelde duruyor-kullanımı,
Bu nedenle, uygun bir şekilde değişen pazarlanabilir bir emtia
Para, para bol veya kıt olduğu için, uzun veya bir kredi
kısa süreli ve az ya da çok kesin ödeme gücünün borçlusu. İçin
Sıradan krediler Arz ve talep ilişkileri büyük ölçüde yetkin
Ekstra tehlikeli bir risk oluşturan faiz oranını düzenleyin
Oldukça buna bağlı olarak yüksek bir tazminat oranını kazanır. Orada,
Bu nedenle, parasının kullanımı için kişinin içsel bir yanlışlığı yok
her şeye değer; Ve herhangi birinin ihlalini haklı çıkaramasak da
Kesinlikle ahlaksız olmayan yasalar, sahtekârlık suçunun bir parçasını oluşturmaz
yasal faizden daha fazlasını alan adam. (15)




                                Bölüm V.


Fayda.


* İnsanların ihtiyaçlarının farklı bir bilincine sahibiz.* Eğer biz
Kendi kişilerimizde yoksulluk yaşamamış, henüz kullanımdan kaldırılmalıyız
BT. Başkalarının hissettiği şey ne hissediyor. Bulduğumuz veya gördüğümüz şeyler
Refahımız için gerekli, birçok eksiklik. Biz, onlara sahip olabiliriz veya
Kişisel kullanım gücümüzün ötesinde onları tedarik etme araçları. Bu daha büyük
maddi malların payı, gerçekten de dürüst olmak gerekirse, operasyon yoluyla
toplumun yapısının doğasında var olan yasaların ve dolayısıyla inandığımız gibi,
İlahi randevu. Aynı zamanda bilinçliyiz, daha büyük veya
daha az derece, hayırsever sevgiler. Biz acıma taşınırız
İstek veya ıstırap bilgisi veya bilgisi. Fitness duygumuz acı verici
Sözleşmemiş ihtiyaçların varlığından rahatsız olan felaketlerin güvenilmemesi.
Malzemenin bu tür üstünlüğünün uyarlanmasının farkında olamayız
faydalı kullanımlara sahip olabileceğimiz mallar; Ve biz olamazız
toplumun kaçınılmaz düzeninde,
Önceden belirlenmiş tasarımı ve tedarik etme bolluğunun amacıdır
-Hizmet kapasitesinin eksikliği, sürekli acil talepleri karşılamak için
hizmet için. O halde fayda,
İçsel fitness.

Ancak *yararlılık gerçek *, sadece resmi değil, *iyi yapmalı *olmalıdır. Bazıları
En kolay ve bariz tedarik veya rahatlama modları,
ya yok ederek baktıkları kötülükleri sürdürün
kendine saygı, kendi kendine yardımı caydırarak veya dokunulmazlık vererek
olumlu kısır alışkanlıklar. İçgüdüsel nezaket eğilimi
ayrım gözetmeyen verme. Ancak bunun olduğu çok az vaka olabilir
zararlı değil. Tanınmış bir toplum sınıfı olarak dilencileri sürdürür; Ve
Bu nedenle, işe yaramazdan daha kötüdürler. Mutlaka tüm duygusunu kaybediyorlar
kişisel haysiyet; cahil kalırlar veya tüm modlardan aciz olurlar
normal endüstri ve onların dernekler oluşturmaları imkansızdır.
aşağılayıcı ve yozlaştırmaktan başka türlü olacaktır.

Eşit derecede yaralanan eğilim, çeşitli rahatlama modlarıdır.
kamu suçu*. Faydalanıcılarına silinmez marka
birçok durumda kalıtsal hale gelen ve
Birkaç nesil boyunca az sayıda vaka bulaşmıştır. Deneyim var
Bu nedenle bağımlı bir durumdan iyileşmenin son derece nadir olduğu gösterildi,
genç ve güçlü ile bile, kimin stres üzerine gelmiş olsaydı
Özel ve mantıklı hayır kurumu ile ihtiyaç duyulan kısaca,
Topluluğun kendi kendini sübvanse eden üyeleri arasına yerleştirin. Kamu sadaka,
Bu nedenle alıcılarına zararlı olsalar da, topluma çok uzak
Özel hayır kurumundan daha ağır yük. Bu kısmen kalıcıdan kaynaklanıyor
Sistem tarafından oluşturulan fakir, kısmen israfı
her türlü kamu harcamalarını karakterize eder. Özel izniyle
Ulusal Yasama Meclisi, deney Glasgow'da,
Dr. Chalmers'ın Yönlendirme Yönü
Halka açık sandıktan, en fakir toprak cemaatlerinden birinde
Şehir, on bin nüfusu kucaklıyor ve sonuç
altında harcananların üçte birinden biraz fazlası harcama
yasal otorite. Aynı zamanda fakirler ve acı çekti
daha sadakatle ve nazikçe önemsedi, sürekli bir taşma
Şehrin diğer bölgelerinden yoksulluk. Kamu yardımı,
İyice sistematize edildiğinde, daha güçlü itirazlara karşı sorumludur,
Gerekliliği hissetmeyi bırakarak rahatlayabilenlerin,
Yardımsever çabanın iradesini ve kapasitesini kaybetmek. Yine de yok muydu
Yoksullar için kamu hükmü, yoksulluk vakaları olurdu,
özelden kaçacak hastalık, sakatlık ve zihinsel imbecilite
ancak gayretli ve cömert. Bu da hatırlanmalı
Aynı nedenler bir kerede faydalı yardım talebini artırabilir ve
kaynaklarını sakatlayın. Böylece, bir çatışmada, bir sel, bir eksiklik veya
ticari panik, yoksullar arasında ihtiyaç stresi büyük ölçüde
Yoğunlaştırılmış, hayır kurumu olan kişiler, olağan koşullar altında,
En kendine güvenen güvenleri yerleştirebilirler, şef arasında olabilirler
hastalar. Böylece, bulaşıcı hastalık yaygınlığı sırasında
İnsanlığın ofislerini gerçekleştirmeyecek olanların büyük bir kısmı
Acı için, kendi korkuları veya onların korkuları tarafından geri çekilir
arkadaşlar, kazanılan hizmet alanlarından. O zaman da çeşitli
özel tedavi gerektiren hastalık ve sakatlık biçimleri veya
kalıcı iltica; Ve bu istekleri karşılamak için tasarlanmış kurumlar
Özel altında kamuya açık olduğundan daha akıllıca ve ekonomik olarak uygulanır
himaye, devlet asla başarısız olmak veya eksiklikten dolayı onlara acı çekmemeli
özel kaynaklardan sübvansiyon. En çok arzu edilen durumu
Kuşkusuz şu ki-Fransa'da neredeyse fark edildi
Hıristiyan omlemindeki ülke-yoksulların rahatlaması ve acı çektiği
sıradan davalar ve hayır kurumlarının büyük bir
derece, bireylere, gönüllü kuruluşlara ve dini
Hükümet takviyeleri ve sübvanse ederken kardeşlik ve kardeşlikler
İhtiyaç yetersiz bulunduğu özel yardım kuruluşu.

Fayda üzerindeki talepler, malzeme olduğunda hiçbir şekilde bitkin değildir
Yardım ve yardım verildi. Gerçekten de, sadaka genellikle bir
Kişisel Hizmet için QuitClaim satın alın. Ama tezahür ve
Sempati ifadesi, ölçülemez derecede daha değerli hale getirebilir ve
etkinlik. Düşünceli nezaket, incelik ve nezaket esastır
faydalı bölümler. Çok az şey var, onlar hissetmiyorlar
Soğuk, hürmetle, mükemmel bir şekilde veya
Chidingly Bahsedildi; Asla unutmayan düşünceli hassasiyet
Rahatladığı, konfor, umut ve ilham verenlerin duyarlılıkları
cesaret, kendi kendine yardım ne olursa olsun uyandırır ve genellikle
Talihsiz olanı onların
düştü.

*Yararlılık, fakirlerin sadece rahatlamasından çok daha geniş bir kapsamı vardır ve
acı.* Yaşamın günlük ilişkisinde
Nezaket fırsatları, birçoğu hafif, ancak toplamlarında,
tüm hesaplamayı ortadan kaldıran bir büyüklükte. Neredeyse bir işlem yok,
bir röportaj, gündelik bir yol kenarı toplantısı,
kayda değer derecede katkıda bulunmakla ilgili her kişi
Mutluluk veya bu şekilde tanıştığı veya kiminle
ancak geçici bir ilişkiye getirilir. Arasındaki tüm hareketlerimizde
Bizim arkadaşlarımız, "iyi yapmaya devam etmemiz" mümkün. Biz ne
Böylece yapmak zorunda mıyız? Bunun uygun olduğunu algılıyoruz ve hissediyoruz
bizim için sosyal ve karşılıklı bağımlı varlıklar olarak. Biz bilincindeyiz
Küçük, isimsiz dikkat ve nezaketlerden bize tahakkuk eden fayda,
genellikle sadece görünüm, tarz veya ses; Ve bu deneyimlerden biz
olasılığın ve dolayısıyla fayda görevinin
tüm sosyal hayatımızla birlikte.

En kutsal olana reçete edilen *yararlanmanın ölçüsü *
Otorite, "Her şey, erkeklerin sana yapması gerekirse
Onlara bile, "sadece otantik olarak alınması gerektiği belirtilmelidir.
Beklentilerimiz için ve aynı zamanda bizim için bir önlem vermektedir.
görevler. Başkalarından nezaket, nezaket bekleme hakkımız var,
Hizmet, bizim yerimizde miylerdi ve biz onlarınkinde, bağlı hissetmeliyiz
Onlara iş yapmak için,-çoğu zaman büyük ölçüde kısaltacak bir kural
beklentiler ve aynı oranda hayal kırıklıklarımızı azaltın ve
hayali şikayetler.

Başka bir senaryo öncesi daha var, "*Komşunuzu seveceksin
Kendin,*"ilk bakışta uygulanamaz görünebilir, ancak biz
daha yakından incelendiğinde, sadece mümkün olan bir
kazanım, ama yürekten isteyen ve yapmayı seven herkes
İyi eğilimlidir. Altında itiraf eden çeşitli koşullar vardır,
İnsanlar başkalarını da seviyorlar ya da daha iyisi. Başka ne yapabilir
Annenin çocuğuna olan sevgisini söylüyoruz, kimin refahı için
Akla gelebilecek herhangi bir fedakarlık yapın, nay, ihtiyaç duyulur muydu, hayatı teslim ederdi
kendisi? Bazen tanık değil miydik, aynı şekilde bir filial bağlılığı
Bütün ve kendini koruyan?

Ne de isteyen örnekler, hangi kardeşler veya kız kardeşler veya
Akrabalık bağı yoktu, belirgin eylemler ve
Birbirlerine olan sevgilerinin en azından eşit olduğu acılar
kendini sevme. Başkaları için aynı sevgi, kendisi için olduğu gibi,
kendini tanımlayan vatansever, pratik hayırsever, Hıristiyan
misyoner. İnsanlık teorisinde bunun için geniş bir zemin var.
alışık dini ifademizin bir parçasını oluşturur. Bizim arkadaşlarımızı arıyoruz
Kardeşlerimiz, aynı babanın çocukları olarak. Bunun gibi sözler kadar
duygular ve sadece kelimeler değil, duygularımızda olmalı ve
Genel olarak arkadaşlarımız için ve genel olarak bir nezaket, hoşgörü,
kendini koruma ve kendilerine benzer, kendilerine benzer,
Bizim yakın akraba, kendimizi aciz olarak itiraf etmeyecektik. Burada olmalı
Hıristiyanlığın kurallarının temsil ettiğini unutmayın.
sürekli amacımız ve tek hedefimiz olması gereken mükemmellik, değil
ulaşıldığının ya da varlığın bilincindeyeceğimiz kazanım aşaması
çok az çaba ile ulaşabilir.

* Düşmanların sevgisi* İsa Mesih tarafından da bize katılıyor. Bu mu
olası? Neden? En yakın akraba olduğu durumlar var.
en kötü düşmanlar; Ve sevginin bundan kurtulduğu durumları biliyoruz
tüm denemelerin en kaba. Hıristiyan evrensel kardeşlik fikri
Derin duyarlılık, acı, ancak acı tarafından söndürülmezdi.
Kendimize karşı düşmanlığın, kişinin gerçek değeri hakkındaki tahminimizi etkilemesine gerek yok
veya iddialar. Eğer bir erkeğin daha kötüsünü düşünmemeliysek, o
Başkasının düşmanı, neden daha kötüsünü düşünmeliyiz çünkü o
Düşmanımız mı? Karakterimizi ve eğilimlerimizi karıştırmış olabilir; ve eğer
Peki, bunun için diğer hatalardan daha suçlu mu? Ya da,
Diğer yandan, bizi sevmemek için önemli bir nedeni var, yapmalıyız
ya nedeni kaldırın ya da hissetmeden hoşnutsuzluğa gönderin
mağdur oldu. Her halükarda "onlara iyi davranabiliriz
bu senden nefret ediyor; "Ve bu tek yol ve neredeyse yanılmaz bir yol
düşmanlığın üstesinden gelinebilir ve karşılıklı ilişkilerin yerini alır
nezaket ve dostluk.





                               Bölüm XI.


METANET; Veya kaçınılmaz kötülüklere ve acılara atıfta bulunan görevler.


Hemen hemen her uzun süreli insan deneyiminde *özelleştirmeler ve
Kalan acılar, gönderilecek hayal kırıklıkları, engeller
ve aşılması ve üstesinden gelme zorlukları*. Ne olursa olsun
Bu deneyim unsurları, kör şanstan veya
_fate_ (_uttertance_ veya keyfi kararnameyi belirtir ve
Sorumsuz Güç), Güçlü adam onları taşıyacak şekilde destekleyecek;
Bilge adam davranışlarını onlar tarafından şekillendirecek; Yüce ruhun adamı
onların üstünde yükselin. Ama içinde bulunacakları öfke, verilecek,
ya da üst üste, onlarla ilgili inanca bağlı olmalıdır. Eğer onlar
gerçek kötülükler olarak kabul edilirler, muhtemelen katlanacaklar
somurtkanlık veya meydan okuma ve küçümseme ile gönderildi veya
Gurur ve Kendinden Enflasyon. Daha sonraki stoacıların yazılarında bile
Duruşma altında Fortitude ve Cesaret kurallarını düzenlemede bol miktarda
sanki bir
düşmanca kuvvet ve sürekli olarak uzlaşma ve neredeyse tanımlama eğilimi
İyi adamın zorla savaşırken sergilediği ruhun enerjisi
kader. Öte yandan, fiziksel kötülükler bilge olarak kabul edilirse ve
ilahi sevgi ve babalık,
Taşınırlar ve karşı mücadele edilirler, hassasiyetle karakterize edilir,
Uygunluk, alçakgönüllülük, güven ve umut. Bu konuda öğreticidir
Alternatif olarak Stoics ve St. Paul'u oku ve
Magnanimous, ama korkunç ve sert istifa, sevinç tonu
Hangi, yüzlerce ve çok çeşitli sevinçli
söz, "
kederli ama her zaman sevinçli. "Bizimki gibi Hıristiyan teorisi
İnsan yaşamının (sözde) kötülükleri, bunu bizim
genel başlık altında anlaşılan birkaç erdemin tedavisi
Metanet.




                                Bölüm I.


Sabır. (16)


* Sabır* bize görevlidir, sadece kaçınılmaz acılar altında veya
zorluklar veya manifestin taburcu edilmesinde meydana gelen gibi
görev ya da arkadaşlarımızın yararına. Gereksiz acılar veya
Özelleştirmeler bizden kaçmak ya da kaçmak zorunda kalıyoruz. Dikkat ve
kaçınabilecekleri öngörü,
Prudence görevleri. Sebep veya din yaptırımı da kendi kendine empoze edilmez
Yanlış yapmak için kefarette olsun, herhangi bir türden yük veya zorluklar
İlahi iyiliği satın alma araçları veya bir manevi mod olarak
disiplin.

Sabır, yük altında *huzur, neşe ve umutluluk *anlamına gelir
ve denemeler. Bir mizaç olan ilgisizlikten ayırt edilmelidir,
erdem değil. Duyarlılıkları çok yavaş olan bazı kişiler var
keskin ıstıraptan aciz oldukları ve derin ve kalıcı oldukları
üzüntü. Buna arzu edilen bir mizaç diyemeyiz; kapasitesi için
Zevk eşit derecede kusurludur ve çünkü
Hemen her yaşamda sefalet, hem acıya duyarlılığı hem de
Zevk hızlı ve güçlüdür, genel olarak kazanan. .
Sabırın huzuru, güçlü bir öz-firmalar gerektirir. Bu esastır,
Her şeyden önce, kontrol etmek ve olabildiğince baskılamak, dışa doğru
ağrı ve keder jetonları. Tüm ifade modları gibi,
ifade ettiklerini hissetmek; sağlam ve bağımsız bir yatak
gösterdiği fortitude. Kontrol ayrıca
acı verici deneyimden soyutlandıkları ve
onları dolduracak ve görevlendirecek temalarda kullanılır. Akıl endüstrisi
sadece felsefenin acı ve üzüntü için sahip olduğu en iyi rahatlama; Ve yine de
Kesinlikle bir tedavi değil, asla palyatif olarak hizmet etmek için başarısız olmaz.
Bedensel sıkıntı veya sakatlık sürekli düşünce oluşturduğunda bile
imkansız, hatırlama çabası veya zihnin istihdamı
Sağlıktaki egzersizi için çok önemsiz konular, yorgunluğu hafifletebilir
ve acıların stresini hafifletir. Ne de bu tür cihazların olmasına izin ver
görevler arasında bile bir yerin değersiz olduğu; Çünkü onlar genellikle önemlidir
yüksek önem taşıyan amaç anlamına gelir. Haklı iddia eder ve sürdürürler
Zihnin beden üzerindeki üstünlüğü; Bu morbid düşüncenin yerini alıyorlar
melankoli veya
Tuhaflık; Ve ahlaki doğada engelsiz bir giriş bırakıyorlar
tüm yatıştırıcı ve yükselen etkilere.

* Neşelik* Acının ve zorlukların dayanıklılığında büyük olmalıdır.
inançtan bir parça. Kendimi karşı konulmaz bir şekilde görürsem
Tekerlekleri beni her an ezebilir veya ezebilir otomatik doğa, ben
Bu tür güvencesiz sağlıkta bile neden veya nasıl neşeli olabileceğimi bilmiyorum veya
benim partime düşebileceği gibi refah; Ve kesinlikle hayır olabilir
Olumsuz servetime güven verici bir yön. Ama buna inanırsam
Baba Providence Bakanlığı olmadan acı çekemez
merhamet, ulaşım ve çabalarım içinde daha büyük kazancı olmadan kayıp yok, hayır
iç büyüme ve enerjide refleks yararı olmadan sıkıntı, o zaman ben
Bu dünyevi yaşamın kaçınılmaz yüklerini aynı şekilde alabilir ve taşıyabilir
bana sık sık bana verilmeyen yükleri varsaydığım ruh,
onlardan türetmeyi umduğum baskın fayda için. Ama eğer bu inancım, etkilenmeyecek iyi huylu bir Providence'a sahip olursam
Ben işe yaramaz bir şekilde, inancımın gerçek kalmasına izin vermemesi için yükümlülük altındayım
Acı, kayıp veya keder mevsimlerinde hareketsiz. Düşünmek için bağlıyım
Güvence inancım ve geçmişimde yatan bu kanıtlar üzerinde
deneyim, tonunu benim durumuma, tonu benim
Düşünce, benim düşüncemin ve hisimin tüm akımına yönelik yönü.
Böylece dayanıklılık sadece sakin değil, aynı zamanda neşeli olabilir, çünkü
Kötülük gibi görünen her şeyin merkezinde önemli olduğu inanç
iyi.

Yine de, ömür boyu yükler ve
keder,-tedavi edilemez hastalıklar, geri dönülemez kayıplar,
Asla hissedilmeyi bırakın ve değiştirilemez. Özellikle gelişmiş
Yıllar,
Herhangi bir olasılığın, aldıklarına eşdeğer bir geliri vardır
biz; Çünkü yaşlılıkta karakterin büyümesi değer olamayacak kadar yavaş
daha önceki yaşamda,
manevi genişleme ve artış bilinci. Bunlar nasıl olacak
yükler neşeyle mi doğar? Onlar da doğurmadıkça yapamazlar
umutla. Ama eğer inanca sunulursa, dünyevi ötesinde
Hayat, bir gelecek, kayıpla daha kolay hale getirilecek olan pasaj
ve burada üzüntü; Aileler tekrar bir araya gelecekse ve geçersiz yerler varsa
Duygular tekrar dolduruldu; Değerli umutlar, hayal kırıklığına uğramışsa,
sadece daha zengin ve daha mutlu bir tatmin için ertelendi,-
Ne olması gerektiğinde teselli ve destek için gelecekteki tükenmez güç
burada katlandım. Dünyevi deneme, hafif ve anlık görünmelidir.
mükemmel ve ebedi mutluluk; ve böylece yatan umut bir
Sonsuz varlık alanı, günlük ihtiyaçları için kamu hizmetlerine sahiptir.
denenmiş, acı çeken, etkilenen ve yaşta beslenen,
mükemmel hale getirilemeyecek eleman.




                               Bölüm II.


Gönderme.


Görünüşte olumsuz, kendi içlerinde geçici olan olaylar var,
ve kalıcı rahatsızlık vermez, ancak teslim olmayı gerektirir
aziz beklentilerin, favori planların değişmesi, bu olabilir.
En önde gelen yeri düzenleyen amaç ve umutların ömür boyu terk edilmesi
beklenen gelecekte. Burada bir çeşit sunum bir zorunluluktur.
Ancak sunum tuhaf ve yeniden ortaya çıkabilir; acı olabilir ve
kırgın; Kıta ve sert olabilir. Bu türlerin sonuncusunda sadece
Herhangi bir erdem benzeri vardır; Ve bu son erdemli olabilir, sadece
Kaçınılmaz olayların Providence'a değil kadere atfedildiği yer. Ancak
Bilge ve nazik bir Providence insan işlerine başkanlık ederse, kararnameleri
Dizinimiz. Çirkinleşen olaylar, yolumuza işaret ediyor. Ağaç
yukarı doğru büyümesi kontrol eden dallarını yayar; olan
Yanal genişlemesinde sınırlandırılmış daha büyük yüksekliğe ulaşır. .
Vine Tendrils, yoluna yerleştirilen engeller tarafından yönlendirilir.
Böylece, insan yaşamında, bir yönde geçilemez engeller amaçlar
ve farklı bir yönde çabalar. Yapamayacağımız şeyler
Yapmamız gereken şeyleri belirleyin. Engellenen büyüme
farklı türde büyümeye yer verin ve şüphesiz daha fazla
Sağlıklı, kapasitelerimizle daha uygun, gerçekimize daha elverişli
refah. Engeller, mümkün olan en iyisini verebilir
Aktif güçlerimize yön ve böylece arzularımızı ve duygularımızı eğitmek
daha yüksek mutluluğa ve olabileceğinden daha önemli iyiliğe yol açacak
aksi takdirde elde edildi.

*Gönderim*, o zaman*İnançla topraklanmalıdır*. Kaçınılmaz olmalı
Bize her şeyi bilen sevginin atanması. Çocukluğumuzda çok rejim
ve en az zevkimiz için olan disiplin sık sık ilerledi
en akıllı danışmanlar ve zaman içinde onlara mantıklı ve
Nazik, ne de geçmişe bakıldığımızda onları başka türlü alamazdık. Kadar küçük
Daha sonra, yakın gelecekte refahımız için en iyi olanı biliyorduk,
Artık uzak bir gelecekte bizim için en iyi olanı bilin,
şimdiki veya daha yüksek bir varlık durumunda. Bizim için kalan tek şey
Bir aşkta hata yapamayan bir bilgelikte, neşeli ve umutlu bir
Hangi sadece en iyisi olabilir.

*Gönderim*sadece pasif değil, aynı zamanda*aktif bir erdem*.
Kaçınılmaz olaylar zorunlu görevler getirir. Onlar
Bizim için, benlik kültürü, nezaket, hayırseverlik işleri olduğunu belirtin.
Karakterlerimiz, ne kadar neşeyle verilerek geliştirilebilir.
Talihsizlikler gibi görünen ama kendimizi fırsatlardan yararlanarak
bizi mahrum ettikleri yerine sundukları. Ne zaman
İlk seçtiğimiz yol bize karşı yasaklandı, hala yalan söylememeliyiz
ancak bu şekilde açılan yolda daha fazla gayretle ilerlemek için
biz. Dışa dönük başarı tutuklanır ve geri dönerse, sadece daha fazlası vardır
İçsel varlığımızın temelini iyileştirmenin nedeni. En sevilenler ise
Biz iyi ofislerimizin ulaşamayacağı şekilde geçtik, daha fazlası var
Bizim faydalarımızla yaklaştırılabilecek ve bizimkiler yapabilen uzaktan kumanda. Eğer bizim
dünyevi yaşam ıssız hale getirilir, duygular, umutlar ve amaçlar
Manevi endüstrimiz ve tasarruf tarafından ortaya çıkarılan cennete eğitilebilir.
Bütün bunlar ilahi olanın iradesine tam olarak sunulur
Providence; Çünkü bu irade kaybımız, hayal kırıklığımız veya acılarımız değil,
Ancak büyümemiz, bununla, zihinsel ve ruhsal yaşam miktarında,
Görev kapasitesinde ve yararlılık gücünde.




                               Bölüm III.


Cesaret.


Sabır, adı ithalatı olarak pasif bir kalitedir; Gönderim karışır
pasif ve aktif; * Cesaret * önceden aktif bir erdemdir.
Sabır, neye dayanması gerektiğine istifa eder; Gönderim uygun
memnuniyetle ne yapacağına, ama tersine çeviremez; Cesaret Neye Direniyor
kaçamaz, neyi kaldıramayacağını aşar ve hiçbir çatışmayı reddetmez
dahil olmak onurlu. Açıkçası
Bu erdemler çok farklı. Sabrın sakin olduğu yeri vardır ve
Neşeli dayanıklılık tek kaynaktır; boyun eğme, olması gereken yerde
değişen koşullara gönüllü kendiliğinden adaptasyon; Cesaret, nerede orada
yorucu çabanın önlenebileceği, azaltabileceği veya bastırılabileceği kötülük tehdidi altında.

* Cesaret bir erdemdir, sadece bir zorunluluk olduğunda.*
Heyecan verici muhalefette, düşmanlıkta tehlike aramak. Aslında,
Bu açıklamanın yürütülmesi, bilen kişilerden daha sık gelir
kendileri korkak ve korku,
aslında cesarete sahipti. Ama tehlikeler, karşılaşmalar, düşmanlıklar var,
herhangi bir olasılıkla kaçınılamaz ve başkaları da vardır
sadece prensip fedakarlığı veya teslim olmaktan kaçınılabilir
İyilik yapmak için fırsatlar ve bu nedenle erdemli bir adam için
kaçınılmaz.

Hızlı ve korkusuz olan *fiziksel cesaret *
yakın tehlike varlığında veya düşmanlarla silahlı çatışmada,
bir erdem olun ya da olmayabilir. Bir zihinden çok sığ olabilir ve
yaşamın değerini veya tehlikenin büyüklüğünü takdir etmek için anlamsız
Bu onu tehdit ediyor; Kıdemli askerler durumunda olduğu gibi,
ilke yardımı olmadan disiplinin sonucu; veya bağlı olabilir
tamamen yoğun ve sürükleyici bir heyecan, böylece yürüyüş yapacak
Korkusuzca bir izinsiz umutun başında bir yalnızlıktan önce bıldırabilir
düşman. Ama eğer biri varsa, tehlike karşısında, aynı zamanda sakin ve
kararlı, kendi kendine toplanan ve sağlam, temkinli ve cesur, hepsinin tamamen farkında
onunla tanışmak için karşılaşması ve değişmez bir şekilde cesur olması gerektiğini, böyle bir cesaret
yüksek ahlaki bir kazanımdır. En kesin kaynağı ilahi olana güvenmektir
Providence,-kaçınılmaz olanın başka türlü olamayacağına dair sabit inanç
Bu amaçla, ancak bu amaçla, ancak bu amaç olabilir
gelişmiş ve bakanlık sadece daha yüksek bir varlık durumunda etkilenmiştir. İle
Bu inanç, kişinin erkekliğinin güçlü bir duygusu eklenmeli ve onun
tüm dış çevre üzerindeki bu erkeklik sayesinde üstünlük ve
olaylar. Dış dünyaya yönelik haklı bir üstünlüğün bilincindeyiz,
ve herhangi bir
Bu kuvvetin doğanın gücü olsun, saldırıya uğrayabileceğimiz güç
ya da bir adamdan yanlış bir saldırı. Bunun varlığı
tüm gerçek kahramanlık için hayranlığımızı kazanan bilinç ve
İhtiyaç anında, korkaklığı aşağılayıcı kılar.

Meşru kursumuzun peşinde koşarken * ahlaki bir cesaret * vardır.
hayat veya boğulmalara rağmen, tezahür görevimizi deşarj ederken,
Zayıf ve çekingenin veremediği engeller, engeller.
Bu tür cesaretin kurucu unsurları tam olarak aynı
fiziksel tehlike ile karşılaşmada gereklidir. Her iki durumda da
Aynı derecede insansız bir şekilde yenmek için yenmek. Ama
Fiziksel cesaret en iyi ihtimalle sadece güvenliğimizi, ahlaki cesaretimizi güvence altına alabilir
esasen zihin ve karakterin büyümesine katkıda bulunur; ve
Egzersiz fırsatı ne kadar büyük, kitlesi o kadar büyük olacak
Zihin, karakter miktarı, görev gücü ve yararlılığın gücü.
Boğazlıklar, barlardan daha zengin kaynaklar geliştirir. Engeller besleniyor
onlara karşı mücadelede veya
onları nötralize edin. Engeller, aşıldığında, bir tane daha yüksek bir pozisyon verin
engelsiz bir yolda elde edilebilir. Zorluk Okulu
isterse, en etkili eğitimimize sahip olduğumuz mu, isterse
kapasite veya ahlaki mükemmellik. Kaçınılmaz kötülükler nelerdir
cesaretle karşılandığında, sadece faydalar ve nimetler, onlar kadar
tam ve kuvvetli egzersiz yapmak
iç insan, onlarla gücü ölçmek veya onların üstünde yükselmek.

True'un mesleğinde ve bakımında cesaret ve
sağ*, reddedildiğinde, saldırıya uğradığında veya vilipendik. Topluluklar asla hareket etmez
görüş ilerlemesinde. Her zaman öncü zihinler vardır ve
vicdanlar; Ve zamanlarından önce olan erkekler karşılaşmalı
En azından obloku, genellikle zulüm, kayıp, zorluk, bazen yasal
Cezalar ve Engelliler. Bu koşullar altında şüphesiz
popüler olmayan gerçeği veya tartışmalı olanı içe doğru kabul eden çok daha fazlası
Doğru, inançlarını savunmaya ve savunmaya istekli olanlardan daha.
Birçoğu yanlış ifade veya aldatıcı sessizlikten korkar. Ama orada
Bu tür zihninde, kendi başına ölümcül bir bilinçli bir mendellik olmalı
kendine saygı ve ahlaklarına karşı en yüksek derecede zararlı
benlik. Ruhun gerçek büyüklüğünü talep ediyor ve aynı zamanda
Genel görüşün akımına dayanmak, popüler önyargıya meydan okumak,
Bütünlüğünü korumak için kendini "itibarsız" yap
engelsiz. Bu nedenle, zamanın devamı içinde,
genel olarak en düşük saygınlığa dönüştü
düşünün, bazen hala yaşarken, daha sık başarılı olan
nesil. Şehitler günlerinde, şehitlik tacını alırlar.
Başladıkları iş tamamlandı. Tüm büyüklerin tarihi
ahlaki ilerlemede birbirini takip eden dönemler olan reformlar
Hıristiyan omeri, bir zamanlar onursuz bir şekilde, şimdi en önde gelen isimlerle doludur.
onların ırkları. Bu tür cesaret, bizimkinden daha az aydınlanmış yaşlarda yapıldı
inkar etmek yerine hayatı feda edenler *
hayati andan geldikleri inançları* bastırın. Zor olamaz
medeni dünyanın barbarlığa şimdiye kadar geri çekileceğini öngördü
Zulümün ölümünü tekrar aydınlatmak; Ama sorgulanabilir
Erkeklerin hayatta en çok arzuladığı herkesin kronik kurbanı olup olmadığı
Daha önceki zamanlardan daha az kahramanlık gerektirir veya gösterir
Arena veya pay için kurbanlar.

Ahlaki hiyerarşide birinci rütbe muhtemelen *
Zorlu ve tehlikeli hayırsever girişimlere ilham verir ve sürdürür*. .
görüş için şehit, ruhunu ile lekelenmek yerine acı çeker veya ölür
yanlışlık suçluluğu; Hayırsever toil ve
herhangi bir gerçek günah işlemeden veya kendisini sorumlu hale getirmeden tehlike
Tanrı ya da insandan sansür veya onaylanmama. Önceki davada,
Zorluk veya tehlike, keçe zorunluluğu ile kaçınılmaz hale getirilir
kendine saygı; İkincisinde, bir insana eşit bir sevginin aciliyetiyle veya
Kendine olan sevginin üstünlüğü. Bu en yüksek türden örnek olarak
Cesaret, hapishane rafı işleri olan Howard'ı adlandırmak yeterli olabilir
iyi bilinen risk ve hayatının nihai maliyeti ile takip edildi;
Florence Nightingale ve asil kardeşlik onun tarafından açıldı,
Her ikisinde son savaşların tüm aşılamalı ve tartışmasız defnerini kazandı
Atlantik'in yanları; ve Hıristiyan misyonerler vahşi kabilelere ve
Sık sık işlerine kadar olan pestilenik iklimlerde
Bir ölümcül tehlikenin bilinci sanki bir
savaş alanı.





                               Bölüm XII.


EMİR; Veya kendi kontrolü altındaki nesnelerle ilgili görevler.


Kendini tanımlayan ve kendi kendini sınırlayan birçok görev vardır. Böylece
Sıradan adalet eylemleri ve günlük yaşamın hayır kurumlarının çoğu
Kendi başlarına zaman, yer ve ölçümün atanması. Başka var
bunlara ilişkin geniş varyans kabul eden eşit yükümlülüğe sahip görevler
ayrıntılar, ancak en değerli ve verimli bir şekilde gerçekleştirilebilen
Onlara referans olduğunda. Ayrıca, birçok eylem de var
ahlaki olarak kayıtsız, ahlaki karakterlerini doğru ya da yanlış olarak elde eden
sadece bu ayrıntılardan bir veya daha fazlası. Böylece rekreasyonlar
Cumartesi günü masum ve uydurma, mülklerle tutarsız olabilir
Pazar; Konuşma ve emekliliğine mükemmel bir şekilde uyun
Ev, kamu kalabalıklarında bir yerde sadece rahatsız edici olabilir; ya da olabilir
ılımlılıkta kullanılanların aşırı kullanımında büyük suçluluk olun
suçsuz, uydurma ve salutary olun.




                                Bölüm I.


Zaman.


* Bir yaşam süresi, bir hayatın işi için çok uzun değildir.* Dolayısıyla zindelik ve
Bu nedenle, dikkatli bir zaman ekonomisinin görevi. Bu ekonomi olabilir
sadece bir kişinin emek saatinin sistematik bir düzenlemesi ile güvence altına alındı,
rahatlama ve dinlenme ve ardışık kısımlarına atama
uygun kullanımlarının günü, haftası veya yılı. Boşa harcanan zaman,
sektöründe hiçbir yöntemi veya düzeni olmayan çalışkan bir adam tarafından bile,
karlı bir şekilde istihdam edilen zamanla çok büyük bir oran taşır. İçinde
gereksiz yere sık sık değişim, her başlangıçta ve
ne de yeni başlayamayan çalışma gücünün kaybını sona erdirmek
tam hızda kariyer veya daha önce gevşemeden kendini tutuklayın. Bu
Atık, amacın gerilemesi veya boşaltılması ile daha fazla yapılır
Sadece yerleşmiş sanayi planları olmayan, aynı zamanda bilmeyenler
ne yapmalı veya yükümlü olurlar, bu yüzden bir şekilde işgal edildikleri en kısa sürede
Kendilerini karşı konulmaz bir şekilde farklı bir yöne çizmiş hissedin.

Ama zaman dağılımında *Bir adam efendi olmalı, köle değil
Sistemi*. Düzenli çalışma ve anın gerçek görevi
Her zaman çakışın. Sağlığa bakımı, kazanılan fırsat ve
Gerekli rekreasyon, hayırseverlik iddiaları, nezaket ve misafirperverlik,
İyi, herhangi bir görevin kendi kendine, mantar veya tanrısal aciliyeti,
Her zaman akıllıca planlanmış ancak her zaman rutin işin öncesini almalıdır.
Sisteme inatçı bağlılık daha fazla suçluya yol açabilir
Spazmodik endüstride bile, görevden alınandan daha fazla
bu da dürtüsünü geçen andan itibaren alır. Hatırlanmalı
zamanın, birçoğunda doğru ve yükümlülüğün temel unsurudur
yapılması gereken şeyler, özellikle de her türlü hayır kurumunda,
harika hizmetler ve bu daha az olanaklarda ve nezaketlerde
büyük ölçüde toplumun cazibesine ve mutluluğuna katkıda bulunur
ev hayatı. Çok geç performans gösteren birçok iyi ofis var
Geri alınmış daha iyi,-ertelenen nezaketler
İnanılmazlıklar,-Sezon dışında gereksiz ve yorucu olan dikkatler.

*Her gün, her uyanma saatinin kendi görevi vardır*, ya özel çalışması,
ya da kişinin normal yaşam işinin bir kısmı. Erteleme,
Bu nedenle, ahlaksız olduğu ya da daha doğrusu, ahlaksız olduğu için
akılsız ve uygunsuz. Morrow'un kendi uygun görevleri vardır; ve eğer
Günümüzün işine atılacak, iki günlük iyi çalışmanın kitlesi
biri sıradan yeteneği aşar. Sonuç, ya her iki günün
eserler kusurlu bir şekilde gerçekleştirilir veya uygun bir şekilde ait olanın bu kısmı
Morrow daha ileri doğru itilir ve görevin düzensizliği kronik hale getirilmiştir.
Böylece, nişanlarıyla her zaman borçlu olan kişiler var
ve meslekler,-Chase'de, olduğu gibi, asla kaybetmedikleri görevlerden sonra
Gözden geçin ve asla geçmeyin.

*Neredeyse daha az mezar, *daha az yaygın olsa da, *
Görev*öngörün ve yarın yapmaları gerekeni bugün yapın. İş
Bu şekilde beklenen yerini alabilir veya daha iyisi altında gerçekleştirilebilir
himaye ve kendi zamanında daha az engelle; Zorlayamazken
Uygun istihdama veya rahatlamaya zarar verememek
Geçen gün. Dahası, bu nedenle iş yapma alışkanlığı
bir kerede betokens ve tedirgin, kendi kendini tespit eden bir çerçeve yoğunlaştırır
zihin, güçlü bir çaba için elverişsiz ve hala sessizliğe göre
Gerekli dinlenme ve rekreasyon zevk. Var olanlar var
sadece sabit değil, aynı zamanda tahmin gölgeleri tarafından sürekli perili
koşullu yükümlülükler ve görevler,-genellikle daha büyük gölgeler
madde ve genellikle tamamen madde yoksulluğu.

*Dakiklik*(17), en titiz hassasiyeti ifade eder.
zaman,-olabilecek tüm zamanların gözleminde bir anın kesinliği
belirlenmiş veya üzerinde anlaşmaya varılmış. Yalnız kaldığımız konularda,
Kuşkusuz hakımız var ve genellikle çok uygun bir şekilde egzersiz yapabiliriz,
dağıtım gücü. Böylece, kendi arayışlarımızın düzenlenmesinde, saat
bizi inme ile bağlamadan endüstrimizi ölçebilir ve yönlendirebilir. BT
neredeyse yapılanları bitirdiğimiz için genellikle daha fazla sonuç,
İşimizi değiştiriyoruz çünkü değişim için olağan saat geldi. Ancak
Başkalarının söz konusu olduğunda, katı dakiklik zorunlu bir görevdir. A
bir meclis, bir komite veya güven kurulu toplantısı için sabit zaman veya
Bir iş röportajı, her bir kişinin
Endişeli, birbirine girdi ve
Her türlü sözleşmeler burada geçerlidir. Dakiklikte başarısızlık
sahtekârlık. Zamanın hırsızlığını içerir, bazı erkekler paranın
Değeri, başkalarına paradan daha değerlidir. Eğer bizi şaşırtmamalı
Bu konuda ahlaksız veya alışkanlık olarak ihmalkar biri kendini kanıtlamalı
diğer ve daha da zorunlu yükümlülüklerden habersiz; Sıkıcı olmak için
vicdan ve sık sık gösterilen belirsiz doğru duygusu
sanal sözleşmelerin ihlali, zamanla ilgili olarak, bir karaktere çok zayıf bir karakter
Herhangi bir güçlü cazibeye karşı bütünlüğünü koruyun. Bölüm II.


Yer.


Trite Maxim, *her şey için bir yer ve onun yerindeki her şey *
Fuar'a ihtiyaç duyulmayacak ya da
icra; Yine de hiçbir maksimum daha genel olarak kabul edilmese de,
pratikte sık sık ihlal edildi. Görevde, zamanın unsurları ve
Yer yakından harmanlanmıştır. Yerinde düzensizlik içinde düzensizlik yaratır
zaman. Yeri olmayan nesne sadece israfla bulunabilir
zaman; Ve en sadık endüstri, değerinin büyük bir kısmını kaybeder
Malzemeleri nerede olması gerektiği ve nerede aranması gerekiyor
Olmamalılar.

Fayda düşüncelerinin yanı sıra, düzen estetik bir görevdir. Öyle
Güzellik duygusunu tatmin etmek için gerekiyordu. İhlali gözü rahatsız ediyor,
Tadı hakaret ediyor. Estetik doğa, kültürü arzuluyor ve iddia ediyor. Var
dış nitelikte yapılan bol miktarda hüküm; Ama çok büyük bir kısmı
Hayat, en azından bizimki gibi bir iklimde kapıların içine aktarılmalıdır.
İç düzenlemelerde yoksa, açlıktan ve cüce
Evrenin simetrisinin ve uyumunun hafif bir benzetmesi. Etkisi için
Bunun materyalin bolluğuna ne de maliyetliliği olması gerekir. Fransız bir adam veya
Kadın, İngiltere'de temsil edilecek bir maliyetle gözü çekecek
çıplak ve saçma yoksulluk ile. Parisli bir dükkan penceresi birkaçıyla yapacak
frankların değerinde mallar,
En titiz eleştirilere meydan okuyor. Bu etkiler sadece üretilir
Yerin uygunluğuna,-düzenli düzenlemeye,-
herkesin anlayabileceği ve herhangi birinin kopyalayabileceği simetri. Bizim
Bu kaynaktan memnuniyet alma kapasitesi,
Bu konuda görev. En basit malzemelerle zevk verebilirsek
sadece her birine uygun yerini atayarak ruha gözünden
Nesne, düzen, yararlanmanın en açık dikteleri arasındadır.

*Düzen, ev rahatlığı ve refahı için gereklidir*ve dolayısıyla herkes için
ev hayatında en eski ve en az beslenen erdemler.
Bir kerede varlıklı ve neşesiz evler var, gereksiz atıklarla inliyor
ve gerekli konforun çorakları, saklama fikrinin
Solomon'un bir direğin tepesinde uzanma figürü ve hepsi
yaygın bir düzensizlik ruhundan. Bu tür konutlarda sevgi yok
Ev. Ortak ev sadece bir konaklama ve besleme yeridir. Toplum
başka bir yerde, başka yerlerde zevk aradı; Ve genç ve kolay
Etkilendek Bulunabilir Modlara en güçlü teşvik var
Başkan Yardımcısı'nın adil dış mekanların arkasındaki büyüklüğünü gizlediği dağılma ve
çekici formlar altında. Öte yandan, iyi düzenlenmiş evin sağladığı
mahkumlarına istedikleri yas, konfor ve zevk ve
ihtiyaç ve karakterler oluşum sürecinde olanlar için
Kötülüğü nötralize etmek, karşı konulmaz olabilir.




                               Bölüm III.


Ölçüm.


*Görev sorununun bir sorusu olduğu birçok nesne var.
az ya da çok*. Bu sınıfa sadece yiyecek ve içecek değil, aynı zamanda tüm formlar
lüks, hoşgörü, rekreasyon ve eğlence. Tüm bunlarda seçim
Fazla, yoksunluk ve temperans arasında yatar. Fazlalık eğilimi
Prudence veya prensip ile kısıtlanmadığında yoğun bir şekilde güçlü. Bu
eğilim hiçbir şekilde sarhoş edici likörler için iştahla sınırlı değildir,
Modern kullanım, bu özel terimle sınırla sınırlı olmasına rağmen
çok daha geniş bir anlam taşıyan _inTempance_. İçinde tam olarak çok fazla ingarite olduğuna inanmak için bir neden var
içecek gibi yiyecek ve en azından eşit derecede yıkıcı sonuçlarla
kapasite, karakter, sağlık ve yaşam,-sadece bu farkla,
Sarhoşluk çılgınlıkları sırasında oburluk ve stultifler; Ve bu
Glutton sadece topluluk üzerinde ölü bir ağırlıktır,
Aktif sıkıntı ve tehlike aracı. Muhtemelen daha az var
Gıdalarda ingemperance ile kesinlikle canavar bir duruma batırmak
içecek içinde ingemance; ama kendilerini açmaya maruz bırakmayan kişilerin
skandal, beyinleri karışık olanlar, duyarlılıkları
Kalıplı ve çalışma gücü aşırı yeme ile bozulan, daha fazla
Benzer etkilerin aşırı ücretsiz olarak üretilenlerden çok sayıda
sarhoş edici içeceklerde hoşgörü. Eğlencelerde InterMance, ayrıca,
nadir değil ve şüphesiz olduğundan daha yaygın olacaktı
Çoğu kişiye çok sayıda emeğin kaçınılmaz gerekliliği
erken dönem. Bu konuda temperans ve fazlalık arasındaki sınır
Tüm eşcinsellere uygulandığı gibi _Recreation_ terimi ile uygun şekilde sabit ve
Hayatın şenlikli bölümleri. _Re-creation_, yani değiştiriyor, yani
doku, beyin gücü ve fiziksel ve zihinsel enerji israfı
Sıkı çalışma ile vesilesiyle. Temperance en cömert hoşgörüye izin verir
gerekli veya elverişli olduğu iddia edilebilecek spor, neşe ve geytanın
Bu temel kullanım, ancak bu önlemin ötesinde her şeyi dışlar.

* Yoksunluk* her türlü lüks ve rekreasyondan ve yiyeceklerden ve
en düşük geçim taleplerinin ötesinde içmek, çeşitli altında
Kültürler, bir görev olarak, günah için uygun bir kefaret olarak kabul edildi
Gelişmiş mükemmelliğin bir jetonu olarak manevi büyümenin araçları. Bu kavram
kökenini Doğu'nun ikili felsefesinde veya teolojisinde vardı. Oldu
evrenin egemenliğinin
Yarı omnipotent iyi ve kötülük prensipleri ve dünya ve
İnsan vücudu kötü prensip,-Şeytan veya analogu tarafından yaratıldı.
Dolayısıyla, kötü prensibin atılabileceği ve meydan okuyabileceği anlaşıldı,
ve iyi prensip,
dünyayı terk etmek ve bedeni ipotek etmek. Bir dini olarak oruç
gözlem, bu inançtan kaynaklanmıştır. Doğudan ithal edildi. .
İbranice oruçlar Musa tarafından kurulmamıştır; Açıkça ödünç alınmışlardı
Babylon'dan ve hiçbir iyilik olmadan kabul edilmiş gibi görünüyor
Peygamberler. Hıristiyanlığın kurucusu hızlı reçete etmedi, ne de biz
acil öğrencilerinin yoksunluğu bir
görev. Hıristiyan çilecilik, Yahudi oruçları gibi,
Oryantal kökenli ve ilk gelişmeleri ile yakın bağlantıda
Dualizm'in Hıristiyanlığın ve Doğu felsefesinin melezleri
Daha önce bahsedilen önemli bir özellik oluşturur.

Tüm iştah, arzu ve zevk nesneleri ile ilgili olarak,
* Temperance* açıkça uygun ve bu nedenle bir görev, olmadığı sürece
yoksunluğun özel nedenleri. Temperance ahlaki talep eder ve ima eder
aktivite. Ilıman insanda iştahlar, arzular ve tatlar
devam eden varoluşları ve uyanık ve akıllıca kontrole ihtiyaçları var, böylece
her zaman yapmak için işe yarıyor, ücret için bir savaş; Ve çatışma olarak
Elemanlar vücuda canlılık verir, bu yüzden bedenle çatışma ekler
sürekli ahlaki doğaya güç. Çilek zor olabilir
başlangıçta mücadele; Ancak amacı hayali düşmanlarını yok etmektir
Bedensel sevgilerde ve bunlar tamamen ipotek edildiğinde veya
Ölüm için, onun yapacak daha fazla kalıyor ve ahlaki tembellik ve
Uyuşukluk Ensue. Otuz yedi yılı sütunlarda geçiren Simon Stylites
farklı yükseklikler, muhtemelen ahlaki fakültelerini aptallaştırmıştı ve
iştahları ölümüne ezdiği kadar etkili bir şekilde duyarlılıklar ve
Vücudun istekleri. Bedenin daha az olmaması unutulmamalı
Ruh, Tanrı'nın binasıdır ve amaçlı olarak tüm güçler ve
Vücudun kapasiteleri onların yerinde ve kullanımlarında iyidir ve bu nedenle
kontrol edilmek ve yönetilmek, yok edilmez veya bastırılamaz. Ortaçağ
Sokakların boşluğunda beslenen aziz, farkında olmadan taahhüt ediyordu
kutsal, Tanrı'nın sahip olduğu bir iştahı aşağılayarak ve imbrut ederek
iyi ve sağlıklı beslenme sağladı.

Temperance, yoksunluktan daha iyidir, çünkü *ılımlı kullanımı
Arzu nesneleri, arıtma ve yükselen etkilerin kaynağıdır*.
Ortak konuşmada, mülkiyetin veya kayıpların
duyuların zihinsel akıl sağlığı veya düzensizlik ile eş anlamlı hale getirilmesi. Tarafından
Zihnin sürdürüldüğü duyuların ılıman memnuniyeti
tazelik, canlılık ve huzur; Fazla saptırılırken,
yaşa göre bozuldu veya aynı oranda hastalık tarafından öldü
Zihinsel güçler dikkati dağılmış, çevrili veya özetlenir. Tat, fakülte
tüm güzellik alemiyle sohbet ettiğimiz ve
hangi bağlılığın daha verimli bir yardımcısı olmadığından, adını
Çıkarın en düşük hayvan zevkini gördüğü şey, ancak
En yüksek bakanlıkların menzili. Masa sunağı
ev-aşk ve misafirperverlik ve etrafında nezon olmadan kümelenmiş
Cazibenin büyük bir bölümünü yapan nezaketler, nezaketler ve hayır kurumları
ve hayat sevinci. Şimdiye kadar zarif ve cömertliği için düşünceli
düşük bir karakter türünü belirten hizmet, neredeyse hiç
Ruhin ve zarif kültürün
Aile yemeği. Benzer açıklamalar tüm zevkli aralık için geçerlidir
nesneler ve deneyimler. Bunlardan hiçbiri olmasa da
Güvenli, hepsi, ılımlılıktan zevk aldığında, zihinsel güçleri teşvik eder,
Estetik fakülteyi geliştirin ve eğitin ve faydalı ilişkileri çoğaltır
Doğa ve toplumla aynı.

*Temperance *, yoksunluktan ziyade, *
Sosyal Ekonomi*. Sadece yaşamın zorunluluğu için emek neredeyse hiç
İnsan endüstrisinin onur. Bir mürettebat ulusu bir avukat ulusu olurdu.
Yüzen zevk, tat, lüks nesnelerine olan taleptir
gemiler, barajlar nehirler, icat uyarır, refah besler ve yaratır
ulusların zenginliği. Sadece aşırı ve savurganlıktır ve
sosyal eşitsizlikleri, yanlışları, istekleri ve yükleri ağırlaştırır; ılımlı olsa da,
Yine de cömert kullanım yağları yaylar ve evrensel tekerlekleri hızlandırır
Endüstri, ilerleme, konfor ve mutluluk.

Ancak, temperance yerine yoksunluğun *
görev*.

* Geçmiş fazlalık* temperasyonu zorlaştırabilir. Dengesizlikten
Fazlalıktan dolayı, bir iştah sağlıklı olma kapasitesini kaybedebilir
egzersiz yapmak. Böyle bir durumda, hastalıklı ve işe yaramaz bir
Ekstremite, artık kontrol edemeyeceğimiz iştahı bastırmalıyız.
Fizyolojik araştırmalar, sarhoş edici aşırı kullanımın
uzun süredir devam ettiğinde içecekler organik bir durum üretir, burada
En ufak bir hoşgörü, bir özlemi heyecanlandırmakla yükümlüdür.
iradenin kontrolünü aşmak.

* Miras alınan eğilimler* Aynı şekilde temperanlığı böyle hale getirebilir
yoksunluğu bir görev haline getirmek zor. Bir ulusun veya
Bir topluluk, geçmiş nesillerde fazlalık yaygınlığıyla,
genel hale getirecek kadar güçlü bir eğilim ile karakterize edilen
Yoksunluk Genel Temperance için bir ön koşul.

Yoksunluk da bir görev haline gelebilir, eğer etrafımızda birçok kişi için * örneğimiz *
Masum bir şekilde keyif alabileceğimiz şey, snoaling ve tehlikeli olacaktır. .
kendi içinde zararsız olan rekreasyon, uzun istismar ile bir kaynağı haline geldi
Yolsuzluk, vazgeçmek bizim görevimiz olabilir. Hoşgörü, bizim için güvenli,
iş arkadaşlarımız için güvensiz olurdu,
istifa etmek. Masamızı bir tuzak haline getirecek yiyecek, içecek
Konuklar, kendimiz için olmasına rağmen, kaçınmak zorunda olabiliriz.
Gizli bir kötülük ya da gizleyici bir tehlike yok. Ancak bu,
Her insan sadece kendisi için görevini belirlemeli ve kimsenin içinde
Başkaları için yasama yetkisine sahiptir. Vicdanlı bir adama görünebilir
Kötü derneklerinden kurtarmak ve kurtarmak için değerli bir işletme
sadece zararsız değil, aynı zamanda salutary; Ve
Bir sorunun her iki tarafında da eşit derecede güçlü bir doğru duygusu olabilir
bu kafanın altına düşen sosyal ahlak. Hayatın neşeli tarafı
korunmak. Genç, sanguine ve mutlu irade her olayda
Rekreasyonlar, oyunlar, şenlikler ve bunlardan tek bir
istismar edilmemiş, saptırılmamış eleman, malzeme veya özellik veya
saf ahlaki bir tada saldırgan derneklerle yatırım yaptı. Reddetmek ve
Hepsine erdem adına karşı çıkmak, bir dereceye kadar reçete etmektir
sadece geride kalanların onayına sahip olabilecek yoksunluk
zevk kapasitesi. Daha mantıklı kurs tercih etmek veya en azından
şimdiki zaman için bu tür hoşgörü biçimlerine tahammül etmek en az
kötüye kullanma sorumludur, ya da olası olası olası olarak ahlaki en güvenli olabilir
etkisi ve bunları daha empatik ve verimli hale getirmek için onaylayarak
İçsel olarak yanlış ve kötülükler gibi onaylanmaması ve reddedilmesi.




                               Bölüm IV.


Töre.


Kadimlerin *görgü ve ahlak *için bir kelimesi vardı. İyi olabilir
Bizim için de aynı durum buysa,-yine de bu temel farkla,
ahlakı görgü seviyesine düşürürken, daha yüksek bir kültür
bizi ahlak seviyesine yükseltmemize yol açacaktı. Ana
İyi davranışların özellikleri, önceki üç kişiden oluşur
Bölümler. Onlar, kişinin tavırında ve davranışında gözlemdir
Diğerleri, zaman ve mekan ve ödenek ve zarif fitness
aşırı, abartılı veya fantastik tezahürler arasında demek
bir yandan saygı ve soğukluk, üstünlük veya kayıtsızlık
diğeri. Daha önemli nezaketler gibi nezaketler nötralize edilir
Gecikme ile ve yavaş olduğunda zorla ve isteksiz görünüyor. Dikkatli olan
Onların yeri tatmin edicidir, eğer yanlış yerleştirilirse, sadece ipotek
ve utanç, iç yaşamlara uymayan medeniyetler gibi
Kamu gözü ve kulak için prova edildi. Ne de herhangi bir departmanı yok
fazla veya eksikliğin daha acı verici bir şekilde hissedildiği davranış,-
alıcıyı susturma ve iğrençlik eğilimi ve teminatların
gereksiz kokuları keskin bir hafif, ihmal duygusu verir ve
incinme.

* Nezaket*, gerçekten, hatta gerçek görünmek için,
samimi nezaket ifadesi. Çok zor bir iddiası yok
General ve hayırsever duygunun sahte gösterisi olarak korun. Maske
Dikişlerine ve dikişlerine ihanet etmeyecek kadar yüze takılamaz.
Yine de nezaket kendi nezaketi değildir. Spontan ifadeleri olabilir
kaba ve garip olun; veya kolayca anlaşılmayan formlar alabilirler ve
takdir edildi. Kibar tavırların geleneksel modları vardır.
saygılı konuşma. Bu modların içsel bir zindeliği olmayabilir, ancak
Uzun ve genel kullanımlarından bir zindelik elde edin; Ve sadece
Kelime veya sınır dışı edilmek için stereotip formüllerin tekrarlanması adil
Saldırgan, nezaketini tanıyacak ve keyif alacak olan
Yerleşik işaret dilinden çok geniş bir şekilde ayrılmasına dikkat edin
toplum. Genellikle doyurucu nezaket ve iyi bir _brusquerie_ var
Başlangıçta, yaralar ve getirilenleri iten arkadaşlık
Küresi içinde ve en samimi arkadaşların dayandığı ve mazereti
onaylamak yerine.

*Nezaket vazgeçilmez bir görev olarak kabul edilecektir. * İnanılıyor
ihmali veya ihlalinden, herhangi birden daha fazla rahatsızlık ortaya çıkar
Diğer tek neden ve toplumun bazı çevrelerinde ve koşullarında daha fazla
diğer tüm nedenlerden daha fazla. Mahalleler var ve
nadiren ciddi suçlardan rahatsız olan topluluklar
ceza hukuku, ama kendini hakaretlere karşı sigortalayamayan hiçbiri,
Görevliler, yaralı duyarlılıklar, rütbe şikâyetleri, vesilesiyle
İnanılmazlık ve kabalık. Dahası, tamamen özgür kişiler var
Yardımcı, belki de karşıtlık olan niteliklerde gösterişli
aranan ve hayırsever işçiler ve hediyelerde eksik olmayan kötü alışkanlıklar
Kısacası, hayırseverlik işlerinde acımasız veya acıdır ve taşıma
Her toplumda belirli bir kirpi benlik, bu da sadece
Varlık can sıkıcı ve canavar. Bu kişiler, acıların yanı sıra
bireylere uygulamak, kendi başına açıklanamayan yaralanmalardır
Çevreler veya topluluklar, erdemlerini sevimsiz hale getirerek ve dindarlık,
Eğer profesörlerse, nefret dolu. Öte yandan, daha doğru bir şey yok
Topluluğa hayırsever-Mutluluğun yaratılması ölçüsü ise
fayda-Grace ekleyen gerçek beyefendi veya nazik kadından
erdem, nezaket nezaket; kim bir samimi rehberlik altında
arkadaşlık, konuşma ve tarzın uygunluklarını, medeniyette inceler
ve nezaket, tüm vadeleri ve en azından
başkalarının mutluluğunu etkileyebilecek detaylar dikkatle ve
en titiz duyarlılığın iddia edebileceği veya
arzu.




                                Bölüm V.


Devlet.


*Siparişin kurulması ve korunması temel ve önemlidir
hükümetin işlevi*; suçun önlenmesi ve cezası,
İkincil, tesadüfi, hatta geçici kullanım. Mükemmel bir durumda
Toplum, hükümet hala gerekli olacaktır; çünkü sadece
zaman, yer ve ölçümün ortak ve karşılıklı tanımlarının gözlemlenmesi,
Toplumun her bir üyesinin en büyük özgürlüğün tadını çıkarabileceği ve
Just ile uyumlu olan arzu nesnelerinden gelen en iyi gelir
başkalarının iddiaları ve hakları. Bu faydalar, düşünülemez
Sonlu varlıkların yerleştirilebileceği durum,
Sistem, merkezi bir yönetim altında ve sunulmasıyla
Bireysel vasiyetnameler ve oluşturulmuş ve kurulmuş otoriteye verilen kararlar. A
O zaman kötü hükümet hiç yoktan iyidir; Kötü bir hükümet var olabilir
Sadece uygun çalışmasının bir bölümünü yaparak, anarşi durumunda
Bu işin tamamı geri alındı ​​ve denetlenmedi.

*Hükümete itaat*, o zaman uygun ve dolayısıyla bir görevdir,
Bilgelik, hatta adalet ile ilgili tüm düşüncelerden bağımsız olarak
kararnameleri veya tüzükleri. Eğer akılsızlarsa, henüz kurallar
Topluluğun kendisine uyabileceği ve üyelerinin yapabileceği
Planları ve beklentilerini yönetirken, kanunsuzluk
şimdiki için rehberlik ve güvenin olumsuzlaması
gelecek. Eğer haksızlarsa, henüz daha az yanlış ve daha az kişiye,
Kaçmak için bireysel ve ara sıra girişimler tarafından yapılır veya
onları nötralize edin. Nay, akılsız ve eşitsiz yasalar, alışkanlıkların ve
Bir insanın endüstriyel ilişkileri kendilerini ayarladılar,
Genel olarak doğru olsa da, mevzuatın boşaltılmasını tercih etti
yön. Önemli çıkarları etkileyen yasalar sadece geliştirilmelidir
önceki mevzuat tarafından yapılan sanal taahhütlere atıfta bulunarak ve bu nedenle
Yeninin yaralanan etkilerine karşı ilgili çıkarları korumak için
ve devrimci önlemler. Kendi ülkemizin tarife düzenlemeleri
Bu prensibin yatağını gösterir. Şimdiki zamanımızın bir parçasını oluşturmaz
Serbest ticaret ve koruma ile ilgili tartışmalı soruları tartışmayı planlayın. Ama
Her iki tarafta bile aşırı partizanların itirafı, başkent ve
Halkımızın endüstrisi hiç kimseden bu kadar acı çekemezdi
Bir dizi için acı çekmese de, görev tarifesi, ancak
ani politika değişikliklerinden yıllar sonra,
Bir Kongrenin mevzuatı tarafından davet edilen
bir sonraki eylem ve yüksek ile hızlı büyümeye teşvik edilen üretir
Koruyucu görevler, tutuklandı ve sık sık ani yürürlükten kaldırıldı.
Yasaların istikrarı, açıkçası uygunluklarından daha yüksek bir maldır.
Daha aydınlanmış vatandaşların teorik görüşleri. Alanı dışında
despotizm, yasalar neredeyse bir ifadenin veya iradenin bir ifadesidir.
çoğunluk; ve tercih eden koşulların herhangi bir kombinasyonu ile yapılan yasalar
Genel görüşten önce yürürlüğe giren, her zaman hızlı bir şekilde sorumludur
Yürürlükten kaldır, yaralı sonuçların çift bir serisi ile
Herhangi bir değişikliğe hemen çıkmaz.

Fakat itaat için *sınırlama yok mu? Kuşkusuz var. Kötü Bir Yasa
emir uğruna itaat edilmelidir; ahlaksız bir yasa itaatsizlik etmektir
Bireysel vicdan uğruna; ve ahlaki karakterin
belirli bir yasa veya onun altındaki eylem, bireysel vicdan
Sadece meşru yargıç. Toprak yasası ve mutlak hak nerede
varyans, vatandaş bağlıdır, sadece itaat etmeye değil, aynı zamanda
İnancını avlayın ve her meşru formda tam ifade vermek için
ve ses ve kalemle, özel etki ile ve
oy pusulası. Ancak kamu emri yararına, onun görevidir.
Kaçınmak için muhalefetini yasal ve anayasal yöntemlerle sınırlayın
Mümkünse, gerçekleştiren ve baştan çıkarıcı dirençten
itaatsizliğin onun görevi olacağı acil durum ve onun
Vicdan onu itaatsizliğe kısıtlar, hala saygısını göstermek için
Sessizce cezasına boyun eğerek hukukun ihtişamı. Hala son
Ülkemizin tarihi bu konuda bir dava sunmaktadır. Kaçak köle tarafından
Yasa-İlahi İhtiyat, gerçekten, beklemeden yürürlükten kaldırıldı
Kongre'nin eylemi-barınak, beslenme veya
Kaçak bir köleye rahatlık; saklandığını kim bilerek,
ifşa et veya onu tutuklamaya yardım etmeye çağrıldığında, reddetti
Yardımı, ağır para cezasına ve uzun bir hapis cezasına çarptırıldı. Şimdi
Bu yasaya göre, köleyi gören bir vatandaşın göreviydi
Bir erkeğin haklarına hak kazandığı gibi, herkes tarafından yürürlükten kaldırılmasını
onun gücü içinde anayasal yöntemler. Eşit olarak onun göreviydi
sorumlu olan görevlilere yapılan tüm şiddetli müdahalelerden kaçının
infaz ve mümkünse, tüm çarpışmalardan kaçınmak için
devlet. Ama eğer arayışı olmadan kaçak bir köle atılmış olsaydı
İnsancıl ofisleri üzerine, o zaman soru ortaya çıktı.
Tanrı'ya veya insana itaat etmelidir; Ve bu soruya sahip olabilirdi ama bir
cevap. Yine de Tanrı'ya itaat etmesi, eğer taç giydiği lütuftan yoksun olurdu
Yasaya itaatsizliğinden dolayı cezaya uygun bir şekilde vermemişti.
arazinin. Bu kursta ilkel Hıristiyanlar kanıtladı
Bir keresinde Tanrı'ya ve "olan güçlere" sadakatleri
"Tanrı'nın atanması." Sivil yetkililere itaat etmeyi reddettiler
dini görevlerinin tehlikeye atıldığı konular; Ama onlar da
itaatsizliklerinden dolayı cezadan direnmiş veya kaçmıştı. Benzer
İngiltere ve Amerika'daki Quakers'ın seyrini neredeyse kendi zamanımıza kadar. Sessiz ve kullanışlı vatandaşlardı, aynı işlevleri gerçekleştiriyorlardı.
Vicdanlarına izin verildikçe ve nerede olan Citizens'ları ve nerede
Vicdan vetolarını müdahale etti ve sabırla dikkatini çekti.
mallar ve bedenlerinin hapsedilmesi, suçsuzları tarafından
Yaşamlar ve uysal dayanıklılıkları, her ikisinin de hükümetlerinden kazandılar.
ana ülke ve Amerika Birleşik Devletleri, vicdanları için af
Scruples.

İyi bir görev haline geldiği bir toplum durumu olabilir
vatandaşlar yasadışı bir tutum üstlenecek ve yasadışı eylemler yapmak,
hukuk ve düzenin ilgisi*. Yasal olarak içeri girenler
Yönetici ve Yargı Ofisleri Açık, Kötü Şöhretli ve Kalıcıdır
Derange ve yıkılacak bir dereceye kadar güvenlerine yanlış
sürdürmenin işlevi olan sosyal düzen, iyi vatandaşlar
güce sahipler, şüphesiz onları yerinden etme hakkına sahipler ve
Geçici acil durum için geçici bir hükümet kurun. Bir durum
Bu tür birkaç yıl önce San Francisco'da meydana geldi. Bütün Hükümet
Şehrin bir dizi yıldır ruffians kontrolü altındaydı
ve yanlış yargılar ve güç ve sahtekarlık oy pusulasını bir
etkisiz çare. Yasaya uyan vatandaş hayatını veya mülkünü kabul etmedi
güvenli; Brüt öfke cezasız kaldı; Ve hırsızlar ve
Sadece katiller belediye makamlarının korunmasına sahipti.
Yasal çözümün umutsuzluğu, tüm partilerin en iyi vatandaşları örgütlendi
kendileri bir güvenlik komitesi yönetiminde, zorla görevden alınmış
Belediye sulh hakimleri ve hakimler, tanınmış suçluları getirdi
yargılama, mahkumiyet ve ceza, bütünlüğünü yeniden kurdu
oy hakkı ve yetkilerini yasal olarak seçilen görevlilere istifa etti,
Kimin ve onların haleflerinin bir dereceye kadar sipariş aldığı,
Sakinlik ve güvenlik en azından diğer büyük şehirlerinkine eşit güvenlik
Kıta.

* Devrim Hakkı* Kuşkusuz ulusal bir bedenin doğasında var
Politik; Ancak bu aşırı bir haktır ve sadece
en acil gereklilik. Koşulları kesinlikle tanımlanamaz ve
Egzersiz belki de sadece sonuçlarıyla haklı olabilir. Anayasa
Hükümet nadiren şiddetli devrimci önlemler için fırsat sağlayabilir;
Her anayasanın yasal değişiklik için kendi hükümleri vardır ve
Devrim için olgunlaşmış halka açık duygu yeterince güçlü olamaz
Yasal süreçlerle istediği değişiklikleri taşımak için,
Yavaş ve cumbrous ise, istihdama ölçülemez bir şekilde tercih edilemez
güç ve iç savaşın kötülükleri. Öte yandan, bir despotik veya
Keyfi hükümet sadece zorla iptal edildiğini kabul edebilir; Ve eğer
İdare özel hakları ihlal eder, haksız yükler uygular ve
engelliler, ulusal kaynakların gelişimini bastırır ve
adalet yönetiminin veya adil varlığın yerini alır
Sınıf ve sınıf arasındaki veya insan ve insan arasındaki ilişkiler-insanlar-
haklı kaynağı ve hükümetin hakemi-açıkça
kendi otoritesini iddia etmek ve bir anayasanın ve yöneticilerin yerine koymak
güvenine ihanet eden egemenlik için kendi seçimi. Altında
Benzer baskı, aynı hak tartışılmaz bir şekilde bir uzaktan kumanda
koloni veya bir ulusun yabancı bir güce fethi ile konusu. Eğer
Güç, konuların üzerinde bir insanın haklarını ve ayrıcalıklarını reddeder
Egemenlik yapar ve onu kendi hayal ettiği ilgi alanlarında yönetir,
Sistematik ve kalıcı bir insanın refahına karşı saygısızlık
Böylece yönetilen, direniş bir haktır ve bir görev haline gelebilir. İyi,
Hükümetin işlevi, adil ve faydalı düzenin korunmasıdır; A
Hükümet, bu işlev için yanlış olduğunda haklarını kaybeder; ve
Böylece kaybedilen haklar, yanlış yönetilen insanlara geri dönüyor.





                              Bölüm XIII.


Casuistry. Casuistry, ahlakın genel ilkelerinin uygulanmasıdır.
Bireysel _cases_, burada görevle ilgili soru için yer var. .
Soru, belirli birin yükümlülüğü veya haklılığı olabilir
iki alternatif kurs arasındaki seçim ile ilgili olarak, önlemle ilgili olarak
veya tanınmış bir görevin sınırı veya ne zaman tercih gerekçesiyle
Bir görev çatışması var gibi görünüyor. Bu vakaların büyük bir kısmı
sadece ahlaki yükümlülük görüşü altında kaybolur. Çoğu soru
Vicdan kökenleri eksik vicdanlıdır. O kim
Doğru, tüm hakkı ve doğrudan başka bir şey yapmaya kararlı
nadiren ne yapması gerektiğini bilmek için bir kayıp. Ama amaç kaçmak olduğunda
Utanç olmadan veya net olmadan atlanabilecek tüm zor görevler
Yanlış bilinci ve sınıra mümkün olduğunca yaklaşmak
İyi ve kötülük arasındaki çizgi, onu geçmeden, ortaya çıkan sorular
genellikle şaşırtıcı ve karmaşıktır ve bunlar
Erdem ilgisi, uygun bir şekilde cevapsız kalabilir. Her zaman vardır
amacı olanlar, kesin bir şey elde etmek değil, hala daha az
Süresiz olarak yüksek, iyilik standardı, ancak cezadan kurtarılacak
yanlış yapmanın sonuçları; Ve hatta (sözde) dini bile var
bu olumsuz tazminat
Ceza, kutsal ve önemli terimin tüm anlamını doldurur
_salvation_. Sadece yayılabilecek soruların itiraf etmesi gerekir
Bu tür zihinlerden, genellikle hacimli olanın çok büyük bir kısmını sağlayın ve
daha önce bize gelen kasvetle ilgili hantal incelemeler
Times, özellikle de baş çaba gösteren Cizvit ahlakçılarının
kabul edilen sınırların hemen dışında bir sınır yolu hazırlamak
Yanlış ve kötü.

Yine de en vicdanlı kişilerin içinde olabileceği *durumlar var.
Sağda şüphe*. Burada sadece genel ilkeleri gösterebiliriz
Bu tür vakalara karar verilecek, çok az özel
çizimler.

*Görev sorunu genellikle bir sorudur *, prensip değil *
hakikat*. _Case_, kişilerin konumu ve ilişkileri veya
Tam olarak anlamadığımız, ilgili nesneler. Örneğin, ne zaman
Yardım yardımımız için, emek veya parada, soruyu yeni bir itirazda bulunuyor
gerçek faydalı bir işte yardımcı olmanın bizim görevimiz olup olmadığı değil, ama
Önerilen nesne için ve yapanların yönetimi altında olsun
Temyiz, işgücü veya paramız hizmete kazançlı bir şekilde yatırılacak
insanlığın. Kesinlikle hayırsever dernekler ve işletmeler var
Gerçek faydası en çok açık olan en asil uçlar için
şüphe. Bir adalet sorunu belirlemek bile bazen zordur
veya eşitlik, çünkü davanın koşulları, elimizden geldiğince
Onları anlayın, hakkı tanımlamayın. Bu sınıfın örnekleri olabilir
çoğalır; Ama hepsi belirsizliğin olmadığı durumlar
yükümlülüğümüze veya görevimize ve dolayısıyla ahlaki kasvetle ilgili bir soru yok.
Bununla birlikte, zindelik düşünceleriyle, arayışına bağlıyız
İçinde bulunduğumuz her durumda gücümüz içindeki en iyi bilgiler
harekete geçmeye zorlandı ya da harekete geçmeye zorlandı; Ne de eylemi göremeyiz
Bilgi, güdü erdemli olsa da, güvenli veya
suçsuz.

* Görev ölçüsü veya sınırı* birçok vicdanlı kişiyle bir
ciddi soru. Burada kesin bir tanım neredeyse mümkün değil ve
Bireysel tadı veya yargıya cömert özgürlük verilebilir; henüz
Fitness düşünceleri bu özgürlüğe sınırlar belirler. Böylece doğrudan ve
Öz-kendi kültürü, herkes üzerinde görevli olan bir görevdir, ancak çeşitliliği
Eğim çok farklı derecelerde gayret gösterebilir
ve doğru; Ancak tüm ben merkezli endüstri, yerli olarak sınırlı bir şekilde sınırlıdır.
Sosyal ve sivil yükümlülükler. Böylece, doğrudan fayda eylemleri
Açıkçası herkes üzerinde görevli; ancak kendi kendine fedakarlık derecesi
Yararlı uçların gerekmez, hayır, her biri için aynı olmamalıdır; Ve
En yüksek hayranlık uyandırırken
Sahip oldukları ve insanlığın hizmetine teslim olduklarını, var
Sadece kibar ve cömert olanlar için saygımızı azaltmak için bir sebep yok,
Aynı zamanda emek, harcayın veya kendi yararları için tasarruf edin.
Gerçekten de, dünya ikincisine birincisi kadar ihtiyaç duyuyor.
Kendini tanımlayan hayırseverlerin sayısı aşırı büyük müydü, çok fazla
Gerekli iş ve yaşam çalışmaları geri alınır; ve yaptı
Kendini inkar eden vericiler, bağımlı ve bağımlı olan çok sayıda beden oluşturur.
Mendicant sınıfları olduğundan çok daha fazla olurdu; iken
Kişisel nesneler için harcamaların geri çekilmesi endüstriyel felç olur
işletme ve o genel servetin yaratılışını tutuklamak
genel rahatlığa ve mutluluğa ve birikimine katkıda bulunur
Güvenlik finansmanı olarak paha biçilmez olan büyük servetler ve
tüm topluluk için hareket fonları.

Açıkça *görev çatışması *olduğu durumlar vardır. Bu
Çoğu zaman ihtiyatlık ve fayda arasında meydana gelir. Kesin
çakışırlar. Hiçbir ihtiyatlı adam sözleşme yapmak için acı çekmeyecek
Sosyal, bencil ya da cimri alışkanlıklar veya sıradan iyiliği ihmal etmek
Ofisler ve Ortak Yaşam Hayır Kurumları. Ama aşmak zorunda
İhtiyaç sınırları ve herhangi bir kişisel gerekçesi olmadan
bir başkası adına zarar, zorluk veya tehlikeye maruz kalma yükümlülüğü
kişi? Kuşkusuz makul bir şekilde bekleyebileceği her şeyi yapmak zorunda
Bir diğerinden, pozisyonları tersine döndü; Ama daha fazlasını yapmak onun görevi mi
Bundan daha mı? Cevap olarak, böyle bir durumda kimin
yararını sınırlamak için ihtiyatlılığı, tüm bu görevi yerine getirdi
Kesinlikle gerektirir; Ancak, yardımseverliğinin sıcaklığı ile orantılı olarak
ve ruhunun ve karakterinin büyüklüğü, kendini bulacak
bu sınırı aşmak ve ihtiyatlılığı feda etmek
fayda. Böylece-hiçbir şekilde bir olay sınıfından bir örnek almak için
Nadiren-boğulma tehlikesi olan bir adam görürsem, bu benim görevim
kendi hayatımı koymadan kurtarması için yapabileceğim her şeyi yapmak
Jeopardy. Ama ona bundan daha fazla borçluyum. Kendi hayatım benim için değerli
Ve aileme ve bunu düşünme hakkım var. Hak etmeyeceğim
Kendimi yakın tehlikeye maruz bırakmayı reddedersem, sansür veya kendini alım.
Yine de gerçekten asil bir cömertliğe ve cesaretim varsa
Doğa, bundan daha fazlasını yapmadığım için kendimi memnun etmeyeceğim,-
Çabalarımın bir
başarılı sorun; Ve bunu yaparken kahramanca bir erdem eylemi yapacağım.
Aynı prensip, her şeyin maruz kalması, tehlikesi ve fedakarlığı için geçerli olacaktır.
başkalarının güvenliği, rahatlaması veya yararı için ortaya çıkan nazik. Biz geçiyoruz
Başkaları için yapabileceğimizden daha fazla yapmayı atladığımızda, olumlu bir yasa yasası yok
Haklı olarak onların yerinde olsaydık. Böyle bir durumda ihtiyat bizim
Sağ. Ama teslim olmanın daha asil olduğu bir hak
sürdürmek; ve hangi dereceye hazır olduğumuza hazır olma
Teslim etmeye istekli, ahlaki bir kriter olarak alınabilir
büyüme ve güç.

*Adalet *başlığı altında, verdiğimiz geniş kapsam ile
Bu, belirgin bir görev çatışması olabilir ve kesin
tüm bu davaları kapsayabilecek bariz bir öncelik yasaları. Önce yapmalıyız
Yüce Varlığa karşı yükümlülüklerimizin yukarıda bir en önemli iddiaya sahip olduğunu söyleyin
Tanrı'nın içinde olduğuna inanmak için bir neden olmasaydık, aşağı varlıkların tüm görevleri
hiçbir şekilde gerçekten ibadet etmedi ve adalet ve merhamet eylemleri ile hizmet etti
çocukları. İlahi öğretmen bize anlamamızı sağladı, değil
Hayırseverlik için çok kutsal zaman veya yer yok, ama kutsal zamanlar ve
yerler,
Tanrı ilham verir.

Erkeklere doğru, adaletin (sınırlı ve
kelimenin sıradan kabulü) *hayır kurumunun önceliğine sahiptir *. Aslında,
Adaletsizliğin yaygınlığı için değilse-bireysel, sosyal ve
Civic-Aktif hayır kurumunun egzersizi için herhangi bir kapsam olmazdı.
Want neredeyse tamamen yanlıştan geliyor. Adalet evrensel miydi, yani
Erkek olarak erkeklere uygun olan haklar ve ayrıcalıklar
ve erkeklerin tüm sınıfları ve koşulları tarafından kullanılabilir hale getirildi, yine de
Zenginlik ve sosyal durumun büyük eşitsizlikleri olmak; Ama iğrenç ve
Squalid yoksulluğu neredeyse hiç var olamazdı. Hemen hemen her durumda,
Adaletin stopajı veya gecikmesi, az çok doğrudan doğrudan
Hayırseverliğin hafiflettiği kötülüklerin yaratılması. Hiçbir miktar
Cömertlik, o zaman, adaletsizliği hafifletebilir veya yerine geçebilir
adalet.

Nezaket veya hayırseverlik ofislerine borçlu olduğumuz kişilerle ilgili olarak,
akrabalık veya yakınlık ile bizimle ilgili olanların
İlk ** İddia*. Bu ilişkiler, doğal bir unsurlara sahiptir
Karşılıklı Savunma ve Yardım İttifakı; Ve onların
Temel görevler sadakatle taburcu edilmeli ve uygunlukları usulüne uygun olarak
Gözlemlendi, ihtiyaç stresinde sempati yaratmadan
Aktif hayır kurumunda ifade. Bir sonraki sırada uygun bir şekilde yerleştirebiliriz.
hayırseverler, durumları onların için bir geri dönüş talep edecekse
bizim adımıza nazik ofisler. Daha sonra yerinde yakınlık dikkate alınabilir; için
Komşularımızın ihtiyaçlarının bizim içinde olması veya olması bizim
biliş, onları özellikle hayır kurumumuza övüyor ve
rahatlamalarında daha mantıklı ve etkili. Gerçekten, daha küçük
Zenginlerin ve fakirlerin konutlarının olduğu topluluklar
serpiştirilmiş, mahalle iddialarının genel olarak tanınması
Hayırseverlik, aktif fayda alanını bir verimlilikle kapsayacaktır
Başka hiçbir şekilde elde edilemez ve büyük ölçüde azalmış zaman maliyeti ve
madde. Bizimle kutsanmış başka bir mahalle türü var.
İyi Samaritan'ın benzetmesi tarafından saygılı gözlem. Var
Aramamız olmadan zaman zaman istek ve ıstırap vakaları getirildi,
Hemen saygımız altında,-doğrudan bizim türümüze
ofisler. Bu şekilde bize övgüde bulunan kişi, o zaman için en yakın
komşu, nay, en yakın akrabamız ve sahip olan koşullar
Onu bizimle bu ilişkiye yerleştirdi, onu en önemli nesneyi uygun bir şekilde yap
hayır kurumumuz.

Soru bazen kendisini *sunar **
Anında, ancak geçici fayda veya daha uzak, ancak kalıcı bir iyilik*.
İkisi uyumsuzsa ve birincisi mutlak bir mesele değilse
zorunluluk, ikincisi tercih edilecektir. Böylece ücretli istihdam
Sadaka'dan çok daha faydalı, yetenekli bir adama ve daha iyi
daha fazla kazanana kadar bir dereceye kadar boğazlık acı çekiyor
Rahat durum, bağımlılığı hissetmesi için ilk yapıldığından
fakir. Yine de isteği bütün ve acilse, hemen gecikmesi
Yardım zulümün bir parçasıdır. Benzer gerekçelerle,
Bir sınıf veya kişiyi kucaklar, belirli eylemlere tercih edilir
bireylere nezaket. Böylece sadaka bir
bilinmeyen sokak dilenci; Ancak böyle bir rahatlama, büyük miktarda barınak verir
dolandırıcılık, tembellik ve mengene, sürdürmemiz çok daha iyi
yeteneğimize orantılı katkılar, bazı sistemler
Gerçek ihtiyaç ve sadece böyle, derhal ve yeterince bakılabilir ve
O zaman-olsa isteksizce-sadakalarımızı şüpheli başvuru sahiplerine reddettiğimiz
liyakat.





                               Bölüm XIV. Eski ahlaki felsefenin tarihi.


Daha önce veya daha sonra para birimi olan sayısız * etik sistem *
Times, iki sınıfa ayrılabilir--
erdem bir araç; diğeri, onu sona erdirenler. Buna göre
Eski, erdem ondan gelecek iyilik için uygulanmalıdır;
İkincisine göre, kendi iyiliği için, içsel mükemmelliği için.
Bu sınıfların belirgin alt bölümleri vardır. Birincisi her ikisini de içerir
bencil ve faydacı teori; ikincisi geniş bir
doğa, standardı ve kriteri ile ilgili görüş çeşitliliği
erdem,
uygun olmayan bir tat ile uyum içinde şeylerin zindeliği
iç ahlaki anlamla ya da Tanrı'nın iradesine itaat ederek. Orada
aynı zamanda, karışan veya daha çok zorlayan sınır teorileridir
yan yana, sırasıyla iki sınıfın altında yatan fikirler.

Bu bölümde, tarihin bir taslağını vermek önerilmektedir.
Yunanistan ve Roma*'da veya daha doğrusu Yunanistan'da etik felsefe; Roma için
Yunanistan'da doğmayan bir felsefesi yoktu.

* Sokrates* bir erdem vaizinden daha az ahlaki bir filozoftu.
Bir sansür ve reformcu olarak kendi kendine belirlenen, davetini yönetti ve
esas olarak en önemli özelliği olan sofistlere karşı ironi
Felsefe, nesnel gerçeğin ve dolayısıyla
mutlak ve belirleyici doğru. Sokrates, onların aksine,
Egzersizi için vesilesiyle görevlendirerek, kolokutlarını yaparak
Sunulan şeylerin doğasından hak ve yükümlülüğü tanımlayın
kendi bilinçleri ve yansımaları. Platon onu temsil eder, ne zaman
Ahlaki soru, davanın kalbini araştırırken tartışılmaktadır.
ve bu yüzden tepkiyi ilahi bir kehanetten çizmek.

* Platon* esasen aynı zemini tuttu,
gerçek, güzel ve iyiyi tanımlamak; Ama imkansız
Yazılarında, kesin bir etik sistemin ana hatlarını izleyin, isterse
kendisi ya da büyük efendisinden türetilmiş biri.

Yunanistan'daki üç * Etik Felsefe Okulu *
Peripatetik, Epicurean ve Stoacı.

* Peripatetik * felsefelerini Aristoteles'ten ve isimlerinden elde etti
Lyceum'un uçak ağaçlarının altında yukarı ve aşağı yürüme alışkanlığından.
Ona göre, erdem insan doğasına çok uygun davranış
Karşılıklı tüm iştahlarını, eğilimlerini, arzularını ve tutkularını koruyun
Kontrol ve sınırlama. Aşırı uçlardan oluşur. Böylece cesaret
korkaklık ve kızarıklık arasında durur; temperance, fazlalık
ve kendini inkar; müstehcenlik ve parsimony arasında cömertlik; uysallık,
Irasible ve Pusillanimite arasında. Mutluluk
Yüce iyi; Ama bu erdem olmadan elde edilmeyecek olsa da, erdem
Yalnız onu güvence altına almayacak. Mutluluk, ek olarak, belirli dışa doğru gerektirir
sağlık, zenginlikler, arkadaşlar gibi avantajlar, bu nedenle iyi bir adam
tüm yasal yollarla arayacak. Aristotle,
Yerli erdemlerin yetiştirilmesi, sadece hane halkını
Devletin kreşten daha az olmayan türü ve politik
Değerlendirilmiş karakter tarzına bağlı olarak devletin refahı
ve üyelerinin ev yaşamında tezahür etti.

* Aristoteles'in kişisel karakterinin * olduğuna inanmak için bir neden var.
erdem teorisine uydu,-orta yolu takip etti, daha ziyade
daha zorlu ahlaki mükemmellik yolundan daha. Zamanının büyük bir kısmı
Atina'da harcandı, Makedonya'nın yerlisiydi ve birkaç kişi içindi
Philip Mahkemesinde, Alexander'a öğretmen olarak yıllarca ikamet ediyor,
Kraliyet öğrencisinin büyük bir kısmı için dostça ilişkiler korudu
hayat. Makedon Mahkemesi ve Halkla İlişkilerle Bağlantısı,
onu siyasi ile onursuz bir şekilde ima eden birkaç hikaye var
entrikalar ve inkar edilmeyen bunlardan biri olmasa da ve
Yetkili tarihsel otoriteye dayanan biri değil, bu tür gelenekler
Küme değil, sağlam bir şekilde bozulmayan bir şöhreti bulanıklaştıracak
dostum, ancak bir düzelticinin anısına yapışması çok daha olası
zamane.

* Epicurean felsefesinin adını aldığı Epicurus
Uzun yıllar Atina'da Felsefe Öğretmeni. O basit bir adamdı
Saf, iffetli ve ılıman alışkanlıklar, yaşlılığında şiddetli ve
karmaşık ve tedavi edilemez hastalıklardan uzun süreli acılar
tekil eşitlik ve hafızası ölümünden sonra sadece karartılmış
Daha yakın zamanların teolojik bağnazları gibi-etkilenenler
Tüm çağdaş kanıtlara rağmen, onun karakter olarak ahlaksız olduğunu,
Çünkü felsefesinin onu böyle yapması gerektiğini düşündüler.

*Zevki yüce iyilik *olarak temsil etti ve onun zevkini
herhangi bir eylemin veya alışkanlığın yargılanacağı tek kriter olarak kapasite.
Bu yerde, zevk arayışı asal olur ya da daha doğrusu
sadece görev. "Keyifli olabileceğiniz", ahlakın temel maksimumudur.
Doğru ve yanlış arasında içsel veya kalıcı bir ayrım yoktur.
Tek başına bireysel deneyim, değişen hakkı belirleyebilir
Tat, mizaç veya kültür farklılıklarına göre. Var,
Ancak, acılarla dengelenen bazı zevkler
onları temin etmekte ya da onlar tarafından yapılan kişiler tarafından; Ve var,
Ayrıca, kendilerinden daha büyük zevk aracı olan ağrılar. .
Bu nedenle bilge adam, davranışlarını ölçecek ve yönetecektir,
o anın keyfi, ancak geleceğe ve nihai olarak referansla
Hareketlerin, alışkanlıkların ve davranış kurslarının mutluluğu üzerindeki etkileri. Ne
Adalet, temperance, iffet olarak erdemler olarak adlandırılır
kendileri karşıtlarından daha iyi değil; Ama deneyim bunu gösterdi
Zevkin toplamını arttırırlar ve
ağrı. Bu nedenle, ve bu nedenle tek başına, görevlerdir. Büyük değeri
Felsefe, erkeklerin göreceli süreyi tahmin etmesini sağlar,
ve derhal yoğunluğun yanı sıra kalıcı sonuçlar
her zevk türü.

Epicurus *iki çeşit zevk *, dinlenme ve
hareket. Birincisini tercih ediyor. Eylemin tepkisi vardır; Heyecan
ardından depresyon; çaba, yorgunluk; Başkaları için düşünce içerir
Kendi barışının rahatsızlığı. Epicurus'a göre tanrılar lider
kolay, rahatsız edilmemiş bir hayat, ilgilenmek için dış evreni bırak
kendisi, insan işlerine tamamen kayıtsızdır ve verimsiz olarak yapılır
tüm emeğin yokluğundan mutlu; Ve insan en çok olur
Tanrı gibi ve en mutlu, dolayısıyla en erdemli, o yüzer
Hayat, ısıtma ve zarar görmeden, boşta ve işe yaramaz, müstakil ve
Kendi kendine sulandırma, zevklerinde basit, gereksinimlerinde ılımlı, tutumlu
alışkanlıklarında.

Zevkle belirtilen epikurusun,*(*18*)*sadece
Tek başına fiziksel zevk*. Daha sonraki takipçilerinin gördükleri kesin
tek iyilik olarak vücudun zevkleri; Ve Cicero, Epicurus'un
kendisi aklın tüm zevklerini geçmişin anısına yönlendirdi
ve gelecekteki şehvetli memnuniyet umudu. Yine de korunmuş bir
Epicurus'tan bir mektup çıkarın, burada kendi bedeninin
Yerinizitesinin yıllarındaki acılar, türetilen zevkten daha ağır basar
felsefi işçilerinin ve keşiflerinin anısından.

*Epicureanizm öğrencileri arasında numaralandırıldı *, sadece *onaylanmış adamlar değil
erdem*, ancak daha aktif bir tipte Pliny the genç gibi birkaçı değil
Epicurus'tan daha erdem zevkle tutarlı olarak görürdü. Ama
Zamanın geçmesi, en büyük duygusallık için bahane ve kapak haline geldi;
ve öğrenilmeyen okuyucunun adla sahip olduğu dernekler sadece
doğum yaptığı literatürle sohbet ederek güçlendirildi.
Horace onun şair-asurasıdır; Ve açık bir şekilde samimidi
Felsefe hayatında lisanslı olduğu için. Belli bir cazibe var
Yanlış ve mengene yanında bile iyi niyet ve dürüstlük; Ve öyle
Mükemmel dürüstlüğü, kendine uygunsuzluğu, nay, kendini övgü, duygusallık içinde
hangi düz nesir içinde vapid ve iğrenç gibi görünen, bu
Horace bile tehlikeli bir şekilde büyüleyici, böylece halkın koruyucuları
Ahlak, gençler için ona yaklaşımın
Dilbilgisi ve sözlüğün müthiş bariyerleri tarafından desteklendi.

Epicureanizm bu şekilde üretilirken, bir yandan, dünyanın erkeklerinde
Öte yandan, ahlaki prensip ve alışkanlığın gevşekliği,
Düşünceli oyuncu, ateizme *geçti *. Otiose tanrılarından, dikkatsiz
İnsan ilişkilerinden geçiş, hiçbir tanrıya olan inançla doğaldı. .
Kendini koruyabilecek ve yönetebilecek evren kesinlikle olabilir
Uygulanmamış varoluşa yayılmış; olmadan,
Gücü denetlemek, doğada düzeni korumak, değişimde süreklilik,
sürekli ölümden evrimleşen yeni yaşam, doğal eğilimler olmalıdır
kombinasyon, uyum ve organizasyon ve bu nedenle
sürdürdükleri ve yeniledikleri sistemin kökeni. Bu tür ateizm
Lucretius'un "de rerum natura" nda en otantik sergisi var.
Pek çok kelimeyle, tanrıların varlığını inkar etmez,-gerçekten, gerçekten,
Onlardan, ölümcül tüm bakımdan çekilen, önde gelen dinlendirici yaşamlar olarak konuşuyor
işler; Ama o kadar pratik olarak tanınır ve böylece
Saygılarda Jeers ve Huşu onlar için çokluktan söz verdi
Onları ayetinin görüntüleri olarak kabul etmek için kısıtlıyız
inancının nesneleri. Maddenin geçmiş sonsuzluğunu koruyor,
Çeşitli formlarda atomlardan veya monadlardan oluşur. Bunlar, içeride sürükleniyor
uzay ve bir dizi mutlu şansla birbirlerine çarpmak düştü
Düzenli ilişkilere ve yakın oturan simetrilere, bu nedenle
ardıllık ve ilkel atomların doğasında var olan bir zorunlulukla geldi
Organizasyon, yaşam, içgüdü, aşk, akıl, bilgelik. Bu şiirin bir
Kozmogonisinde yakından çakışan günümüzde tuhaf değer
fiziksel felsefenin en son aşamalarından biriyle ve
Kendini ilerleme diyen bir dairede hareket olabilir.

Movitifent ile süslenmiş bir portiko (19) denilen *Stoics *
Doktrinlerinin ilk öğretildiği Polygnotus'un resimleri borçlu
çok büyük bir yaşta yaşayan Zeno'ya olan kökenleri
Öz kontrol, temperance ve en ciddi erdem türü ve uzunluğunda,
Favori bir dogma ve okulunun pratiğine uygun olarak,
ondan önce sadece umutsuz bir sakatlık yaşadığını buldu
restorasyon, hayatını kendi eliyle sonlandırdı.

Stoacı felsefeye göre, *erdem hayatın tek sonu *ve
Erdem, iradenin uygunluğu ve evrensel doğaya davranışlardır.
Tek başına erdem iyidir; Yalnız mengene kötülüktür; Ve ne erdem ne olursa olsun
ne de kendi içinde ne iyi ne de kötülük değil, ancak aranmalı veya
erdem için yardımcı veya yardımcı olarak yardımcı olduğu için,-eğer
İkisi de, tamamen kayıtsızlıkla kabul edilmek. Erdem bölünmezdir. BT
Dereceyi kabul etmez. Ancak sadece erdemle yaklaşan
Yakından, henüz solgunluğunun dışında kabul edilmedi. Sadece bilge adam
erdemli olabilir. Görev kurallarına ihtiyacı yok. Sezileri her zaman
güvenilir. Doğru duygusu kör edilemez veya yanılamaz. Gelince
Bu yüksek felsefi zemini işgal etmeyenler, ancak yapamazlar
gerçekten erdemli olun, henüz bir miktar gösteri ve benzeri sunabilirler
erdem ve bunlara kurallar ve etik tarafından yardımcı olabilirler
talimat. (20) Bu,
Gerçek bilgelik eksikliği, böyle bir yöne ihtiyacı vardı ve aynı zamanda
pratikte yapılan incelemeleri alacak ve takip etmek için iyi bir şekilde atılmış
Ahlak daha sonraki stoacıların birçoğu tarafından yazıldı ve Roma'da orada
Bu okulun öğretmenleri, işlevleri yakından benzer şekilde kullanıyordu
Hıristiyan vaiz ve papaz.

Stoizm * en doğuştan toprağını * kıç, Hardy bütünlüğü ve
bozulmamış erdemi olan Romalıların vatanseverliği
Cumhuriyetin Azalan Günlerinin Kurtarıcı Özelliği ve Etkileme
ve İmparatorluğun kaba ahlaksızlığı. Seneca'nın etik yazıları (21)
Neredeyse Hıristiyan, sadece her türlü sadık azarlamasında değil
Yanlış, ama fakirler için ihale insanlıklarında, köleler, kurbanlar
baskı, evrensel hayırseverliklerinde ve
acı, hoşgörü, affetme ve geri dönme
fenalık. Epictetus, kaprisli ve acımasız bir ustanın deforme olmuş kölesi,
Sadece ahlaksızlık içinde dövülmüş ve sakatlanmış, son yıllarında enfranchize edilmiş,
sadece sürgüne sürülmek ve yoksulluğun en düşük derinliklerini çalmak için,
neredeyse eşit olmayan bir tür kahraman erdem sergiledi, belki
Asla sadece bir ölümcül tarafından aşılmaz; Ve baksa da, olduğu gibi
Zaten, hayatın amacı olarak imha etmek için bir ruhu sürdürdü
çok neşeli ve yazılarında çok çekici bir ruhun resmi kaldı
sakin ve son derece mutlu, destek ve teselli vermiş
Cennet doğumlu dinin en cesur ve en iyi öğrencilerinin çokluğu,
ki, sadece iftira ve
zulümler. Marcus Aurelius, akraba bir ruhla ve eşit olarak
Tottering bir imparatorluğun daha ağır yükleri, yerli dağılımlar ve yenilgi
ve yurtdışında felaket, en ciddi sadeliği ve saflığını korudu
Hayat, tefekkür etmek için en yoğun günlerinin tahsis edilmiş kısımları,
sürekli olarak ölüm üzerine meditasyon yaptı ve kendisini dikkate almak için disipline etti
Hisson, övgülerin övgüsü ve ölümünden sonra beklenmedik durum
şöhret. Özellikle Nero'nun saltanatında, birkaç erkeğin kaydı var ve
Yüce ve emprenye edilemez erdem gibi ruh ve karakter gibi kadınlar
sadece sevgi dolu bir inançtan yoksun ve bir baba tedarikine güvensiz güven
onları elçilerin ve şehitler arasında en başta olana asimile edin
Hıristiyan Kilisesi.

* Şüpheci Felsefe Okulu* Bu bağlamda bir kısa
fark etme. Single'ın adıyla ortak konuşmada bu şekilde tanımlanmış olsa da
filozof, bu pirhonizm şüphecilik için bir eşanlamlıdır, çok
Pyrrho'dan daha yaşlı ve avlu takipçilerinden büyük ölçüde daha fazla. Oldu
Bu okulun öğretmenleri tarafından objektif gerçeğin ulaşılamaz olduğu.
Farklı kişilerin algıları ve kavramları değil
her bilgi nesnesine; ancak algıları ve kavramları
Aynı nesne için aynı kişiler farklı zamanlarda değişir. Hayır, daha fazla
Aynı zamanda bir anlam, başka bir duygunun olabileceği izlenimleri aktarır
olumsuz ve nadiren yansıtıcı fakülte negatifleri değil
duyulardan türetilen izlenimler ve tamamen bir anlayış oluşturur
duyu organlarında şekillenecek olanın aksine. .
Bilmeye çalışan ruh, bu nedenle sürekli ajitasyon içindedir. Ama mutluluk
Ruhun sürgün kabadayı, yani yargılama gerçeğinden oluşur;
Ve kendi mutluluğumuzu teşvik etmek bizim görevimiz olduğu için, yaşamak bizim görevimiz
arzu veya korku olmadan, tercih veya nefret, aşk veya nefret olmadan,
Tüm ilgisizlik,-Muhammed'in efsanevi tabutunun en uygun olduğu bir hayat
sembol. Felsefesi Platonizmin melezi olan *Yeni Akademi *
Pirhonizm, hedefi belirleme olasılığını reddetti
Hakikat, ancak bunu spekülatif felsefenin tüm konularında öğretti
Olasılık elde edilebilir ve eğer eldeki konu bir konu ise
Harekete geçmeyi kabul eder, hareket etmek ahlaki ajanın görevidir.
olasılıkla uyumlu,-kursu adına takip etmek
Daha fazla ve daha iyi nedenler verilebilir. Ahlaki eylemler ve alışkanlıklar var
Akıllara ve şeylerin doğasına uygun gibi görünmektedir. Biz
onları düşünmekle karıştırılabilir; Yine de öyle olma olasılığı
Onların lehine ahlaki bir yükümlülük yaratır. Yeni akademi bir
peripatetik okulun etiğinde varsayımsal tanışma,
Bu nedenle, iki uç arasındaki ortalamanın muhtemelen içinde olduğunu korumak
Doğru ve göreve uygun ve bu erdem muhtemelen insanın en yüksek
iyi, ancak eklenmeden muhtemelen kendi başına yeterli değil
dış avantajlar.

* Cicero* kendini yeni akademiye ait olarak gördü. İçgüdüleri
bir savunucu olarak, genellikle profesyonel zorunlulukların ne olduğunu inkar etmek için indüklenen
daha önce teyit etmişti, bu okulun şüpheciliğini doğuştan çıkardı
o; zarif kolaylık ve lüks sevgisi ve ahlaki eksikliği
Cesaret, pratik etiği ile daha yakından uyumdaydı.
Stoacıların daha katı sisteminden daha peripatetik. Aynı
zaman, saf ahlaki tadı ve doğru için samimi saygısı getirildi
Stoacı okula sempati duyuyor. Onun "de görevi"
STOIC Etik Sisteminin Sergisi, ancak profesyonel öğrenci tarafından
başka bir felsefenin. Sanki bir Mohammedan gibi,
kendi dinin, etiğin bir sergisini üstlenmeli
Hıristiyanlık, Muhammed'in gerçek bir peygamber olmasına rağmen,
Yine de, Yeni Ahit'te daha yüksek ve daha saf bir ahlak vardı
Kuran'dan daha.





                               Bölüm XV.


Modern Ahlaki Felsefe Tarihi.


*Batı İmparatorluğu'nun yok edilmesinden birkaç yüzyıl boyunca*,
Felsefenin kayıtları dışında pek bir varlığı yoktu ve bunlar
esas olarak parşömenleri için korundu, yarı etkilenen, ne aldı
Edebiyatın Karanlık Çağlarda (sözde) yeri ve uzunluğunda
Sadece ortaçağ manastırları olarak bu kadar dakika ve yorucu bir zahmetle deşifre edildi
hiç mobilyalı. Uzun bir süre için manastırlar tek okullardı,
Ve bunlarda günün öğrenilmiş adamları ya art arda ya da
Alternatif olarak, öğrenciler ve öğretmenler, bu nedenle _SCHOOLMEN_'nin temyiz edilmesi.
Bu ismi taşıyan öğrenilmiş adamlar Casuistry'e düşkündü ve tartışıldı
hayal edilen ve genellikle imkansız vakalar büyük ağrılarla (okuyucuları
daha büyük olan); Ancak, bildiğimiz kadarıyla, sistematik kalmadılar
ahlaki felsefe üzerine incelemeler ve borçlu olmayan hiçbir sistem iletmedi
Onlar ayırt edici özellikleri. Yine de aralarında çok geniş buluyoruz
Hakın zeminine ilişkin görüş bölümü. Temel konumu
Stoacılar, bu erdem doğaya uygundur ve dolayısıyla
açık mevzuat,-yasa, insan veya ilahi tarafından yaratılmamış, ancak kaynak
ve hukukun kökeni,-şampiyonları, güçlü, ama çok azdı; iken
Augustinian teolojisi, o zaman neredeyse evrensel, epikürizmin yerini aldı.
İçsel ve silinmez ahlaki eylem niteliklerinin reddedilmesi. .
Aşırı Augustinliler Tanrı'nın olumlu emrini tek olarak gördüler
hak ve zemin, böylece yasak olan şeyler
En şiddetli cezalar erdemli ve övgüye değer hale gelirse
İlahi otorite tarafından sevilir. Ockham'dan William, en çok biri
İngiliz okulculara ünlü olan şöyle yazdı: "Tanrı ona emretirse
Kendinden nefret etmek için yaratıklar, Tanrı'nın nefreti insanın görevi olacaktır. "

Çarpıcı sunan * en eski modern * ahlak teorisi
Özellikler * hobbes * (A.D. 1588-1679), kim borçlu
Sadece zamanının stresine, sistemi için ve her neyse
İnce takip etmiş olabilir. Çocukluktan bir sadıktı
Kraliyetçi, kısa bir süre sonra üniversiteye sadık bir öğretmen bıraktıktan sonra
Nobleman ve daha sonra II. Charles. Onun ilk yıllarında
sürgün; Ve parlamento ve Puritan öfkeleri ona öyle görünüyordu
Ağustos ve Rahip olan ve devrilmeye adapte olan her şeye yönelik
Toplum, İlerleme İlerleme ve Medeniyeti ezin. Ona göre erkekler
doğası gereği birbirlerinin düşmanlarıdır ve
Interecine düşmanlığı sadece zorla veya korku ile. İçgüdüsel bir algı
Toplumun bebeklik dönemindeki bu gerçek monarşik ve mutlaka yol açtı
hükümet biçimleri; sadece bu şekilde merkezileştirerek ve kitlesel olarak,
barışın herhangi bir rahatsızlığına yönlendirilebilir, olabilir
Toplumun bireysel üyeleri mülkiyeti veya yaşamı güvenlikte tutarlar. Kral
Böylece insan gerekliliği hakkıyla hüküm sürer ve ona ve
onun altındaki yetkililer insanın tüm görevidir ve
erdem. Doğru yaratabilir. Vicdan, korku için başka bir isim
ceza. Dinin sivil özgürlükle yakın bağlantısı
İngiliz Milletler Topluluğu şüphesiz Hobbes hepsinde kökünden sökülmeye gitti
dini inanç; Ve Hıristiyanlığa açıkça saldırmasa da,
hükümdarın dinine uygunluğun tüm uygunluğunu sürdürdü,
Ne olursa olsun, elbette inkarla eşdeğer
nesnel dini gerçek. (22)

Hobbes oldukça modern etik babası olarak kabul edilebilir
Felsefe*,-Kendi benzerliğinden sonra çocukları olduğu için değil; ama onun
spekülasyonlar düşünmek ve ciddi erkeklere eşit olarak isyan ediyordu.
daha önce bir departmanda zihinsel aktiviteyi sorgulamak ve teşvik etmek
ihmal edildi.

Bu şekilde Hobbes tarafından atılan gauntlet * Cudworth * tarafından alındı ​​(A.D.
1617-1688), zamanının en çok öğrenilen adamı, "entelektüel sistemi
Evrenin "" bir erudiyet harika,-kendi başına bir eser
Düşünce, alıntılar, yetkililer ve kitlelerle çok engellendi
yeniden yatırın, sargılarını izlemek mümkün değil
akışını engelleyen aurifif kayaların döküntüsü için nehir. .
Endişelendiğimiz inceleme, "ebedi ve değişmez
Ahlak. "Bunda, hakkın var olduğunu, bağımsız olarak
tüm otorite, şeylerin doğası gereği,
Yüce Varlık. Şimdiye kadar herhangi birinin olasılığını kabul etmek
İlahi irade ile mutlak hak arasındaki,
rakiplerindeki masalar ve ateistler arasındaki sınıflar
Tanrı'nın,
iç sağ; yaratıklarının iyiliğine eğilimi olmadığını;
Ebedi eziyetlere masum bir varlığı adil bir şekilde mahkum edebileceğini; veya bu
Tanrı'nın istediği her şey sadece istediği içindir.

* Samuel Clarke* (A.D. 1675-1729) Cudworth'u aynı hatta izledi.
düşünce. Bu terimi kullanan ilk yazar olduğuna inanılıyor
_fitness_ değişmez ve ebedi hakkın zemini tanımlamak olarak,
Fitness fikri mutlaka her sistemin veya teorinin temelini oluşturuyor
erdem içsel geçerliliğine atanan.

* Shaftesbury* (A.D. 1671-1713) erdemi, ikamet ettiği,
şeylerin doğası veya ilişkileri, ancak
aktör dışındaki varlıkların refahı veya mutluluğu. Hayırseverlik
erdem oluşturur; Ve eylemin ve aktörün değeri
belirli sevgilerin birleştirildiği dereceye göre belirlenir
genel hayırseverlik ve referans, birey
yararlanıcılar veya faydalar, ancak
Aktör bir parça oluşturur. Bu tür eylemlerin baharın övüldüğü duygular
kendileri ahlaki anlamda ve zorunlu olarak saygı nesneleridir ve
Aşk. Fakat ahlaki anlam sadece sevgilerin farkındadır, değil
kendi kendileri; ve istenen geleneksel standardı olarak ve
Yararlı, ırk, zaman ve kültüre göre değişir,
sevgi istemi ve bu nedenle erdemli olan bir yaşta veya
başka bir yüzyıl veya toprağın halkı gibi ülke ile reddedilebilir
nefret. Las Casas, Negro köleliğini Amerika'ya tanıtırken,
Zayıfların zorluklarını hafifletmek için hararetle yardımsever bir amaç ve
Bu teoriye göre, erdemli bir
davranmak; ama bir zamanlar içsel doğru veya doğal sorun düşünmüştü
Fitness, bu kadar değerli bir şekilde onurlandırılan bir isim asla ilişkilendirilmeyecekti
Modern medeniyetin en kötü suçu.

* Adam Smith * 'e (A.D. 1723-1790) göre, ahlaki ayrımlar
tamamen sempati üzerine. Başkalarında kendimize karşılık gelen şeyi onaylıyoruz
zevkler ve alışkanlıklar; Onlara karşı olan her şeyi onaylamıyoruz. Bizim için
Kendi davranış, "Kendimizi sanıyoruz" diye yazıyor, kendi izleyicilerimiz
davranış ve bu ışıkta ne gibi etkisi olacağını hayal etmeye çalışmak
içimizde üretin. "Görev duygumuz tamamen bizden türetilmiştir.
kendimiz başkalarının yerinde ve neyi onaylayacaklarını sormak
biz. O halde vicdan, bir birey değil, kolektif ve kurumsaldır
fakülte. Topluluğun yaygın görüşleri tarafından yaratılır.
Yalnız erdem olamaz; Sempati olmadan hayır yok
kendini onay. Akıl paritesine göre, bireyin görevi asla
Topluluğun ortalama vicdanını aşmak. Bu teori açıklıyor
Toplum olduğu gibi, olması gerektiği gibi değil. Biz üzücü bir dereceye göre,
Uygulamamızda geleneksel, inançlarımızdan çok daha fazla; Ama öyle
gerçek erkeğin vicdanı bir iç mekana sahip olmak,
dış organ, kişinin için doğru ve görev kavramlarını oluşturmak ve gerçekleştirmek
benlik ve tek başına ayakta durmak ve yürümek, gerektiğinde, açıkça olduğu gibi
birkaç kritik an değil ve nadiren yoktu
Görevini yapmak anlamına gelen her insanın içsel deneyimi.

* Butler* (A.D. 1692-1752), "Etik Söylemleri" nde esas olarak ve
Vicdanın haklı üstünlüğünü göstermek için başarıyla. Onun
Favori gebe kalma insanın kendisi gibi bir hane halkı [_an
Ekonomi _],-Çeşitli eğilimler, iştahlar, tutkular ve duygular,
Üyeler,-vicdan, kafa, herkes tarafından tanındı, böylece
Egemenliğinin sahip olduğu zaman, içe doğru bir yasa ve
memnuniyet; İhtiyaç duyulmadığı zaman, anlaşmazlık ve isyan duygusu
huzursuzluk ve rahatsızlık. Bu sağlam ve tartışılmaz ve olamaz
Butler tarafından daha açık bir şekilde belirtilmiş veya daha canlı bir şekilde resmedilmiş; Ama o
açıkça vicdanı yasa koyucu olarak değerlendirir ve bu nedenle
Herhangi bir objektif hak standardını tanıyamaz. Açıktır ki
Onun zemini dürüstçe hatalı ahlaki bir kriter yok
kararlar revize edilebilir veya arasında bir ayrımcılık yapılabilir
eğitim veya istemsiz önyargı sonuçları ve
şeylerin doğası ve içsel uygunluk standardı ile belirlenir.

Cudworth ve Clarke zamanından bu yana tüm modern etik yazarların hiçbiri
Yaklaşımlar kadar * Richard Price * tarafından işgal edilen pozisyon (A.D.
1723-1791), Londra muhalif bir ilahi, Amerikan'ın sıcak bir savunucusu
Bağımsızlık ve John Adams'ın samimi arkadaşı. Bunu sürdürdü
Doğru ve yanlış doğal ve gerekli, değişmez ve ebedi
İrade veya komuta bağımlı değil, içsel
Yasanın doğası ve vicdan tarafından kesin olmayan bir doğrulukla belirlendi,
davanın doğası açıkça biliniyorsa. "Ahlak," diye yazıyor,
"taşınmaz bir temelde sabitlenir ve hiçbir anlamda görünmüyor
Factive veya herhangi bir gücün, insan veya ilahi olan keyfi üretim; Ancak
eşit derecede sonsuz ve tüm gerçek ve akıl ile gerekli. "" Erdem
içsel değer ve vazgeçilmez yükümlülük; yaratık değil
Will, ama gerekli ve değişmez; yerel ve geçici değil, eşit
İlahi zihin ile kapsam ve antik çağ; güce bağımlı değil, ama
tüm gücün rehberi. "(23)

* Paley* (A.D. 1743-1805), onun için dikkat çekici olan bir erdem tanımını verir.
Üç kısmi teorinin kombinasyonu. Ona göre erdem "
İnsanlığa, Tanrı'nın iradesine itaat ederek ve uğruna iyilik yapmak
Sonsuz mutluluğun. "Bu tanımın söylenebilir, 1.
İnsanlığın iyi bir erdemdir; Ama hiçbir şekilde bütün
erdem. 2. Tanrı'nın iradesine itaat bizim görevimizdir; Ama öyle, çünkü
Onun iradesi zorunlu ve doğru olmaya uygun olmalıdır.
Özünde uygun olmayanları komuta eden her şeye gücü öngörebilir miyiz
Ve yanlış, erdemli adam Tanrı-Server olmazdı, ama
Prometheus, haksız bir tanrının imkansız intikamına acı çekiyor. 3.
Sonsuz mutluluk erdemin sonucu olsa da, zemin değil
ya da bunun nedeni. Bizim dünyayı sınırlıydı, erdem hiçbirini kaybetmezdi
onun yükümlülüğü. Epictetus, cennet gibi erdemli bir yaşam sürdü
inancına ve umuduna açık.-Paley'nin sistemi ayrıntılı olarak açıklanabilir.
Shaftesbury, Hıristiyanlığın harici bir şekilde yıkanmasıyla; Shaftesbury
Paley samimi iken, serbest düşünen denilen şeydi
Hıristiyan vahiyine inanan ve büyük ölçüde katkıda bulundu ve
Hıristiyanlığın savunması ve bunun resmine verimli bir şekilde
Kayıtlar. Paley'nin ahlaki felsefe üzerine yapılan incelemesinin başlıca değeri
ahlaki ilahi otoriteyi açıkça ve kesin olarak tanır
Yeni Ahit'in öğretileri, onları da açıklarken yazar da
Sık sık onları uygunluk düşünceleri ile seyreltir.

* Jeremy Bentham* (A.D. 1747-1832) Paley _Minus_ Hıristiyanlık. .
En büyük sayının en büyük iyiliği, ona göre, amaç ve
erdem kriteri. Bu tek son ile ahlaki kurallar oluşturulmalıdır;
Ve bu tüm mevzuatın yaygın amacı olmalıdır. Bentham's
İşler çok hacimli ve akıllıca ve iyi, neredeyse her
Yerli, Sosyal, Kamusal ve Ulusal Yaşam Bölümü. En kötüsü
Siyasi yazılarından söylenebilir, onlar önceden
yaş,-kelimenin tam anlamıyla ütopya; (24) çünkü bu ülke ile iyi olurdu
görüşlerini somutlaştırmaya hazırdı. Ancak maalesef, ilkeleri var
Kendini gerçekleştirme gücü yok. Onlar bir saat gibidir, diğerlerinde mükemmel
Parçalar, ancak ana yayılmadan. Bentham bireysel adamı düşünüyor
entelektüel ve ahlaki bir tamsayı yerine bir ajans olarak. O yapmalı
Geniş ve uzak uçlar için boyunduruk ve koşum takımı altında çalışın,
sıradan ölümlülerin takdir edilmesi; Ve tüm kısmi duyguları tutmalı
ve daha yakın hedefler, bilgeler ve yasa koyucular tarafından çıkarılan kurallara bağlı
Genel fayda düşünceleri. Bentham'ın mevzuat üzerindeki etkisi,
özellikle ceza hukukunda, her iki tarafında da yararlı bir şekilde hissedildi
Atlantik. Saf Etik Bölümünde, önemli bir
Faydacı'nın diğer yazarları arasındaki fark noktaları
Okul. (25)

                                * * * * * *

* Fransa * 'da büyük bir duygusallık baskısı oldu,
en çok sahip olan etik sistemlerde uygunluk ve bencillik
kapsamlı para birimi. Çok ayrıntılı etik vardı
geçen yüzyılın Fransız filozofları arasında spekülasyon ve teori;
Ancak aralarında daha yüksek bir yazarı hatırlayamayız
Bentham'dan daha fazla, Rousseau dışında-belki de en ahlaksız olanı
Her şey-herhangi bir felsefesi olduğu sürece bir epiküre olan, bazen yükseliyor
Birin içsel güzelliği ve sevgisizliği hakkındaki duygusal rhapsodies
Sadece ismiyle bildiği erdem.

* Malebranche* (A.D. 1638-1714), ana yazıları
Önceki yüzyıl, tamamen zıt görüş ve eğilimleri temsil eder. O
İfade hariç Samuel Clarke'dan neredeyse hiç farklı değildir. O çözer
Evrensel düzenin sevgisine erdem ve davranışta ona uygunluk.
Bu düzen, tüm varlıkları ve nesneleri ödüllendirmemiz ve sevmemiz gerektiğini gerektirir
göreceli değeri ile orantılı olarak ve bunu tanımamız gerekir
Kurallarımızda ve yaşam alışkanlıklarımızda göreceli değer. Böylece adam daha fazlası olacak
Çok değerli ve alt hayvanlardan daha dikkatli bir şekilde servis edilir, çünkü
daha değerli; Ve Tanrı insandan sonsuz sevilmek ve olmaktır.
her zaman itaat etti ve insana tercih ederek hizmet etti, çünkü o değer
varlıklarını ondan türeyen varlıklardan ölçülemez bir şekilde daha fazlası.
Malebranche, yüce varlığa atfediyor, keyfi egzersizi değil
Hakkında, ancak tanıma gücü, hükümetinde onun hükümetinde
dünya ve onun ortaya çıkan iradesinde, insanın tek yasası olan düzen.
"Egemen prensler" diyor, "otoritelerini kullanma hakkı yok
sebepsiz. Tanrı'nın bile böyle sefil bir hakkı yoktur. "

Neredeyse aynı dönemde,
* Fenelon* (A.D. 1651-1715) ve* bossuet* (A.D. 1627-1704),
İlgisiz erdemin olasılığı ve yükümlülüğü. Fenelon ve
Ona sempati duyan sessizistler, Tanrı'nın saf sevgisinin olduğunu iddia ettiler.
herhangi bir kendini referans olmadan veya burada kendi refahına saygı duymadan
veya burada, insan mükemmelliğinin amacı ve testidir ve
Bunun altında hiçbir şey-hiçbir şeyden daha az bir şey hedefleyen veya isteyen hiçbir şey
Bu-erdem adını hak eder. Bossuet bencil teorisini savundu
erdem, sevimli antagonistine akıl almaz bir ciddiyetle saldırdı ve
acı ve Roma mahkemesinden elde etmeyi başardı-ancak
Papa'nın isteklerine karşı-iğrenç ilkenin kınanması.
Papa, iyi dönmüş antitezi ile Fenelon'un sahip olabileceğini belirtti.
Bossuet kusurla günah işlerken, Tanrı sevgisinde fazlalıktan ertelendi
komşusunun sevgisinde.

Son Fransız ahlakçıları arasında en seçkin isimler
*jouffroy *ve *kuzeni *, kim-kendi terminolojisi ile-agree
Malebranche, doğası gereği ve gerekli olarak doğru ve yanlış ile ilgili olarak
eylemlerin özellikleri ve kaynaklarına sahip olmak ve zemin
şeylerin doğasında geçerlilikleri. Kuzen'in tanınmış amacı
"Doğru, Güzel ve İyi" üzerine inceleme tamamen etiktir,
ve çalışma Platonic'in üç üyesini tanımlamak için tasarlanmıştır.
Sonsuz Varlığın Karşılaştırılan Özellikleri ile Triad,-Nitelikler
neredeyse biri, muadilleri ve tezahürleri
doğanın düzeni ve evrenin hükümeti.

                                * * * * * *

*Almanya *'da, Pantheistic Okulu'nun zorunlu filozofları
Seçim ve ahlaki eylemi imkansız hale getirerek etik görmezden gelin. Adamın Hayır
farklı ve ayrı kişilik. Bir süre içinde müstakil
Evrenin Ruhundan Görünüm (_anima mundi_), ama gerçekte
Ondan bir kaya veya sürüklenen ahşap kütüğünden daha fazla müstakil değil
üzerinde durduğu yüzey. Hala evrensel ruhun bir parçası olmaya devam ediyor,
Kendisi bilinçli olmayan çok tip, her şeyi kapsayan Tanrı,
özgürce istekli varlık, ancak tüm parçalarında zorunluluktan etkilendi ve
üyeler ve her şeyden daha az değil, bu insan üyelerinde
Hangi tek başına parçalanmış bir öz-bilinçlere ulaşır.

*Kant *'a göre, nedeni sezgisel olarak gerçekleri ayırt ediyor
gerekli, mutlak ve evrensel. Teorik nedeni böyle fark etmesi
ontoloji alanındaki gerçekler ve ilişkiler ve yasalardaki
Fiziksel sorgulamanın tüm konularının temelini oluşturur. Benzer şekilde, pratik
Sebep, doğasında var olan koşulları ve yasaları sezgisel olarak algılamaktadır.
ahlaki eylem nesneleri,-yani Malebranche'nin dediği gibi,
evrensel düzen unsurları veya Clarke dilinde,
şeyler. Zihnin gerekliliği olması gerektiği gibi
Teorik tarafından sezgisel olarak ayırt edilen kategoriler altında düşünce
Sebep, koşullar ve yasalar tarafından sezgisel olarak hareket ettirilecektir
pratik neden tarafından ayırt edildi. Bu sezgi yasa ve yükümlülüktür.
İnsan ona itaat edebilir ve itaat etmek için erdemdir. Ona itaat etmeyebilir ve öyle
Yapmak zorunluluk yaratmaz, ancak gönüllü bir seçim yapar
Yanlış ve kötü.

                                * * * * * *

Bu ve önceki tarihsel anketten algılanacak
Bölüm, bu-başlangıçta söylendiği gibi-*Tüm etik sistemler çözülür
kendileri Epicureans ve Stoacıların iki sınıfına
bozulmamış tipleri döşedi,*-erdem bir kaza yapanlar,
değişken, otorite, vesileyle veya duruma tabi; ve bunlar
İçsel bir hak, geçersizsizlik, geçerlilik ve üstünlükle donatın.
Temel anın konularında görüş çok önemlidir. Yönetmek
Duygu ve fikirden hissetmekten kaynaklanır. Gençliğe sahip olurduk
Ahlaki ajansının en erken döneminden itibaren inanca dayanan
Bu doğru ve yanlış değişmez,-yerleri yok, hayır
meridyenler,-bu, çevre değişikliği, koşulları ve yasaları ile
Gezegen veya yıldız hareketininki kadar az değişir. Hissetmesine izin ver
Bu doğru ve yanlış, sadece insan öğretiminin dikeni değildir, hayır,
Vahiy tarafından bile yaratılmamış; Ama değişmez ayrımlarına izin ver
kendisini bilincine,
Kutsal Yazarlık'ta kişileştirildiği gibi, "Yehova başından beri bana sahipti
onun yolundan, eski eserlerinden önce. Everasting'den kuruldum
Başlangıç ​​ya da dünya öyleydi. Gökleri hazırladığında ben
Orası. Dünyanın temellerini atadığında, ben onun yanındaydım. "
Bu ilahi ve sonsuz kutsallığın bu anlayışı,
Çok yıllık güç çeşmesi. Buna sahip olanı hayal etmiyor
sağda gücü var, seçimine göre sallayabilir veya standardını değiştirebilir
onun eylemiyle; Ama onu aşıyor ve bastırarak onu serbest bırakıyor, dolduruyor
ve tüm varlığını enerji verir, tüm güçlerini, yüceltilerini ve yadigarlarını kapsar
Tüm sevgileri, onu Tanrı için bir rahip ve erkekler arasında bir kral yapar.





Dizin. Yoksunluk, Temperance ne zaman tercih edilecek, 175

Akademi, Yeni, 205

Eylem, tanımlanmış, 1
  yaylar, 10
  Yönetim ilkeleri, 30

Sevgiler, 22

Öfke, 26

Anonim Yayınlar, 123

İştah, 10

Aristoteles, karakteri, 197

Fayda, 143

Bentham, Jeremy, 215

Bossuet, Fenelon ile tartışması, 217

Kardeşlik, insan, etik ilişkilerinde, 56

Butler, 212

Ölüm cezası, 66

Casuistry, 187

Çocuklar, görevleri, 121

Hıristiyanlık, bir bilgi kaynağı, 55
  kurucusunun kişisinde ahlaki mükemmellik sergilemek, 68
  Etik ile ilgili olarak, diğer dinlerle karşılaştırıldığında, 59
  Bir güdü gücü olarak, 81

Cicero, felsefi ilişkileri, 206

Clarke, Samuel, 210

Vicdan, bir yargı fakültesi, 41
  Kullanıma göre eğitildi, 44
  Bilgi ilişkisi, 45

Sözleşmeler, 128

Cesaret, tanımlanmış, 158
  Fiziksel, 159
  ahlaki, 160

Kuzeni, 218

Cudworth, 209

Arzu, tanımlanmış, 12
  Bilgi, 13
  Toplumun, 15
  saygın, 17
  güç, 18
  üstünlük, 19

Görevler, Çatışma, 190

Görev, limit, 189

Düşmanlar, sevgi, olası, 149

Kıskançlık, 27

Epictetus, karakteri, 203

Epicureanizm, 198

Örnek, etik değeri, 111

Uygunluk, yetersiz bir davranış kuralı, 31
  Ne zaman danışılmalı, 33

Ahlaktaki aşırı vakalar, 125

Yanlışlık, 151

Aile, görevleri, 118

Fenelon, Bossuet ile tartışma, 217

Fitness, sağ zemin, 36

Öngörü, ilahi, insan özgürlüğü ile tutarlı, 8

İrade özgürlüğü, argümanlar, 2
  itirazlar, 4

Hükümet, temel işlevi, 180
  İtaat, ne kadar sınırlı, 182
  Ne zaman karşı çıkmalı, 184

Minnettarlık, 24

Alışkanlık, 84

Nefret, 28

Hobbes, 208

Ev ömrü, sipariş gerekli, 169

Cinayet, haklı, 64

Dürüstlük, 134

Horace, Epicureanizmin Şairi, 200

Cehalet, günahlar, 39

Ölümsüzlük, etik ilişkileri, 57

Intemance, 170

Jouffroy, 218

Adalet, 113

Kant, etik sistemi, 219

Nezaket, 25

Bilgi, kazanç, bir görev, 102

Hukuk, deneyimin sonucu, 50
  bir eğitim gücü, 51

Özgürlük, 69 hakkı

Aşk, 22

Lucretius, Felsefe, 201

Malebranche, 216

Ganners, bir ahlak departmanı, 177

Marcus Aurelius, karakteri, 204

Evlilik, 120

Tedbir, görevli görevler, 170

Askerlik, 68

Ahlaki felsefe, tanımlanmış, 34

Güdü, 79

Yeminler, 129

Gözlem, bir etik bilgi kaynağı, 46

Sipariş, 164

Paley, 215

Pantheizm, etik, 218

Ebeveynler, görevleri, 121

Tutku, 82

Sabır, 152

Fakirlik, 144

Peripatetik, The, 193

Tanrı'ya karşı dindarlık, 113

Yazık, 25

Yer, görevler, 168

Platon, bir etik öğretmeni olarak, 193

Nezaket, 178

Olumlu görevler, 117

Price, Richard, 214

Vaatler, 126

Prudence, 98

Dakiklik, 167

Kızgınlık, 27

İntikam, 28

Saygı, 23

Devrim, haklı olduğunda, 185

Doğru, 35
  mutlak ve göreceli, 37

Haklar, tanımlanmış, 61
  Ne kadar sınırlı, 62
  Kişisel, 64
  mülk, 72
  itibar, 76

Şabat, 16

Şüpheci Felsefe Okulu, 204

Okulcular, Etik, 207

Kendini kontrol et, 106

Benlik kültürü, ahlaki, 109

Kendini koruma, 99

Seneca, yazıları ve karakteri, 203

Shaftesbury, 210

Kölelik, 70

Smith, Adam, 211

Sokrates, bir etik öğretmeni olarak, 195

İş dünyasında spekülasyon, meşru olduğunda, 138
  Sahtekâr olduğunda, 140

Spinoza, 209

Stoics, Felsefe, 201
  Seçkin Roman, 203

Gönderme, 155

Sempati, 25

Vergilendirme, 75

Temperance, 173

Zaman, görevler, 165

Tefecilik, 142

Doğruluk, 122

Erdem, tanımlanmış, 88
  Bağlantı, dindarlık, 91

Erdemler, 94
  Kardinal, 96

İbadet, Halk, 115

Zeno, karakteri, 202






Dipnotlar


_ 1 şefkatle aynı anlama sahip olmak için türetilmesinden
      _sempati_; Ancak ortak kullanımda acıma ile eş anlamlıdır.

    2 "Cahil Yasası Neminem Excusat."

    3 Seneca'nın St. ile tanıştığı teorisi Paul, ya da vardı
      _Direct_ Roma'da veya başka yerlerde Hıristiyanlar ile ilişki yok,
      tarihsel kanıtlar ve çelişen varsayımlara dayanır
      bilinen gerçeklerle.

_ 4, Cicero'nun dediği gibi Leniores_ ''.

    5 Toplumun katilde ölüm cezası verme görevi
      ilahi komuta zemininde tutuldu
      Nuh'a verildiği ve böylece bağlayıcı olduğu söylenen etkisi
      tüm gelecek nesilleri. (Genesis ix. 5.) Kendi inancım-
      İbranice metnin dikkatli bir şekilde incelenmesi-_human_ katil
      bu kuralda atıfta bulunulmaz, ancak basitçe gerektirir
      bir erkeğin ölümüne neden olması gereken canavarın öldürülmesi,-
      kaba bir durumda ihmal edilmekle yükümlü olan önlem
      ve Mozaik Yasası'nın özel yasaları arasındaydı.
      (Çıkış xxi. 38.) Bununla birlikte, ortak yorum varsa
      Tutuldu, kural, katilin kanının dökülmesini gerektirir
      _brother_ veya öldürülen adamın en yakın akrabası tarafından ve
      katilden _gallows_ ve _public'e vazgeçerek itaat etti
      İcracı_. Dahası, aynı kural serisi bir
      hayvan gıdalarının doğal meyve sularından yoksunluk,
      Karmakarışıklarımızda, mutfaklarımızda ve masalarımızda tüm bir devrim gerektirir.
      Bu kurallar tüm zamanların erkekleri için ilahi emirler olsaydı,
      Tam olarak itaat edilmelidirler; Ama en büyük olanı var
      bunlardan sadece birinin sadece bir kısmını tutmada tutarsızlık ve saçmalık
      kutsal ve gerisini görmezden geliyor.

    6 Latin, _virtus_, _homo_ gibi değil _vir_'den basitçe
      bir insan, ama tüm uygun erkekçe donatılmış bir adam
      öznitelikler ve _vis_, güç ile aynı kökten gelir. .
      _Virtus_, {~ Yunanca küçük harfli alfa ile psili ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~}} {Yunanca küçük harf tau ~}} {Yunanca küçük harf eta ~}, {~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ { Rho ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük mektup final sigma ~}, tanrısı
      Yunanistan'ın kahraman günlerinde ideal adam olan savaş,
      İnsan mükemmelliği standardı ve adı bazı sözlükbilimciler
      Saygı-bana göre, biraz hayali bir şekilde-müttefik olduğu gibi
      root to {~GREEK SMALL LETTER ALPHA WITH PSILI~}{~GREEK SMALL LETTER NU~}{~GREEK SMALL LETTER ETA WITH OXIA~}{~GREEK SMALL LETTER RHO~}, which bears about the same relation to {~GREEK SMALL LETTER ALPHA WITH PSILI AND OXIA~}{~GREEK SMALL LETTER NU~}{~GREEK SMALL LETTER THETA~}{~GREEK SMALL Rho ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}
      _vir_ _homo_.

    7 Latin _virtus_ miras alan veya benimseyen dillerde,
      Bir çarpıcı istisna dışında, orijinal anlamını korur,
      bu henüz görünüşte bir istisnadır
      gerçeklik. İtalyanca, virtu tadı göstermek için kullanılır ve
      erdemli bir adamı ifade edebilen _virtuoso_, genellikle bir
      Tat nesnelerinin koleksiyoncusu. Burada tarihi bir dönüm noktası var.
      Sivil Despotizm altında eski Roma'nın
      erkeklik tamamen kendi topraklarında ölmüşken
      Din yolsuzluğu, Hıristiyan'ın asil fikrini ortaya koydu
      erkeklik etkisi; Ve sonra kalan en yüksek erkeklik türü
      Bu rafine duyarlılıkların kültürü, süslü olanlar
      Sanat ve İtalya'nın bu kadar keskin duygusu
      yüzyıllar boyunca onlardan daha düşük olduğu gibi diğer toprakları aştı
      fiziksel cesaret ve ahlaki doğruluk içinde.

    8 Açıkçası sadece bu yerde ahlaki teyit edebiliriz
      Yüce Varlığın özellikleri. Onun mükemmel olduğunu söylediğimizde
      Sadece, saf, kutsal, faydalı, bir yargı standardını tanıyoruz
      Mantıksal olarak doğasından bağımsız. Demek istiyoruz, fitness
      İnsan vicdanı tek hak standardı olarak tanır,
      kendi yönetimi için seçtiği yasa
      evren. Bu yasayı tanımayan her şeye gücü yeteneği düşünebilir miyiz,
      Böyle bir varlığın kararnameleri ve eylemleri mutlaka doğru olmayacaktır.
      Her şeye gücü uygun olmayan veya
      doğrudur. Tanrı'nın kararnameleri ve eylemleri doğru değil çünkü
      Onlar onun, ama onun haklı oldukları için.

    9 _cardo_, bir menteşe.

   10 Neredeyse Cicero'nun _DE OFFIIS_'deki bölümüdür.

   11 Sabbatical gözlem ile ilgili konularda neredeyse hiç
      Etik üzerine temel bir incelemeye aittir. Bununla birlikte,
      Kendi fikrim hakkında herhangi bir şüphe bırakın. O zaman, geri kalanına inanıyorum
      Şabat, insanın anayasası, fiziksel ve zihinsel,
      Canavarların kullanımına bağlı ve bir ölçülü olarak,
      kontrol altındaki cansız ajanlardan bile
      Günün sıradan yaşam süresinden sekestrasyonu eşit derecede
      ahlaki ve dini bir zorunluluk. Haftalık Şabat olarak gördüğüm
      Doğal dindarlık ve ilkel bir kurum, yeniden yürürlüğe girdi,
      kurulmamış, Musa tarafından ve Kurtarıcımız tarafından onaylandı
      Decalogue'u ahlaki görevin bir baskısı olarak ifade eder, aynı zamanda
      çeşitli diğer formlar ve yollar. Sabbatikal gözlem modlarına gelince,
      New England'da bir zamanlar yaygın olan katı çekimserlikler ve kemerler
      mozaik tören yasasından türetildi ve yaptırımları yok
      Ya Yeni Ahit'te ya da erken alışkanlıklarda
      Hıristiyanlar. Rab'bin günü için daha iyi bir kural alamıyorum,
      her insandan daha az müdahale etmek için harcamak
      Başkaları tarafından uygun kullanımı ile ve boşuna olması için mümkün
      laik bakımlardan kendi rahatlaması ve büyümesi için olabildiğince
      bilgelik ve iyilik.

   12 Boşanmış eşlerin çocuklarına doğru gösterilen maligniteydi
      onları sevgileri ve evlerinde başaran kadınlar tarafından
      kocalar, Roma edebiyatında bir adına bağlı
      üvey anne (_noverca_) en nefret dolu dernekler
      Kesinlikle üvey annenin modern Hıristiyan omleminde yer yok
      Sık sık ölen eşin anne bakımlarını varsaymaz
      Eğer yerel olarak kendilerine ait olsaydı.

   13 İsa cennete küfretmeyi yasakladığında, çünkü "Tanrı'nın tahtıdır"
      Ve dünya tarafından, çünkü "bu onun ayağı", çıkarım
      hala daha güçlü nedenlerden dolayı, tüm tanrı tarafından doğrudan küfür
      Kendisi yasaktır. {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf eta {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~}, yeminleri tanıtan
      tartışılan metinde belirtilen daha düşük nesneler değil, değil
      Nadiren _Not Eşitlik ifademize karşılık gelir. Bu anlamda
      {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf eta oksia ile} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~}, pasaj oluşturulacaktı, "ama sana yemin ederim, yemin ederim
      Hiç değil, cennet tarafından bile değil, "vb.

      Bu konudaki bazı yazarların doğrulanmasında alıntı yaptıklarını düşünüyorum.
      Kutsal Yazılardaki Örnekler
      Tanrı'nın kendi başına yemin ettiği söylenir. Cevap açıktır, hayır
      Varlık kendi başına yemin edebilir, yeminin temel önemi
      Birinin kendisinden başka bir varlığa veya nesneye itiraz etmek. Çünkü Tanrı "daha fazla yemin edemez", bu zaman
      deyimiyle ilgili olarak kullanılır, mecazi olarak kullanılır,
      insan anlayışlarının yoksulluğuna yardım etmek ve kesinliği ifade etmek
      Vaadi, insan dilinin sağladığı en güçlü terimlerle.
      Benzer şekilde, Tanrı kutsal yazarlar tarafından tövbe etmek için söylenir
      Bu sonsuz adalet ve
      Aşk düşünce, plan veya amaç içinde değişebilir, ancak bir değişiklik
      eğilim ve duygu, insanın zekâsından önce gelmeyecek
      Kötülük yapanlar.

   14 _usury_'e bağlı olduğu gibi _EXCESPESS_ ilgisinin kötü anlamı
      nispeten yeni bir tarihtir. Bizimdeki gibi önceki İngilizce'de
      İncil'in çevirisi, kullanımı için verilen herhangi bir miktar
      para.

   15 Bu ülkede tefecilik yasaları,
      Para İşlerinde İstihbarat. Nerede olurlarsa olsunlar
      Daha ağır formlar, sadece tarafından ödenen faiz oranını arttırırlar.
      Borçlu sınıfının büyük kısmı, borç veren olması gerektiği gibi
      sadece parasının kullanımı için değil ve
      alacaklusunun geri ödeme yapamaması, aynı zamanda ek için
      Tespit, kovuşturma ve kaybetme riski.

   16 Okuyucunun _patience_ ve _passion_ olduğu söylenmesine gerek yoktur.
      aynı fiilin farklı katılımcılarından türetilmiştir. _Sabır_
      Mevcut katılımcıdan gelir ve ruhu uygun bir şekilde ifade eder
      şimdiki acı çekilmelidir; _passion_ gelirken
      mükemmel veya geçmiş katılımcı ve uygun bir şekilde
      herhangi bir fiziksel, zihinsel veya ahlaki sevgiye giden durum,
      protesto olmadan katlanmış olan olmadan indüklenen veya
      rezistans.

   17 _punctum_, bir nokta.

   18 {~ Dasia ile Yunanca Sermaye Mektubu ETA ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Delta ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf oksi ile küçük harf ~}.

   19 {~ Yunanca Başkent Mektubu Sigma ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf alfa oksia ~}.

   20 Stoacılar tarafından belirli görevleri belirtmek için kullanılan kelimeler
      ortak anlayışa sunuldu, içsel zindeliği tanıyın
      Doğru zemin olarak. Bu görevler Yunanca, {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~}} {~ Yunanca küçük harf kappa ~ ~}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}} ~}}} {~ ~ ~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük harf omicron ~} Tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa},
      yani _be-fitting_ ve Latin, _officia_, _ob_ ve
      _Facio_, yapılan _ob aliquid_, bazıları için
      sebep.

   21 Seneca'nın karakterinin felsefesi tarafından ne kadar temsil edildiği, biz
      İnanın, oldukça açık bir soru. Başlangıç ​​ve kapanış
      Kariyeri öğretilerine uygun idi. O
      Bir sarayı olarak, içinde olmasa da şüpheli bir yakınlıktaydı
      Brüt skandallar ve suçlarla olan suçluluk da aynı derecede kesindir. .
      Ona karşı kanıt ağırdır, ancak hiçbir şekilde kesin değildir. O yapabilir
      sarayın purlieusunda ne olduğunu sevk
      Nero gençliğinin vaadindeydi ve temelsiz
      Onu tekrar daha insancıl etkiler altına getirme umudu. Bu
      varsayım, iyi bilinen gerçekle daha olası hale getirilir,
      tüm mahkeme hayatı boyunca ve büyüklüğüne rağmen
      Zenginlik, Seneca'nın kişisel alışkanlıkları neredeyse bir anchorite alışkanlıklarıydı.

   22 Spinoza'nın etik sistemi Hobbes'unkine paraleldi. O
      doğru ve yanlış arasındaki içsel farkı reddetti; Ama o
      _aristocracy_ toplumun doğal düzeni olarak kabul edildi. Onunla,
      Hobbes ile erdem, yalnızca oluşturulan itaat içinde oluşur.
      otorite; Ve o kadar yüksek bir yasayı görmezden geldi ki
      bir devletin bir antlaşmayı bırakma hakkı olmasını sürdürdü
      başka bir devlet, şartları uygun veya kârlı olmayı bıraktığında.

   23 Price'ın ahlak teorisi tekil hassasiyetle geliştirilmiştir ve
      Geç Başkanın Bakalorya adreslerinden birinde güç
      Appleton, Bowdoin Koleji.

   24 {~ Yunanca Başkent Mektubu Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harfli omicron ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ ~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai ninal ~ ~} {~

   25 Etik literatürüyle sohbet eden okuyucu
      İngiltere ve Amerika bu bölümde liyakat eden birçok adı kaçıracak
      verilenlerin yanında bir yer. Ama içinde
      Bu kılavuz için önerilen sınırlar, alternatif birkaç tane seçmekti
      düşüncelerini büyük ölçüde etkileyenler arasında yazarlar
      kendi ve başarılı zamanlar ve her biriyle ilişki kurmak
      Bireyselliğini işaretlemesi gereken bir şey; veya bölümü yapmak için
      Bir isim kataloğundan biraz daha fazlası. Birincisi açıkça
      Daha mantıklı kurs. Yaşayan yazarlar hakkında hiçbir şey söylenmedi,-değil
      Çünkü arasında onurlu bir yeri hak eden kimse yok
      Bu Bilim Bölümü'ne katkıda bulunanlar, ancak
      Liste açılacak bir kez, nerede kapatacağımızı bilmeliyiz.





.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A MANUAL OF MORAL PHILOSOPHY***



CREDITS


December 14, 2008

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, David King, and the
            Online Distributed Proofreading Team at
            <http://www.pgdp.net/>. (This file was made using scans of
            public domain works from the University of Michigan Digital
            Libraries.)



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 27531.txt or 27531.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/2/7/5/3/27531/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
