*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Struggles of Brown, Jones, and Robinson (Brown, Jones ve Robinson mücadeleleri)
Yazar: Anthony Trollope
Yayın Tarihi: December 14, 2008  [eBook #27533]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27533
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Struggles of Brown, Jones, and Robinson,
by Anthony Trollope


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Struggles of Brown, Jones, and Robinson
       By One of the Firm


Author: Anthony Trollope



Release Date: December 14, 2008  [eBook #27533]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STRUGGLES OF BROWN, JONES, AND

*** START OF TURKISH PART ***
Robinson ***


E-metin Joseph E. Loewenstein, M.D. ve Delphine Lettau tarafından hazırlanmıştır



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 27533-H.htm veya 27533-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/5/3/27533/27533-h/27533-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/5/3/27533/27533-h.zip)





Brown, Jones ve Robinson'un mücadeleleri:

ile

Firmadan biri

Tarafından düzenlendi

Anthony Trollope

"Framley Parsonage" ın yazarı, "Baret'in Son Tarihi"
&C. &C.







[İllüstrasyon: Jones, Bayan Moroni (Bölüm XIV) tarafından yok oldu.
(ön parça)]

[İllüstrasyon: başlık sayfası.]



"Cornhill dergisi" nden yeniden basıldı.

Dört illüstrasyon ile.

Londra:
Smith, Elder & Co., 15, Waterloo Place.
1870.




İçerik

       I. Önsöz. Firmadan biri tarafından.

      İi. MR. KAHVERENGİ,
          Birkaç MR kelimesi ile. JONES.

     III. MR. Robinson.

      IV. Dokuz kez dokuz seksen bir. Ne kadar kahverengi olduğunu gösteren Jones,
          Ve Robinson iş evlerini seçti.

       V. Emek Bölümü.

      VI. Açılış günümüz.

     Vii. Bayan Brown kendi davasını yalvarır ve Bay. Robinson yürüyor
          Blackfriars Köprüsü'nde.

    VIII. MR. Brisket yolunu gördüğünü düşünüyor ve Bay. Robinson
          Yine Blackfriars Köprüsü'nde yürüyor.

      İx. Nasıl mr. Robinson açılış gününde istihdam edildi.

       X. Firmanın nasıl yeni bir gömlek icat ettiğini gösteriyor.

      Xi. Manchester'dan Johnson.

     Xii. Samson ve Delilah.

    Xiii. Poppins'in bilgeliği.

     Xiv. Mistress Moroni.

      Xv. Bayan Brown günü isimlendiriyor.

     Xvi. Robinson'un güllere nasıl yürüdüğünü gösteriyor.

    Xvii. Bishopsgate Caddesi'nde bir çay partisi.

   Xviii. "Kaz ve ızgara" da bir akşam.

     Xix. George Robinson'un evliliği.

      Xx. Nasıl mr. Brisket yolunu görmedi.

     Xxi. MR. Brown hastalandı.

    Xxii. Savurgan ve aceleci satış.

   Xxiii. VEDA.

    Xxiv. George Robinson'un rüyası.


Bölüm I.

Önsöz.

Firmadan biri tarafından.


Edebi ve ticari dünya tarafından gözlemlenecek,
Bu işlem, gerçekten sorumlu tarafın adı değil
Başlık sayfasında gösterin. Ben-George Robinson-o parti. Ne zaman bizim
Bay Jones, bu anıların yayınlanmasına itiraz etti.
Firmanın kendisinden geliyordu, bir keresinde yol verdim. Ben vardı
firmayı rahatsız etmek istemez ve belki de
Adımı görmenin boş onuru, bir yazarın reklamını yaptı.
Ancak konuyu Bay Brown'umuzla konuşmuştuk, ancak,
o zaman sıkıntı içinde ve çok şey sunamıyordu
mevcuttu. Söylediği bir şey; "Biz ortak olduğumuz gibi," dedi Bay
Brown, "Sonuna ortak olalım." "Şey," dedim, "dersen
Yani, Bay Brown, öyle olacak. "Bay Brown
Thames'i ateşe ver ve kısa süre sonra onun adam olmadığını öğrendi
İngiliz ticareti tarafından bir servet toplayın. Lonca için yapılmadı
Tüccar prensleri. Ama firmamızın kıdemli üyesiydi ve ben
Her zaman kişideki eski moda sermaye doktrine saygı duyuldu
Bay Brown'umuz.

Bay Brown, "Sonuna kadar ortak olalım;
Uzun, Bay Robinson, "Asla başka bir kelime söylemedim." Hayır, dedi, "Bay
Kahverengi; Sen olduğun gibi değilsin-ve bir saptasın; Ben değilim
Adam avantaj elde etmek ve son dileklerinize karşı çıkacak. İçin
Uzun ya da kısaca, aynı teknede çekeceğiz
son. Başlık sayfasına konacaktır-'firmadan biri tarafından.' '"Tanrı
Seni korusun Bay Robinson, "dedi;" Tanrı seni korusun. "

Ve sonra Bay Jones başka bir itiraz daha başlattı. Okuyucu yakında olacak
Yaptığım her şeyin Bay Jones ile yanlış olacağından emin. BT
O başka olmazdı. Daha sonra İngilizce yazamayacağımı ilan ediyor,
Ve kitabın düzeltilmesi ve bir editör tarafından çıkarılması gerektiğini? Şimdi,
Her reklamın seçici İngiliz halkını bilgilendirdiğimde
Sonunda Brown, Jones ve Robinson tarafından gönderilen
Kendi yardımsız kalemimden üç yıl geldi, sanırım çok az şey
"Brown, Jones ve Robinson anılarını" yazma kapasitem,
herhangi bir editör olmadan.

Bu kafada sağlam olmaya kararlıydım. Ne! Hazırlandıktan sonra ve
Bu kadar binlerce reklamın düzeni düzeltmek ve yayınlamak
ve ayet ve dilin duyarlı olduğu her şekilde,
İngilizce yazamadığımı söylemek için! Jones her yerdeydi.
Bunda başka bir partinin dehasını kıskanan bir parti varsa
Sublunary World Bu partimiz Bay Jones'umuz.

Ama yine kıdemli bir şekilde dokunaklı bir itirazla yumuşatıldım
ortak. Bay Brown, genel fikirlerinde yeterince prosaik olsa da
Hala bazen Muses'e verilir; Ve şimdi, bir melankolik ve
İhale kadansı, aşağıdaki satırlardan alıntı yaptı;-


   "Köpeklerin havlamak ve ısırmaya sevindim,
    Çünkü onların doğası.
    Ama bir firmanın ortakları ne zaman görmek utanç verici bir manzara
       Biz gibi,
    Düş, ve Chide ve kavga! "


Bu yüzden tekrar teslim oldum.

Daha sonra Smith ve Elder'ın genç adamlarından birinin
makaleye bakın ve birkaç değişiklik yapın
Halkın tadı gerektirebilir. Bu sonous olabilir,
ve eğer kendimi bu kadar ifade edebilirsem,
Asaletin ve nazikliğin dikkatini davet etmeye alışkındım
Son ithalatlarımıza göre ışık amacıyla uygun değildi
Bunun gibi edebiyat. "Kurguda, Bay Robinson, kendi yardımsız
Yetenekler şüphesiz seni harika yapar, "dedi bana editör
Bu dergi; "Ama eğer bir fikre izin verilebilirse, sanırım
Anı besteleme hassas görevinde biraz yardım olabilir
Belki de uygun değil. "

Bu güzel bir şekilde ifade edildi; Peki bununla ne ve Bay
Brown'un şiiri, yol verdim; Ama kendime bir hakkı sakladım
Kendi adımda epistolar önsöz. İşte burada.


Bayanlar ve baylar,-
Takip İşlem. İçimde ne kadar az şey yaptım
İngiliz Ticaret. İngiliz ticareti artık ne olduğu. Öyle
İngiliz olan her şey gibi açık ve özgür olmak;-açık
Zavallı adama ve zenginlere. Bu böcek başkenti bir
Old Tower'ı parçalıyor ve son harabesine oldukça yakın.
Kredi, yeni dünyanın üzerinde tapınağın cilalı şaftıdır
Ticaretin yalın olması için memnun olacak. Bunu alıyorum, tek harika
Modern Ticaret Doktrini. Kredi,-kredi,-kredi. Kredi al,
ve sermaye takip edecek. Kelime kendisi için konuşmuyor mu? Yapmamalı
Kredi saygın mı? Ve en yüksek "saygın" kelimesi değil
İngiliz esnaf için hangi övgü süresi?

Kredi tapınağın cilalı şaftıdır. Ama ne yapıyorsun
cila mı? Taş, parlaklığı açıkken taş ocağından gelmez.
Bu güzel dış cepheyi vermek için insanın emeği gereklidir. Daha sonra
Krediye nerede cilalayalım? Soruyu hemen cevaplıyorum. İle
Reklamın pomza taşı ve kum kağıdı.

Farklı büyük adamlar,
Dünyayı boyun eğdirmeye çalıştı. "Audacity-Audacity-Audacity,"
bir kahramanın öğrettiği dersdi. "Ajit-Abitate-Abitate,"
bir saniyenin avukatıydı. "Kayıt-kayıt-kayıt"
üçüncü. Ama diyorum ki-reklam, reklam, reklam! Ve yine söylüyorum
Ve yine-reklam, reklam, reklam! Öyle ya da olmalı,
İngiliz ticaretinin shibboleti. Kesinlikle öyle olacak
George Robinson, bu vesileyle bunu hissederek bunu hissediyorum
Bir şey konu ama biraz ilham kısa bir süre sonra benim
istekli kalem. Bunlar var,-kendilerini canlandıramayan eski okulun adamları
Zamanın işaretlerini görmek ve okumak için, içinde olacak erkekler
Son sıralar, ne zaman yaşadıkları,-kim itiraz etmelerine izin ver
Bu doğru değil,-reklamların tutulmadığını söyleyen
yaptıkları vaatler. Ama şair diyor,-öğrettiğimiz kişi
Çocuklarımız okumak için mi? Kıç ahlakçının kötü ahlakçısı ne diyor
Oyunda anne? "Varsa bir erdem var mı?" Ve öyleyse söyle
I. "Eğer sahip değilseniz bir erdem varsayalım." Büyük bir ticaret olurdu
Kırk bin çift en iyi hortum var
deposunda satılık hazır yalan. O erdemi varsayalım
O değil. Hepimizin yaşama şekli değil ve
Rahat bir şekilde yaşamanın mümkün olduğu tek yol. Bir beyefendi
Bir akşam yemeği partisi verir. Bütün gün çalışmak zorunda olan hanımı
Dray-at ve hizmetkarları, işleri düzene sokmak için,
öfkesini kaybeder. Bunun ne anlama geldiğini oldukça iyi biliyoruz. Kuyu; yukarı
Göstermesi gereken ana kadar, o kadar acı bir mal parçası
Olabildiğince. Ama yine de, tüm gülümsemelerden aşağı iner, ancak
O anda sarhoş aşçının balığı bozduğunu biliyor. O
Olmasa da bir erdem varsayar; Ve kim olduğunu kim söyleyecek
Sağ?

Kuyu; Tüm genç esnaflara tekrar tekrar söylüyorum;-reklam,
reklam verin, reklamı yapın;-ve çok fazla düşünmeyi bırakmayın
başkent. Bu bir böcek. Sermaye bir böcektir; Ve konuşuldu
sahip olanlar tarafından-ve çok fazla olmayan bazıları tarafından
Ne de,-rekabeti azaltmak ve tutmak için
kendilerine pazar.

Tüm dünyada aynı oyun var; Ve bu
İnsanlığın oynamak için doğal oyun. Biraz yukarı olanlar hepsi için
onları aşağıda tutmak; Ve düşenler çok yumuşak
Aşağı inerek, kendilerini zorlamak için ruhu olmadıkları.
Şimdi bunu hayatın çok erken döneminde gördüm. Her zaman bir savaşa giriyor
aristokrasi ve demokrasi arasında. Aristokrasi kendini tutmayı sever
kendisine; ve demokrasi sadece aynı görüşte, sadece diliyor
Önce aristokrasi olun.

Biz insanlardan biz Düklere çok düşkün değiliz; Ama hepimiz olmak istiyoruz
Dükler kendimiz yeterince iyi. Şimdi ticarette de dükler var
toplumda olduğu gibi. Kapitalistler bizim düklerimizdir; Ve sevmedikleri için
topuklarını diğerlerinden daha fazla tutun, neden
her zaman sermaye vaaz ediyorlar. Bu onların yıldızı ve jartiyer, onların
Coronet, ermin, devlet bornozları, bakım kapakları,
Ofis asaları, onların noli me tangere. Ama yıldızlar ve jartiyerler,
Kapaklar ve asalar ve diğer tüm noli me tangerses, bunlara gammon
Onları kim görebilir. Ve sermaye Gammon. Sermaye çok
Eğer alabilirsen güzel bir şey. Ticaretin arzu edilen sonucudur. A
Esnaf bir sermayeyle bitiyor. Ama bunu söylemek gammon
Onsuz başlayamaz. Bir adamın evlenemeyeceğini de söyleyebilirsin
Bir ailesi ilk olmadıkça. Neden, bir
aile. Sepeti atın önüne koyuyor.

Bence herhangi bir adam, eğer öyle olursa olsun, bir dük olabilir.
Ne zekâ ne de endüstri gerektirmez, ne itme ne de devam ettirir
ne olursa olsun. Bir adam hala kolşesinde oturabilir, yarısı uykuda yarısı
Zamanı ve sadece yarısı diğerini uyandır ve iyi bir dük ol
gerekir. Kuyu; Ticarette aynı. Bir adam doğarsa
Orada dukedom, eğer büyük bir başkentle başlarsa, neden, bir tane için
Başarılı olduğu için ona teşekkür etmezdi. Herhangi bir aptal kadar yapabilirdi
O. Sadece kendi yıldızını ve jartiyerini parlatmaya devam etmesi gerekiyor ve
Onun gibi kimsenin olmadığına yemin edecek birçok insan var.

Ama bana doğmadan dük olabilecek adamı ver. Vermek
Bana sermaye olmadan ticarete devam edebilen adam; Kim Başlayabilir
Hızlı bir çift el ile dünya, onları yönetecek hızlı bir beyin,
ve bir başkentle sona erebilir.

İşte buradasın; Dünyaya başlayan genç bir esnaf
başkent. Sermaye, bu bir böcek olsa da, yine de bir erdem.
Bu nedenle, anlamadığınız gibi, bunu varsaymalısınız. Bu kredi.
Kredi Diğer insanların inancı olarak kabul ediyorum
Gerçekten mevcut değil. Arkadaşının Smith'in evine girdiğinde,
ve Bayan S. tüm gülümsemeleri bul, en tatlı için ona kredi verirsiniz
Tempers. Arkadaşınız S. daha iyi bilir; Ama sonra onun zekası olduğunu görüyorsun
kredi almak için yeterli. Üç ayda bir fatura çizdiğimde ve
Yaptı, aynı şeyi yapıyorum. Bu kredi. Bana yeterince kredi ver
Ve sermaye için pirinç bir düğme umrumda değil. Eğer sahip olsaydım bir tane
Keşke, bir peri asla bir saniye ya da üçte bir istemem. Sahip Olmama İzin Ver
Ama korunmamış kredi ve ben her iki aristokrasi dükünü yeneceğim.

Kredi almak için belirli yöntem reklam vermektir. Reklam,,
Reklam verin, reklam verin. Yani, varsayalım, varsayalım. Varsaymaya devam etmek
erdeminiz. Ne kadar çok elde edemezseniz, o kadar çok varsaymalısın
BT. Kendi kalbin daha acı, o sarhoş aşçı ile ilgilidir ve
Size yardımcı olmak için hiçbir şey yapmayacak olan boş koca, daha tatlısın
Gülümsemeli. Yeterince tatlı gülümseyin ve tüm dünya sana inanacak.
Yeterince uzun reklam verin ve kredi gelecek.

Ancak reklamlarınızda biraz nous olmalı; Bir olmalı
Sistem ve sisteminizde biraz zekâ olmalı. Yeterli olmayacak
Boş bir duvara yapışacak günler, basit bir afiş olduğunu söylemek
Kırk bin en iyi hortum var yeni geldi. Herhangi bir ahşap başlı
Adam bu kadar yapabilir. Eskide hizmet etmiş olabilir
Duyduğumuz zamanlar, o zamandan beri yirmi yıl; Ama oyun olacak
Bu günlerde başarılı başka bir şekilde oynanmalıdır.
Reklamlarınız hakkında bazı bitiş olmalı, yeni bir şey
Tarzınız, sizin şekilde ürkütecek bir şey. Bir adam yapabilirse
Kendini bu sanatın gerçek bir ustası yap, öğrendiğini söyleyebiliriz
Onun ticareti, bu ticaret ne olursa olsun. Nasıl reklam vereceğini ona bildirin,
Ve gerisi takip edecek.

Övünmemem gerekebilir; Ama yine de yaptığımla övünüyorum
Bu işte biraz ilerleme. Henüz pratik yapmadıysam
Sanat tüm mükemmelliklerinde, yine de kendimi gururlandırıyorum
nasıl uygulanacağını öğrendim. Kendimle ilgili bir şey olarak
Bu sanattan ve tamamen hayırsever güdülerle harekete geçirilmesi benim
Deneyimlerimi bilmek isterdim, şimdi bu anıları öne koyuyorum
halk.

Tabii ki bana karşı olmadığım için çağırılacak
zaten denediğim şeyde başarılı ve evimiz
başarısız oldu. Bu doğru. Başarılı olmadım. Bizim Evimiz
başarısız oldu. Ama kiminle hata oldu? Kesinlikle benim
departman.

Gerçek şu ki ve bu benim önsözümde gerçeği korumayacağım
seçici bir halktan geri döndü, dünyadaki hiçbir firma-veya gerçekten
başka yerlerde,-Bay Jones'umuzun
Ortaklar. O adam hakkında aşırı bir makyaj var
oldukça üzücü. İtiraf ediyorum, dayanamadığımı itiraf ediyorum. Vanity
Her zaman çılgınlığa müttefik oldu ve ilişki çok yakın
Bay Jones'umuzun kişisi. Bay Brown'dan kendimi asla getirmeyeceğim
saygısız bir kelime söyle. Şimdi bir zamanlar olduğu gibi değil. Ondan
Kalbimin dibine, talihsizliklerine üzülüyorum. Ne olması gerektiğini düşün
bir goneril ve regan için papa olmak-Cordelia olmadan. Bende
Her zaman Bayan Jones'a normal bir goneril olarak baktı; Ve gelince
Regan, neden bana öyle geliyor ki Bayan Brown muhtemelen Bayan Regan olacak
Bölümün sonuna kadar.

HAYIR; Bay Brown'dan saygısızlık bir şey söylemeyeceğim; Ama o hiç olmadı
Bir reklam firmasında ilk ortak olacak adam. Bu bizim
hata. Çok olan sermaye hakkında eski moda görüşleri vardı
külfetli. Benim hatam buydu,-Mr. ile kendime katılırken
Brown, ilkelerimi tehlikeye attım ve olduğu gibi bir sol
sermayeye el. Görüldüğü gibi pek bir şey yoktu; Ama düşündü
Sahip olduğu şeyle ilgili ve bir anlaşma da konuştu. Bu benim
kanatlar. Bu, yükselmemi engelledi. Kişi zifte dokunamaz ve yapamaz
Dahil olmak. Herhangi bir ilişkiye sahip olduğum için kendime yanlış davrandım
sermaye temelinde; ve bu yüzden şimdiye kadar sahip olduğum ortaya çıktı
arızalı.

Bu İtirafları Ticaret için hizmet verebileceklerini umuyorum
genel olarak. Bir adam büyük bir sırrı öğrenemez ve
Büyük bir sır, aynı anda. Gözlerim şimdi açık. Bir daha yapmayacağım
Bu kadar ölümcül bir hata yap. Ben hala gençim. Şimdi öğrendim
Ders daha ayrıntılı bir şekilde ve henüz bazılarıyla başarıyı tahmin ediyorum
kendinden emin.

Bay Brown bir keresinde tavsiyemi almış olsaydı, birkaç bin pound vardı
gerçek bir reklam sistemine başlamak için liberal olarak harcandı,
Olmalıydık,-Nerede olmamız gerektiğine zorlanamam.
Eski sisteme tamamen yapışmıştı. Bay Jones içindi
stokta ve reklamı yapmak için eskisini ve yenisini karıştırmak
Pekala, 4.000_l_ sermayesi ile! Bay Jones I'in fikrim ne
Şimdi söylemeyeceğim, ama Bay Brown'dan asla bir kelime söylemeyeceğim
küçümseme.

Şimdi kendi dibimde ne söylemek istediğimi ifade ettim.
Aşağıdaki sayfalarda ne yapıldığına gelince, genç adam tarafından
bu anılara bakmak ve onları şekillendirmek için kullanıldı,
Konuşmak benim için değil. Bence olabilirler ki
Daha fazla oku doğal benzeri, turta içinde başka bir aşçı parmağı yoktu. .
Ancak gerçekler hala gerçeklerdir. Bunlar pişirilmedi.

Bayanlar ve baylar, firmamızı bu kadar uzun zamandır ayırt eden siz
Liberal bir himaye, sana şimdi saygıyla itiraz ediyorum ve
Size yeni bir makaleye, size mükemmel bir güvenle güvence vermem için yalvarıyorum
Piyasada şu anda fiyata eşit bir şey yok.
Eldeki arz muazzam, ancak benzeri görülmemiş bir satışı olarak
hız bekleniyor, erkenden saygıyla isteyebilir miyim?
Siparişler? Makaleyi onaylamazsa değiştirilecektir.

Bayanlar ve baylar,
Kendimize abone olmaktan onur duyuyoruz,
Her saygı ile
En itaatkar mütevazı hizmetçileriniz,
Brown, Jones ve Robinson,
George Robinson'a göre.




Bölüm II.

MR. Kahverengi, birkaç kelimesi ile. JONES.


Ey ticaret, ne kadar harika yollarınız, gücün ne kadar geniş, nasıl
Görünmez Dominyon! Seni kim kısıtlayabilir ve daha fazla yasaklayabilir
ilerlemek? Krallar, ellerinizdeki bebekler ve imparatorlar,
Her şeyde despotik, sana itaat etmek zorunda! Sen medeniyetin acele
Medeniyetli ve Wilt Medenileşir. Medeniyet senin görevin ve insanın
Refahı tayin etti. En sıcak büyüten ulus
Sana yeryüzündeki en iyisi olacak; Ve senden hayır
Ulus bir gün boyunca dayanacak. Sen bizim alfa ve bizim omega, bizim
Başlangıç ​​ve sonumuz; Kemiklerimizin kemik iliği, hayatımızın tuzu,
dallarımızın özü, tapınağımızın köşe taşı, kaya
Vakfımız. Sana, senin için ve senin için inşa edildik. İle
İbadet sana insanın en başlıca bakımı olmalı, gizli yollarını bilmek için
seçtiği çalışma.

Bir maksim, sen ticaret, büyük ve gerçek ve karlı
diğerleri;-Vatanslarınızın asla geçmemesi gereken bir yasa. "Satın almak
en ucuz pazarda ve en sevdiklerinde satmak. "Bu ilahi olsun
Kelimeler Brown, Jones ve
Robinson!

Firmamızın kıdemli üyesi Bay Brown,
Bazı kısa anılar verilmelidir. İmzaladığımız sırada
185'teki makalelerimiz-Bay Brown tereyağından yeni emekli olmuştu
işletme. Erken gençliğinde şimdiye kadar
bir çıraklığın avantajı ve o istihdam edilmiş gibi görünüyor
Ticaretin çeşitli dallarında, eğer böyle söyleyebilirse,
Dışarıdaki bir elçinin. Bu kapasitede hizmete girdi
Bay McCockerell, Smithfield'da bir perakende tereyağı satıcısı. Bay
McCockerell öldü Bay Brown bizim dul eşi ile evlendi ve böylece
Kendisi aynı anda bir esnafın tam onuruna yükseldi. O
ve karısı otuz yıldır birlikte yaşadı ve olduğuna inanılıyor
Hanımının öfkesinde, refah için biraz alaşım buldu
başarmıştı. Dul McCockerell, kişisine verilir
Bay Brown, ona tüm egemenliğe de donatmayı amaçlamamıştı
Dükkanı ve Chattels üzerinde. Tereyağının üzerinde yüce olmayı seviyordu
Küvetler ve ayrıca onun üzerinde yüce olmayı seviyordu. Brown'un Görüşleri
Kadınların hakları üzerine daha çok
tüzükte yer alan arazi. Bir _femme couverte_
hiçbir mülk sahibi olamazdı, tereyağı küveti bile olamazdı;-ve dolayısıyla kavgalar
ortaya çıktı.

Bunlar gibi otuz yıllık yarışmalardan sonra Bay Brown kendini buldu
muzaffer, argümanların gücü ile değil, ne de
Kendi sağ kolu, ama Bayan Brown'un ölümü ile. Bu sevimli
Lady öldü, iki kızı kayıplarını yakmak için bıraktı ve bir dizi
Aile kavgalarının, elinden gelen her şeyi yaptığı her şeyi
kocasını utandırdı, ama onu engelleyemedi
Tereyağı işinin ve stokun mutlak sahibi olmak
ticaret.

İki genç bayan,
tezgah; Ve Bay Brown'ın kendisi bu konuda özellikle uzman olmadığı için
Parasının başladığı özel iş, ihtiyatlı bir şekilde
Dükkan ve şerefiyeyi atmanın uygun olduğunu düşündüm. Bu o
avantaj için yaptı; Ve böylece elli beş yaşında kendini buldu
Yine 4.000_l_ ile dünyada. cebinde.

Bu dönemde kızlarından biri artık kendi altında değildi
şarj. İkisinin en büyüğü Sarah Jane zaten Bayan Jones'du.
Bay Siyah Saç ve İpek Yelek tarafından büyülenmişti.
Jones ve her ikisinin de isteklerine karşı onunla birlikte gitmişti
ebeveynler. Bu, farkındaydı, çok fazla anlık değildi, çünkü
Birinin muhalefeti,
diğeri. Ve yakında durum buydu. Bayan Brown onu görmezdi
kızı, ya da Jones'un ayağını tereyağı alışverişinin içine koymasına izin ver. Bay
Sonuç olarak Brown, mahallede onlar için lojman aldı ve
Bu nedenle gelecekteki ortaklar arasında yakın bir ittifak ortaya çıktı.

Bu krizde Maryanne kendini annesine adadı. Oldu
Maryanne Brown'un takıları olduğunu bilen herkes tarafından kabul edildi. O
Yaklaşık yirmi dört yaşındaydı ve kesinlikle iyiydi
genç kadın. Annesi gibi, biraz fazla eğilimliydi
ceset ve saçlarının olmasına izin vermeyecekler olabilir
Auburn'du. Ancak Bay Robinson, o zamanlar özverili bir şekilde bağlı
O, bu görüşteydi ve karşı görüşlerini sürdürmeye hazırdı
Kırmızı olduğunu söylemeye cesaret eden herhangi bir adam.

O dönemde Maryanne Brown hakkında bir çizgi vardı.
Bay Robinson'a büyük ölçüde. O oldukça iyi bir şeyin üzerindeydi ve
Papası dört bin elinde bir dul kaldığında
Pound, onu teşvik etmek için en endişeli olanlardan biriydi
Yeni bir işte Spirit ile çalışmaya gitmek. O tamamen içindi
reklam; daha sonraki olsa da bu onun için itiraf etmeli
Davranış olması gereken tek şey değildi. Maryanne Brown, ne zaman
Fırında denedi, saf altın çıkmadı; Ama bu, herhangi bir
Oran, onun adına itiraf edecek, hakkında bir çizgi vardı
onu ve ticaretin diğerlerinden daha fazlasını anladı
aile.

Bayan McCockerell, en büyük kızının yaklaşık altı ay sonra öldü
evlilik. Genel olarak ona Bayan McCockerell deniyordu.
Smithfield mahallesi, o zamandan beri uzun yıllar geçmişti
Bu isme doğru kaybetmişti. Gerçekten de, genellikle tercih etti
Bay Brown'un tuhaf bir şekilde ona karşı olduğu için çok tarzda olmak. İsim
onun için solucan ağacıydı ve bu ona melodi vermek için yeterliydi
kulaklarında.

İyi bayan kızının evliliğinden yaklaşık altı ay sonra öldü.
Apoplexy ile vuruldu ve o zaman
evli kızıyla uzlaştı. Sarah Jane, yine de ne zaman
Ne olduğunu duydu, Smithfield'a geldi. Kocası
O zaman büyük Haberdashery House'da shopman olarak istihdamda
Hill ve karısıyla birlikte Cowcross Caddesi'ndeki lojmanlarda yaşadı. Onlar
neredeyse tamamen Bay Brown tarafından desteklendi ve bu nedenle
Bu krizde sadece itaat değil, aynı zamanda saygılı bir sevgi.

Ancak Sarah Jane annesinin hastalığını ilk duyduğunda, o
Babasıyla hızlı bir şekilde kavga edemeyeceğini düşünüyor gibiydi
yeterli. Jones'un yaşlı kadının parasının ona gitmesi gerektiği fikri vardı
kızları, onu tamamen dışarı çıkarma gücüne sahipti
kocasının elleri ve gücüne sahip olacağı kesinlikle
egzersiz yapın. Bu spekülasyonda evlendi; Ve o ve onun
Karısı tamamen finansal görüşlerinde kabul edildi, düşünüldü
onlar tarafından haklarını iddia etmek için zaman kaybetmeleri için uygun. Bu onlar
Nefes yaşlı kadının vücudundan çıktığı anda yaptı.

Jones sadece bu görüşle Sarah Jane ile evlenmişti; Ve gerçekten,
Bunu başka bir şeyde yapması oldukça imkansızdı
düşünce. Sarah Jane kesinlikle yakışıklı bir kız değildi. Boynu
Scraggy, kolları yalın ve dudakları zayıftı; Ve benzedi
Ne babası ne de annesi. Açık kahverengi, kumlu saçları
Her zaman çok ince ve adapte olmak için çok kısa gibi görünüyordu
Kendisi herhangi bir kadınsı kullanım için de ailesinden değildi; Ama o
Düzenleme, baba ve anne niteliklerinin bir bileşiğiydi.
Tüm babasının acı verici tereddüt eden çekingenliği vardı ve hepsiyle
Annesinin kavrama ruhu. Eğer bakan bir göz olsaydı
Pence'den sonra keskin, bir hizmetçinin onsunu tartabilir
bir bakışta yemek ve bir
Farthing, Sarah Jane Brown'un gözüydü. Olduğunu söylüyorlar
Bir servet kazanmak kadar kolay; Ve bu şekilde, hayır
Diğer, Jones'un karısıyla bir servet aldığı söylenebilir.

Nefes Bayan McCockerell'in cesedinden çıkmaz Sarah Jane
oraday mıydı, hisse senedinin envanterini alıyordu. O anda zavallı Bay Bay
Brown çok acele edecekti. O bir duygu adamıydı ve hatta
Kalbine geç kaybından etkilenmediyse, ne olduğunu biliyordu
ahlak için. Ölenleri unutmak için onu şimdi bir dul kadın olarak kabul etti
Lady'nin hataları ve onu ciddiyetle yere koymak. Bu
en katı uygunluk ile yapıldı; Ve olmasına rağmen,
Tabii ki, o zaman o zaman iyi bir anlaşma düşünüyorlardı
dilenci ya da zengin bir adam olacaktı, yine de kendini yürüttü
cenazeden sonra sanki aklında bir umursuyormuş gibi, dışında
Bayan B.'nin kaybı

Maryanne kız kardeşi kadar tetikte idi. O olmuştu
Sarah Jane'in babasının olduğu gibi, son altı ay annesinin evcil hayvanı
Canım. Bu nedenle, Maryanne için bir mazeret vardı
Çatlakta elinden geleni elde etmeye çalıştı. Sarah Jane oynadı
Goneril'in hayata yönelik kısmı ve babasını inkar ederdi
Varlığın en bariz gereklilikleri, sonuçta ortaya çıkmamış olsaydı
mülkün kendisi olduğunu.

Maryanne, kız kardeşinin geri döndüğünü görmekten memnun değildi.
Bir anda ev. En azından ona karşı ilgiliydi
anne, ya da kesin değilse, açıkça öyle değil. Bayan McCockerell'e sahip olsaydı
Mülkiyetini memnun ettiği kişi bırakma gücü, sadece olurdu
Doğal ona itaat eden kıza bırakması gerektiği gibi
ve kişisel itaatsizliğe katkıda bulunan kıza değil
Babasıyla dostça terimlerde bulunmanın daha kötü hata.

Bu, düşünürdü, her halükarda net olurdu
Jones, Sarah Jane'e değilse; Ama ikisi de şu anda görünüyordu
en büyük çocuğun miras için bir hakkı olduğunu hayal ettiniz
en büyüğü olarak. Bunun ve diğer birçok kişi tarafından gözlemlenecek
Bay Jones'un hiç sevmediği karakterinde özellikler
bir eğitimin avantajları.

Bayan McCockerell, uyum ilk vurduktan sonra hiç konuşmadı. O
Asla göz atmadı ya da bir uzvu karıştırmadı ya da bir kelime söyledi. Bu bir
o zaman sefil hane. İyi bayan Çarşamba günü öldü,
ve Kensal Green Mezarlığı'ndaki babalarına toplandı.
Salı takip. Aradan geçen günlerde Bay Jones ve Sarah
Jane, sanki her şeyin sahipmişmiş gibi kendilerini aldı.
Maryanne envanteri önlemeye çalıştı, görünmesini istemedi
Bayan Jones'un karışıklık hakkı olduğunu; Ama görev de
Sarah Jane'in onu vermesine izin vermesi için uygun. O
işte canlandı. Gizli aramak onun için bir zevkti
yararsız servetin mağazaları,-unutulan ışığa getirmek için
bardak ve tabakların istifleri ve her bezde kataloglamak için
tesisler.

Şu anda ev hoş değildi. Bay Brown, Bulma
Güvendiği Jones, ona karşı döndüğü,
Kendisi çok genç bir arkadaşının eline geçti,
George Robinson. George Robinson'a kim ve ne olduğu söylenecek
Sonraki bölüm.

"Üç soru var," dedi Robinson, "sorulacak ve
Cevaplandı.-Bayan B. İrade yapma gücü vardı? Eğer öyleyse, yaptı mı
bir irade? Ve eğer öyleyse, onun iradesi neydi? "

Bay Brown, herhangi bir imza olup olmadığını hatırlayamadı
evliliğinde gazetelerin. Çok fazla rom ve su, dedi ki
sarhoştu; Ve de imzalıyor olabilirdi-ama o
Unutma.

Sonra iradeyi aradı. Bunun içinde olması gerekiyordu
Bir brisket, bir kasap elleri, bildiği için Bayan
McCockerell, küçük kızının elini tutmuştu. Bay
Brisket, yaşlı bayanla büyük bir favori olmuştu ve
genellikle karısı ve parası olması gerektiğini ilan ettiği duyuldu,
Ya da karısı olmadan para. Maryanne'yi zorlamayı söyledi
maç.

Ancak brisket, sorgulandığında,
mülk. Şu anda evden uzak durdu ve hayır gösterdi
Ailenin işleriyle karıştırmak için eğilim. Gerçekten de hepsi
Bu deneme günlerinde dürüstçe davrandı, yüksek olmasa da
his. Brown, Jones ve Robinson'un yapılarını anlatırken
Bazen Bay Brisket'e başvurmak için gerekli olacaktır. O her zaman olacak
dürüst bir adam olarak konuşulun. İçinde tüm bunları yaptı.
belki de en önemsiz olmayan birinin parlak umutları
o firma. Bay Robinson'un evlilik umutlarını yok etti ve
Yalnız bir atık üzerinde açık bir gövde gibi solmaya bıraktı. Ama öyleydi,
Bununla birlikte, dürüst bir adam ve onun hakkında çok şey söylenecek. Hadi
"Dürüst bir adam Tanrı'nın en asil eseridir".

Brisket, sorulduğunda, iradesi olmadığını ve bildiğini söyledi
hiçbiri. Aslında gelecek bir vasiyet yoktu ve şüphe yok
Yaşlı kadın yapmadan önce kesildi. Ayrıca olabilir
bir tane yapmış olsaydı, geçersiz olurdu
Bay Brown, kocası olarak, aslında bütünün sahibi
mesele.

Sarah Jane ve Maryanne, hiçbir belgenin bulunmadığını bulduklarında
Yakında, hemen üstlenmeyi amaçladıklarını söyledi
kendileri ortak mirasçıların görevleri ve ittifak, saldırgan
Ve savunmacı, aralarında yemin etti. Şu anda Bay Brown
bir avukat ve mirasçılar, Jones ile birlikte istihdam edildi
bir diğer. Bay Brown'un
mülkün sahibi, ancak böyle bir konu Jones ve
Karısı olabilirdi. Londra'da hiçbir avukat bunu düşünemezdi
Genç kadınların dayanacak bir bacağı vardı. Yine de, dava
ve Brown kendini bir davanın ortasında buldu. Sarah
Jane ve Maryanne her ikisi de Smithfield'daki evde kaldı.
kendi adına mülk. Bay Brown da onu korumak için kaldı
onun adına. Bir süre iş kapatıldı. Bu yapıldı
hem Bay Brown hem de Maryanne'ye muhalefet; Ama Bayan Jones yapamadı
Bir firkin tereyağı satın almasına izin vermek için kendini getirin
İşlem kesinlikle kendi gözlerinin altında yapılabilir; Ve,
O zaman bile, perakendeciyi yönetmede ısrar ederdi ve
Her pound, kısa kilo satmak. Ticaretin gelenekiydi,
dedi; Ve ondan ayrılmak onları mahvederdi.

Jones ne zaman kötüden kötüye gidiyor, bu durumda işler vardı
Bir akşam geldi ve Bay Brown ile röportaj yalvardı. O
Röportaj, ortaklığın başlamasıydı. Böyle küçük
Meseleler harika olaylar ortaya çıkıyor.

Bu röportajda Bay Robinson hazır bulundu. Bay Brown gerçekten ilan etti
Jones ile ticari işler hakkında hiçbir sohbet etmeyeceğini,
Üçüncü bir tarafın huzurunda olmadığı sürece. Jones bunu temsil etti
Şu anda yaptıkları gibi devam ettiler, mülk yakında olurdu
Avukatlar tarafından yutuldu. Buna forte olmayan Bay Brown
derin bir inilti ile örtük olarak kabul edildi.

"O zaman," dedi Jones, "üç porsiyona bölünelim. Yapacaksın
bir tane var; Sarah Jane bir saniye; Ve üçüncüsü adına yöneteceğim
kayınbiraderim Maryanne. İyi düzenlersek, avukatlar
Asla şilin almayacak. "

Bir uzlaşma fikri Bay Brown'a değil
inanılmaz; ancak yapamayanlar gibi bir uzlaşma
kurs dinlenecek. Robinson ona çivilenmesi için ona danışmanlık yaptı.
Direğe renkler ve alt katta Bay Jones'u tekmeleyin. Ama Bay Brown vardı
Bunun için ruh değil.

"Kişinin çocukları," dedi Robinson'a,
Konuyu konuşmak için dükkana ayrıldı. "Kişinin meyvesi
beller ve yaşının pervanesi. "

Robinson, Sarah Jane'in kötü olduğunu düşünmeye yardım edemedi
bir adamın eğildiği her şey gibi prop; Ama söylemek için çok cömertti
Bu yüzden. Sorun sonunda bir uzlaşma ile sona erdi. "Devam et
Birlikte iş, "dedi Robinson;" Bay Elbette kahverengi tutma
kendi ellerinde payı ağırlaştırıyor. "

"Tereyağını sevmiyorum," dedi Jones. "Harika bir şey yapılamaz
tereyağı."

"Bu çok güvenli bir çizgi," dedi Bay Brown, "Bağlantı ise
iyi."

"Bağlantı çok hasar görmüş olmalı," dedi Robinson
"Dükkanın iki hafta boyunca kapalı olduğunu görünce. Ayrıca,
bir kadının işi;-ve yönetecek bir kadının yok, "diye ekledi,
Bayan Jones'un getirilebileceğinden korkmak,
endişeli.

Jones Haberdashery önerdi; Robinson, güçlü bir fikir tarafından yönlendirildi
reklam hattı için daha mutlak bir açılış olduğunu
Haberdashery diğer tüm işlerden daha fazla.

"O zaman haberdashery olsun," dedi Bay Brown, iç çekerek. Ve bu yüzden
Bu yerleşti.




Bölüm III.

MR. Robinson.


Ve Haberdashery öyleydi. Ama burada birkaç tane söylemek de olabilir
Bay Robinson ile ilgili kelimeler ve nasıl üye olduğunu açıklamak için
firma. Çocukluğundaydı-bir fatura çubuğu; Ve meydan okuyor
ticari dünya, onu reddettiğini göstermek için. Daha önce
Macunu ve direği taşıdığı günler ve geçim kazandı
Teatral duyuruların istifleri üzerine bildirimleri yapmak
Metropolis. Ancak onun içinde hangi doğa vardı
Bulunduğu gibi faturaların yapışmasına atmayı düşünmedi
Onu istihdam edenler tarafından yeterince hızlı. Delikanlı, o iken
Sokakları elinde direği ile koşuyor ve tenceresi etrafında
boyun, önce okumayı öğrendi ve sonra başkalarının neler yapabileceğini yazmak
Okumak. Taşıdığı faturaları inceleyerek kısa süre sonra
orijinal kompozisyon; ve onun hakkında akıcı bir şekilde
Dili ve görüntülerin zenginliği azı onu aştı. Şahsen Bay
Robinson Genç bir gençti, ancak onun hakkında söylenemez
erkeksi güzelliğe sahip olduğunu. Hafif ve aktifti, zeki
Fizyognomisinde ve tavrında kibar. Belki olabilir
Bu kafada daha fazla bir şey söylemek gereksiz.

Bay Robinson kendisini zaten yazar olarak kurmuştu
kendi hattı ve kendi yardımsız tarafından kendini iyi destekliyordu
Yetenekler, Regent's Park'ta Maryanne Brown ile ilk tanıştığında.
Daha sonra kız kardeşi ile birlikte yürüyordu ve kararlı bir şekilde devam etti
kendini bulduğu tüm hayranlık jetonlarını göz ardı etmek
Kısıtlanamıyor.

Maryanne Brown hakkında kesinlikle bir çizgi vardı
Anlar yenilmezdi. Kız kardeşinin arkasındaki çember palticoats
Çemberler ve garip çemberler gibi görünüyordu. Onlar açısal, eğildi,
ve topaklı. Ama Maryanne bir Düşes onu giyerken çemberlerini giydi
kabarık etek. İyi nişanlı muslin elbisesi ondan şişer
George Robinson için karşı konulmaz bir şekilde bel. "Çok
Gruplama! "Arkadaşına söylediği gibi Walker." Böyle bir perdelik akışı!
Böyle bir turnuva! Ah, sevgili dostum, sanatçının gözü bunları görüyor
Bir bakışta. "Ve sonra, güvenli bir mesafede yürürken, gözlerini tuttu
onlarda.

"Eminim ki adam bizi takip ediyor," dedi Sarah Jane, geriye dönüp bakarak
tüm küçümseme ile ona.

"Sanırım buna karşı bir yasa yok," dedi Maryanne, Tartly. Bu yüzden
Bay Robinson işitmeyi başardı.

Kızlar annelerinin evine girdiler; Ama bunu yaptıkları gibi, Maryanne
Kapıda bir an için devam etti. Kaza mıydı yoksa değil miydi?
Adil kız ona hayranına bir şans vermeyi mi seçti, yoksa miydi
Nişastanı çok hızlı bir girişle ezmemeye dikkat ettiğini mi?

"Pazar öğleden sonra Regent's Park'ta olacağım," diye fısıldadı
Robinson, evin yanından geçerken elini ağzına kadar. BT
Lady'nin ona cevap vermediği söylenmez.

Ertesi Pazar günü George Robinson yine parktaydı,
Ve yarım gün boyunca kırsal tonları arasında dolaştıktan sonra,
putperestliğinin tanrıçasını görerek ödüllendirildi. Bayan Brown oradaydı
Bir arkadaşla, ama Sarah Jane ile değil. Zaten vardı, sanki
içgüdüyle, kalbinde güçlü bir isteksizlik olarak tasarlandı
kız kardeşi diğerine sevgi olarak ve bu yüzden onun zevkiydi
Sevdiği, sevdiği, nefret ederken sınırsız
uzaktaydı.

'Bu anlatının başlangıcında, nasıl bir
Mahkeme başlatıldı ve devam etti; Robinson nasıl iç çekti, ilk başta
boşuna ve sonra boşuna değil; Miss Twizzle ne kadar iyi huyluydu
Maryanne'nin koynunda arkadaşı; Ve bir süre Robinson nasıl yürüdü ve
Uyudu ve güllerle beslendi.

O zaman belirli bir odada düzenlenen bir müzik dersi vardı
Maryanne ve onun
Arkadaşım Bayan Twizzle katılmaya alışkındı. Bu dersler
Bazen akşamları ve bu akşam çalışmaları
bazen küçük bir dansla sonuçlandı. Bir süre sonra bunu söyleyebiliriz
Bu onların alışılmış eğilimi buydu ve bayan öğrencilerin
erkek arkadaşlarını,
Beyler ayrıcalık için her biri bir şilin ödedi. O odadaydı
George Robinson'ın karalı en mutlu saatlerini geçtiğini
varoluş. Yakında Mazy Dans'ın tüm figürlerinde uzmandı,
ve adımının çevikliğinde hiç kimse veya
performanslarının dayanıklılığı. Hakkında söylentiler
göründüğünden daha yüksek bir şey olduğunu ve en iyileri
ona şair demek için kullanılan yere alışkın. Olmalı
Şu anda Bayan McCockerell'in hala hayatta olduğunu hatırladım ve
Sarah Jane'in o zaman Bayan Jones olduğu gibi, Maryanne O'ydu
Annenin favorisi ve tüm annesinin hediyelerini almaya mahkum.
William Brisket'in adı ve kişisi George Robinson o zaman
mutlu cehalet içinde ve aralarındaki ilk giriş
Uyum Salonu'na yerleştirin.

`` 2 saat on bir
Mutlu dansçılar zaten birkaç saat kadar aktifti
En sevdikleri ilham perisine ibadet, Robinson
kolu, kapının hemen karşısında, fuarının belinin
giriş. Sağ kolu hala hafif kuşağını kucaklarken
Sol eliyle terlemeyi kaşından sildi. O
Çarpıklığa karşı eğildi, çünkü müziğin hareketi
Çabuk ve çiftler arasında dostça bir yarışma oldu.
George Robinson ve Maryanne Brown'un
yenilgiye uğramadı. O anda gecenin ferahlatıcı bir esintisi
Hava açılan kapıdan odaya ve Robinson'a girdi,
Yukarı bak, önünde sağlam, kalın bir adam gördüm, benekli etli etli
Yüz ve yanında bir hayalet durdu. "Bu senin kız kardeşin"
Bir korku tonuyla Maryanne'ye fısıldadı.

"Ah, yasalar! Bill var," dedi ve sonra bayıldı. .
Benekli yüzü olan beyefendi gerçekten Bay Brisket'ten başka bir şey değildi,
Bayan McCockerell'in silahı olan et tedarikçisi
Küçük kızının cazibesi. MRS.
Bu vesileyle Jones belki de tarihte kaydedilmemiştir. O hayır
Brisket'in arkadaşı. Annesinin ileriye döndürmesi kalbinde değildi
görüntüler. Hayatlarının bu döneminde o ve annesi hiç tanışmadı.
Ama kız kardeşinin sırrını öğrenmişti ve onun içinde
kız kardeşinin mutluluğunu ezme gücü,
fırsat.

"İşte orada," dedi, oldukça yüksek sesle, böylece tüm oda
duymak. "O bir fatura çubuğu!" Ve küçümseme parmağını işaret etti
kız kardeşinin sevgilisi.

"Ben her zaman kendi hayatımı kazanmış biriyim," dedi Robinson, "ve
Hiç kimseye takılmak için hiç fırsatım olmadı. "
Jones'un lojmanları Bay Brown tarafından ödendi.

Bunun üzerine Bay Brisket odanın karşısına yürüdü ve oraya doğru yürürken
kaşında bir öfke bulutu idi. "Belki de genç adam," dedi-ve
Konuşurken Robinson'a omzunda dokundu,-"Belki de genç
Dostum, benimle kapının dışında birkaç kelime olması sakıncası olmaz. "

"Efendim," dedi diğeri biraz ciddiyetle, "
Tanıdığınızın onuruna sahip olun. "

"Ben William Brisket, kasap," dedi; "Ve eğer çıkmazsan
Sana jingo tarafından sorduğumda seni taşıyacağım. "

Bayan bayıldı. Dansçılar kalabalığı etrafında duruyordu
Sorgulama Yüzleri. O dişi hayaletin tuhaf kelimeleri tekrarladı, hala
Parmağıyla ona işaret ediyor, "O bir fatura çubuğu!" Brisket
Tam on dört taş, oysa Robinson belki de on olabilir. Neydi
Robinson yapacak mı? "Dışarı çıkacak mısın yoksa taşıyacak mıyım
Siz? "

"Her şeyi yapacağım," dedi Robinson, "
utanç. "

Birkaçı değil, iniş yerine doğru yürüdüler
Beyler ve bazı bayanlar onları takip ettiler.

"Diyorum, genç adam," dedi brisket, "o genç kadının kim olduğunu biliyor musun
mi? "

Robinson, "Kesinlikle onun tanıdıklarının onuruna sahibim," dedi.

"Ama belki de benim olduğunu bilmenin onuruna sahip değilsin
karısı,-olduğu gibi. Şimdi biliyorsun. "Ve sonra kaba canavar
ona baştan yaya baktı. "Şimdi annenize gidebilirsin,"
dedi. "Ama ona hiçbir şey söyleme, çünkü bu bir sır."

En azından on beş taştı ve Robinson neredeyse on değildi. Oh, nasıl
Vile, önemli olanın birçoğunda hala zihnine sahip olan ustalıktır.
Yaşam endişeleri! Bir adam bir boğa saldırısına nasıl dayanabilir? Ne
Robinson yapmak mıydı? Alt katta sokağa doğru yürüdü
Maryanne kasapla geride.

Bundan birkaç gün sonra aşkıyla bir toplantı yaptı ve
Sonra bu nişan tarihini öğrendim. "Brisket'ten nefret ediyordu,"
dedi. "Ona karşı tuhaftı. Her zaman yağlıydı ve kokuyordu
et;-ama saygın bir işi vardı. "

"Ve benim Maryanne paralı benim mi?" diye sordu Robinson.

"Şimdi, George," dedi, "Beni azarlamanın bir faydası yok ve ben olmayacağım
azarlandı. Ma ona sivil olmam gerektiğini söylüyor ve gitmeyeceğim
Ma ile kavga. Henüz herhangi bir oranda değil. "

"Ama elbette Maryanne--"

"Kesinlikle beni iyi değil, George, çünkü kesinlikle yapılmayacağım. Eğer
Benden hoşlanmıyorsun beni terk edebilirsin. "

"Maryanne, sana bayılıyorum."

"Hepsi çok iyi ve umarım yaparsın; ama neden bir satır yaptın
Geçen gece o adamla? "

"Ama sevgili aşk, sırayı benimle yaptı."

"Ve bunu yaptığında," diye devam etti Maryanne, "Neden görmedin
"Robinson bu suçlamaya cevap vermeyi kolay bulamadı.
Günler geliyor olsa da, bu konu hala zihin üzerinde hakimiyete sahip
Zihin meseleye hakimiyete sahip olacaksa,
Günler sonra ona öğretmek tatlı olurdu. Ama şu anda
Zaman böyle bir öğretime hizmet etmedi. "Bir adam ona bakmalı
Kendi, George, yoksa duvara gidecek, "dedi bir küçümseyerek.
Ve sonra ondan öfkeyle ayrıldı.

Ama sevgisi o hesap balmumu serin değildi ve bu yüzden sefaletinde
Karşılıklı arkadaşları Bayan Twizzle'a başvurdu. "Gerçek şu ki
Bu, "dedi Bayan Twizzle," inanıyorum ki onu alacaktı, çünkü o
saygın ve bir iş var. "

"Korkunç derecede kaba," dedi Robinson.

"Ah, rahatsız!" dedi Bayan Twizzle. "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. O var
Bir işletme ve brisket ile evlenenler, bir yatak aramak zorunda kalmayacak
uyumak için. Ama parayla ilgili bir aksaklık var. "

Sonra Bay Robinson gerçekleri öğrendi. Bayan McCockerell, olduğu gibi
Hala arandı, kızına beş yüz pound vermeye söz vermişti
evlilik kısmı olarak, ama Bay Brisket sunağa gitmezdi
Parayı alana kadar. "Kendini uzatmak istedi," dedi "ve
yolunu görene kadar evlenmezdi. "Bu nedenle bu gecikme ortaya çıkmıştı
Maryanne Music-Hall'a katılımıyla çözüldü.

"Ama eğer ciddiysen," dedi Bayan Twizzle, "
şansın. Old Brown'a git ve onunla arkadaş olun. Ayağa kalkacak
Senin için, çünkü karısının brisket'i tercih ettiğini biliyor. "

George Robinson Bay Brown'a gitti ve babaya genç
Adamın konuşması atılmadı. "O senin olacak, Bay
Robinson, "dedi, ilk iki haftadan sonra." Ama çok olmalıyız
Bayan B.

İkinci iki hafta sonra Bayan B. artık değildi! Ve bu şekilde
George Robinson'un Bay Brown'un danışmanı olarak bulunduğunu geçmeye geldi
Haberdashery'ye saygı duyan bu şema ilk olarak yaya olarak yerleştirildiğinde.




Bölüm IV.

Dokuz kez dokuz seksen bir. Brown, Jones ve Robinson
İş evlerini seçti.


Ve Haberdashery öyleydi. Ama daha önce yapılacak çok şey vardı
Ortaklık şartları çözülebilir. Bay Jones ilk başta ısrar etti
O ve kayınpederinin eşit şartlarla işe başlaması.
Gerçek hakla ilgili herhangi bir sorunun
Mülkiyet, karşılıklı anlaşmalarından sonra,
Arkadaş olarak dünya. Fakat bunun için doğal olmayan bir şekilde Bay Brown itiraz etti.

"O zaman avukatıma geri döneceğim," dedi Jones. Bundan sonra yaptı
Odayı terk ederek şapkasını yanına alın; Ama aşağıda kaldı
eski dükkan.

"Yalnız adamla ortaklaşa girersem," dedi Bay Brown,
Neredeyse umutsuzluğa göre genç arkadaşına dönelim, "
Gazete bir kerede.-Ve mezarım için! "Diye ekledi ciddiyetle.

"Sana katılacağım," dedi Robinson. "Hiç param yok. Biliyorsun
O. Ama sonra da yok. "

"Keşke biraz olsaydın," dedi Bay Brown. "Sermaye sermaye, sen
Bilmek."

"Ama sermayeden daha iyi olan buna sahibim," dedi Robinson,
kaydırıcısıyla alnına dokunmak. "Ve bana güvenirsen
Bay Brown, giydiğini görmeyeceğim. "Bay Robinson'un sözü
Sonra daha sonra belirgin bir sadakatle tuttu.

"Sana güveneceğim," dedi Bay Brown. "Kahverengi olacak Jones ve
Robinson. "

"Ve Brown, Jones ve Robinson başlarını yüksek taşıyacak
Bu zengin metropolün en büyük ticari firmaları "dedi
Robinson, böyle bir şekilde affedilebilir bir coşku ile
an.

Bay Jones kısa süre sonra başka bir uzlaşma ile geri döndü; Ama düşüktü,
doğa satmak. Yedinci ve sekizinci referansı vardı ve gitti
Hanehalkı faturalarının ödemelerine. "Ben, ortaklardan biri olarak,
Bu tür düzenlemelere itiraz etmeli, "dedi Robinson.

"Sen!-Siz ortaklardan biri!" dedi Jones.

"Eğer itirazınız yoksa-kesinlikle!" dedi Robinson. "Ve sen
Herhangi bir itirazı olmalı,-eşit derecede. "

"Sen!-Bir fatura çubuğu!" dedi Jones.

William Brisket'in huzurunda George Robinson zorlanmıştı
Maddenin zaman zaman zihin üzerinde hüküm sürmesi gerektiğini kabul etmek;
Fakat Jones'un huzurunda böyle bir zorunluluk hissetmedi. "Söyleyeceğim
Sen ne, "dedi Robinson;" Eski aramamı hiç reddetmedim.
Arkadaşlar arasında sık sık bunun hakkında konuşuyorum. Ama dikkat et, Bay Jones, yapmayacağım
Sizden taşıyın! Kendim çok büyük değilim ama sanırım dayanabilirim
Senden önce! "

Ama bu kavgada Bay Brown tarafından durduruldular. "Köpekler
zevk, "dedi ya da söylendi," havlamak ve ısırmak için;-"ve sonra
İki şişman eli, daha fazla gazaptan yoksun bırakıyormuş gibi.
Her zamanki gibi Bay Robinson'un verdiği gibi ve sonra açıkladı
çok özlü bir dilde,
Ortaklık açılmalıdır. Bay Brown "sermayesini"
işletme ve kârın yarısına hak kazanma hakkına sahiptir. Bay Jones ve Bay
Robinson, firmaya gençlerinin, enerjilerinin avantajını vermelidir,
ve dahi ve her biri bir çeyreğin sahibi olarak tutulmalıdır.
Bay Jones'un buna uzun ve şiddetli itirazlar yapması, neredeyse hiç gerekmediği
belirtilebilir. Bir kereden fazla, ona geri döndüğüne inanılıyor.
avukat. Ama o zaman için kendini eline geçiren Bay Brown
En küçük ortağının, sağlam kaldı ve sonunda ön hazırlıklar
yerleşti.

Evin adı, işin doğası ve hisseleri
Ortaklar şimdi yerleşti ve gelecekteki işçilerin sitesi
Firma bir sonraki soru oldu. Bay Brown küçük bir lehine
Küçük Britanya'da, Smithfield'a girişin yakınında.

"Orada kapsam olmazdı," dedi Robinson.

"Ve moda yok," dedi Jones.

"Güvenli ve saygın," diye yalvardı Bay Brown. "Oldu
Aynı ailelerde bu altmış yıl boyunca küçük Britanya'da dükkanlar. "

Ancak Robinson, firmanın servetlerinin olabileceği görüşündeydi.
Altıda mümkün olmayan bir şekilde yapılamazlarsa, sadece başlarlarsa
yeterli ayrım. O büyük ve komutanlığı tespit etmişti
Tesisler St. Paul Churchyard'da, cephede olabilir
plaka camının metrekaresi tarafından sayılabilir
yüz. Dükkanın neredeyse tüm pencere olduğu doğruydu; ama sonra,
Bay Robinson'un dediği gibi, camın geniş bir ön cephesi
gerekli. Ve gelecekteki kiracıların ödemesi gerektiği de doğruydu
girmeden önce bin lira;-ama sonra açıkladığı gibi,
Paranın önemsemesini nasıl daha iyi harcayabilirler?
sahip mi?

"Para önemsiz!" dedi Bay Brown, dağları düşünerek
bir araya getirilmesi gereken tereyağı ve yıllarca ekonomi
bu dört bin lira;-belki de mutlak olanı düşünmek
Böylece konuşan genç partnerinin zekice.

Jones West End ve Regent Caddesi içindi. Sadece bir dükkan vardı
Regent Caddesi'nden iki kapı, sanki görünmek için yapılabilir
Neredeyse Regent Caddesi'ndeydi. Bir yan plakanın uzatılması
Cam Regent Caddesi'ne oldukça gösterilecekti. Bir kart bile hazırladı
Evi "Regent Caddesi'nden 2 kapı" olarak tanımlamak,
figür ve "Regent Street" kelimeleri çok büyük ve ara
Açıklama çok küçük. Bu kadar bayat, verimsizdi
Başarı aradığı gibi yapaylar.

"Kartınızı kim umursayacak?" dedi Robinson. "Bir erkeğin kartı geldiğinde
Ona faydalı olmak gerekirse, şey bitti. Villasında yaşıyor
o zaman ve yılda beş bin kârdan çıktı. "

"Umarım ikiniz de çok daha önce Willas'a sahip olacaksın," dedi Brown,
ortaklarını iyi mizahta tutmak için. "Ama bir yazlık _horney_
Benim için yeterli. Çocuklarıma biraz verebilmek istiyorum
Pazar günü akşam yemeği sıcak ve rahat. Bundan daha fazlasını istemiyorum. "

Bu zor bir savaştı ve zaferle sonuçlanmadı. Pis dükkan
Küçük Britanya'da elbette söz konusu değildi; ve Bay Brown
Robinson'a bu çılgın girişimin
Regent Caddesi'nin kârsız ihtişamları. Konu başka biriyle sona erdi
uzlaşma ve Bishopsgate Caddesi'nde bir ev alındı.
Cephe geniş ve komuta ediyordu, ancak
Kesinlikle, tesislerin arka kısmının
uygunsuz bir şekilde sınırlı.

"Tam olarak dilediğim tek şey değil," dedi Robinson,
Anket yaparken kaldırım. "Ama yapacak. Biraz
Özgünlük ve biraz çizgi, yapacağız. Ona bir isim vermeliyiz. "

"Bir isim?" dedi Bay Brown; "81, Bishopsgate Caddesi; değil mi?
Londra'da ev isimleri demiyorlar. "

"Bu yüzden bizim için bir ismimiz olacak, Bay Brown."

"'Albert Emporium'," diye önerdi Jones; "Veya 'Victoria Mart.'"

Bay Jones, görüldüğü gibi,
omurga. Büyük tutkusu bir aslan ve tek boynuzlu ata sahip olmak ve
Kendisine bir kraliyet prensine haberdasher deyin. Hiç fark etmemişti
Güç, güç gibi, insanlardan geliyor, değil
Mahkeme. "Kraliçe gelirse kraliçenin kollarını koymazdım ve
Bana sordu, "Robinson bir keresinde ona cevap verdi." Bu oyun
Oynadı ve iki ahşap figürün maliyetine değmez. "

"'Moda Tapınağı' çok iyi olur," dedi Jones.

"Fiddlestick tapınağı!" dedi Robinson.

"Tabii ki öyle diyorsun," dedi Jones.

"Köpeklerin zevk almasına izin verin--" Bay Brown'a başladı,
Caddenin ortasında.

"Sana ne diyeceğim," dedi Robinson; "Renk gibi bir şey yok.
Buna Macenta House diyelim ve çatıdan macenta boyayacağız
pencere üstlerine. "

Bu güzel renk tonu o zaman icat edilmişti ve gerekliydi
Sözü Bay Brown'a açıklamak için. Sadece petrolün ve
Boya bir anlaşmaya gelir ve sonra yol verirdi. Jones
fikrin parlaklığıyla aptalca vurdu ve bir kez unuttum
nesne.

"Ve sana ne diyeceğim," dedi Robinson-"Dokuz kez dokuz
seksen bir. "

"Kesinlikle, kesinlikle," dedi Bay Brown, kabul etmekten memnun
koşullar kabul ettiğinde genç partneri ile. "Sen
Kesinlikle orada. "Jones'un
Zihin tablosu zihinsel olarak, ancak hiçbir hata tespit edemedi.

"Dokuz kez dokuz seksen bir," diye tekrarladı Robinson güvenle,
"Ve bu gerçeği birinci kat pencerelerinin üzerine koyacağız."

Ve böylece yaptılar. Ev üstten macenta renk boyanmış
alt. Ve çok büyük figürlerde ve harflerle ön tarafta,
Dokuz Dokuz Dokuz'un 81 olduğu şüphesiz gerçeğini belirtti. "
Bize sadece 'dokuz kez dokuz' diyeceğim, şey bitti 'dedi
Robinson. Yine de, ev macenta evi vaftiz edildi. "Ve
Şimdi cam hakkında, "dedi Robinson, üçü emekli olduğunda
İçeride küçük arka oda.

Ancak Bay Robinson, daha sonra yanlış olduğunu itiraf etti.
renk ve sayı. Dikkat çekmek için bu tür yöntemler
Dedi, taklitten çok kolaydı ve herhangi bir doğuştan yoksun
kendi cazibesi. İnsanlar dokuz kez dokuz kez umursamıyordu
Bishopsgate Street, diğer sokaklarda dokuz kez dokuz olsaydı
ilave olarak. "Hayır," dedi; "Ben ama başlamıştım ve hatalar yaptım
yeni başlayanlar yapar. Dışarıda cam, gaz, altın ve parlama olmalı.
İçeride aynı olması gerekir, bol pirinçle ve
olası biraz zekâ. Bunlar yapmazsa, hiçbir şey olmaz. "Hepsi
Aynı macenta rengi ve dokuz kez dokuz kez
etki. "Dokuz kez dokuz seksen bir", üstüne basıldı
firma tarafından verilen tüm uçan reklamlar ve baskı
hepsi macenta'da yapıldı.

Bay Brown, gerekli olan harcamalardan çok inledi.
Tesislerin hazırlanması. Onun dileği bunun ödenmesi gerektiğiydi
hazır para için; Ve gerçekten bunun olması gerekiyordu
bir dereceye kadar yapılabilir. Ama büyük nesne olmalıydı
reklamlar için mevcut her şilin korunması. Yolunda
mutlak sermaye,-hisse senedi için ödenecek para,-4.000_l._
Hiçbir şey. Ancak Metropolis üzerinden 4.000_l._ dağınık yayın
Duvarlar, omnibüsler, demiryolu istasyonları, küçük kitaplar, kaldırım kanalları,
Aydınlatılmış bildirimler, hamalların sırtları, yaldızlı arabalar ve zırhlı erkekler,
dokuz kez dokuz kez sürecekti.
Londra sakinleri. Zırhlı adamlar yargılandı. Dört dava
Polonya Caddesi'nde elde edildi ve binen dört güçlü adam işe alındı
Bütün gün dört bira atında kasaba hakkında. Kutuplar taşıdılar
büyük afişler ve pankartlarda sözlere yazılmıştır.
firmanın shibboletini oluşturdu;-


   _Magenta House_,
   9 kez 9 81,
   Bishopsgate Caddesi.


Ve günde dört kez zırhlı bu dört adam birbirleriyle tanıştı
evin pencerelerinin ve on beş için at sırtında durdu
Dakikalar, sırtları kaldırım taşına. Ancak yem,
Atlar o kadar çok büyük bir harcama haritası oldu ki
Brown'un kalbi onu başarısızlığa uğrattı. Kalbi onu başarısızlığa uğrattı ve kendisi gitti
bir akşam geç saatlerde,
atlar ve Bay Robinson'un yokluğunda zırh geri gönderildi
Polonya Caddesi.

"Polis üzerimize düşmeliydik, George," dedi Bay Brown,
genç partnerinin öfkesini istifa etmek.

"Peki daha iyi bir reklam isteyebilirdin?" dedi Robinson.
"Tüm makalelerde olurdu ve hiçbir maliyeti yoktu."

"Ama bilmiyorsun, George, canavarların ne yediği! Bu
duymak korkunçtu! Günde dört ve yirmi pound mısır
Her biri, çünkü zırh çok ağırdı. "
Daha sonra zırh vazgeçildi, ama kesinlikle başlamışlardı
etkili olun. 18: 00'de, erkekler oradayken
Dükkanı ortasına girmeden geçmek imkansız
sokak ve bir veya iki kez polisler konuştu
Bay Brown. Sonra bir çocukla hafif bir kaza oldu ve
Gazeteler müdahale etmişti.

Ama hikayeyi bekliyoruz, çünkü zırhtaki erkekler
Dükkan açılana kadar operasyonlarına başlayın.

"Ve şimdi Glass Hakkında," dedi Robinson, üç ortak olur olmaz
dış bayraklardan evin iç kısmına emekli olmuştu.

"Elbette plaka olmalı," dedi Jones. Plaka! O da olabilir
Bir ev isterken duvarları olması gerektiğini söyledi.

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Robinson; "Ve çok şey."

"İyi boyutlu yaygın bir pencereye aldırmıyorum," dedi Brown.

"Bir anlaşma onları nadir görse iyi olur," dedi Robinson onu kesintiye uğrattı.
"Ve hatırla efendim, bu günlerde cam gibi bir şey yok. Var
Bu açıdan deri yerini tamamen yerini aldı. "

"Deri!" dedi Bay Brown, gençleri için yeterince hızlı olmayan
ortak.

"Tüm malzemelerimizden şimdi genel olarak," dedi Robinson, "Glass
en parlak ve en ucuz olanıdır; en zarif ve
Yine de en güçlü. Şeffaf olmasına rağmen ıslak için geçirimsizdir. .
Göz onun içinden geçer, ancak dolu fırtınaya gitmez. Gücüne
Gaz, engel sağlamaz, ancak o kadar etkili bir engeldir
Demir deklanşör olarak caddenin kayıpları. Olana
Sıradan bir lütuf verir; Ve zarif olana veriyor
Çift parlaklık. İyi bir reklam gibi, stokunuzu çoğaltır
on kat ve iyi bir hizmetçi gibi, her zaman övgüde
sahibi. Plaka camına bakıyorum, efendim, en görkemli ürün olarak
yaşın; ve kendisini çevreleyebilecek esnafı görüyorum
en büyük miktarı, en çok esnafın öncesi
onun gününün. Oh, efendim, ne yaparsak yapalım, hadi cam alalım. "

"Onun konuşmasını duymak çok güzel," dedi Bay Brown; "Ama bu fatura
Ben bir düşünüyorum. "

"Sadece yeterince ilerleyeceksen, Bay Brown, kimsenin
Bu tür faturalarla sizi rahatsız edecek. "

"Ama bir gün ödenmeleri gerekiyor, George."

"Tabii ki yapmalılar; ama şimdi bunu düşünmek asla yapmayacak.
On iki ay içinde, evi iyi ayarladığımızda,
Bu tür faturaların ödenmesi, sadece hiçbir şey olmayacak,-
Dikkat edilmesi gereken bir öğe olarak geçirilecektir. Hafif Kalp Asla Kazanmadı
Adil bayan, bilirsiniz, Bay Brown. "Ve sonra bir bulut George ile karşılaştı
Robinson'ın konuştuğu kelimeleri düşündüğü gibi kaş; onun için
Kalp bir zamanlar bayılıyordu ve adil hanımı hiçbir şekilde kazanmadı.

"Bu oldukça doğru," dedi Jones; "Asla yapmaz. Ha! Ha! Ha!"

Sonra bulut George Robinson'un kaşından ve bir sertti.
Yerleşmiş kararın kaşlarını çattı. O anda uydurdu
Aklı, o dev kasapla tekrar tanışabildiğinde
Boyutlarındaki farkı unutun ve sanki onlar
ikisi eşitti. Bazıları darbe düşse de, öküzde olduğu gibi seviyelendirilmiş,
onu sonsuza dek alçaltır olmalı. Daha iyi, günden güne dayanmaktan daha iyi
Jones gibi bir kişinin cevapsız alay hareketleri!

Bay Brown, hızlı zekâlı olmasa da,
İnsan ve insan duyguları endişeliydi. Her şeyi anladı ve
Jones'un dükkanı hızlandırdığı bir andan yararlanarak
Robinson'ın elini bastı ve dedi ki,-"Ona sahip olacaksın, George. Eğer
Bir babanın sözü her şeye değer, ona sahip olacaksın. "Ama bu
Vaka,-Diğer birçok kişide olduğu gibi,-bir babanın sözü hiçbir şeye değmezdi.

"Ama iş için!" dedi Robinson, tüm düşüncelerden sallanıyor
aşk.

Bundan sonra Bay Brown, ona saygı duymaya karşı çıkacak kalbi yoktu.
Cam ve bu konuda neredeyse kendi yolu vardı. .
Tesisler, küçük bir sokağın Comer'ında avantajlı bir şekilde durdu, böylece
pencere, bu yönde yanlara doğru dışarı çıkmak için yapıldı ve
Tam ayak ve bir buçuk kazanıldı. Diğer tarafta ev
komşusu ile sifon,-
Bishopsgate Caddesi,-ve burada da birkaç inç sağlandı.
Bir sonraki komşu, sopa satan sessiz yaşlı bir adam, bir
dava; Ama bu, kurulmuş olsaydı,
gazeteler ve bir reklam oldu. Önemli bir sorun vardı
giriş hakkında. Geniş, komutan bir merkez kapısı gerekliydi;
Ancak bu, istenen oranlarda yapılırsa, korkunç bir şekilde
Yan pencereleri sakatladı. Bu zorluğu ortadan kaldırmak için dış cepheye
İkisinin cephesi arasındaki giriş için ayrılan alan
Pencereler geniş ve asildi, ancak cam içe doğru yayıldı
Dükkan, böylece mutlak kapı kesinlikle dardı.

"Bir kalabalığa sahip olduğumuzda içeri girip çıkmayacaklar," dedi
Jones.

"Eğer sadece birkaçını kapıda öldürebilirsek servetimiz
Yapılacaktı, "dedi Robinson.

"Tanrı yasak!" dedi Bay Brown; "Tanrı yasak!
ne yaparsak yapalım. "

Yaklaşık bir ay içinde ev tamamlandı ve pişmanlık
Her iki genç ortak, önemli miktarda hazır para ödendi
işi yapan esnaflara. Bay Jones görüştü
bu tür ödemelerin yeterli kurnazlıkla tamamen kaçınabileceği.
Bay Robinson'un koynunda bir an için böyle bir düşünce dinlenmedi. Tüm
Esnaflara ödenmeli ve iyi ödenmelidir. Ama Brown'un büyük firması,
Jones ve Robinson'ın fiyatı inceleme olasılığı daha düşük olur
ayak kare başına hangi plaka camına yüklendiğinde,
günde yüzlerce tezgahı alıyorlardı,
Şimdi her şilin onlar için önemli olduğu zaman.

"Kendi uğruna yapmamalısınız," dedi Bay Brown'a. "Sen
Beğenmediklerinden emin olabilirsiniz. "

"Her zaman kendim sevdim," dedi Bay Brown. Ve böylece yapardı
talihsiz bir fikrin oluşturulduğu küçük top sürme ödemeleri
Mahallede bu para firma ile bol değildi.




Bölüm V.

Emek Bölümü. Şimdi gerekli olan iki başlıca mesele daha vardı.
firma katılmalı; ilk ve birincil stoğu
yayınlanması gereken reklamlar; ve diğeri ya da ikincil,
cevaplamak için alınması gereken mal stoğu
Bu reklamlar tarafından gündeme getirilen beklentiler.

"Ama George, satacak bir şeyimiz olmalı," dedi Bay Brown, neredeyse
umutsuzluk içinde. O zaman anlamadı ve o zamandan beri asla öğrenmedi
Genç partnerinin o ticari bilimin sırları
öğretmek için çok acı çekiyor. Hiçbir yaşlı insanın yapamayacağı şeyler var
öğrenmek; Ve yeni için ışık dolu dersler var
işe al, ama eski gaziye ölüm kadar karanlık.

"Benimle de çok şüphesiz olacak," dedi Robinson, Soliloquing
Melankolik ruh halindeki konu hakkında. "Ben de ben de gelecek
Genç dahi çalışmaları tarafından dışkıdan itilmeli ve
Zavallı Bay Brown'ın battığı gibi batacak, sis derinliklerine
FoGeYdom. Ama bir adam olan bir adam-- "ve sonra o melankolik ruh hali
onu bıraktı, "o gün gelmeden önce servetini kesinlikle yapabilir.
Bir tüccarın yarım milyon değerinde olduğu biliniyor, onun fogeydomu
saygın. "

Bu satılacak bir şeylerin neredeyse aştığı gerçeği Bay Brown
O günlerde. "5.000 Kolinski'yi düşürmenin iyi olanı nedir
Ve eğer dükkanda bir tane yoksa Minx Boas faturada? "
diye sordu; "İstenirse bazılarına sahip olmalıyız." Yapamadı
İlk başlangıç ​​için her şey olduğunu anlayın. Müşteriler
Kolinski Boas, Kolinski Boas'ın elbette olmasını istemeli
Yaklaşan,-Gerekli herhangi bir sayıya; Kolinski boas veya yarı
Ticarette aynı şey olduğu kabul edilen Kolinski. Bir adam ne zaman
40.000 yeni paletotu olduğunu reklamı yapıyor,
Bu numarayı bir kutuda paketledi. Bunu yapmak için gerekirse,
Bunları bu ölçüde veya daha fazla bir ölçüde sağlayın. Uzun bir sıra
Ticaretteki rakamlar, üstünlüğün zarif bir kullanımıdır. Eğer
Esnaf, bir bayanı diyagonal bir osnabruck kaşmir satın almaya teşvik edebilir
Ona 1.200'ü olduğunu söyleyerek şal, kim yaralı? Ve
Şal tam olarak gerçek bir diyagonal osnabruck kaşmir değilse, ne
Lady parasının değerini aldığı sürece zarar yapılır mı? Ve eğer
Parasının değerini alamıyor, kimin hatası bu? Değil mi
Adil bir stand-up dövüşü? Ve 4_l._ için satın almaya çalıştığında, bir şal
yaklaşık 8_l._ değerinde olduğunu düşündüğü, aynı şekilde uğraşmıyor değil mi?
prensipler kendisi mi? Kredi alacak kadar şanslı ise,
Şal ödeme olmadan eve gönderilir ve üç yıl sonra elli
yüzde. belki de tasarının yerleşimi için sunulur. Bu bir adil
Dövüş ve bayanlar kendilerine çok iyi bakabilirler.

Jones ayrıca satacak bir şeyleri olması gerektiğini düşündü. "Para
para, "dedi," ve mallar mal. Windows'un faydası ne olur
Onları giyecek bir şey yok mu? Ve sermayenin kullanımı ne değil
Hisse senedi mi alıyor muyuz? "

Bay Jones ile George Robinson asla tartışmayı umursamadı. Mutlak
en ufak bir ticari ışık ışını içine dökmenin imkansızlığı
Bu karanlık zihnin loş kaosu uzun zamandır eve gelmişti. O
sadece başını salladı ve üzerinde olduğu kompozisyona devam etti
nişanlandı. Burada hiçbir fikri olmadığı neredeyse hiç açıklanmaması gerekiyor
açılış günlerinde kamu tahtıyla karşılaşmanın
yeterli mal çeşitleri. Tabii ki şallar olmalı ve
pelerinler; Tabii ki muffs ve boalar olmalı; Tabii ki olmalı
Hortum ve mendil olun. Pencerelerin giyinmesi
Bay Jones ve Robinson'ın özel bakımı, orada
Nerede olmalı. Pencerelerin giyinmesi ve
Dükkanın geçit töreni Jones'un işi olacaktı. Onun hırsı vardı
Bunun üstünde asla yükselmedi ve karda evde hizmet ederken
Hill, en üst düzey kıskançlığı genç aday tarafından heyecanlanmıştı.
Orada tahtaları yürüdü ve yağlı bir nezaketle elle tutulmuş sandalyeler
bayanlar. Kısa bir hafta boyunca buna girmesine izin verildi
Cennet. "Ve onlara çok tatlı görünse de," dedi, "Her zaman
Onlara gözüm vardı. İyi giyimli bir şekilde aşağı inmek büyük bir şey
Kadın pelerini altında bir rulo kurdele saklarken. "Bu onun
ihtişam fikri!

Elbette bir mal stoğu gerekliydi, ancak firma
Sadece adlarını yeterince belirleyin, bu konu
Sadece iki veya üç toptan ev için yazılı siparişler tarafından düzenlenmiştir.
Rekabet, günümüzün o güzel bilimi,
Her plodding sepet atı bir yarışçıya dönüştürülür, bunu kolaylaştırır
yeterli. Bir firmanın açıldığı bir zamanlar ne zaman bilinmesi gerektiğinde
Kendisi iyi bir caddede harika bir ölçekte ve reklam
Gerçek, anlaşılabilir ilkeler, mal eksikliği olmazdı.

"Cannon Caddesi'nden istediğiniz miktarda hortum alabilirsin,"
dedi Bay Robinson, "Kırk beş dakika içinde.
Siz onları tezgahın üstüne satarken. "

"Yapabilirler mi?" Bay Brown dedi: "Belki yapabilirler. Ama yine de,
George, sanırım birkaç tane alacağım. Aklımda bir kolaylık olacak. "

Bunu yaptı; Ama bu onun için intihar eylemiydi. Bir şey oldukça
Açık, Bay Jones için bile. Firma iş yapmaya başlarsa
Ne kadar düşündükleri, söz konusu değildi
Her şeyi hazır para prensibinde yapmalılar. Öyle bir
İlke antika, saçma ve ticari değildir; karşı olduğunu
Bu metropolde şu anda kabul edildiği gibi tüm ticaret sistemine,
bu anıların önsözünde açıkça gösterilmiştir. Ama
Bu örnek, Brown, Jones ve Robinson durumunda,
Bunu yapmak aptalca olduğu kadar uygulanamazdı, eğer
Uygulanabilir. Sadece kredi ve kredi gerekliydi. Ama tüm modlardan
Kredi söndürme, ezilme, olduğu gibi, genç bebek
Beşik, biraz hazır para harcamaya eşit bir şey yok,
Ve sonra durma. Ticarette aşık olduğu gibi, şüphe etmek,-ya da daha doğrusu görünmek
Şüphe,-kaybolmaktır. Mal sipariş ettiğinizde, sanki
Banka sizin sırtındaydı. Kurbanına yüzüne bak ve yaz
Kaleminizde durmadan uzun sayılarınızdan aşağı. Ve orada olmalı
Tereddüt gibi görünüyor, bunu anlamak için etkilemeyin. Ne zaman
Makaleler güvence altına alındı, faturanızı altı aylık tarihte verirsiniz;
Sonra bankacılarınızdaki krediniz,-indirim sisteminiz-başlar.
Bu başka bir olay. Bankanız buna başladığında
Siz,-ve bankalar bunu yapmalı ya da koyabilirler
Kepenkler,-Bankanız başladığında,
oyun. O zaman yüzüyorsunuz, tam ortasına iyi yerleştirildin
ticaret akışı ve yapmazsanız kendi hatanız olmalı
Ya yarım milyonla emekli olun ya da bir eclat ile iflas edin,
Bu, sizi daha fazla bir şekilde yeniden tasarlamada herhangi bir sermayeden daha değerlidir
girişim. Bu arada, kendin
Toprağın çok yağında yaşamak.

Ancak tüylü kuşlar birlikte akın etmeli ve Bay Brown ve Bay
Robinson tam olarak aynı tüylerde değildi.

Sonunda Bay Robinson'ın carte blanche olması gerektiği düzenlendi
Kendi özel iş kolunda, on beş kadar
yüz pound ve Bay Brown depoya girmeli ve
Mallarda benzer bir miktar hazırlayın. Hem Jones hem de Bayan Jones eşlik etti
yaşlı adam ve onun acı bir zaman. Burada dikkat çekilebilir
Bayan Jones'un dükkanda bir temel almak için çok mücadele ettiğini, ama
Bu noktada, kocasının görevini yaptığı kabul edilmelidir.
bir süre için.

"Sen ya da ben olmalı, Sarah Jane," dedi; "Ama ikisi de değil."

"Hayatta hiçbir itirazım yok," dedi; "Evde kalabilirsin
Lütfen. "

"Hiçbir şekilde," diye yanıtladı. "Buraya gelirsen ve baban izin verirse
Amerika'ya gideceğim. Tabii ki firma bana izin verecek
paylaşmak. "Bundan sonra çok sık denedi ve firmaya çok şey verdi
Sorun, ama elini nakit çekmeceye aldığını sanmıyorum
ilk on iki ay boyunca bir veya iki kez.

İş bölümü nihayet aşağıdaki gibi düzenlendi. Bay Brown
malları sipariş etmekti; Genç erkekleri ve kadınları işe almak için
ahlakları ve onlara ücretlerini öder; herhangi bir özel dinlemek için
Uygulamalar Firmayı görmek için bir arzunun ifade edilebileceği; Ve
Ağır saygın ebeveyn işini yapmak. Biraz vardı
oturacak bir gökyüzü ışığı ile arka oda; Ve o zaman
düzgün kalktı, gençlere başını sallama şekli
Kendilerini yanlış gören, etkisiz değildi. Her zaman vardır
genç erkekler ve kadınlar aynı şekilde birlikte istihdam edildiğinde tehlike
Alışveriş yapın ve mümkünse bundan kaçınılmalıdır. İnsanda değil
Aşık olmaları ya da hiçbir şekilde eğlendirmeleri gereken doğa
kendileri sıradan flörtlerle. Şimdi kural, bir kelime değil
İşletmeye değinmeyen konuşulacaktır. "Bayan O'Brien, nerede
Somon renkli Sarsenet mi? veya Bay Green, seni rahatsız edeceğim
bayanların yedileri. "Bunun ötesinde hiçbir şey konuşulmaz." Ahlak,
ahlak, her şeyin üstünde! "Bay Brown bir zamanlar ondan bağırdı
Küçük oda, bir fısıltı dükkanın etrafına döndüğünde
Crystal Sarayı'na uyumlu ziyaret. Neden kristal ziyareti
Saray ahlaksız olmalı, tezgahın üzerinde konuşulduğunda, Bay Brown
Bu vesileyle açıklamadı.

"Çok güzel bir dizi genç kadın," bu anıların derleyicisi bir kez
Ticari bir beyefendiye büyük ölçüde dikkat çekti
onun işinde, "ve çoğunlukla çok iyi görünümlü."

"Evet, efendim, evet; özellikle ahlaklarına katılıyoruz. Genel olarak
Bizden evlen ve ailelerin mutlu anneleri olun. "

"Ah," dedi, masumiyetimden çok memnun oldum. "Mükemmel var
Bunun için fırsatlar, çünkü çok iyi genç erkek var
hakkında."

Sanki kuruluşunu bir
En kötü açıklamanın iffeti. "Eğer böyle bir şeyin fısıltısı
Bize ulaşıyor efendim, "dedi, erdemli öfkeyle oldukça canlı;
"Eğer böyle bir şüphe ortaya çıkarsa, onlara paketleme göndeririz
bir kere! Genç kadınlarımızın ahlakı, efendim-- "ve sonra
cümle sadece başının sallanmasıyla. Onu bir
tartışma ve genç bir kadının olmadığını anlamasını sağlamak için çabaladı
bir sevgilisi olmasına izin verilmedikçe mutlu bir eş olabilir.
Sadece başını salladı ve sonunda ayağını damgaladı. "Ahlak,
Efendim! "Tekrar etti." Her şeyin üstünde ahlak. Böyle bir kuruluşta
Bu olarak, eğer ahlaki değilsek, biz hiçbir şey değiliz. "sanırım öyle
Doğru, ama genç erkeklere çok zor gibi görünüyordu ve
kadınlar. Sadece birlikte eve yürüdüklerini umabilirim
akşam.

Bishopsgate Street'teki yeni firmada, elbette Bay Brown
Kendisi üzerine o iş dalı ve küçük bir sorun o
vardı, çünkü kendi damadı ve ortağı
Müşteriler.

"Bay Jones," dedi bir keresinde hepsinden önce; "Griğimi indireceksin
mezara üzüntü ile kıllar; Gerçekten yapacaksın. "Ve sonra koydu
şişman eli ve kel pate'ının beyaz genişliğini hafifçe okşadı.
Ama bu çok unutulmaz bir fırsattı.

Bay Brown'ın işi buydu. Bay Jones'a tahsis edildi
dükkanın usulüne uygun giyinmiş olduğunu görme görevi
Müşteriler, bu özel koruma görevi de dahil olmak üzere
mağaza atma ve genellikle perakende işine katılma. BT
Bu tür bir çalışma için bazı uzmanlıkları olduğunu inkar edilemez.
Gözü keskindi ve kulağı keskinti ve duyguları künttü.
Belli bir şekilde, iyi görünüyordu ve nasıl verileceğini biliyordu
Yay ve gülümsemeli bir sandalye, eşlerle çok uzağa giden
East End Little esnaf kızları,-ve yeterince aktifti
işinde. Genellikle önünde duruyordu
Alışveriş, kapının yaklaşık altı metre içinde, ellerini ovuşturarak veya
Kilitlerini düzenlemek veya pirinç saat zinciri ile twiddling. Hiç bir şey
Karısı yere girmedikçe onu rahatsız etti; ve daha sonra,
Genç erkek ve kadınların büyük zevkine göre
Onun sefaletini gizle. Onlar tarafından nefret edildi,-belki de gerekli olduğu gibi
onun pozisyonunda. Her an hissetmeyi seven bir zalimdi
onun gücünün zevkini. Zavallı kızlara acımasızdı, tedavi ediyor
Onları sanki ayaklarının altında kirmişlermiş gibi. Bay Jones için yine de
Adil cinsiyetin hayranının itibarını etkiledi, asla
Ödemesi olan bir kadına sivil olarak bile kendini unuttum
hizmetkar. Kadının gülümsemesinin onun için bir cazibesi vardı, ancak cazibesi
bağımlılık hizmeti.

Ama Bay Robinson'ın omuzlarında büyük yüke düştü.
işletme. Hesaplarla ilgili bir soru vardı; Ancak bunlar
boş zaman anlarında tutmayı üstlendi, ancak
görev. Ancak hayatının işi reklam departmanı olacaktı.
Posterleri hazırlayacaktı; O küçük kitapları yazacaktı
Macenta renkli kağıda basılmış, atılacaktı
kasabadaki her araca pervasız bir dahi; O öyleydi
Halkı bu emporium haline getirmek için yeni yöntemler düzenleyin
moda. Güvenilir bir çokluk yapmak onun için buna inanmaktı
Bu dükkanda, Bishopsgate Caddesi'nde dokuz kez dokuz kez, malları
Her türlü fiyatla satın alınacaktı.
üretimlerinin orijinal maliyeti. Bunu yapmayı üstlendi; Bu
yaptığı bir zaman; Bu, önümüzdeki yıllarda yapmış olurdu, olsaydı
kendi departmanına bir müdahale yaşamadı,
Tüm firma nihayetinde mahvoldu ve Adrift gönderildi.

"Harika olan şey, faturalarımızı halkın eline geçirmektir"
dedi Robinson.

"Erkekleri günde bir ve dokuz kişilik harekete geçirebilirsin ve
Yoldan geçenlere, "dedi Bay Brown.

"Bu bayat, efendim, oldukça bayat; reklamcılıkta yenilik biziz
gerektirir;-yeni ve şaşırtıcı bir şey. "

"Adamın kafasına bir baca sokumu koy," dedi Bay Brown, "
iki ve üç. "

"Bu yargılandı," dedi Robinson.

"O zaman iki baca potu koy," dedi Bay Brown. Bunun ötesinde onun
Hayal gücü onu taşımadı.

Erkeklerin kafalarındaki baca potu ve fenerler hiçbir şey kullanmaz. Şaşkınlamak için
Erkekler ve kadınlar herhangi bir amaç için ve onları Bishopsgate Caddesi'ne sürükleyin,
Onları çok korkutmalısın. Bir yaratmak yeterli değil
anlık harikası. Bay Robinson, bu nedenle sekiz footmen ile başladı
Tam üniforma, omuzlarına toz saç ve altın etiketleri ile.
Macenta renkli peluş diz-breeches ve macenta renkli vardı
İpek çorap. Mayıs ayındaydı ve hava iyiydi ve bunlar
Sekiz mükemmel Londra Footmen farklı olarak konuşlandı
Şehirdeki puanlar, her biri ipeksi bir çantaya sahip
ipeksi bir kordonla omuz. Bu çantalardan çizdiler
evin reklam kartları ve onları bu tür
yoldan geçenler, elbiselerinden ve fizyognomilerinden göründüğü gibi
amaç için kullanılabilir. Gerçek şu ki,
Harcayacak parası olan erkekler ve kadınlar ellerini söndürmeyecek
Sokak reklamverenlerinden ortak faturaları kabul etmek. Sıradan bir şekilde
Bu şekilde harcanan para atılır. Ama bu adamlardan dizildi
Muhteşem üniforma, bir Düşes bir
kart. Ve Düşesler adımlarını ve gençlerden gelen kartları kaldı
Firma güvenilir bir şekilde Brown, Jones ve Robinson firması
bilgilendirilmiş, çok ünlü bir şahsiyetin gözlerinin altına yerleştirilmiş
Aslında.

Kartın doğası buydu. Üçe katlandı ve ne zaman
Çok katlanmış, sıradan bir oyun kartının büyüklüğündeydi. Üzerinde
bir macenta renk tonu ile saten bir sır taşıyan dışarıda,
Bir adres ve firmanın iltifatları için boş alan
köşede; Açıldığında içinde ayrı bir not vardı,
Halk çok az kelimeyle, "Messrs. Brown,
Jones ve Robinson evlerini 15'inde açmaya hazırdı
Mayıs ayında, ticaret ilkeleri üzerinde ticaretini sürdürmek niyetinde
Mükemmel yeni ve şimdiye kadar denenmemiş. Mevcut para oranı
Şehir yüzde beş idi. Ve firmanın uygulaması olacak
yüzde beş buçuk ücret. onlar tarafından satılan her makalede. .
Bunun onlara vereceği çok hızlı bir geri dönüş, B. J. ve
R. prens servetleri gerçekleştirmek ve aynı zamanda içine yerleştirmek için
Fiyatlarda en iyi açıklamanın kamu mallarının erişimi
henüz alıntılanmış olanların çok altında. "Bu da basıldı
Macenta renkli kağıda ve "Dokuz Dokuz Seksen Biri"
hem üstte hem de altta yerleştirildi.

Kartın içinde, üç katta, basılı listeler vardı.
halka sunulan mallar. Üç başlık "pelerini ve
Şallar, "" Kürkler ve Kadife "," "ipekler ve satenler;" ve küçük bir notta
Altta, çorap, mendil stokunun,
şeritler ve eldivenler, herhangi bir talebi karşılamak için yeterliydi
Metropolis firmayı yapabilir.

Bu liste ilk olarak ortaklara Complave'de okunduğunda,
Bay Brown neredeyse gözlerinde gözyaşlarıyla yalvardı,
değiştirildi. "George," dedi, "biz maruz kalacağız."

"Umarım yapacağız," dedi Robinson. "Sergilenme istediğimiz tek şey."

"Sekiz bin Afrikalı maymun muff! Oh, George, dışarıda bırakmalısın
Maymun Muffs. "

"Hiçbir şekilde Bay Brown."

"Ya da onları birkaç yüze indir. İki yüz Afrikalı maymun
Muffs gerçekten çok fazla olurdu. "

"Bay Brown," dedi Robinson bu vesileyle;-ve şüpheli olabilir
Firmasının kıdemli ortağıyla tekrar konuşup konuşmadığı
çok zorlu ve belirleyici terimler; "Bay Brown, size tahsis edildi
Çalışmamızdaki payınız ve atmakta ısrar ettiğinizde
Bu ucuz Manchester baskılarına hazır para, asla tek bir kelime söylemedim. BT
bunu yapmak için bölümünüze koyun. Bu kartın bileşimi
Benim, ve ben kendi yargımı kullanmak istiyorum. "Sonra devam etti.
"Sekiz Bin Gerçek Afrikalı Maymun Muffs; Altı Bin Ditto, Ditto,
Ditto, çok üstün, uzun ince saçlı. "Bay Brown sadece inledi,
Ama başka bir şey söylemedi.

"Prenses tarafından giyildiklerini söyleyemez misin?
Alice? "Jones.

"Hayır, yapamadım," diye yanıtladı Robinson. "Onlara şunu söyleyebilirsin
Eğer istersen alışveriş yapın. Bu bölümünüzde olacak. "

Bu şekilde firmanın ilk kartı çizildi ve
Bir iki haftada bir alanı, on dokuz bin kişi yayıldı
Metropolis aracılığıyla. Bu kartların her birinin olduğu ilan edildiğinde
Maliyet B. J. ve R. Threepence Üç Farthing, bazı fikirler oluşabilir
operasyonlarına başladıkları stilin.




Bölüm VI.

Açılış günümüz.


Ve şimdi firmanın sonucu denemek için gelmişti
çabalarının. O yıl 15 Mayıs
Bishopsgate mahallesinde kolayca unutulmayacak
Sokak. Bu gün zırhtaki erkeklerin denemesi
ilk denendi ve dört cavalier, hepsi monte edilmiş ve cilalanmış
pirinç kadar parlak, evin önüne dokuz tarafından yerleştirildi
saat. Orada kapılar ve dükkan pencereleri olana kadar kaldılar
Tören aslında on iki yaşında gerçekleşti. Öyleydi
Şöhret gibi giyinmiş bir adam tarafından önceki gün kasabaya belirtildi
Yaldızlı bir arabada sürülen uzun bir boynuzla
onda yapılacaktı. Ama demir panjurlardan gözetleme
saat, firmanın beyleri kalabalığın henüz hayır
harika demek. Yani her pencerenin dışına büyük bir poster yerleştirildi:-


   On bire kadar ertelendi. Arka tesislerde muazzam mallar.


On birde bu tekrar yapıldı; Ama on iki yaşında ev gerçekten
açıldı. O zaman şöhretli ve uzun boynuzlu araba
Zırhlı adamların önünde konuşlanmış ve gerçekten bir
İnsanların önemli ölçüde kalması.

"Bu yapmayacak, Bay Brown," dedi bir polis. "İnsanlar
yarısı caddenin karşısında. "

"Başarı! Başarı!" Diye bağırdı Bay Robinson, ilk inişten
merdivenler. İkinci setlerinin kanıtlarını düzeltmekle meşguldü.
Halka bildirimler.

"Açalım, George?" Fısıldadı Bay Brown, daha çok
Flurried.

"Evet; sen de başlayabilirsin," dedi. "Daha erken yapılmalı veya
daha sonra. "Ve sonra sessizce işine emekli oldu.
Kendisi bir an için sevindirilir.
Polis, ama bundan sonra yukarıda kaldı, çalışmalarında emildi; veya eğer
O kadar emilmedi, aşağıdaki kalabalıkla karışmak için küçümsüyor. Orada,
Mağazanın merkezinde, Bay William Brisket'in koluna yaslanmış,
Maryanne Brown durdu.

Gruplama ile ilgili olarak, kesinlikle bazı uygunluk vardı.
Halkı almak için yapılan düzenlemeler. Demir kepenkler
yaralandı, kuruluşun genç adamları arka arkaya durdu
Sayaçlardan birinin ve diğerinin arkasında genç kadınların arkasında.
Onlar çok güzel bir vesileyle kalktı. Kızlar hepsi
Macenta renkli kurdeleler ve genç erkeklerle süslenmiş
Macenta kravatları. Bay Jones onları şarj etmek için çok endişeliydi
Bu makaleler için ücretlerinde, ancak Bay Brown'ın iyi hissi vardı
bunu engelledi. "Hayır, Jones, hayır; Üstat her zaman üniformayı bulur."
Kelimelerde bir şey vardı, usta ve üniforma
kayınpederinin kulaklarını gıdıklamıştı ve bu yüzden mesele
geçmesine izin verildi.

Dükkanın merkezinde Bay Brown, çok güzel giyinmiş
Yeni bir siyah takım elbise. O kel kafası ve onun nasıl olduğu
Ellerini bir araya getirmenin, yaratmak için kötü hesaplanmadığı
Saygı. Ama bu durumlarda onu teşvik etmek her zaman gerekliydi
dilini tutmak için. Bay Brown, sahip olmadıkça asla etkili bir şekilde konuşmadı
ilk önce neredeyse gözyaşlarına taşındı. Şimdi onun özel işiydi
Gülümsemek için ve gülümsedi. Sağ elinde partneri duruyordu
ve damadı Jones, oldukça ne olursa olsun masraflı bir şekilde monte edildi. Onun
Yelek ve Cravat'ın muhteşem olduğu söylenebilir ve
İpeksi kilitler orada karışık bir misk ve paçuli kokusu damıttı.
Boynu hakkında da evin renkleri sergilendi ve
Elini bir macenta mendil salladı. Karısı onun üzerine eğildi
kol ve bu tür bir vesileyle Robinson bile
onun varlığı. Macenta'da baştan yaya kadar giyinmişti. O giydi
Macenta Bonnet ve Macenta Çorapları ve onun hakkında söylendi
İkinci makalenin görülmesine izin vermeye çok dikkat etti. .
Sadece Sarah Jane'in övünebileceği, ayaklarının içinde dinlenen güzellik ve
ayak bilekleri.

Ama Bay Brown'un diğer tarafında, varlığı için bir çift durdu
Orada George Robinson onayını ifade etmemişti ve
biri daha iyi tadı gösterileceği söylenebilir
Bütün taraflar bu yüzden kendisine izin vermemişti. Bay Brisket'in hiçbiri yoktu
o evdeki mülkiyet hakları, ne de mümkün olmaz
içinde bulunan firmanın adı olduğu sürece sahip olması gerektiğini
Bay Robinson'un kendisi. Brown, Jones ve brisket kabul etti
Birlikte alışveriş yapmak için, brisket'in ayakta durması iyi olurdu
Orada o macenta şal boynunda ve o macenta sallayarak
Elinde havlu. Ama olduğu gibi, orada hangi iş vardı?

"Orada hangi iş var? Ah, söyle bana bunu;
Orada? "Dedi Robinson, küçük sırtta huysuz otururken
Üst katta oda. "Ah, söyle bana, burada hangi iş var?
Yaşlı adam benim olması gerektiğine söz vermiyor mu? Onun için mi
Hepsini yaptım; onun için istekli kalabalığı topladığım için
Aşağıdaki Ticaret Salonu'na katlanan alıcılar, benim zevkimin var
dekore edilmiş? Yoksa onun için--? Bunu onun için yaptım mı,-sahte olan?
Ama ne geri dönüyor? Sabit olsaydı bilmek için yaşayacak
Bana göre, neredeyse bir tahtın üzerine oturmuş olabilir! "Ve sonra koştu
yine onun işine ve istekli bir kalemle tanınmış olanlar
Kısa bir süre sonra kulakları tahrip ettikten sonra ev hakkındaki çizgiler
Metropolis.

Bu anıların bir sonraki bölümünde,
Bazı kişilerin yerli yaşamına bir süre geri dönün
endişeli ve Bay Brisket'in açılışında varlığı gerçeği
Daha sonra ev açıklanacak. Bu arada nazik okuyucu
Bay William Brisket'in
Aslında orada, Bay Brown'un sol elinde duruyor, yüksek salladı
başının üstünde büyük bir macenta pamuk mendil ve
Diğer kol, Maryanne Brown'u asıyordu, oldukça yakından eğiliyor
Kız kardeşi gibi kendi desteği üzerine yaptığı gibi. Biri için
George Robinson, olay yerine bakmasına izin verdi,
Ve açıkça elin debriyajını kolun üzerine gördü. "Büyük
O, "dedi Robinson kendine," tabanca bizi eşit hale getirecekti. Ancak
Büyük öküzün şövalye duygusu yok. "

Firmanın gelecekteki içsel konforu için talihsiz bir durumdu
kesinlikle en az girişimci olmayan üyesi
kendini açma törenine katılamadığını buldu
ev; Ancak yine de, bu törenin
heybetli. Maryanne Brown en iyisi ona bakıyordu ve olduğu gibi giyinmişti
günün en doğru tadı, elbette renklerini giymek
Ev, tüm gözlerin açılması doğal değildi
o. "Robinson'ın ne büyük bir adam!" kalabalığın içinde biri
gözlemlemeyi duydum. Evet; o büyük insan kilini arayan
Aldersgate Caddesi'nin kasapı William Brisket
aslında bu vesileyle ruh, yaşam ve tuzu için
bir reklam evi. Bay William Brisket'ten burada söylenebilir,
çok fazla satmaktan başka bir ticaret fikri olmadığını
Pound başına kendi elleriyle katleddiği sığır eti.

Ama bu tören heybetliydi. "Bayanlar ve baylar," dedi bunlar
Beş orada toplandı-tek bir sesle olduğu gibi konuşuyor,-"Teklif ediyoruz
Macenta House'a hoş geldiniz. Dokuz kez dokuz seksen bir. Asla
unut. "Robinson kelimeleri planlamıştı, ama orada değildi
Onların sözlerine yardımcı olun! "Bayanlar ve baylar, yine size teklif veriyoruz
Macenta House'a hoş geldiniz. "Ve sonra geriye doğru emekli oldular.
Alışveriş, kalabalığın ileriye basmasına izin veriyor ve hepsi kendilerini paketlediler
Bir süre Bay Brown'un arkadaki küçük odasına girdi.

"Akıllıydı," dedi Bay Brisket.

"Ve nadiren iyi gitti," dedi Jones, kokuyu sallayarak
KAFA. "Daha da iyisi, çünkü bu adam burada değildi."

"O akıllı bir adam," dedi Brisket.

"Ve arkasından ona karşı konuşmamalısın Jones.
Hepsi? Ve burada olmasaydı kim yapamazdı? "Ne zaman
Bu sözler daha sonra George Robinson'a söylendi, Bay'ı affetti
Brown çok büyük.

Bay Robinson yönetiminde hareket eden mimar vardı
çatıyı kemerli kemerle tuttu, beş yarım daire biçimli demir üzerinde destekledi
orada görülebilen ve
Kurs boyalı macenta. Bunların en başında görüntülendi.
Firmanın adı,-Brown, Jones ve Robinson. İkincisi,
Evin Adı,-Macenta House. Üçüncüsü,-dokuz
Dokuz kez seksen. Dördüncüsü, bir ticaret fermuarı
Haberdashery hattındaki hangi perakende evlere karşı asla
günah,-"Terimler: Hazır Nakit." Ve son olarak, özel ilkesi
Ticaretimiz,-"Yüzde beş buçuk. Kâr. "Dükkanın arkası
Kel kafasının
Bay Brown'un ortaya çıktığı görülmeyecekti; Ve her iki tarafta
Perdelerin oradaki uzun bir aynaya ulaştığı,
tavan. Bütçe, şey kesinlikle iyi yapılmıştı.

"Ama yüklenici,"-işi yapan adama deniyordu.
Yüklenici,-"Yüklenici, geri kalanını isteyeceğini söylüyor
İki ay içinde para, "dedi Bay Brown, sızlanan.

"Önümüzdeki on iki ay boyunca hiç istemezdi," diye yanıtladı
Robinson, "Eğer ona o yüzlerce ödeme yapmakta ısrar etmemiş olsaydın."

"Faturada hata bulabilirsiniz, biliyorsun," dedi Jones ve gecikme
Neredeyse her zaman onu bir avukatla tehdit ederek. "

"Ve sonra bize bir sıkıntı verecek," dedi Bay Brown.

"Ve bundan sonra faturamızı altı ayda almaktan çok mutlu olacak"
Robinson'a cevap verdi. Ve böylece o zaman o zaman sona erdi.

Zırhlı adamlar o günün bütünüyle orada duruyordu ve şöhret
Yaldızlı arabasında trompetini yukarı ve aşağı Bishopsgate Caddesi'ni kullandı
Böyle bir etki ile, sokağın her iki tarafında yaşayan insanlar
ondan çok bıkmıştı. Şöhretin kendisi iyi davrandı-16_s._
Gün,-ve zafer araba hareketsiz kaldığında dengeli durur
bir bacakta, diğeri arkasında uzanmış,
Dikkatini perçinledi. Ama şüphesiz kornası kötü seçildi. Bay
Robinson, uzun bir tek tublu enstrümanda ısrar etti ve
klasikti; Ama bir piston daha fazla zevk verirdi.

O gün çok para alındı; Ama kesinlikle çok fazla değil
tahmin edildiği gibi. Çok fazla makale istendi, baktı
ve sonra satın alınmadı. Ama bu, keder vesilesiyle
Bay Brown, gerçekten pek bir an değildi. Şey olmalı
-mümkünse gazetelerde bahsedilen-nesne
firmanın.

"2.000_l._ için bağımı verirdim," dedi Robinson, "
Jüpiter'de. "

Tezgah üzerinde talep edilen ilk makale gerçek bir Afrikalı maymuntu
Muff, çok üstün, uzun ince saçlı.

"Onları getiren gemiler henüz gelmedi
Sahil, "şu anda neyse ki yükselen Jones'a cevap verdi."
yarın rıhtımda bekleniyor. "




Bölüm VII.

Bayan Brown kendi davasını yalvarır ve Bay. Robinson Blackfriars'ta yürüyor
KÖPRÜ.


Bayan McCockerell'in Ölümü Robinson ve Maryanne Brown
birbirleriyle rahat terimler yoktu. Ona tweed yapmıştı
onun huzurunda kendi haklarını iddia etmede hatırlatarak
rakip ve onu aslında yanlış olmasa da onu kararsız olmakla suçlamıştı.

"İstediğim kadar kararsız olacağım," dedi. "Bana uygunsa
Beni takip edecek dokuzum olacak; Ama dokuz kişiden biri olamaz
Kafasını tutmayacak ve kendi başına bakmayacak. "

"Davranışınız, Maryanne--."

"George, azarlanmayacağım ve bilmelisin. Eğer bilmiyorsan
Benim gibi, başka bir şeyi yapabilirsiniz. "Ve sonra onlar
ayrıldı. Bu, Bay Brown'un Robinson'a bağlılığından sonra gerçekleşti
ilgi ve brisket pasif olarak beklerken beş olup olmadığını görmek
Yüz pound gelecek.

Bir sonraki toplantıları Bay Brown'un huzurundaydı; Ve bunun üzerine
Bu vesileyle, üçü de niyetlerini konuştu.
Gelecekteki aile düzenlemeleri, kesinlikle çok sade bir dille,
Her iki tarafta olumlu gerçek değilse. Bay Robinson
Smithfield'deki ev, yaşlı Bay Brown'a danışmanlık veriyor
daha sonra kendisi ve damadı arasında çağırılan yarışma.
O dönemde iki kız kardeş, ortak manevaralarının
İlgi alanları birlikte hareket etmeleri gerekti; Ve olmalı
Zavallı Bay Brown'a üzücü bir hayat sürdüklerini kabul ettiler. O ve
Robinson, küçük arka odada üst katta oturuyordu.
Maryanne aniden üzerlerine girdiğinde Spavinhorse Yard'a. "Baba," dedi, daha önce odanın ortasında dik durur
Onlar, "Yapmanın ne demek istediğini öğrenmeye geldim?"

"Yapmak canım?" dedi eski Bay Brown.

"Evet; yapmak. Sanırım bir gün bir şey yapılacak.
her zaman parıltı yapmaya, parayı harcamak ve mahvetmek
iş ve elden ağza yaşamak, sanki sonu yokmuş gibi
herhangi bir şeye. Kendimi bakmam gerekiyor ve içine girmek istemiyorum
Eğer yardım edebilirsem çalışma evi! "

"Çalışma evi, Maryanne!"

"Çalışma evini dedim baba ve bunu kastettim. Herkes olsaydı
adil bir şekilde kendileriydi, bu şekilde konuşmak zorunda kalmamalıydım. Ama
Görebildiğim kadarıyla, onlar köpekbalıkları, avukatlar her şeye sahip olacaklar. Şimdi,
Sana ne olduğunu söyleyeceğim-- "

Şimdiye kadar Robinson tek bir kelime söylememişti; Ama şu anda düşündü
müdahale etmek doğru. "Maryanne!" Dedi ki,-ve telaffuz ederken
sevilen isim, onun tüm sevgisini attı.
Ses yetenekli,-"Maryanne!"

"'Bayan Brown' uygun bir anlaşma ve aynı zamanda çok daha hoş olurdu,
Eğer hepsi sizin için aynısa efendim! "

Ne sıklıkla "Maryanne" yi kulaklarına ve sevgili fısıldadı
Kız kendisini duymak için ona gülümsemişti! Ama yapabilirdi
Şu anda ona bunu hatırlamıyorum. "Babanın var
Yaptırım, "dedi.

"Babam benim için hiçbir şey değil-ne genç adamımla ilgili olarak değil
Kendime 'Maryanne' olarak adlandırılsın. Ve devam ederken devam ediyor, ben
Hiçbir şekilde benim için çok uzun süreceğini düşünmeyin. "

"Ah, Maryanne!" mutsuz ebeveyni ağladı.

"Her şey çok iyi, efendim, ama su ısıtıcısını algılamayacak!"

"Yemek için biraz var, Maryanne ve bir fincan içecek bir fincan,
yarısına sahip olacaksın. "

"Peki ne biraz ne de bir fincan olmayacaksa ne yapmalıyım?
Buna geliyorsun baba. Hepimiz bunu görebiliriz. Nedir
Tüm avukatların kullanımı? "

"Bu Jones'un yapıyor," dedi Robinson.

"Hayır; Jones'un yapmıyor. Ve elbette Jones'a bakmalı
kendisi. Jones için kısmi değilim. Herkes bunu biliyor. Sarah ne zaman
Jane kendini rezil etti ve onunla gitti, asla bir kelime söylemedim
onun lehine. Evin içine bir engerek getiren ve ısınan ben değildim
Bu koynumda. "Şu anda Jones ile davranıyordu
En çıplak ayaklı effrontery ve en büyük zulüm,
Yaşlı adam ve Maryanne'nin sözleri babasını çok ruha kesti.
"Jones benim için herhangi bir yerde olabilirdi," diye devam etti; "Ama orada o
alt katta ve Sarah Jane onunla birlikte. Tabii ki bakıyorlar
kendileri için. "

"Peki ne istiyorsun, Maryanne?"

"Şey; sana ne istediğimi söyleyeceğim. Sevgili aziz annemin son dileği
Bu-Bayan Brisket olmalıyım! "

"Ve söylemek mi istiyorsun," dedi Robinson-"Bunu söylemek mi istiyorsun
Bu şimdi senin dileğin mi? "
Gözleri kendi ciddiyetinin altına battı. Ama yine de
Gözünü bastırdığı anda, hiçbir şey sesini bastıramazdı.

"Demek istediğim," dedi, yüksek sesle konuşarak ve kollarıyla Akimbo,
"William brisket çok saygın bir genç adam,
Ticaret,-Genç bir kadının yaşayabilmesi için iyi bir evi var,
Ve oturması için iyi bir masa. Ve o her zaman getirildi
iyi, amcası için düzenli bir prentice ve hepsi
Bu tür şeyler. Asla bir vagrant gibi dolaşmıyor,
Parasını almayı kimsenin nasıl olduğunu bilmiyor. William Brisket ve iyi bilinen
Aldersgate Caddesi'nde postane olarak. Dahası, "diye ekledi,
Bir duraklamadan sonra, bu son kelimeleri biraz daha hafif bir şekilde konuşmak
Nefes-"Ve dahası, bu benim aziz annemin dileğiydi!"

"O zaman ona git!" dedi Robinson, aniden yükseliyor ve uzanıyor
kolu ona karşı. "Ona git ve dinlenmiş annenin
dilek! Butcher'a git! Karmakarışıklığı içinde eğlenin ve şişman ve
Kesim evinde şık! Bu andan itibaren George Robinson
Yalnız dünyayla savaşın. Gerçekten de brisket! Hesaplanıyorsa erkeklik
Hecatombs öküzünü öldürmek için, erkekçe olarak adlandırılsın! "

"Seni bir keresinde bir keresinde çok az öldürürdü, eğer
Kendini kıtlaştırmamışsın. "

"Gökler tarafından!" diye bağırdı Robinson, "Eğer ortaya çıkacaksa, savaşacağım
yarın;-Cleavers ile, eğer isteyecekse! "

"George, George, bunu söyleme," diye bağırdı Bay Brown. "'Köpekler
havlamak ve ısırmaktan zevk al. '"

"Korkmana gerek yok," dedi Maryanne. "Kavga demek istemiyor"
Ve Robinson'a işaret etti. "William onu ​​yemek için olurdu, biliyorsun,
Eğer bir araya geleceklerdi. "

"Cennet yasak!" dedi Bay Brown.

"Ama bilmek istediğim şey bu," diye devam etti kızlık; "nasıl oluyor
Annemin beni terk ettiği beş yüz pound hakkında olmak için? "

"Ama canım, annenin ayrılmak için beş yüz pound yoktu."

Robinson, "Olsaydı da herhangi bir vasiyetname yapmadı," dedi.

"Şimdi kürekine koyma, çünkü bende olmayacağım," dedi bayan. "Ve
Çok fazla olmasaydın daha doğru bir duygu gösterirsin
ev şu anda. Sevgilim annem "-ve sonra onu koydu
Gözlerine kadar mendil-"William'a her zaman o ve ben
Bir oldu, beş yüz pound olmalı;-ve elbette
Bekliyor. Şimdi efendim, sık sık sevginiz hakkında konuşuyorsunuz
çocuklar."

"Onları seviyorum; öyleyse seviyorum. Başka ne var?"

"Şimdi bunu kanıtlamanın zamanı.
Pound ve ben her zaman Joneses'e karşı rol alacağım. Beş
Yüz pound çok fazla değil-ve elbette bazılarına hakim var
paylaşmak. Ve bundan emin olabilirsiniz; Yerleştiğimizde brisket
Bazılarının yapacağı gibi size daha fazlası için geri dönecek adam değil. "Ve sonra
Robinson'a bir kez daha baktı.

"Parayı yok; George var mı?" dedi baba.

"Bu soru cevaplayamıyorum," diye yanıtladı Robinson. "Ben de nasıl söyleyemem
Kendinizi daha da ileri götürmek için ihtiyatlı olabilir
Eğer anladıysanız ticarette ilerleme. Ama bunu söyleyebilirim; yapamaz
Benim için herhangi bir dikkate alalım ki,
kızınız Bay Brisket'e; Onu seviyorsa-- "

"Ah, hepsi aşkla uğraşıyor," dedi; "Erkekler ve kadınlar yemeli,
Ve geldiklerinde çocuklarına verecek bir şeyleri olmalı. "

"Ama eğer anlamadıysam canım?"

"Bu saçmalık baba. Paranın nereye gittiğini? Ne olursa olsun
Yap, gerçeği söyle. Yapmayacağınızı söylemeyi seçersen-- "

"Şey, o zaman, yapmayacağım," dedi aniden öfkeye geçti. "Asla
Brisket'i herhangi bir söz verdi! "

"Ama anne yaptı; o şimdi gittiği gibi ve çok uzakta;
Para,-öyleydi. "

"Bu onun parası değildi;-benim!" dedi Bay Brown.

"Ve alacağım tüm cevap bu mu? Çok iyi. O zaman bileceğim
Haklarımı nereden ararım. Ve oradaki adama gelince, ben yapmadım
Onu düşünün, o kadar kaba olacağını. Onun korkak olduğunu biliyordum
Her zaman."

"Ben ne demek ne de korkakım," dedi Robinson, atlayarak ve
Spavinhorse bahçesinde duyulabilen bir sesle konuşmak,
ve "yaramazlık adamı" kamu evinin zıttı. "Gibi
Deamness için, param olsaydı, onu kucağınıza dökerdim,
Sığır eti ve koyun etine dönüştürüleceğini bilsem de
nefret edilen bir rakibin yararı. Ve korkaklığa gelince, itiyorum
şarj edin ve şüphesiz, yapılan dişlerine geri sür
BT. Ben korkak değilim. "

"Sana teklif ettiğinde kaçtın!"

"Evet; çünkü o büyük ve güçlü ve kalmış olsaydım,
beni vurdu ve beni gözlerinde saçma yaptı
seyirciler. Ama ben korkak değilim. İstersen savaşmaya hazırım
o."

"Ah, canım, hayır. Benim için hiçbir şey olamaz."

"Bana bir püre haline getirecek," dedi Robinson, hala duruyor
eli. "Ama eğer dilersen, bunun için hiçbir şey umursamıyorum.
Güç elbette hakim olacak; Ama bu konuda kayıtsızım,
Eğer size bir zevk yaparsa. "

"Benim için zevk! Nazik bir şey yok, seni temin ederim."

"Maryanne, eğer dileğim alabilirsem, bu olmalı. İkimiz de
Otur, purolarımız aydınlatılırken,-ay,
Eller,-açık bir barut varilinde. O zaman oturacak kim otursun
Bu adil eli ödülü olarak en uzun süre alıyor. "Ve o
Bitirdi, onun üzerine eğildi ve elini tuttu.

"Yasalar, Robinson!" dedi; Ama o anda geri çekilmedi
eli. "Ve ikiniz de patladıysanız, o zaman ne yapardım?"

"Böyle bir düzenleme duymayacağım," dedi Bay Brown. "Olurdu
çok kötü. Bu konuda başka bir kelime varsa, gideceğim
hemen polis! "

Bu vesileyle Bay Brown para hakkında oldukça kararlıydı; Ve,
Daha sonra duyduğumuz gibi, Bay Brisket kendini eşit olarak ifade etti
kararlı. "Tabii ki, yolumu görmeyi bekliyorum," dedi; "Yapamam
Yolumu görmeden bu tür bir şey. "
Barut ona tekrarlandığı hakkında,
çok kırmızı ol. "Ya eldivenlerle ya da sopalarla,
Onun için hazırım, "dedi." Ama bir varil üzerinde otururken
barut, içinde olmadıkça kimsenin yapmayacağı bir şey
Bedlam. "

Bu röportaj bittiğinde Robinson kendi başına yürüdü
Akşam havası, Giltspur Caddesi boyunca, eski Bailey'den aşağı
Bridge Street tarafından, Blackfriars Köprüsü'nün ortasına; Ve o gibi
yürüdü, tutkuyu daha iyi hale getirmek için erkekçe çabaladı
kanının gücünü ve kemiklerinin iliğini yutmak.

"Eğer benim için adil değilse," diye seslendi kendine, "
Adil mi? "Ama umursadı; bu tutkuya ustalaşamadı.
Ona karşı aşağılık, uygunsuz, yanlış, kaba küfürlü olmuştu; o
kendini paralı asker olduğunu göstermişti, gerçek aşktan aciz, azar
kararsız ve acımasız. Ama yine de onu sevdi. Cesur bir his vardı
Kalbinde hiçbir talihsizliğin onu fethedemeyeceği-ama bir; O
Talihsizlik ona düşmüştü-ve fethedildi.

"Neden öyle," dedi bulanık dereye bakarken-"Neden
kan dökülmesi, fiziksel çekişme ve kaba gücün
Alışveriş merkezi? Herhangi bir aptal kişisel cesarete sahip olabilir; 'Bu ama bir işaret
Korku bilmemek için çılgınlık. Bir erkeğin hayal gücü olmadığını ve o
Korkamaz; Ama bir adam korktuğunda ve yine de cesur olduğunda-"o zaman
Bir süre kendini durdurdu. "Boğazına gitmiş miydim
Bir köpek! "Devam etti, hala dayanağında."
Dilini yırtabilir miydim ve onu bir kupa olarak bırakabilir miyim?
Ayaklar, o zaman beni sevecekti. "Ondan sonra yavaşça dolaştı
ev ve yatağa gitti.




Bölüm VIII.

MR. Brisket yolunu gördüğünü düşünüyor ve Bay. Robinson yine yürür
Blackfriars Köprüsü.


Robinson yavaş yavaş yürürken o gece yarım saat boyunca
Köprü boyunca geriye ve ileri, intihar fikirleri vardı
Aklından kaçtı. Bütün bunlara bir son vermemeli,-
Bütün bunlar ve o kadar çok şey onu taciz etti ve hayatı yorgun hale getirdi.
"'' Bu istenmek için bir tüketim, 'dedi, bakarken
Dark Nehri'nin içine. Ve sonra daha çok tekrarladı,
Uyku arzusunu ifade etmek, ama hayallerini kabul etmek
O garip yatak ovabilir. "Ve böylece 'felaket hala olmalı
Yaşa, '' dedi, evlerine lojmanlarına giderken.

Sonra ortaklık ve ev ile ilgili düzenlemeler geldi
Zaten anlatılmış olan Bishopsgate Caddesi. Sırasında
Bu sonuçları üreten haftalar, Maryanne'yi sık sık gördü
Smithfield, ama onunla hiç konuşmadım,
gün. Onun tavrında ona nazikti, ama asla bir kez
Bayan Brown dışında ve her zaman bir nezaketle hitap etti
ki bu kadar soğuktu. Bir veya iki kez
bir dilek gösteren bir şeyi gözlemlediğini düşündüm
uzlaşma için; Ama yine de ona hiçbir şey söylemedi. "Onun
Bana bir köpek gibi davrandı, "dedi kendi kendine," ve yine de onu seviyorum. Eğer
Ona söylüyorum, bana bir köpekten daha kötü davranacak. "Sonra duydu,
Ayrıca, bu brisket bir kereden fazla göremediğini ilan etmişti
onun yolu. "Benimkini görebiliyordum," dedi, "sanki bir yıldız bana rehberlik etti,
Yapması gerekiyorsa ama elini bana uzat ve affetmemi isteyin
o."

Ortaklık tapusu yapıldıktan bir iki hafta geçti.
İmzalı ve 81 numaralı ev yeni alındığında,
Bayan Twizzle Robinson'a geldi. Şu anda nişanlandı
Minorilerdeki ünlü bir evin kompozisyonu olacak
isimsiz; Ama hemen dikkatini Bayan Twizzle'a verdi,
Şu anda bir kafiye zorluklarıyla mücadele ediyordu
aynı şiirde on dokuz kez tekrarlamak onun göreviydi.
"Sanırım bunu yapacak," dedi, yazdığı gibi. "Ve yine de
topal,-çok topal:


   Ama hiçbir bayan kaybetmez
   Dükkanına giderek ... "


Ve sonra Bayan Twizzle girdi.

"Görüyorum ki nişanlandığını görüyorum," dedi, "ve belki de aradığım iyi olur
başka bir zaman. "

"Hiçbir şekilde, Bayan Twizzle; Dua et, oturun. Her şey nasıl gidiyor
Harmony Salonunda mı? "

"Orada bulunmadım, Bay Robinson, o geceden beri Bay Brisket olarak
Çok kötü davrandı. O gece böyle bir dönüş aldım, çünkü dayanamıyorum
Odan beri odanın görüşü. Bana inanırsan yapamam. "

"Bu hoş bir olay değildi," dedi Robinson. "Çok hissettim
keskin bir şekilde. Bir erkeğin güdüleri çok kötü bir şekilde yanlış yorumlanmış, Bayan Twizzle. BEN
Mücadele etmekle suçlanıyor. "

"Benim tarafımdan değil, Bay Robinson. Biraz takılı kalmanız gerektiğini söyledim;
Ama böyle bir şey ifade etmedim. "

"Şey; şimdi bitti. Ne zaman evlenecekler Bayan Twizzle?"

"Şimdi Bay Robinson, böyle konuşma. Almazsın
Eğer ona sahip olacağını düşünüyorsanız, hepsi bu şekilde sakin. "

"Gelecek için çok sakin olmak istiyorum."

"Ama sanırım ondan vazgeçmeyeceksin.
Sen, bu olmaz. "

"Beni attı, Bayan Twizzle; ve ondan sonra--."

"Ah, Spurn! Bu benim gözüm bu. Tabii ki var. Biraz var
Her zaman, bilirsiniz,-sadece bir şeyin eğlencesi için. Kursu
Aşk çok pürüzsüz koşmamalı. Bir genç için pipet vermezdim
Adam, eğer bazen onu atmama izin vermezse. "

"Ama ona-A--" demezsin ""

"Ne? Bir korkak, değil mi? Gerçekten ama ben ya da başka bir şey
en üstte geldi. Yasalar! Eğer değilseniz şirket tutmanın iyi olanı
Şu anda en üstte ne olduğunu söylemek. Twas ama diğeri
gün genç adama raskil dedim. "

"Şüphesiz spordaydı."

"O zamanlar ona uzuvdan uzuv yırttı;
Gerçekten öyleydim. Ama 'Polly' diyor, 'Eğer bir he-raskilsem,
Sen bir rücusun; Bu yüzden aramızda herhangi bir fark yaratmaya gerek yok. '
Ve daha fazla olmadı. Maaşını Ocak ayında aldı ve sonra
Evli olacağız. "

"Size evli hayatın verebileceği tüm mutluluğu diliyorum," dedi
Robinson.

"Bu çok güzel bir şekilde söyleniyor ve ben de aynı şeyi diliyorum. Sadece sen
O kadar aşağı gibi olmamalı. Maryanne var; Yapmadığını söylüyor
Şimdi onun için kelime. "

"Aldersgate Caddesi'nde istediği kadar çok kelime bulacak, hayır
şüphe."

"Şimdi, Robinson, eğer böyle devam edeceksen, sen değilsin
Seni her zaman götürdüğüm adam. Bir kızın gibi bir kızın
Maryanne, sürdüğü sürece biraz eğlenmeyecek. Onlar
evlilik öncesi eski atlar kadar sabittir, genellikle colt'ları
evlilikten sonra kaçmak. Maryanne'nin ilkeleri iyi ve bu
her şey;-değil mi? "

"Brown'a hiçbir şey ima etmiyorum, ancak yanlış olması ve
paralı ve acımasız. "

"Kesinlikle; Tom'un bana dediği gibi sadece bir raskil. Paralı askeriydim
hepsi geri kalanı. Ama yasalar! Arkadaşlar arasında ne var? Uzun
Ve kısaca bu; Barkis istekli mi? Barkis istekli ise
O zaman et ticaretinde bildiğimiz gibi belirli bir beyefendi uygun olabilir
kendisi başka bir yerde. Gelmek; Cevap ver. Barkis istekli mi? "

Bir iki dakika Robinson sessiz oturdu, öfkeleri düşünerek
katlanmıştı. Kızı sevdiğini--onu sıcak bir şekilde sevdi
Kalbi-sadece çok doğruydu. Evet; Onu çok iyi sevdi. Onun vardı
Sevgi daha soğuk bir doğaya sahipti, ayakta durabilirdi
bir süreliğine kapalı ve böylece bayana olabilecek bir ders verdi
hizmet oldu. Ancak, şimdiki ruh halinde, günaha
Onun için çok büyük ve direnemedi. "Barkis istekli,"
dedi. Ve böylece, ilk uçta,
onu yapmıştı. Bir erkek asla bir kadını affetmemeli
Kesinlikle onun gücünde. Bunu yaptığında ve böylece silerek
Tüm eski puanlar, sadece tekrar başlamasını sağlar.

Ama Robinson kelimeyi söylemişti ve Bayan Twizzle kadın değildi
Ondan geri dönmesine izin ver. "Bu iyi," dedi. "Ve şimdi yapacağım
Sana ne olduğunu söyle. Tom ve ben Smithfield'da çay içeceğiz
Eski kahverengi, biliyorsun. Sen de geleceksin; Ve sonra, Old Brown gittiğinde
Uyumak için, sen ve Maryanne bunu telafi edeceksiniz. "Elbette ona sahipti
yol; Ve Robinson, ne yaptığından tövbe etmesine rağmen
Odadan çıkmadan önce orada olacağına söz verdi.

Ve oradaydı. Bay Brown'un oturma odasına girdiğinde buldu
Maryanne ve Bayan Twizzle, ama Bayan Twizzle'nin gelecekteki Lord'u yoktu
Yine de gel. Bay Brown'un uyumasını beklemedi, ama bir kerede
ziyaretinin amacını ilan etti.

"'Maryanne?" Dedi. "Yoksa mı
'Bayan Brown?' "

"Eminim," dedi; "Bir soru var! Eğer 'Bayan Brown'
Senin için yap efendim, benim için nadir kalacak. "

"Ona 'Maryanne' deyin ve onunla yaptı," dedi Bayan Twizzle. "BEN
Zehir gibi tüm saçmalıklardan nefret edin. "

"George," dedi yaşlı adam, "onu al ve bir babanın kutsama gitsin
onunla birlikte. Haberdashery işinde ortakız ve şimdi
Her şeyde ortak olacağız. "O zaman ayağa kalktı, sanki
ellerine katılacaklardı.

"Ah, baba, bunlardan ikisine değer bir numara biliyorum!" dedi Maryanne.
"Bu şeyleri günümüzde yönetme şeklimiz değil, değil mi?"

"Daha iyi bir yol bilmiyorum," dedi Polly, "Barkis istekli olduğunda."

"Maryanne," dedi Robinson, "Bygones Bygones."

"Tüm kalbimle," dedi. "İstersen hepsi."

"Hayır, hepsi değil, Maryanne. İlk ilan ettiğim anlar
Senin için hissettiğim şey benim için asla geçmiş olamaz. Asla yok
Aşkımda düştü; Ve şimdi, elimi kabul etmeyi seçersen
Babanızın varlığı, işte orada. "

"Tanrı seni korusun oğlum! Tanrı seni korusun!" dedi Bay Brown.

"Gel, Maryanne," dedi Bayan Twizzle, "şimdi konuştu, oldukça
erkeksi; Ve ona bir cevap vermelisin. "

"Ama o çok zorlu, Polly! Eğer beni sadece konuşursa görürse
bir diğeri, medeniyet yolunda-elbette, yapmalıyım,-
onun büyük yolları ve öyle titreme koyuyorum ki nasıl olduğunu bilmiyorum
ağzımı açmak için. "

Tabii ki, herkes o akşam olayın nasıl sona erdiğini bilecek.
Aşıkların kavgaları hiç sevginin yenilenmesi oldu. Bayan Brown
Bay Robinson'un yeminlerini kabul etti; Bay Brown uyumaya gitti; Tom, kim
Maaş evlilik noktasına yükseltmek üzereydi, geldi;
Ve akşam mutluluk ve uyum içinde geçti.

Sonra, yine bir iki hafta boyunca George Robinson güllere yürüdü.
Şimdi dişlerine atılamazdı.
yerleşik bir esnaf; çünkü onun gururlu pozisyonu da oldu. O
adı zaten tartışılan o firmadan biriydi.
ticari dünya ve zafer yolunun açık olduğunu hissedebiliyor olabilir
ayaklarının altında. Bu günlerde bu orijinal fikirler
Evin adı ve rengine gelince ve mimari olarak
süsleme, beyninden geldi ve bunların çoğunu kaleme aldı
Daha sonra itibarını bu kadar harika yapan reklamlar. Oldu
Sonra kendi yoluna sahip olma kararını açıkça ilan etti
kendi departmanı ve ortaklarını sertliği ile korkuttu.
amaç. Memnun sevginin kaynak olduğu söylenemez
O zamandan beri ilhamını çekti.

"Ve şimdi günü adlandıralım," dedi Robinson,
Gün,-Macenta House için açılış günü-yerleşmişti. Tüm
Doğa o zaman gülümseyecekti. Mayıs ayının mutlu ayı olurdu; Ve
Robinson, ilk iki haftada bir çalışmanın ardından bunu önerdi.
Açılış, evlilik amaçları için bir günlük tatil
ona uydu. "Richmond, Maryanne'nin Bowers'a gideceğiz," dedi
O.

"Tanrı seni korusun, çocuklarım," dedi Bay Brown. "Ve gelince
Tatil, Jones panjurları görecek ve onları göreceğim
Tekrar."

"Ne!" dedi Maryanne. "Her zamanki gibi Haziran'ın bir sonraki ilk? Yapacağım
böyle bir şey yok. "

"Neden olmasın, kendi biri?"

"Hiç benzeri duymadım! Eşyalarımı nereden alacağım? Ve yapacaksın
ev almayın falan. Lojmanlara girdiğimi düşünüyorsan
Sarah Jane gibi, yanıltıcısın. Bir şeyim olmadığı sürece evlenmem
Benim hakkımda rahat,-mobilya ve tüm bunlar. Sen içindeyken
Senin öfke nöbetleri George, bir zamanlar William Brisket'in evini görmeye gittim. "

"---- William Brisket!" dedi Robinson. Belki de kullanmada yanlıştı
Böyle bir cümle, ama onun çok yargılandığı itiraf edilmelidir. DSÖ
Ancak bir harpy, bir rakibin yerli konforunun
Bir anda kuruluş mu? Maryanne Brown bir harpaydı,
Ve bu gün için bir harpy.

"Orada, baba," dedi, "Bak! Sadece onu dinle! Sen
Bana daha önce inanmazdım. Aranacak genç bir kadın nedir
Bir adam böyle devam edebilecek mi?-
Yüz,-oldukça korkunç! "

"Ağırlaştırıldı, Maryanne," dedi yaşlı adam.

"Evet, ve her zaman ağırlaştırılacak.
her zaman bana sivil konuştuğu gibi, medeni konuşacak, o
yanlış. William brisket bana asla küfretmeye gitmedi
Bu şekilde. "

"Sana lanetlemedim Maryanne."

"William Brisket'in bir rakip hakkında söyleyecek bir şeyi olsaydı, bunu söyledi
dürüst. 'Maryanne,' dedi bana bir kez, 'O genç gelirse
Artık senden sonra başını omuzlarından cilalayacağım. ' Şimdi,
Bu erkekçe konuşuyordu; Ve eğer böyle davranabilseydin
Kendinize saygı duyun. Ama onlara gelince, Rampagious Billingsgate yolları
Bir bayandan önce, ben buna alışmadım ve kurmayacağım
Onunla! "Ve böylece odadan sıçradı.

"Ona yemin etmemelisin, George," dedi Bay Brown.

"Ona yemin et!" dedi Robinson, elini kafasına koyarak,
Sanki dağınıkını toplamayı neredeyse imkansız bulmuş gibi
düşünceler. "Ama önemli değil. Dünya benim için yemin edebilir
Şimdi; Ve dünya ona yemin edecek! "Öyleyse, evden ayrıldı,
Aceleyle Snow Hill'den aşağı indi ve yine köprüde huysuz yürüdü
Blackfriars. "Bu, istila edilmesi gereken bir tüketim," dedi
O: "--kehreli!-DeGoutly! Ve beni götürdüklerinde--ona kadar,
Sevgi dolu olur mu, yoksa nefret mi?-Kötü, soğuk, nemli,
Hoş olmayan beden! "Devam etti." Ah ben! nefret olurdu! O
Babası yoktu; Bir annesi yoktu; Kız kardeşi yoktu; O bir
Kardeş;-Ama hala daha değerli bir tane vardı ve henüz daha yakın bir tane vardı.
diğer tüm.-'olmak ya da olmamak; Soru bu.
Zemin onaylanmamış, son trompete kadar sürülecek! Ah, var
ovmak! Ama bunun için bu fardels kim taşırdı? "Sonra
Fardellerin hala doğması gerektiğine dikkat edin ve tekrar eve gitmeli
lojmanlar.

Bu, evin açılmasından biraz önce gerçekleşmişti,
Ve ertesi sabah George Robinson işindeydi,-ay,
Daha zor-her zamankinden. Kendini firmaya vermişti ve farkındaydı
özel üzüntülerin müdahale etmesine izin vermenin onun olacağını
kamu görevleriyle. Bu yarından daha girişimciydi
o zaman o zaman dört adamın fikrinden kaynaklandı
zırh ve klasik boynuzu ve yaldızlı arabasıyla şöhret.

"Tekrar gelecek, George," dedi Bay Kahverengi, "ve sonra onu al
Hop'ta. "

"Benim için daha fazla atlamayacak," dedi George Robinson, sertçe. Ama
Bu konu su kadar zayıftı ve bu kadın onu döndürebildi
Küçük parmağını yuvar.

On dördüncü Mayıs'ta, açılışından önceki gün
House, Robinson sadece üst katta oturuyordu, hala bazılarında çalışıyor
Büyük posterleri. Duyulacak ses yoktu ama çekiçleri
Aşağıdaki işçiler; Ve kurutulurken macenta boyasının kokusu,
burun deliklerinde güçlüydü. O zaman işçilerden biri geldi
ona kalmış, aşağıda bir beyefendi olduğunu söyleyerek
onu gör. Bu dönemde Robinson,
Ticari beyler ve bir kerede sivil söz gönderdi, yalvarıyor
Beyefendi yukarı çıkacaktı. Ağır adımla beyefendi yürüdü
Yukarı ve William Brisket odaya gösterildi.

"Efendim," dedi George Robinson onu görür görmez, "
Bu onur senden.
canavarın dilini yırttı ve olabileceğini düşünmeye başladı
Şimdi yap.

"Onur hakkında pek bir şey bilmiyorum," dedi Brisket; "Ama bana öyle geliyor
Bir anlama istedi 'seni ve ben.'

"Böyle bir şey olamaz," dedi Robinson.

"Ah, ama orada olmalı."

"Şeylerin pusulası içinde değil. Siz, efendim, anlayamıyorum
Ben;-Entelektüel vizyonunuz çok sınırlı. Ve ben,-yapmayacağım
Seni anla. "

"Jingo tarafından değil misin? O zaman vizyonunuz sınırlı olacak,
İki nadir siyah göz onu sınırlayabilir. Ama gel, Robinson, eğer sen
Kavga etmek istemiyorum, istemiyorum. "

"Kavga etmeye gelince," dedi Robinson, "bu çocukların işi.
Gel, brisket, benimle yonder nehrine atlayacak mısın? Birincisi
Bu daha ileri tarafa ulaşıyor, ona sahip olmasına izin ver! "
Bishopsgate Caddesi Thames'e doğru.

"Belki yüzebilirsin?" dedi brisket.

"İnme değil!" dedi Robinson.

"O zaman ne neşeli bir aptal olmalıyız!"

"Ah-H-H! Bir erkeğin metalini denemenin yolu bu!"

"Benimle metal hakkında konuşursan genç adam, sana düşeceğim.
Bana bir varil hakkında bana her türlü mesajı satıyordun
barut ve bu tür şeyler ve benim aklımda olman
Kendi dışında çok az. Şimdi bir şeyim olmayacak
barut, ne de nehirle. Kötü bir yer nehir;
Ve bir yıkama istediğimde oraya gitmeyeceğim. "

Robinson, "'Çamurlu safsızlıktan korkunç bir şekilde bakıyor!' 'Dedi.

"Yeterince safsızlık," diye devam etti diğeri; "Ve hiçbir şeyim olmayacak
onunla yap. Şimdi sana ne diyeceğim. Bana sözünü verecek misin
Dostum, Maryanne Brown'a söyleyecek başka bir şeyim olmayacak mı? "

"Bir daha onunla konuşmayacak mısın?"

"Değil, Bayan Brisket olduğu zaman, değil."

"Bir daha asla elini benimkine tokatlamayacak mısın?"

"Hiçbir şekilde değil. Ve eğer sessiz kalmamı istiyorsan, bir anlaşma yaparsın
Bu tür şeyleri saklayın. Sana ne olduğunu söyleyeceğim-ben
Old Brown ile yolumu görmeye başlıyor. "

"ET Tu, Brute?" dedi Robinson, ellerini bir araya getirdi.

"Old Brown ile yolumu görmeye başlıyorum," diye devam etti Brisket;
"Ve sana gerçeği bir kerede anlatmak için müdahale etmek istemiyorum
ile."

"Ortağım-korkmuş-sana el mi?"

"Evet, o var ve onunla beş yüz pound."

"Ve o?"

"Ah, o iyi. Onun hakkında hiç şüphe yok. Sadece geldim
O'ndan, sen onu ararken. Şimdi yolumu gördüğüme göre, o ve ben olacağız
bir."

"Peki gelecek para nereden, Bay Brisket?"

"Baba paraya dayanacak."

"Nereden alacağını bilmiyorum, o zaman; kesinlikle
İşimizin başkenti Bay Brisket. Ve çok meraklı olduğun için
Yolunu görerek, Bay Brisket, sizden emin olmanızı tavsiye ederim
gör. "

"Bu benim işim, genç adam; henüz biraz olmadım ve ben
Şimdi başlayacağımı biliyorum. Yolumu görene kadar asla hareket etmem. Onlar
olduğu gibi. "

"Şey; yoluna bak," dedi Robinson. "Doğal olarak gör
Işıklar bakmanızı sağlayacaktır. Benim için hiçbir şey değil. "

"Ah, ama ondan vazgeçtiğini söylediğini duymalıyım."

"Ondan vazgeç, sahte harpy! Ay, tüm kalbimle."

"Ama onu isminden çağırmayacağım."

"O sahte."

"Dilini tut, yoksa sana düşeceğim. Hepsi az ya da çok
Yanlış, şüphesiz; Ama sen onun hakkında söylemeyeceğim. Ve senden beri
Terk etme konusunda çok hazır, varsayalım ki kağıda koyarsınız-'Ben
Maryanne Brown'ın eline ve kalbine hakkımdan vazgeç. ' Sen
Orada kalem ve mürekkep var;-sadece aşağı koy. "

"İhtiyaç duymayacak," dedi Robinson.

"Ah, ama ihtiyacı var. Bir sorun dünyasına bir son verecek ve
İşin tamamlandığını görmesini sağlayın. Üzüntü olamaz
Sen, çünkü onun sahte bir harpy olduğunu söylüyorsun. "

"Yine de onu seviyorum."

"Öyleyse onu seviyorum; ve yolumu görmeye başladığımda neden, neden
Tabii ki, ona sahip olmak istiyorum. İkimiz de onunla evlenemeyiz; yapabilir miyiz? "

"Hayır; ikisi de değil," dedi Robinson. "Kesinlikle ikisi de değil."

"O zaman sana teklif verirken yazıyorsun," dedi Brisket.

"Teklif bana efendim!"

"Şey,-sana sorun; bu kolaylaştıracaksa."

"Ya yapmazsam?"

"Neden, sana düşeceğim. İşte bu kadar. Kalem var
mürekkep ve kağıt; Yapsan iyi olur. "

İlk başta Robinson vazgeçtiği ölümcül kelimeleri yazmadı
Ona karşı tüm hakkı sevdi; Ama bu röportaj bitmeden önce
Kelimeler yazıldı. "Önemli olan nedir?" Sonunda, tıpkı
Türtü, aşağılık tehdidini koymak için koltuğundan yükselmişti.
uygulamak. "Beni terk etmedi mi?"

"Evet," dedi brisket, "bunu kesinlikle yaptı."

"Bana karşı dürüst olsaydı," diye devam etti Robinson, "
Beni dövene kadar senden önce ayağa kalkardım
Kendi karkaslarınızdan birinin benzerliği. "

"Ben de bunu yapmalıydım."

"Ama şimdi;-Neden şimdi acı çekmeliyim?"

"Hayır, gerçekten; neden yapmalısın?"

"Yapabilseydim, saf zevk için seni engellerdim."

"Kuşkusuz; şüphesiz."

"Ama yapamamın mantığı var. Tanrım, bana güç verdiğinde
Zihin, sana beden gücünü verdi. "

"Ve onunla birlikte biraz sağduyu dostum. Genelde ben
Baktığım kadar büyük yolumu görebiliyor. Gelmek; tartışmanın iyi olanı.
Yazma konusunda hızlısın, biliyorum ve kağıt var. "

Sonra George Robinson yazdı. Kelimeler aşağıdaki gibidir;-"Ben
Maryanne Brown'ın elini ve kalbinden vazgeç. Onlardan vazgeçiyorum
hiç.-George Robinson. "

O günün gecesi, çekiçler hala çınlarken
bitmemiş dükkanda gaz ışığı; Brown ve Jones hala
mallarla meşgul ve Bayan Jones
Mağaza kızı Macenta kurdelesi, bir inç kısa, Robinson yine
Köprüye doğru yürüdü. "Mart ayının kasvetli rüzgarı beni titriyor
Ve titreme, "dedi kendi kendine;-" ama 'Karanlık kemer ya da
siyah akan nehir. '"

"Gel, genç adam, devam et," dedi bir polis ona. Ve hareket etti
Açık.

"Ama o adam için bunu yapmalıydım," diye fısıldadı,
Yalnızlık, yatağa giderken.




Bölüm IX.

Nasıl mr. Robinson açılış gününde istihdam edildi.


"ET Tu, Brute?" Bay Brown'un karşılandığı sözler
O olaylı gün sabah altı saat, ne zaman, şafak vakti,
Genç ortağıyla Macenta House'da tanıştı. Hiç çalışmamıştı
Sezar'ın ölümünün tarihi, ancak sitemanın yanı sıra
Herhangi bir Roma hiç yaptı.

"Kendi başına, George," dedi. "O yemin ettiğinde
Bu şekilde ve gittiğinde ve onu terk ettiğinde. "

"Gitti ve beni terk etti."

"Baba," dedi geri döndüğünde, "Kendimi altına koyacağım
Bay William Brisket'in Korunması. ' O zaman ne yapacağım? Ve ne zaman
Kendisi geldi, on dakika sonra ona ne söyleyecektim? A
Baba bir baba, George; Ve kişinin çocukları kişinin çocuklarıdır. "

"Ve evli mi?"

"Bir kerede değil, George."

"Hayır. Paralı katliam sonunda bu adil eli reddedecek,
Ona para çantasıyla ağırlıklı olmadıkça. O zamandan beri
William Brisket'in bu beş yüz pound gel
Kızınızın kalp taşındaki kendini ısıtmasına izin veriyor mu? "

"Jones'un ortaklığı olduğu gibi, Maryanne'nin kocası George,
bir şeyim var. "

"Ah, evet! O zaman,-ben, bu evin ortaklarından biri olarak,
beni yaralayan ve mutlu eden ona çeyiz verecek olan
Rakipimin avarice! Taklit aşaması ilk olarak
insanlığın eylemleri, şimdiye kadar sergilenen böyle bir kader yok
çok insan. Öyle olsun. Buna Cheque-kitabını getir. O el
Bu, aynı kalemle yazması için yeterince temeldi
para emri. "

"Hayır, George, hayır," dedi Bay Brown. "Bunu asla yapmak istemedim. Ona izin ver
Var-kârdan. "

"Ha!"

"Bir ay içinde dedim,-İşler iyi giderse. Tabii ki,-
yeterli."

"Ama seni henüz hiç geçmediği gibi bir hayata götürecekler. Maryanne,
Bilirsiniz, acı olabilir; çok acı. "

"Taşınmalıyım, George. Uzun zamandır ve benim
kısmen buna alışkın. Ama George, bu benim için bir zevk değil. Bu bir
Zavallı yaşlı bir babanın kızları tarafından nagged olmak için zevk
Onun çok akşam yemeğine kadar kahvaltısı. Ve bana geliyorlar
Bazen yatakta, bana her zamankinden daha kötü. "

"Kalbim sık sık senin için kanadı Bay Brown."

"Olduğunu biliyorum, George; Ve bu yüzden seni sevdim ve güveniyordum
Sen. Ve şimdi benimle kavga etmeyeceksin, sen de var mı
Seni çok az mı attı? "

Robinson ne söyleyecekti? Elbette onu affetti. Onun içindeydi
affetmek için doğa; Ve bu konuda Maryanne'yi bile affedecekti
Anı, ona gelip sordu. Ama onun içinde uyuyordu
Yatak, rüya, perchance, seçtiği büyük Filistin
Gelecekteki Rab'bin. Ancak genç bir David henüz ortaya çıkabilir, kim
Gözler arasında bir taşla bu büyük devi vurmalı.

Sonra Bay Brown, bu düzenlemeleri ortağına iletti.
küçük kızının açılış için önerdiği gruplamaya
evin. Robinson, Maryanne'nin olmasını istediğini ilk duyduğunda
Orada, yanında durma niyetini ilan etti, ancak
onu yüzüne bakmak için bile tenezzül etmezdi. "O görecek
Beni bıldırcın yapmak için üzerimde hiçbir gücü yok "dedi. Sonra
Brisket'in de orada olacağını söyledi; Maryanne lehine yalvarmıştı
ve isteksizce rıza göstermişti. "Taşınması zor" dedi
Robinson, "Çok zor. Ama doğacak. Hiç hatırlamıyorum
benzerlerini duymak. "

"Sık sık gelmeyecek, George, emin olabilirsin."

"Bu ihtişamları onun için planlamalıydım!
Bu yüzden. Benim için Pageantry nedir? Sadece yakalamak için yapıldı
Kelebekler ve bunlardan kesinlikle en büyüğüdür. Yalnız oturacağım
yukarıda ve firmanın hizmeti için beynimle birlikte çalışın,
Aşağıda kalabalığın gözlerini tatmin ediyor. "

Ve bu bölümde söylediği gibi,
Evin açılış günü. Robinson çok odada yalnız oturmuştu
içinde brisket ile karşılaştığı ve koltuğunu neredeyse hiç terk etmemişti
Bir an için halkın dükkana ilk acele ettiği zaman
Kalbini içine attı. Orada boynuzun braying
Sokak ve kaldırımdaki silahlı atlıların clatter'ı,
ve genç erkeklerin şakaları ve öfkeli tehditler
Polisler, kulaklarına ulaştı. "İyi," dedi; "Top var
bir yuvarlanma olarak ayarlandı ve iyi başlayan iş zaten
yarısı tamamlandı. Düşünmeyen kalabalığın adımları olduğunda
kendilerini bu hurdaya hareket ettirmeleri için alıştırmaya devam edecekler, gelmeye devam edecekler
kendini aynı şekilde yuvarlayan gelgit sabiti ile
Strand. "Ve sonra bu gelgitin nasıl olması gerektiğini düşünmek için kendini görevlendirdi.
her zaman akmak için yapılır,-asla ebb. "Buraya getirilmeleri gerekir,"
dedi ki, "Yeni allurements tarafından. Bir kez geldiklerinde, sadece içinde
insan doğası yasalarına uygun olarak,
arkalarında para. "Bunun üzerine sözleri başka bir şey için hazırladı
arkadaşlarına, şehrin halkına yalvardığı kart
Arkadaşlar gelmesi gerektiği gibi Macenta House'a gelin. Davet edildiler
gör ve satın almamak. Firma, alımların olması gerektiği umurumda değil
Böylece kariyerlerinin başlarında yapıldı. Onların büyük arzusu şuydu
Kuruluşun düzenlemeleri herhangi bir
Muazzam stokun önemli bir kısmı
Perakende satışın amacı. Ve sonra West End halkı özellikle
için toplanan kürkleri incelemek istedi
Önümüzdeki kışın beklenen satışı. Bu kelimeleri yazdığı gibiydi
Afrika maymun muff için bu talebi duyduğunu ve aynı zamanda duyduğunu
Bay Jones'un gizli cevabı. "Evet," dedi kendine; "Önce
Yaptı, gemiler bize tüm kıyılardan gelecek; gerçek gemiler. İtibaren
Lastik ve Sidon, gelecekler; Ophir ve Tarshish'ten,
Doğu ve batıdan ve Balmy Güney Adaları'ndan. Nasıl
Tatlı olacak mı, bu harika tüccar prensleri arasında adlandırılacak
Ticari Nation! "Ama Brown ve Jones'un asla olmayacağını hissetti
Tüccar prensler ve o zaten
kendini böyle thraldom'dan kurtarabilirdi.

Zaten önemli miktarda işin
ilk gün tezgahın üzerinde yapıldı, ancak paranın toplamı
Alınan umduğu kadar büyük değildi. Bunun Bay'dan kaynaklandığını
Brown'un işe yaramayacağı adetsiz modu, hiç şüphe olamazdı.
Dükkanın raflarını ucuz makalelerle doldurmuştu
Ödedi ve ağır miktarlarda sipariş vermekten çekinmişti
toptan evlere. Bu tür siparişler elbette verilmişti ve
Bazı durumlarda boşuna verilmişti; Ama yeterince vardı
Neyin yapılabileceğini göstermekten onur duyuldu, hayır olmuş olsaydı
tereddüt. "Başkent adamı olarak, itiraz etmeliyim," dedi Bay
Robinson, ev açılmadan sadece bir hafta önce. "Yapabilmeyi isterdim
Sermayeniz olmadığını anlamanı sağlayın. "" Yapabilirdim
Fikir ve paradan da elden çıkar, "dedi Robinson. Ama öyleydi
Tüm kullanım yok. Tüm günlerini bir
Ahır kapısı asla kartal kanadına uçamaz. Şimdi Bay Brown
yerli kümes hayvanı, kartalın pinyonu en küçüğüne aitti
ortak. Bu firmada uçurtmanın kişileştirilmesi,
İşte belirtilecek.

Brisket on that day soon left the shop; Ama Maryanne Brown olarak
Orada kaldı, Robinson taht arasında inmedi. Oradaydı
Eve özel bir kapı yok ve bu yüzden dışarı çıkmaya zorlandı
Akşam yemeğine gittiğinde sayaçlar arasında. O vesileyle,
Bayan Brown tarafından yakın geçti ve o genç bayanın gözüyle tanışmadan tanıştı
bıldırcın. Ona dolu baktı: ve sonra yüzünü döndürdü
Kız kardeşi için, küçümseme havasıyla titiz.

"Bence çok kötü kullanıldı," dedi Sarah Jane.

"Ve kendi ruh isteğinden başka kim suçladı?" dedi
diğer. Bu açık dükkanda konuşuldu ve genç erkeklerin çoğu
Ve kadınlar bunu duydu. Ancak Robinson, sadece yürüdü ve
şapka ve kıdemli partnerin kızlarını selamlamak. Ama olmalı
bu tür açıklamaların sefaleti büyük ölçüde ağırlaştırdığını kabul etti
onun pozisyonu.

O günün akşamı, ayrılmak üzereyken
gece için kuruluş, nazik bir sürünme adımını duydu
merdivenler ve şu anda Bayan Jones kendisini odada sundu
O oturuyordu. Şimdi herhangi bir insan yaratıcısı olsaydı
George Robinson'un kendisini getirdiği bu dünyanın yüzü
Nefret, insan yaratıcı Sarah Jane Jones'du. Jones'un kendisi
Hor gördü, ancak Bayan Jones'a karşı hissi daha güçlüydü.
hor görme. Ona göre,
hiç ev ve babasından doğrudan bir söz almıştı
bundan sonra tezgahların arkasına gelmesine izin verilmemesi gerektiğini
açılış günleri.

"George," dedi ona geliyor, "Ben yukarı çıktım çünkü ben
Sizinle özel birkaç kelime içmek isterim. "

"Bir sandalye alacak mısın?" dedi, onun için bir tane yerleştirdi. Biri bağlı
Bir bayan için nazik olmak, o bayan bir harpy olsa da.

"George," yine başladı,-daha önce ona "George" dememişti,
Ve kendisine isminin Bay olduğunu söylemek için çok cazip hissetti.
Robinson. "George, kendimi sana bakmaya getirdim
Kayınbirader, biliyorsun. "

"Sen var mı?" dedi. "O zaman bana bir onur yaptın
Bana ait,-ve asla olmayacak. "

"Şimdi bunu söyleme, George. Eğer kendinizi sadece bir göstermek için getirirsin
Maryanne'ye biraz daha fazla ruh, henüz haklı olacak. "

Onunla Ruh hakkında konuşması gereken neydi? Bu günlerde
Onun için daha acı verici olan hiçbir konu yoktu
kişisel cesaret. Korkak olmadığının farkındaydı. Hissetti
Kendi içinde onu herhangi bir şekilde taşıyacak bir dürtü
sonuçların saçma olmayacağı tehlikesi. Yapabilirdi
bir umudu ya da dişi zayıflığını kurtardı
alevleri yiyor. Ama düşmüştü,-kendi kendine kabul etti
-öfkeli bir kasapın elleriyle sakatlanacak, reddetti,
Boyutunun iki katı olan. "Kişinin kendi yolunu tutması gerekiyor
dünya, "kendi kendine söylemişti;" ama yine de biri
baca süpürücü. Buna izin vermiş olsaydım bir şey kazanmalı mıydım
Bana çekiçlemek için büyük bir canavar mı? "Yani tartışmıştı. Ama ama vardı
Böylece, kendisine kızmıştı ve şimdi yapamadı
Ruhtan yoksun olduğu söylenecek.

"Bu benim ilişkim," diye yanıtladı ona. "Ama benim hakkımda olanlar bulacak
Onu kullanmak için uygun bir fırsat bulduğumda ruhtan yoksun değilim. "

"Hayır; eminim olmayacaklar. Ve şimdi zaman, George. Sen değilsin
o arkadaşın eskisinden Maryanne ile kaçmasına izin vereceğim
gözlerin. "

"Benim için herhangi bir yere koşma özgürlüğünde."

"Şimdi, buraya bak George. Ona düşkün olduğunu biliyorum."

"Hayır. Bir zamanlardı; ama onu kalbimden yırttım."

"Bu saçmalık, George. Gerçek şu ki, kendini o kadar çok verir
Havalar ve kendini kıt ve sertleştirir, o kadar değerli olursunuz
onu düşün. "Kadın neredeyse her şeyden olduğu gibi cahil,
insan doğası hakkında bir şeyler bilin.

"Bir daha asla kendimi rahatsız etmeyeceğim," dedi.

"Ah, evet, yapacaksın; ve sen bitirmeden önce Bayan Robinson yap.
Şimdi buraya bak George; o sevgilisi ona sahip olmayacak
parayı alır. "

"Bu benim için hiçbir şey değil," dedi Robinson.

"Ve evden çıkmasaydı nereden gelecek para? Şimdi, şimdi,
Siz ve Jones'un ortak olarak haklarınız var ve umarım sen ve o
Yaşlı adamın firmanın başkentiyle başa çıkmasına izin vermeyecek
yol. Brisket'e beş yüz pound verirse-ve çok fazla değil
Daha fazla kaldı-"

"Sana ne diyeceğim Bayan Jones;-Brisket'e beş bin verebilir
Endişelendiğim kadarıyla pound. Bay Brown ne yaparsa yapsın
Yol, onu önlemeye müdahale edemiyorum. "

"Sen değilsin!"

"Bu onun kendi parası ve George Robinson söz konusu olduğunda-"

"Kendi parası ve Jones ile ortaklaşa!
Kendisi ve böylece onları anlamalarını sağlayacağım. Sana gelince, sen
en yumuşak-- "

"Boş ver bana, Bayan Jones."

"Hayır; seni bir daha asla aldırmayacağım. Emin olmak için! Ve duracaksın
yanında ve bu şekilde verilen parayı görmenizi sağlamak için
Sevdiğin kızı almaktan nefret ediyorum! Ben asla--. Dediler
Hafta kalpli oldun, ama bunun gibi bir şey görmeyi hiç düşünmemiştim
Kendini erkek olarak adlandıran bir şey. "Ve böylece, kendini aldı
kapalı. -"olamaz,
   Ama ben güvercin karaciğerliyim ve gall'um yok,
   Baskıyı acılandırmak için "


dedi Robinson, koltuğundan yükseldi ve alnını tokatladı
eli; Ve sonra geriye ve ileri doğru takip etti.
küçük oda, neredeyse onun pozisyonunun sefaletiyle deliliğe sürüldü.
"Ben şık ve döküntü değilim," dedi; "Yine de içimde bir şeyim var
tehlikeli. Ophelia'yı sevdim. Kırk bin brisket ile yapamadı
Tüm sevgi miktarları, toplamımı oluştur. "

Şu anda Bay Brown hala Smithfield'daki evde yaşıyordu. Oldu
en kısa sürede Bishopsgate Caddesi'ne taşınması gerektiğini amaçladı
Üst odalar onun için hazır hale getirilebilirdi, ancak eserler şimdiye kadar vardı
dükkanla sınırlı kaldı. Bu konuda, açılış günü gecesi,
Ortaklarına küçük bir akşam yemeği vermeyi amaçladı; ve Robinson,
Ona katılmaya söz verdikten sonra, sözünü korumak için kendisini hissetti.
"Brisket orada olmayacak mı?" diye sordu, Finsbury'de yürürken
Yaşlı adamla kare. "Kesinlikle hayır," dedi Bay Brown; "Asla
Ona sormayı düşündüm. "Ve yine de, eve ulaştıklarında, brisket
zaten yangın tarafından oturuyordu, kızartmanın gözetlenmesini yönetti
Peynir, sanki aileden biriymiş gibi. "Bu benim yaptığım değil
George; Gerçekten de değil, "diye fısıldadı Bay Brown,
Ailenin oturma odası.


[İllüstrasyon: brisket kendini yararlı kılar.]


Bu akşam yemeği parti Robinson için korkunçtu, ama hepsini taşıyordu
Flinching olmadan. Jones ve karısı oradaydı ve aynı zamanda
Tabii, Maryanne idi. Giriş anında görmüştü,
Hemen memnuniyetli yüzle otururken, büyük sevgilisi tereyağı koyarken
ve kızartma tavasına ale. "Neden Sarah Jane," dedi, "
Oldukça bir adam aşçı. Bir ev hakkında ne kadar yararlı olurdu! "

"Ah, nadir," dedi Sarah Jane. "Ve çok geçmeden denemek istiyorsun,
Değil, Bay Brisket? "

"Maryanne'ye bunu sormalısın," dedi, büyük kırmızısını yükseltti
ateşten yüz ve bir gelişmenin havalarını ve süslerini giymek
sevgili.

"Bana hiçbir şey sorma," dedi Maryanne, "çünkü hiçbir şeye cevap vermeyeceğim.
Denemek için ne anlama geldiğini benim için bir şey değil. "

"Ah, öyle değil," dedi Brisket. Ve sonra hepsi oturdu
Akşam yemeğine. Robinson'un dinlediği şeyle hayal edilebilir
Bunun gibi konuşma ve hangi iştahla oturdu
o masa.

"Bay Robinson, sana bu peynirden biraz verebilir miyim?" söz konusu
Maryanne. Böyle bir soru ne kadar bir soru kalpsizlik hakkında anlattı,
Audacity ve onu soran demir sinirleri! Ne güç ve
Aynı zamanda ne zulüm, bu bağcıklı olmalıydı
Korse, böyle bir teklifte bulunmak için kendini getirebileceği zaman!

"Elbette," dedi Robinson, eşit cesaretle. Morsel
Sonra tabağına koy ve yuttu. "Olur muydum
zehirledi, "dedi kendi kendine."
Yemeğin katılımı, böylece o ve ben de benimle birlikte! "

Bu akşam yemeği partisinin sefaleti asla unutulmayacak. Brisket vardı
Adonis'in kendisi oldu, daha yumuşak muamele göremezdi
bu iki harpies tarafından nezaket; Ve yine de, bir saat önce değil, Sarah
Jane Jones, ona karşı bir komplo yükseltmeye çalışıyordu.
Umutlar. Bir adam ne kadar bir eşek onun altında olmasına izin verecek
durumlar! Orada büyük kasap oturdu, sırıttı ve gülümseyerek,
Her zaman ve tekrar sevimsiz dudaklarını buharlı bir beher içine daldırarak
brendi ve su, kendisini mahkemelerinde muzaffer olarak
Venüs. Ama yanında oturan sahte kadın onu satardı
Bir koyun karkasını sattığı için para için parça parça.

"Sen içmiyorsun, George," dedi Bay Brown.

"İhtiyaç duymaz," dedi Robinson; Ve sonra şapkasını aldı ve gitti
onun yolu.

O gece onu sonsuza dek terk edeceğine yemin etti
ve kendisini ticarete ve Muses'e adayın. O zaman o
henüz adını verebilecek bir şiirin açılış satırlarını besteledi
İngilizce dili nerede olursa olsun ünlü:-


   Sabahın altın gözlü oğlu rüzgardan aşağı indi
      Trompet gibi,
   Azure kilitleri okyanustan taze zümrütlerle süslüyor.




Bölüm X.

Firmanın nasıl yeni bir gömlek icat ettiğini gösteriyor.


Zırhlı bu dört adamın
Robinson'un özellikle kendini gururlandırdığı üretim
ilk iki hafta sonra dağıtıldı. Bu, şüphesiz getirildi
Bay Brown'un cenaze töreniyle, ama bunu yaparken
tesadüfi bir durum tarafından desteklendi. Atlardan biri
Bankanın yakınında çocuk, sonra polis ve basın müdahale etti. -Den
İlk olarak ortaklar çocuk hakkında çok mutsuzdu, çünkü
Onlara fakir küçük adamın öleceğini bildirdi. Bay Brown
görmeye gittim ve annenin nasıl yapılacağını bildiğini tespit etti
oluşumun çoğu;-ve böylece bir iki gün sonra firmayı yaptı.
Jüpiter Daily Gazetesi konuyu aldı ve kirletti
kötülüğe ve
böyle bir reklam sisteminin saçmalıkları; Ama küçük çocuk olarak
öldürülmedi veya gerçekten de ciddi şekilde incinmedi, firma başardı
Günlük bir bülten göndererek Jüpiter'den sermaye yapın.
Çocuk sağlığının durumu ile ilgili macenta evi. Bir hafta boyunca
Gazeteler bunları ekledi ve firmanın onların
besleyici yiyecekler sağladı ve doktorun faturasını ödedi; Ama sonunda
Haftanın editör daha fazla yazışmayı reddetti. Bay Brown
Sonra ziyaretlerini durdurdu; Ama çocuğun serveti yapılmıştı
cömert bir halktan hediyelerle ve her şey bir
Mükemmel ücretsiz reklam. Şimdi, herkes tarafından iyi anlaşılıyor
ödenmemiş herhangi bir reklamın maliyeti olan yirmi değerinde işlemler
para.

Bu şekilde zırhlı adamlar indirildi, ama uzun sürecekler
Bishopsgate Caddesi dünyası tarafından hatırlandı. Paraya mal olduklarını
kesin. "Ne yaparsak yapalım," dedi Bay Brown, "
Daha fazla at. Görüyorsun, George, onlar her zaman yeme! "Yapamadı
Atlar yaldız yemiş olsa da, bunun hiçbir şey olmadığını anlayın
Yulaf, altın getiriler olduğu sürece.

Ancak zırhlı adamlar,
Şöhret. Sadece bir at firmanın hizmetinde kaldı ve bu
uzun yıllardır olan eski bir yaratıktı
Smithfield'de tereyağı kuruluşu. Bu hayvan tarafından hafif ama büyük
Ahşap çerçeve sürüklendi, dört tarafında macenta boyalı,
ve çeşitli cephelerinde farklı bildirimler
Evin işi. Bir çocuk rahatsız edici bir şekilde merkezde durdu,
Yavaş kabadayı, içine yerleştirilen dizginler aracılığıyla sürmek
iki harfin açıklıkları; Yukarıdaki başka bir mektup aracılığıyla
Gözleri için üçüncü bir delik vardı ve bu hapishanede kapat, o
gün boyunca hareket etmeye devam etmekten hoşlanıyordu. Bunu yaptı
Mümkün olan en yavaş tempo ve böylece haftada beş şilin kazandı. .
Düzenleme tamamen kendisi vuran Bay Brown tarafından yapılmıştı
Çocuğun babasıyla pazarlık. Bay Robinson çok utanıyordu
Bu olay, tamamen kaçınmanın daha iyi olacağını beyan ederek
Bu satırdaki reklamlardan, bu kadar cahil bir şekilde yapmaktan ziyade;
Ama Bay Brown yol vermeyecekti ve Macenta kutusu sürüklendi
Tamamen paramparça ve parçalara ayrılana kadar sokaklar hakkında.

Çoraplar, diğer her şeyden önce Bay Brown'un
güvenini koymayı arzu ediyor. "George," dedi, "tüm dünya
çorap giyer; Ama Afrika maymun mufflarına ihtiyaç duyanlar
Sayıda birkaç karşılaştırma. Kümes hayvanlarının legg ve gevşekliğini biliyorum,
Ve bir hisse satın alacağım. "Legg ve Loosefit'e gitti ve yaptı
Bir hisse satın alın, kesinlikle yüz kilo hazır
Çorap için para ve daha fazla kredi almak. Çoraplar
Herhangi bir şekilde önemli dahi görüntülenebilecek bir makale
Çorap yapmak isteyen ev ve başka bir şey; Ama içeri alındı
81, Bishopsgate Caddesi gibi bir firma ile bu küçük yol,
sadece utanç vericiydi. "Şimdi senin içinde doğru bir şey söyleyebilirsin
reklamlar, "dedi Bay Brown, zafer havasıyla,
Malların faturası geldi.

"Doğru!" dedi Robinson. Ancak partnerine alay etmezdi,
Böylece kendi odasına çekildi ve işe gitti. "Çoraplar!" söz konusu
O kendine. "İçinde hırs için yer yok! Ama kelime
'Hortum' yanlış gelmiyor. "Ve sonra o küçük kitabı hazırladı,
İpek Macenta kapakları ve yeni aradığı gümüş yaprakları ile
Mucize!_


   Bütün dünya çorap istiyor, [başladı, küçümsemedi
   Sözlerini Bay Brown'dan almak için]-ve Brown, Jones,
   ve Robinson tüm dünyayı tedarik etmeye hazır
   İstedikleri çoraplar. Aşağıda bir liste
   Şu anda kaldırılan bazı mallar
   Bishopsgate'deki Magenta House'daki tesislere nehir
   Sokak. B., J. ve R.
   makale ve onlara sunabilecekleri fiyat
   halka.

   Yüz yirmi sepet bayan İspanyol
   Hortum,-Olağan Fiyat, 1_S._ 3_D._; B., J. ve R. tarafından satıldı
   9-3/4_d._


"Sepetler!" dedi Bay Brown, küçük kitabı okurken.

"Her şey yolunda," dedi Robinson. "Öğrenme başı sorun yaşadım
ticaret dili. "


   Dört yüz düzine beyaz pamuk hortumu,-olağan fiyat, 1_s._
   0-1/2_d._; B., J. ve R. tarafından satılan 7-1/4_d._

   Sekiz Çin ve İnci İpek Hortumu,-Olağan Fiyat,
   3_s._; B., J. ve R. tarafından satılan 1_s._ 9-3/4_d._

   On beş yüz düzine balbriggan,-olağan fiyat, 1_s._
   6_d._; 10-1/2_d._ için B., J. ve R. tarafından satıldı


Belki de tüm listeye devam etmek gerekli olmayabilir
Burada; Ama Bay Brown'a yüksek sesle okunduğunda,
şaşkınlık. "George!" Sonunda "Beğenmiyorum. Yapıyor
Ben oldukça çektim. Gerçekten öyle. "

"Ve neden hoşlanmıyorsun?" dedi Robinson, sessizce uzanıyor
el yazması ve elini üzerine koydu. "Canlılık istiyor mu?"

"Hayır; canlılık istemiyor."

"Çekici olamıyor mu? Sıradan mı?"

"Demek istediğim değil," dedi Bay Brown. "Ancak--"

"Basit değil mi? Makaleler sadece fiyatlarıyla adlandırıldı."

"Ama George, onları almadık. Böyle bir miktar tutamadık.
Ve eğer onlara sahip olsaydık, onları bu tür fiyatlarla satmak için mahvolmalıyız
Bu gibi. Çoraplarda gerçek bir ticaret yapmak istedim. "

"Ve öyle yapacaksın, efendim. Ama çekmedikçe nasıl başlayacaksınız?
Müşterileriniz? "

Jones, "Fiyatlarınızı tamamen çok düşürdün," dedi. "Duruyor
Akıl etmek için onları para için satamazsınız. Koymamalıydın
fiyatlar hiç;-Bir korkunç engeller. Ne olduğunu bilmiyorsun
Heps arasında orada durmak ve onlara ucuz olduğunu söylemek
İşler gelmedi. "

"Hepsinin satıldığını söyle," dedi Robinson.

"Aynı şey," diye tartıştı Jones. "Geçen Cumartesi gecesi ilan ediyorum
Kalabalıkta hayatımın güvende olduğunu düşünmemiştim. "

"Ve o kalabalığı eve kim getirdi?" istedi Robinson. "DSÖ
Aşağıdaki dükkanı bu kadar endişeli alıcılarla doldurdu mu? "

"Ama George," dedi Bay Brown, "Bunlardan birine sahip olmak istiyorum
Faturalar doğru, eğer sadece bir örnek olarak gösterebilirse
İnsanlar biriyle konuşuyor. "

"Doğru!" dedi Robinson, yine. "Bunun doğru olmasını diliyorsun!
Birincisi, hiç içeren bir reklam gördünüz mü?
gerçek? Cennet kadar doğru olsaydı, biri buna inanır mıydı? O muydu
Hiç bir erkeğin bir reklama inandığını düşündünüz mü? Otur ve
Gerçeği yazın ve ne olacağını görün! İfade gösterilecek
Kendisi böyle bir doğanın kendisi yayınlamaya cesaret edemeyeceksiniz. Orada
kağıt ve kalem var. Onları al ve ne yapabileceğinizi görün
onun. "

"Birinin buna inanmak için yapılması gerektiğini düşünüyorum," dedi Jones.

"Siz yapıyorsunuz!" Ve Robinson, konuşurken, öfkeyle diğerine döndü.
"Hiç bir reklama inandın mı?" Jones, kendini savunmada,
Hiç sahip olmadığını protesto etti. "Ve neden başkaları daha basit olmalı
senden mi? Hiç kimse,-Hiçbir kadın onlara inanmaz. Onlar yalan değil; onun için
kredi almaları amaçlanmamıştır. Horlamamalıyım
reklamlarını bir gerçek sistemine dayandırmaya çalışan adam,
Bence temelini kum üzerine koyan inşaatçı. .
Reklam zeminleri romantizmdir. Şiir çok
öz. Hamlet doğru mu? "

"Gerçekten bilmiyorum," dedi Bay Brown.

"Benim düşünceme göre, çok yanlış," diye devam etti Robinson, "
Ticarette olan kişi doğru. Aldatır veya çabalar
bunu yap. Ben değillim. Kimse on beş yüzü olduğuna inanmayacak
Düzine Balbriggan. "

"Kimse yapmayacak," dedi Bay Brown.

"Ama yine de bu ifadenin etkisi olacak. Gelenek üretecek,
Ve Grist'i, bizim tarafımızdan herhangi bir sahtekâr olmadan değirmenimize getirin.
Reklamlar kârlıdır, inandıkları için değil, ama
Çünkü çekiciler. Bunu anladıktan sonra ve duracaksın
gerçeği istemek için. "Sonra kendini tekrar işine çevirdi ve
Görevini daha fazla kesinti yapmadan bitirdi.

"Çoraplarınızı satacaksınız Bay Brown," dedi kıdemli
Bundan yaklaşık üç gün sonra firmanın üyesi.

"Gerçekten de umarım."

"Buraya bak efendim!" Sonra Bay Brown'u pencereye götürdü. Orada
her biri dört kişilik iki partiye ayrılmış sekiz stalwart hamalını durdurdu,
ve omuzlarında diktiler, boyalı çerçeveleri destekliyorlar,
muazzam bir çift yaldızlı, işlemeli, brocaded, begared ahşap
Çoraplar. Bunların büyük buzağılarında bir açıklama yapıldı
Her zamanki türden, "Brown, Jones ve Robinson, 81,
Bishopsgate Street, 40.000 çift en iyi Fransızca almıştı
İpek bayanlar doğrudan Lyons'dan. "

"Ve şimdi erkeklerin bacaklarına bakın," dedi Robinson. Bay Brown yaptı
bak ve macenta renkli giyinmiş olduklarını algıladı
Diz-breeches, macenta renkli çoraplarla. Muhteşemlerdi
Kıyafetlerinde ve şu anda kapıdan başlıyorlardı
farklı yönlerde. "Belki de bana bunun olmadığını söyleyeceksin
Doğru? "

"Gelecek için hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi Bay Brown.

"Bu doğru değil," diye devam etti Robinson; "Ama bu bir kurgu eseri,
zarafet ve özgünlüğün
Birlikte. "


"Gömleklerde özel bir şey yapmalıyız," dedi Jones, birkaç gün
Bundan sonra. "King Street'te Hodges'den birkaç düzine alabiliriz.
Ve onlara Eureka deyin. "

"Kendi gömleğimiz olamaz mı?" dedi Bay Robinson. "Yapamadı
Bir gömlek icat ediyorsun, Bay Jones? "Jones, Robinson ona dolu görünüyordu
Yüzünde, parmaklarını kokulu saçlarından geçirdi ve dedi ki
Karısına danışacaktı. Ancak gün bitmeden
Aşağıdaki bildirim zaten tipte idi:-


   Bir mutluluk durumunda insanlık!

   Brown, Jones ve Robinson samimi zevk alır
   Modaya uygun dünyaya yeni Katakairion sunmak
   Gömlek, içinde iyice üstesinden geldikleri
   Zorluklar, şimdiye kadar aşılmaz olarak bulundu,
   Asaletin bedenlerini ve nazikçe ayarlamak
   aynı zamanda zarif olacak bir makale,
   Rahat, kalıcı ve ucuz.

   B., J. ve R.'nin Katakairion gömleği ve onların katakairion
   Tek başına gömlek, bu nitelikleri birleştirdiği kabul edilir.

   39_s._ 9_d._ için altı gömlek

   Katakairion gömleği, memurlara özel olarak tavsiye edilir
   Hindistan'a ve başka yerlere gitmek, aynı zamanda
   Ev tüketimi için son derece uyarlanmıştır.


"Sanırım bunu yapmadan önce biraz daha düşünürdüm
Kendim, "dedi Jones.

"Ah, evet; karına danışırdın; bir tane olmadığı için,
Kendi fikirlerime güvenmeliyim. "

Jones, "Ve bir tanesi de yok," dedi.

"Genç erkekler, genç erkekler," dedi Bay Kahverengi, ellerini kaldırıyor
Etkileyici bir şekilde, "Hıristiyanlar olarak kabul edemezseniz, herhangi bir oranda
ortak olarak bunu yapmak zorunda. Mezmurun ne diyor ki,
Köpekler zevk, havlamak ve ısırmak için. ''

Katakairion gömleğine ilişkin bildirim, o gün basıldı.
Başlangıçta Robinson tarafından çizildi ve çok yaygın olarak dolaştı
Sabahları takip eden iki veya üç. Tempolu bir talep ortaya çıktı ve
King Street'in toptan üreticisi Hodges'in
39_s._'de satıldığında firmaya bir makale tedarik edebilme
6_D._, rahat bir kar bıraktı.

"Sana gömleklerde özel bir şey yapmamız gerektiğini söyledim," dedi
Jones, sanki işlemin tüm değeri kendisiydi.

Eldivenler, büyük ilginin dikkat çektiği başka bir makaleydi
verilen;-


   Brown, Jones ve Robinson özel düzenlemeler yaptı
   Worcestershire'ın eldiveni üreticileri ile ve
   şimdi halka açık İngilizce-diken Worcester
   Fransız çocuktan yapılmış eldivenler,
   ticarette başka bir evin erişimi.

   B., J. ve R. Boldly Meyishing Rekabet.


Bu bildirim evin önüne koyulduğunda, firmanın hiçbiri
herhangi birinin düzenlemelerine inanması bekleniyor
Worcestershire eldiven yapımcıları. Böyle bir umutları yoktu ve böyle bir dilekleri yoktu.
Hangi eldiven sattılar, St.'deki toptan evlerden aldılar
Paul's Churchyard, içinde bulundukları ilçeye oldukça kayıtsız
dikildi ya da geldikleri krallık. Yine de,
Plan cevaplandı ve eldiven ticareti yaratıldı.

Ama belki de dolaşan güzel küçük diyaloglar
kasaba, genellikle evi yapmak için her şeyden daha fazlasını yaptı
Anneler ve aileleri tarafından bilinir.


   "Mamma, anne, çok güzel bir manzara gördüm!"


Bunlardan biri başladı.


   "En sevgili kızım, neydi?"

   "Nazik kuzenimle şehirde eve yürüyordum
   Augustus ve beni harika yakışıklı ve
   Olağanüstü büyük yeni dükkan, sadece bunlar tarafından açıldı
   81 numaralı girişimci erkekler, Brown, Jones ve Robinson
   Bishopsgate Caddesi. Buna dokuz kez dokuz veya
   Macenta House. '"

   "En sevgili kızım, harika diyebilirsin.
   yaşın harikasıdır. Brown, Jones ve Robinson satıyor
   her şey; Ama sadece bu değil,-her şeyi iyi satıyorlar;
   Ve sadece bu değil-her şeyi ucuz satıyorlar. Her ne zaman
   İsteleriniz sizi satın almaya teşvik eder, her zaman olabilirsiniz
   evinde paranız için tam değer aldığından emin olun
   Brown, Jones ve Robinson. "


Bu şekilde, asla izin verilmeyen bu tür çabalarla
tek bir saat boyunca işaretlemek,-sürekli bir dizi orijinal
Çeşitlilik ve çarpıcı olaylarla ilgili olarak,
Belki de asla aşılmadı,-harika ve heyecan verici bir ticaret kuruldu
Açılış gününden sonraki altı ay içinde. Bu zamana kadar Bay Brown
reklam konusunda sessiz olmayı öğrendi ve
Konunun ötesinde olduğunu itiraf etmek için bir kereden fazla
anlama.

"Ben yaşlı bir adamım, George," dedi bir kez, "ve tüm bunlar
yeni."

Robinson, "Yeni değilse, hiçbir şey değil," diye yanıtladı.

"Anlamıyorum," diye devam etti yaşlı adam; "Yapmıyorum
anlayın; Umarım sadece doğrudur. "

Jones'un takip ettiği davranış çok daha fazlasını verdi
bela. Robinson'ın kendisine sahip olmasına izin verecek kadar istekliydi
yol ve herhangi bir şekil veya şekilde reklam vermek, ama o arzu oldu
Kendisi aynı şeyi yapıyor. Burada pek bir şey yapılması gerekmiyor
Bu, tuhaf bir şekilde uygun olmadığı bir ticaret dalıydı ve
Yapımlarının bayat, yetersiz ve çekici olmayacağını.
Yine de ısrar etti ve sadece doğrudan müdahale ile
Yazıcılarda, belgelerin yayınlanmasının önlenmesi
bu da firmanın çıkarları için ölümcül olurdu.

"Dükkanda seninle karışıyor muyum?" Robinson ona söylerdi. "Toplantı için gerekli olan kişisel avantajları yok
Halk, "Jones cevap verirdi.

"Siz de orijinal olmayan zihinsel avantajlar
Kompozisyon imkansız. "

Tüm bu zorluklara rağmen, önemli bir ticaret
Altı ay içinde kuruldu ve dükkan genellikle kalabalıktı. Olarak
Bunun dezavantajı, yazıcının ve kırtasarın faturaları
çok ağır olmuştu ve Robinson onların
Kıdemli ortağına gelir. Ama yine de sebat etti. "Bayılmak
Kalp asla adil bayan kazanamadı, "diye tekrarladı kendi kendine
Yine,-şu anda kalbinin içini çektiği adil bayan
Ticari başarı.

_Vestigia nulla retrorsum._ Bu evin sloganı olmalı. O
Ancak, Bay Brown için anlaşılabilir hale getirmede tamamen başarısız oldu.




Bölüm XI.

Manchester'dan Johnson.


İşletmenin açılmasından yaklaşık sekiz ay geçtikten sonra
Firmaya bir itibar kazandıran durum gerçekleşti.
Birkaç gün boyunca kesinlikle metropol vardı. Olay şuydu
İlk şanslı, ama avantaj çok derhal tüm bunlardan alındı
olmuş; Hiçbir şansın gelişmesine izin verilmedi; Ve vardı
Belki de, sanki sanki
Bütün başlangıçtan itibaren tasarlanmıştı. İşlem
Bir kez daha Bay Robinson ve Maryanne'yi getirdiği için daha önemli
Birlikte kahverengi ve aralarında birliği neredeyse gerçekleştirdi. Oldu
Ancak kitapta böyle bir evliliğin asla olması gerektiği yazılı değil
kutlanmak ve bir süre böyle bir sevginin yenilenmesi
Genç bayanın babasına zevk, bundan başka bir etkisi yoktu
onları sonraki kavgalarında her zamankinden daha acı yapmak
birbirine göre.

Koşullar şimdi olmak üzereyken kavga ile ilgiliydi
Anlatılan gerçekleşti. Bay Brown mahallesine gitmişti
Belirli iyi niyetli alımları yapmak amacıyla Manchester
Renkli baskılar ve bir satıcı ile uzlaşmıştı. Buna göre
Fabrikalar arasında bir grev vardı ve mallar
Piyasada biraz daha az ve bu nedenle önemsiz bir sevgili
normalde durumdan. Bundan ortaya çıktı.
Bay Brown ile yapılan anlaşma Lancashire House tarafından tutulmadı,
ve Bishopsgate'deki firmanın gerçekten belirli bir
ticari kötü muamele miktarı.

"Bu acımasız bir utanç," dedi Bay Brown-"Çok acımasız bir utanç;
Ticarette Parti, başka bir tarafla bir işlem gerçekleştirdi, hayır
Düşünme, partiyi onun kadar iyi olmasını engellemelidir.
kelime. Bir esnafın sözü onun bağı olmalı. "Bu satın alma
Fabrikalar arasında kendi özel çalışması olmuştu ve
bununla gurur duyuyorum. Dahası, herhangi birine tahammül edebilecek bir adamdı
Başkalarından kötü kullanım. "Onlara hiçbir şey yapamaz mıyız, George? Yapamaz mıyız
'Ems iflası mı yapıyorsun? "

"Yaparsak, bu bize ne işe yarar?" dedi Robinson. "Yapmalıysak
ona katlan. "

"Onlara karşı bir eylem getirirdim," dedi Jones.

Robinson, "Ve avukatlarla otuz veya kırk kilo geçirin." Dedi.
"Hayır; bu kadar aptal olmayacağız. Ama reklam verebiliriz
incinme."

"Yaralanmanın reklamını yap," dedi Bay Brown, gözleri açık bir şekilde. İle
Bu sefer eşinin derinliğini anlamaya başlamıştı.
Finesse, kendi yardımsız zekası tarafından kavrulmayacaktı.

Jones, "Ve avukatlarda olduğu kadar çok para harcayın." Dedi.

"Muhtemelen daha fazlası," dedi Robinson, çok sakin bir şekilde. "Halka söz verdik
Geçen haftanın genelgesinde bu mallara sahip olmalıyız. "

"Tabii ki yaptık," dedi Bay Brown; "Ve şimdi halk olacak
Aldatıldı! "Ve düşünce için dehşet içinde ellerini kaldırdı.

"Reklam vereceğiz," dedi Robinson yine; Ve sonra biraz kısa
Mekan başı ellerinde dururken oturdu. "Evet, biz
reklamı yapın. Beni bir süre bırak, bildirimleri oluşturabilirim. "

Bay Brown, bir an için ona baktıktan sonra
Hangi merak ve hayranlık güçlü bir şekilde yazıldı, diğerine dokundu
kolun üzerinde ortak ve onu odadan yönlendirdi.

Ertesi gün Magenta House'da her zaman
Haftanın en yoğun günü. Öğleden sonra saat dörtte
Dükkan taht olurdu ve o saatten geceye kadar
Neredeyse tüm hafta boyunca olduğu kadar para alındı. Açık
O Cumartesi günü öğleden sonra aşağıdaki kelimeler okunacaktı
Evin önündeki büyük cam tabakalarının her biri. Onlar
elbette, macenta kağıdına ve köşelere basıldı ve
Kenar boşlukları zevkle dekore edilmiş:-


   Brown, Jones ve Robinson, büyük ölçüde aldatılmış
   Manchester'dan Johnson, halka teslim olamaz
   40.000 yeni İngilizce baskısı, olduğu gibi
   bu gün yapmak için nişanlandı. Ama temin etmek için yalvarıyorlar
   Müşteriler ve genel olarak kamuoyu kısa süre içinde
   Bunu yapın, ancak muazzam kurban olabilir.


"Ama Staleybridge'di," dedi Bay Brown, "ve adamın adı
Pawkins. "

"Ve beni 'Staleybridge'in Pawkins'i' koyarsın ve böylece
Firmayı iftira iddianamesine karşı sorumlu mu? Pawkins değil
Ve Johnson halka aynı mı? "

"Ama Manchester'da Johnson olacağından emin."

"Muhtemelen on var ve bu nedenle hiç kimse onun
anlamına gelen. Giriş yapmadan önce üç tane olduğunu tespit ettim.
isim."

O öğleden sonra Bishopsgate'de bazı önemsiz hisler yaratıldı
Sokak ve birkaç şezlong her zaman kaldırımda
fark etme. Robinson zaman zaman dışarı çıktı ve erkekleri onlar gibi duydu
Manchester'dan Johnson'dan bahsetti. "Yapacak," dedi. "Sen
yapacağını görecek. Önümüzdeki Cumartesi akşamı saat yedi ile ben
dükkanı o kadar kalabalık olacak ki, içinde olan kadınlar
tekrar dışarı çıkmak için. "

Bu bildirim Cumartesi akşamı kaldı ve on iki
Pazartesi, hangi saatte aşağıdakilerle değiştirildi:-


   Manchester'dan Johnson,
   Nişanla tanışın. Ancak metropolün halkı,
   Brown, Jones ve Robinson'dan oldukça emin olabilirsiniz
   herhangi bir eyalet üreticisinin böyle pratik yapmasına izin vermeyecek
   Dizsizliğe sahip şehirde sahtekârlık.


Daha sonra dışarıdaki kişilerin kalması çok daha büyük oldu ve
Seslerin duyulabilir uğultusu, bunların kulaklarına ulaşmadı
içinde. Bu deneme hafta boyunca Bay Jones, kabul edilmelidir,
rolünü kötü oynamadı. Ona bir şekilde eve gelmişti
Bu tuhaf dönemin ev için hayati önem taşıdığını ve
Her gün en iyi şekilde giyinmiş işlere geldi. BT
onu kapının içinde dururken görmek hoş oldu
gres, yaldızlı zincirlerle dolu, halkalarla parıldayan,
Fırralı gömleğini göstermek için ceketinin lappetleri geri atıldı ve
saten yelek. Orada durdu, ellerini ovuşturdu ve baktı
İnsanlara sanki onları fark etmek için küçümsedi. Açısından
Akıl, zihin, endişe, bulunacak hiçbir şey yoktu
Jones'un kişisel görünümü, ancak kesinlikle bir miktar sahipti
Zayıf fikirli kadınlarla ağırlığı olan hayvan iyi görünümleri.

İkinci Bildirim, bildirimi çekmek için yeterli kabul edildi
Pazartesi ve Salı. İkinci gün,
Manchester Johnson'ın davranışları halka açık olarak büyümüştü
faiz ve firma uzaktan gelen kişilerin
Bishopsgate Caddesi'nde bir araya gelerek,
kendi gözleri Macenta House'daki bildirimler.

Çarşamba günü erken saatlerde serinin üçüncüsü ortaya çıktı. Çok
kısa ve aşağıdaki gibi koştu:-


   Manchester'dan Johnson kapalı!

   Polis onun pistinde!


Bu heyecan verici haber, yürüyüş tarafından açgözlülükle memnuniyetle karşılandı
Halk ve gerçek bir kalabalık kaldırımda öğlene kadar toplandı. A
O zamandan az sonra, Bay Brown hala onunla akşam yemeğindeydi
Üst katta kızı, bir üye aradı ve bir üye görmek için yalvardı
firmanın. Çekingenliği ezici olan Jones hemen gönderildi
Bay Brown için; Ve o da utandı, Bay'ın kapısını çaldı
Robinson'ın küçük odası ve danışman istedi.

"Soyucular burada, George," dedi. "Bir sıra olacağını biliyordum."

"Umarım," dedi Robinson; "En içtenlikle umuyorum."

Kıdemli ortağına cevap vermek için ayağa kalkarken Bayan Brown
babasının arkasında duruyordu ve bunu kabul ettiği gibi çözdü
Bu vesileyle, ruh isteğiyle alay edilmeyecekti.

"Ama adama ne söyleyeyim?" diye sordu Bay Brown.

"Ona bir şilin ve bir bardak ruh verin;
insanlar dışarıda sessiz ve ona üçte soğuk sığır eti ve bira vaat ediyor
saat. Rusty koşarsa, bana gönderin. "Ve sonra,
Evin başına talimat verdi, tekrar kendini ondan önce oturdu
Masada materyal yazma.

"Bay Robinson," dedi yumuşak bir ses, onunla konuşarak
Kapı, yaşlı adamın büyük adımı duyulur duymaz
merdivenlerden iniyor.

"Evet; ben buradayım," dedi.

"Kapıyı açıp açamayacağımı bilmiyorum," dedi; "Çünkü yaparım
Dünyalar için değil, çalışmalarınıza girmez. "

Harpy olduğunu biliyordu. Yumuşak sözlerinin sadece olacağını biliyordu
Onu yeni kedere getir. Ama yine de kendine yardım edemedi. Güçlü, içinde
Başka bir şey, elinde tamamen zayıftı. O bir harpydi
tek bir his hissi olmadan kalbini çıkarır ve beslerdim
kendi başına. Karakterini okumayı ve onu tanımayı öğrenmişti
O ne oldu. Ama yine de kendine yardım edemedi.

"Gezinme olmayacak," dedi. "Bundan yarım saat içinde
Zaman, bu kopyayla yazıcıya gidiyorum. O zamana kadar dinleniyorum. "

"Dinlenirken!" dedi. "İşçiden sonra dinlenmek ne kadar tatlı olmalı
Seninki gibi! Siz ve ben iki yaşında olmasına rağmen, bir zamanlar olan Bay Robinson,
Hala seni duyuyorum ve-bazen seni düşünüyorum. "

"Düşüncelerinizi her şeye çevirmen gerektiğine şaşırdım
önemsiz, "diye yanıtladı.

"Ah! Bu senin gibi. Çok küçümseysin ve çok gurur duyuyorsun-ve
Alçakgönüllü gibi davrandığında asla gurur duymayın. Bazen düşünüyorum
Sen ve ben iki tane daha iyi, çünkü çok gurur duyuyorsun.
Benim gibi fakir bir kız seni tatmin etmek için ne yapabilirdi? "

Yanlış ve acımasız! 'Basilisk takılır
Bir kurbanı çenelerine bırakan zavallı kuş.

"Ayrılmamız daha iyi," dedi. "Hala olmasına rağmen
Seni tüm kalbimle seviyorum, daha iyi olduğunu biliyorum. "

"Ah, Bay Robinson!"

"Ve ben Aldersgate Caddesi'ndeki o adamla nikâhların
zaten kutlandı. "

"Ah, sen acımasız, kalpsiz adam!"

"O zaman dinlenebilmeliyim. Bir zamanlar başka biriysen, ben
O zaman bilmelidir-- "

"Biliyor musun, Bay Robinson?"

"Asla benim olamayacağın. Maryanne!"

"Sayın!"

"Eğer beni sonsuza dek kendimi utandırmazsan, ayrılsın
Şimdi ben. "

"Kendini hayal kırıklığına uğrat! Eminim bunu asla yapamayacaksın."
George Robinson her zaman beyefendiyi harekete geçirecek, 'Ben de söyledim
Zaman sonra, hem babaya hem de William Brisket'e. Yani o
irade!' Baba cevap verdi. Ve sonra William Brisket şöyle dedi. BEN
Sana ne dediğini söylemem gerekip gerekmediğini bilmiyorum. Ama ne dedi
Bu-'Eğer arkadaşına çok düşkünsen, neden ona sahip değilsin?' '

Bütün bunlar yanlıştı ve Robinson bunun yanlış olduğunu biliyordu. Yok
Konuşma hiç geçti. Yine de kalbinin atımları
karıştırıldı.

"Bana bunu söyle," dedi. "Siz vaat edilen karısı mısın?"

"Yasalar, Bay Robinson!"

"Bana dürüstçe cevap ver, eğer yapabiliyorsan. Bu adam senin kocan mı? Eğer
Onun için iyi olacak ve senin için iyi olacak, ama her şeyden önce,
Benim için iyi olacak, ayrılmalıyız. Ve eğer öyleyse, neden
Bana işkence etmeye geldin mi? "

"Sana işkence etmek için George!"

"Evet; bana işkence etmek için!" Ve sonra aniden ayağa kalktı ve
Hızlı adım ve şaşkınlığa karşı şiddetli jest ile gelişti
kız. "Benimki gibi sevginin işkence olmadığını düşünüyorum?
Kalbim yok, hissetmiyorum; Beni yırtan bu tutku
Parçalar hayatıma bir bulut atmadan var olabilir mi? Seninle
Çok iyi biliyorum, her şey sakin ve sakin. Kararınız hayır ile kaynar
ferment. Asla kaynamadı. Asla kaynamayacak. Asla kaynamıyor.
Senin için daha iyi. Evi olan o adamla evleneceksin
İyi ve mobilyaları ödenen. Dükkanından gelecek
Size günlük yemekleriniz,-ve mutlu olacaksın. Adam istiyor ama çok az
Aşağıda, ne de bu kadar uzun sürüyor. Adieu. "

"Ah, George, öyle mi gidiyorsun?"

"Evet; gidiyorum. Neden kalmalıyım? Kendi elimle değil miydim
Bu oda senden vazgeçiyor mu? "

"Evet; yaptın, George. Benden vazgeçtin ve bu da öldürüyor
Ben. Öyleyse,-beni öldürüyor. "Sonra kendini bir sandalyeye attı ve
yüzünü mendiline gömdü.

"Hepimiz ölebilir miydik," dedi "ve her şey
son. Ama şimdi yazıcıya gidiyorum. Adieu, Maryanne. "

"Ama birbirimizi ara sıra göreceğiz-arkadaş olarak mı?"

"Hangi amaca göre? Hayır; kesinlikle arkadaş olarak değil. Bana göre böyle bir deneme
gücümün ötesinde olurdu. "Ve sonra kopyayı ele geçirdi
Masa ve şapkasını peg'den alarak odadan acele etti.

"William para hakkında çok sert olduğu için, bunu bilmiyorum
Sonuçta en iyisi olmazdı, "dedi kendini geri götürürken
babasının daireleri.

Bay Brown, polisle tanıştığında, bunu mükemmel buldu
Memur akıllara açıktı ve uygun şekilde ele alındığında
aslında bildirimin pencereden çekilmesi konusunda ısrar etmeyin.
"Her erkeğin evi onun kalesi, biliyorsunuz," dedi Bay Brown. Buna
Polis, alıntılanan yasanın bahsetmediğini öne sürerek rahatsız etti
kalabalık caddelere. Ama üçte bir harmanlamaya davet edildiğinde
saat, eylemden de uzak durabileceğini belirtti.
o saat ve bu arada ritmini sınırlandıracaktı
Macenta evinin yakınında. Dostça bir düzenleme büyüdü
bir süredir her iki tarafa ve iki
Polisler evin önünde kaldı ve bazen
Serinletme arayışında tesislere girdi.

Perşembe günü kahvaltıdan sonra dördüncü bildirim:-


   Londra'nın halkı Brown'u öğrenmekten memnuniyet duyacak,
   Jones ve Robinson en büyük kısmı kurtardı
   Johnson'ın elinde olan makalelerinin
   Manchester. On beş bin miktara kadar faturalar
   Ancak pound hala eksik.


Bundan hemen sonra ikinci polis
esasen gerekli olduğu düşünülmektedir. Dahil tüm ev
Dükkanın genç erkekleri ve kadınları bir coşku ile canlandırıldı
kendisini kuruluşun hafif hamalına bile yaydı.
Johnson ve onun olası kaderinin davranışları yüksek sesle tartışıldı
Ona inananlar arasında, inanılmazken
inanç isteklerini fısıltılarda birbirlerine iletti. Bay Brown
gülümsüyor, nazik ve mutlu oldu; Ve Jones Cuma günü geldi
Sabah gömleğinde yeni bir torquoise saplaması seti ile. Neden Erkekler
Ve kadınlar eldiven, çorap için eve gelmiş olmalı ve
kurdeleler, çünkü Manchester'dan Johnson'ın kaçtığı söyleniyordu,
Açıklamak zor olabilir. Ama kuşkusuz böylesine gerçekti ve
O hafta boyunca satışlar çok harikaydı, görünmesini sağlamak için
Gerçek ticari refah elindeydi.

"Sadece topa devam edebilseydik!" dedi Robinson.

"Önümüzdeki hafta Leeds Tomkins'e değiştiremez miydik?" önerilen
Jones.

"Şakanın bayat olabileceğinden korkuyorum" diye yanıtladı
Robinson, iyi huylu bir gülümsemeyle. "O kadar kararsız bir şey yok
halkın tadı. Günün en popüler yazarı asla yapamaz
Önümüzdeki altı ay boyunca lehine güven. "
şu anda olduğu gibi harika, o da olabilir
O zaman posterlerden önce tutuldu ve belki de unutulmuş
Hazırlık yıkılmış veya kirlenmiş olmuştu.

Cuma günü günlük olarak en az dört mektup görünmedi
Jüpiter, hepsi Manchester'dan tarihli, hepsi adın erkekleri tarafından imzalandı
Johnson'ın ve bu özel mektubun yazarının hepsi inkar etmek
Brown, Jones ve Robinson ile herhangi bir ilişkisi vardı
Bishopsgate Street, Londra. "Johnson Brothers", "Johnson
ve Co., "" Alfred Johnson ve Son "ve" Johnson ve Johnson; "ve
Bu mektuplardan biri B., J. ve R.,
Londra, açıkça kim olduğunu açıkça belirtmelidir
Evlerine ait kağıtla gitti.

"Tespit edileceğimizi biliyorum," dedi Bay Brown, duyguları
Bu mektuplar olumlu davranmadı.

"Tespit edilecek hiçbir şey yok," dedi Robinson; "Ama yazacağım
editöre mektup. "

Bunu, oldukça açık olması gereken nedenlerden dolayı
Ticari okuma halkı, günümüzde çok akılsız olurdu
Bay Johnson'ın ayrıntılı bir açıklamasını vermek için durum durumu
kim adlandırılmıştı; Ama B., J. ve R.
Başarısız olan Bay Johnson'ın
Onlara olan etkileşimler ne Johnson Brothers ile bağlantılı değildi, ne de
Johnson ve Co.; Ne Alfred Johnson ve Oğul veya Johnson ve
Johnson. Bu aynı zamanda bir reklam görevi gördü ve şüphesiz getirildi
değirmene grist.

Aynı Cuma akşamı kokulu bir zarfta küçük bir not
Robinson tarafından masasında bulundu.
mağaza. El yazısını biliyor muydu ve çoğu zaman daha önceki günlerde
Bu tür notları karışık sevinç ve zafer duygularıyla açmıştı. Tüm
Bu geçmiş mektuplar onun tarafından tutulmuştu ve şimdi altında yatıyordu
Masasındaki kilit ve anahtar, yeşil ipek ile birbirine bağlı, olmaya hazır
diğer evliliğin mutlak gerçeği olması gerektiğinde geri döndü
kesinlik haline gelir. Yarısı şimdiki zamana geri dönmesi kararını verdi
Missive açılmamış. İyinin yenilenen birden kaynaklanamayacağını biliyordu
yazışmalar. Yine de, zarfın parçasını parçaladı ve
Gözüyle karşılaşan kelimeler aşağıdaki gibiydi:-


   Bayan Brown'un Bay Robinson'a iltifatları ve Bay
   Cumartesi günü Papa'nın odasında bizimle Robinson Tea
   saat mi? Bay ve Bayan'dan başka kimse olmayacak
   Poppins, eskiden Bayan Twizzle'di. Papa, belki de
   Çay yaptığında dükkana geri dönmelisiniz. Bayan Brown
   Bay Robinson'un eski günleri hatırlayacağını ve yapamayacağını umut ediyor
   kendisi küçümseyen.


"Scornful!" dedi. "Ha! Ha! Evet; onu küçümsedim;-Onu küçümsüyorum. Ama
Hala onu seviyorum. "Sonra oturdu ve davetiyeyi kabul etti.


   Bay Robinson iltifatlarını Bayan Brown'a sunar ve
   Kendini nazik davetini kabul etmenin onurunu yapacak
   yarın akşam için. Bay Robinson, Bayan
   Brown, herhangi biriyle tanışmaktan büyük zevk alacağı için
   Bayan Brown'un sormayı seçebileceği arkadaşları.


"PSHA!" dedi Maryanne, okuduğunda. "Ona doğru hizmet eder
Bill'i sormak için. Ve ben de yaparım, sadece--. "Sadece bu kadar değil
amacını cevapladı, onu konuşsaydı,
özgürce zihin.

Bu arada Manchester'ın Johnson'ına olan ilgisi ulaşıyordu
doruk noktası. Cumartesi sabahı saat onda her bölüm
Pencere neredeyse çok büyük bir fatura ile kaplıydı.
Mektuplar belirtildi.


   Manchester'dan Johnson alındı.


Bundan on ikie kadar dükkan,
Johnson'ın görünüşü ve benzerliğini öğrenmeye eğildi.
Fotoğrafçılar şu anda hangi gaol olduğunu sormaya geldi,
Ve Paris sıvasına kafa atan bir adam çok niyetliydi
onu görmek. Elbette erkekler tarafından hiçbir bilgi verilemez ve
tezgahların arkasındaki kadınlar. Bunlar arasında şu anda öfkelendi
Johnson'ın varlığı veya varlığı hakkında şiddetli tartışma.
Jones'un koşulları tekrarladığını duymak hoş oldu
Kıdemli Ortak. "Bay Brown, Bayan Glassbrook'un
anti-johnsonites. Bence ona bir ay haber vermeliyiz. "
Bay Brown'un kendisini soranlara, sadece onu kaldırdı
eller ve başını salladı. Jones, adamın
Newgate'in yeraltı hücrelerinde olun.

Johnson'ın yakalanmasına saygı duyan tasarı iki saat kaldı ve
Sonra başka biriyle değiştirildi;-


   Johnson kaçtı ama masraf yok
   yeniden yakalanmasından kurtulur.


Öğleden sonra dörtte halk şu şekilde bilgilendirildi;-


   Johnson indi ve Amerika'ya yelken açtı.


Ve sonra Cumartesi günü geç saatlerde oyunu kapatan bir tane daha vardı
akşam;--


   Brown, Jones ve Robinson halka bunu sağlamak için yalvarıyor
   Pazartesi günü erken saatlerde tüm gerilimden çıkarılacaklar
   Sabah.


"Peki Pazartesi günü onlara gerçekten ne söyleyelim?" diye sordu Bay Jones.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Bay Robinson. "Şey ölecek
o zaman. Eğer ararlarsa, Kanada'da olduğunu söyle. "

"Ve bununla ilgili daha fazla olmayacak mı?"

"Hiçbir şey düşünmeliyim. Ancak biz nesnemizi kazandık.
Ev hatırlanacak ve Brown, Jones ve
Robinson. "

Ve öyleydi. Pazartesi sabahı geldiğinde pencereler olmadan
özel bildirimler ve dünya sessizce yürüdü, sanki
Manchester'dan Johnson hiç var olmamıştı. Birkaç istekli sorgulayıcı
Dükkana çağrıldı, ancak kolayca cevaplandı; Ve önce
Öğleden sonra isim neredeyse sayaçların arkasında ölmüştü. "Biliyordum
Haklıydım, "dedi Bayan Glassbrook ve Bay Jones bunu duyduğunu duydu.

Manchester'ın Johnson'ın daha fazla duyulmadığı, ama
Bay Brown'un kendi ailesinde hala belirli bir ilgi vardı
adına. Bunun nasıl olduğu ortaya çıktı,
Sonraki bölüm.




Bölüm XII.

Samson ve Delilah.


Londra'nın ticari dünyasında gerçekten bir adam vardı
Referansla davanın gerçek gerçeklerinin ne olduğunu bilmek endişeli
Manchester Johnson'a. Bu, zihni olan Bay William Brisket'ti
Bu kez ağır şüphelerle şaşkındı. Harekete geçmeye çağrıldı
büyük bir acil durum durumunda ve hiçbir şekilde görmediğinden emin değildi
onun yolu. Bir tarafta Bayan Brown tarafından ona ima edilmişti,
kendine bakması ve domuzlarını pazara götürmesi
Daha fazla shilly-shillying olmadan,-fuar hangi ifade
Kız şimdi ona uygun olacağını göstermeyi amaçlamıştı
düğün günü. Ve Bay Brown tarafından bilgilendirilmişti.
Diğer taraf, bu toplamın beş yüz pound olması gerektiği
yakında çıkacak;-veya aslında para değilse, Bay Brown'un senet
Altı ayda not, kendisine verilmelidir.
Maryanne ile evlilik.

Bu koşullar altında yolunu görmedi. Evin içinde
Bishopsgate Street, şüphe etmediği büyük bir iş yapıyordu. O
Sık sık yeri ziyaret etti ve genellikle dükkan kalabalık bulundu. Ama o
Bu işin çok kazançlı olup olmadığından şüphe etti. Bu olabilir
Her şey bir baloncuydu ve bundan önce patlayacak
Bill onurlandırılmış olmalı. Böyle bir durumda üzülürdü
kendisi boş elle bir eşle ve kesinlikle görmezdi
onun yolu. Bu acil durumda Jones'a gitti ve tavsiyesini sordu.
Jones ona gizlice, firmanın tasarısı olmasına rağmen
Beş bin lira, bankadan kağıt kadar iyi olurdu
İngiltere, Bay Brown faturası birey olarak
Hiçbir şeye değmez.

Bay Brisket bir arkadaş olarak Jones'a gitmiş olsa da,
Ayrılmadan önce aralarında çok keskin kelimeler. Brisket
Firmanın komutasındaki tüm hazır paranın yeterince iyi olduğunu biliyordu
Bay Brown'a aitti ve şimdi bunu söylemek için kendi başına
Maryanne'nin payına hakkı vardı. Jones, yok
Paylaşacak daha uzun bir şey ve Maryanne'nin gelecekteki kocası
Babası gelirinden ödeyene kadar servetini bekleyin.
"Yolumu böyle göremedim; hiç değil," dedi Brisket. Ve daha sonra
Aralarında yüksek kelimeler vardı.

Şu anda Manchester'ın Johnson'ın ilk eylemi
Küçük komedi oynanıyordu ve Bay Brisket'in dünyasındaki insanlar
konu hakkında konuşmaya başlamışlardı. "Bir anlaşma yapıyor olmalılar
Ticaretin "dedi." İnanın bana, hepsi flaş ve sahte "dedi
bir diğer. "Old Brown'un Manchester'a gittiğini biliyorum
ve orada Johnson'ı gör, "dedi birincisi."
Hepsi, "dedi.
Hemen evliliği, Johnson'ın gerçekliğine bağlı olmalıdır.
varoluş. Eğer Johnson'ın tüm gazetesiyle birlikte olduğu anlaşılıyorsa
sahte bir meteor; Kimsenin metropol halkını aldatmadığını;
kimsenin alınmadığını ve sonra kaçmadığını, özledim
Brown yolunu görmediği için. Zekasının ışığı anlattı
O imzalanmış olsa da, böyle bir kaynaktan gelen senet notları
Tüm firma, yanıltıcı olurdu. Öte yandan Johnson
Manchester alınmıştı, o zaman diye düşündü,
Bill-ve karısı.

"Maryanne," dedi genç bayana o günün başlarında
Daha sonra Robinson ile röportaj yapmıştı, "Bütün bunlar ne
Manchester'dan Johnson hakkında? "

"Yuhannlarınız hakkında ne de Manchester hakkında hiçbir şey bilmiyorum,"
dedi Bayan Brown, sevgilisine geri döndü. Şu anda
Onunla wroth ağda yapıyordu ve sesinden nefret etmeyi öğrenmişti,
Ona henüz yolunu görmediğini söylediğinde.

"Hepsi çok iyi, Maryanne; ama benden önce bir şeyler bilmeliyim
devam et."

"Kim devam etmeni ister? Ben değil, eminim;
Ben. Eğer bir şeyden nefret edersem, bu onlar paralı yollar. Bir tane var
Beni gerçekten seviyor, yukarıda bir şilin isteyecekti, sadece ben
Elimi ona koy. "

"Bunu tekrar söylersen, Maryanne, başını yumruklayacağım."

"Her zaman insanların kafalarını yumruklamaktan bahsediyorsun; ama görmüyorum
Çok şey yapıyorsun. Başımı yumruklamak istemiyor musun merak etmemeliyim
bu günlerden bazıları. "

"Maryanne, henüz bir kadına asla el atmam."

"Ve endişelendiğim kadarıyla,-
Pokerler ve maşalar hakkında. "Ve sonra aralarında sessizlik vardı
bir süre için.

"Maryanne," diye tekrar başladı, "Bu Johnson hakkında bilgi edinebilir misin?"

"Hayır; yapamam," dedi.

"Daha iyisin."

"O zaman yapmayacağım," dedi.

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim, o zaman Maryanne. Yolumu görmüyorum
en azından bu para hakkında hayatta. "

"Yoluna girin! Yolunu kim önemsiyor?"

"Hepsi çok iyi, Maryanne; ama umursamıyorum. Ben kadar iyi bir adamım
Benim sözüm olarak ve her zaman öyleydi. Brown, Jones ve Robinson'a meydan okudum
Kapalı olduğumu, kimsenin gazetesini taşıdığımı. Ve kağıt gelince, bu bir
Hakkında hiçbir şey bilmediğim ve asla dilemediğim şey. Bir adam geldiğinde
Kağıt, bana öyle geliyor ki, ona çok ince bir duvar var ve
oluk. Bir skor koyun ya da daha fazla satın aldığımda, onlar için para ödüyorum; Ve
Bir bacak koyun eti sattığımda, kendim daha az beklemiyorum. Borçlanmıyorum
Kimseye bir şilin ve demek istemiyor; Ve herhangi birinin borçlu olduğu daha az
Ben, hoşuma gidiyor. Ama Maryanne, bir adam bununla ticaret yaptığında
Yol, bir adam yolunu görmeli. Karanlıkta ya da
Gözleri kapandı, bir düşüş elde etmek güvenli. Şimdi bu beş yüz hakkında
pound; Sadece yolumu görebilseydim--. "

Bay Brisket'in sözlerinin iyi anlamına gelince,
onun ve amaçlanan karısı arasındaki görüş farkı. Kayıp
Brown o zamanlar girmek için oldukça memnun olurdu
Bu şartlarda yaşam için ortaklık. Ve bu anılar olsa da
kurulan bir ticaret teorisini savunma açık görüşüyle ​​yazılmıştır
Oldukça farklı bir temelde, Bay
Brisket'in ticaret görüşü, bir adamın sahip olduğunu varsayarak takılara sahiptir.
nerede. Ancak böyle bir görüş, kadınlarda takılarını kaybetmeye yatkındır
Çok sık veya çok şiddetli ısrar edilirse gözler. Maryanne vardı
uzun zamandan beri Bay Brisket'in teorisine yapışmasında verildi; Ama şimdi,
Dersin tekrarlanmasıyla yoruldu, isyancı olarak görevlendirildi.

"Şimdi, William Brisket," dedi, "Sadece beni dinle. Eğer konuşursan
Tekrar yolunu görmek hakkında, gidip kendiniz görebilirsin.
O kadar kötü değilim, kendimi bunda tweet edeceğim
yol. Eğer benden hoşlanmıyorsan, başka bir şeyi yapabilirsin. Ve bu ben
Bir beyefendi zihnini bir bayanla konuştuğunda ve
Leydi cevabını ona geri verdi, bu çok kötü bir şey
Bir beyefendinin bundan sonra para hakkında çok şey söylemesi için. İle ilgili
Tabii ki, bir kızın bakması için; Ve eğer sana binersem
Neden elbette, başka herhangi bir genç adama 'Durdur' demeliyim
Beni şirket tutmak isteyebilir. Şimdi, isimsiz olacak biri var
Bu, para hakkında tek bir kelime söylemek için kendisini yıkmazdı. "

"Çünkü benim aldığım gibi kendisi yok."

"O birinci sınıf bir ticari firmada ortak. Ve size söyleyeceğim
Ne, William Brisket, ona karşı söylenen bir kelimeyi duymayacağım ve
Kendime konmayacağım. Şimdi sana günaydın dilerim. "Ve
Böylece onu terk etti.

Türiz, yalnızken başını çizdi ve özlemle düşündü
onun aşkından. "Yolumu görmek istiyorum," dedi. "Her zaman yaptım
Yolumu görmek isterim. Ve o yaşlı adamın biraz kağıdına gelince-"o zaman
bir kez daha sessizliğe nüksetti.

Tüm bunlardan bir saat sonra Maryanne onu takip etmişti
George Robinson'un odasının babası. Onun ifadesini ilan etmişti
Manchester Johnson'a kayıtsızlık; Ama yine de olabilir, belki de
O kadar iyi, gerçeği öğrenmeli. Babasından vardı
Almaya çalıştı, ama onu karanlıkta tutmayı başardı. İle
Jones başvurması imkansız olurdu; Ama Robinson'dan
Sırrını almayı başarabilir. Şüphesiz duymuştu,
Samson ve Delilah'ın ve güçlü olanın yolunu bildiğini düşündüm
İnsanın kilitleri. Ve onun diğer unutması iyi olmayabilir mi?
Samson ve bir kez daha babasının ortaklarına güvenmek mi? Ne zaman
İki genç esnafı diğerine karşı tarttı, dengeledi
İddiaları sahip olduğu yargılarla,
onun seçimine. Her ikisinden de mutlu olabileceğini düşündü;-ama
O zaman diğer sevgili Charmer'ın uzakta olması gerekiyordu.
Robinson'a gelince, onunla evlenirdi, bir keresinde,
şartlar. Brisket'e gelince,-eğer brisket onun nihai olması gerekiyorsa
Seçim,-ya onu endişelendirmesi gerekebilir
baba paradan çıkın ya da sevgilisini inancına aldatın
Para gelecek. Tüm bu koşulları almış olmak
Dikkate alındığında, Bay Robinson'u çaya davet etti.

Bay Brown elbette oradaydı ve aynı zamanda Bay ve Bayan
Poppins. Robinson girdiğinde, zaten çay masasındaydılar,
Ve Manchester Johnson'ın büyük demeritleri altındaydı
tartışma.

"Şimdi Bay Robinson bize her şeyi anlatacak," dedi Bayan Poppins. "Onun
Johnson hakkında biliyorsun. Nereye gitti Bay Robinson? "Ama
Robinson bilmediğini iddia etti.

"Yeterince iyi biliyor," dedi Maryanne, "sadece çok yakın. Şimdi yap
Bize söyle. "

"_You_ herhangi bir şey söyleyecek _you_ ona sormayı seçecek," dedi Bayan
Poppins.

"Bana bir şey söyle! O değil, gerçekten. Bana ne önemsiyor?"

"Eminim sadece ne dediğini bilseydi
odaya geldi. "

"Şimdi yapma, Polly!"

"Ah, ama yapacağım! Çünkü bilmesi daha iyi."

"Şimdi, Polly, eğer dilini tutmazsan, kızgın olacağım! Bay
Robinson benim için bir şey değil ve asla olmayacak, eminim. Sadece olursa
Bana bir arkadaş olarak bize Bay Johnson'dan bahsetmek için iyilik yap, alırım
Bu biraz. "

Bu arada Bay Brown ve genç evli konuğu tartışıyorlardı
Odanın kendi tarafında ticari şeyler ve poppins, ayrıca,
sırrı öğrenebileceği umuduyla değildi. Poppins vardı
Birkaç kişinin yaptığı gibi, firmayı ilk başta hor gördü,
Ticaret pazarlıklarına ilişkin daha önceki tüm güvencelerini güvensizlik ve
zırhtaki erkekler tarafından bile hareketsiz kalmıştı. Ama büyük olay
Manchester'dan Johnson'un şüphelerinin bile üstesinden gelmişti ve başladı
to feel that it was a privilege to be noticed by the senior partner
Böyle bir oyun oynayabilecek bir evde. O değildi
Poppins, Johnson'a inanıyordu veya 15.000_l._
Kağıt herhangi bir zamanda eksikti. Ama yine de, yargılama
Brown, Jones'a atıfta bulunarak zihnini olumlu etkilemişti,
ve Robinson ve şimdi onlara saygı duyduğunu getirdi,-ve,
Belki de saygı duymamış veya korkmasa da onlardan biraz korkmuştu
Bunları şimdiye kadar. Toptan bir evin sahibi olsaydı
iş, şimdi onları kredi ile malları reddetmeye cesaret edemezdi,
Manchester Johnson'dan önce bunu yapardı
dünya tarafından bilinir. Bu nedenle George Robinson'un
haklıydı ve İngiliz ticaretinin yollarını anladığını
Johnson dramasını bestelediğinde.

"Gerçekten de yapmamayı tercih ederim, Bay Poppins," dedi Bay Brown. "Sırlar
Ticaret sır olmalı. Ve Bay Johnson bize bir anlaşma yapmış olsa da
Yaramazlık, onu ortaya çıkarmak istemiyoruz. "

Poppins, "Ama onu bu kadar uzun süre maruz bırakıyorsun," diye yalvardı.

"Şimdi Poppins," dedi beyefendinin karısı, "Rahatsız edici değilsin
Bay Brown. Düşünmesi gereken başka şeyler var.
sorular. Kendimi tanımak istiyorum, sahibim, çünkü tüm
Kasaba bundan bahsediyor. Ve benim için tuhaf görünüyor Maryanne
Bilmemeli. "

"O zaman yapmıyorum," dedi Maryanne. "Ve sanırım bir bayan sorduğunda
Bir beyefendi, bir beyefendinin yapabileceği en az şey anlatmaktır. Ama ben
shan't ask no more,--not of Mr. Robinson. Düşünüyordum. Ama asla
Zihin, Polly. Belki de en iyisi olduğu gibi. "

"Güvenime ihanet eder misin?" dedi Robinson. "Saygınız mı
Ben daha çok ortaklarımı aldattığım için mi? Eğer bunu düşünüyorsan
Aşkını bu şekilde kazanacağım, biliyorsun ama George'un çok azı
Robinson. "Sonra kalktı, odadan ayrılmaya hazırlandı,
Duygular onun için çok fazlaydı.

"Dur, George, dur," dedi Bay Brown.

"Bırak gitsin," dedi Maryanne.

"Şimdi giderse onu Adam kadar zor düşüneceğim," dedi Bayan
Poppins.

"Yine üçe bir var," dedi Bay Poppins. "Ne
Şansa sahip olabilir mi? "Bay Poppins muhtemelen bazılarından geçmiş olabilir
yaşamın böyle bir aşaması.

"Bırak gitsin," dedi Maryanne. "Keşke yapsaydı. Ve sonra ona izin ver
Bir daha asla kendini göstermeyin. "

"George Robinson, oğlum, oğlum!" diye bağırdı yaşlı adam.

Robinson'ın tüm bunları duyduğu anlaşılmalıdır, ancak
Odadan ayrıldı. Gerçekten de, dışarıda olmuş olsaydı
Kelimeleri duymak konuşulmazdı. Onları duydu, çünkü
hala kapının hemen ötesinde duruyordu ve kararsızdı
ayrılıp ayrılmayacağı ya da geri dönüp dönmeyeceği.

"George Robinson, oğlum, oğlum!" yaşlı adamı tekrar bağırdı.

"Geri dönecek!" dedi Bayan Poppins, onu takip ederek
kapı. "Onu kendim taşımam gerekse de geri dönecek."

"Polly," dedi Maryanne, "eğer ona sormak için bir kelime fısıldaysan,
Yaşamak zorunda olduğun en uzun gün seninle asla konuşmayacağım. "

Ancak tehdit Bayan Poppins'e atıldı ve onun altında
Himpisler, Robinson odaya geri getirildi. "Maryanne," dedi
O, "William brisketten vazgeçecek misin?"

"Yasalar, George!" dedi.

"Tabii ki yapacak," dedi Bayan Poppins "ve tüm ponponlar ve
Kurtuluşların yanı sıra. "

"Oğlum, oğlum!" dedi yaşlı kahverengi, her iki elini de kaldırarak. "Benim
Kızım kızım! Çocuklarım, çocuklarım! "Ve sonra katıldı
Elleri birlikte ve kutsanmıştı.

Onları kutsadı ve sonra dükkana indi. Ama önce
Akşam bitmişti, Delilah Samson'u kilitlerinden kesmişti. "Ve bu yüzden
Sonuçta Johnson yoktu, "dedi.

Ancak Robinson, eve dönerken tekrar güllerin üzerine yürüdü.




Bölüm XIII.

Poppins'in bilgeliği.


George Robinson tekrar güllere yürüdü ve bir süreliğine bunu hissettim
Mutluluğu başarmıştı. Eşit sunacak dünya ne var?
memnun aşk sevinci? Bu kadar muzaffer ne zafer var
Valor tarafından güzellik üzerinden mi elde edildi?


   Tanrıların size sağladığı malları alın.
   Güzel Thais yanınızda oturuyor.


Alexander'ın hayatındaki en mutlu an değildi. Değil miydi
Tüm ihtişamlarının doruk ve en tatlı damla hangi servet
bardağına mı döktün? George Robinson şimdi bir saniye olduğunu hissetti
Alexander. Onun yanında güzel Thais akşamdan sonra oturuyordu
akşam; Ve o, ölçülü bir ipucu olmadan, malları tanrıları aldı
tedarik edilen. Smithfield'daki o akşam yemeğinin gecesini düşünürdü,
Büyük brisket aşkının yanına oturduğunda, yarısı onun tarafından gizlenmiş
yaymak ve dalağında nasıl olduğunu hatırlardı
Rakipini çelenklerle fedakarlık için hazırlanan bir öküze benzetti.
"Sahanın zavallı cahil canavarı!" Demmişti, kesici
Bilinçsiz brisket, "Bu çiçekleri ne kadar hasta ne kadar az biliyorsun
Sana olun, ya da hangi amaçla sanatın okşadığı! Yapacaklar
Sana saklanın, şişmanlığın, her şeyden al ve bölün
Aralarında karkas. Ve yine de seni mutlu ediyorsun! Fakir
Alanın aptal canavarı! "Artık öküz tuvaletlerden kaçmıştı,
ve bir ormanın geyiği boynuzları tarafından yakalanmıştı ve
sunak için bağlı. Bütün bunları biliyordu ve yine de güllerin üzerine yürüdü
Ve mutluydu. "Gün için yeterli olan kötülük" dedi
kendine. "Güzel Thais yanımda oturuyor.
Tanrıların bana sağladığı mallar? "

Güzel Thais akşamları akşam saatlerine kadar oturdu
iki ay, Bay Brown'un salonunda, ama henüz hiçbir şey yoktu
evlilik günlerine karar verildi. Bazen Bay ve
Bayan Poppins orada gülümseyen, mutlu ve gizli olurdu; Ve
Bazen Bay ve Bayan Jones, açgözlü ve şüpheli. Açık
Bu son akşamlar, saatlerin hepsi tartışmak için harcanacaktır.
Dükkanın karı ve ganimetlerin adil bölünmesi. Bu konuda
Konu Bayan Jones çok acı olurdu ve hatta güzel Thais
bir şey gibi görünen bir fikri olurdu
babasına uygun.

"Maryanne," sevgilisi bir akşam, kelimelerin olduğu zaman
Aralarında oldukça yüksek, "Günlerinizin uzun olmasını istiyorsanız
Toprak, babanızı ve anneni onurlandırmalısın. "

"Asla gelmeyeceksek, günlerimin uzun olmasını istemiyorum
"Cevapladı." Ve bildiğin gibi annem yok
ya da bana öyle davranmazsın. "

"Anlamalısın baba," dedi Sarah Jane, "
Böyle devam et. Jones'un haklarına sahip olacak, ancak olmasa da
Onlar için ayağa kalkacak kadar yarı adam gibi görünüyor. Anlamı ne
Ortaklık, eğer kimse paranın nereye gittiğini bilmiyorsa? "

"At gibi çalıştım," dedi Jones. "Asla o yerden çıkmadım
Sabahtan geceye,-bir bardak bira alacak kadar değil. Ve gibi
Görebildiğim kadarıyla, Scrimble ve Grutts'dayken daha iyiydim.
Maaşımı düzenli olarak aldım. "

Bay Brown şu anda gözyaşlarındaydı ve ağlarken kalktı
eller. "Çocuklarım, çocuklarım!" dedi.

"Her şey çok iyi, baba," dedi Maryanne. "Ama fısıldayan
Kimsenin potu kaynar tutun. Bu tür şeylerden bıktım ve,
Doğruyu söylemek gerekirse, bir tür ev görmenin zamanı geldiğini düşünüyorum
kafamın üstünde. "

"Seni mermer salonlarda oturabilirdim!" dedi George Robinson.

"Ah, rahatsız!" dedi Maryanne. "Bu tür bir şey çok iyi
Bir oyunda, ama iş iş olmalı. "Her zaman olmalı
Bay Brown'un en küçük kızı lehine, onun
Görüşler pratikti ve romantizm tarafından aşırı gergin değildi.

Bu iki veya üç ay boyunca önemli bir yakınlık ortaya çıktı
Bay Poppins ve George Robinson arasında. Olmadığı için değildi
karakterlerinde herhangi bir benzerlik, çünkü çoğu açıdan
esasen birbirinden farklı. Ancak, belki de bu fark LED
arkadaşlıklarına. Tarlalarda ne sıklıkla gözlemlenebilir?
Yüksek yetiştirilmiş, hızlı tempolu bir at,
Eşit doğum ve hıza sahip diğer atlar olmasına rağmen yakın arkadaşlık
Aynı merada olun! Poppins, kolay doğaya sahip genç bir adamdı ve
Şeylerin sorgulanmadan geçmesine izin vermekten memnun olan yumuşak öfke,
Sessizce geçtikleri sürece. Yaşa ve yaşat, kelimelerdi
sık sık dudaklarında idi;-
diğer insanların peccadillolarını göz ardı eder, diğer insan
İnsanlar kendi başına göz ardı etti. Daha sonra Bayan olan bayan
Poppins bir zamanlar ona rascal demişti, yüksek sesle değildi
teminatın adaletsizliğini iddia etti, ancak kendini tatmin etmişti
Onu açıklayarak, öyle olsaydı, hala uyguntu
onun toplumu. Kendi pratik bir felsefesine sahipti,
hayattaki rotasını yönlendirebildi. O belki de değildi
Başkalarına çok şey vermeye hazır, ama bunu da beklemiyordu?
Ona çok şey verilmeli. Onun içinde ateşli bir cömertlik yoktu
mizaç; Ama sonra, ayrıca hiçbir kötülük ya da kavrama yoktu.
Bir açıdan Bay Robinson'umuzdan çok farklı olsaydı,
Başka bir açıdan Bay Jones'umuzdan eşit farklılık gösterdi. O
şu anda büyük bir iskelede bir sayım evi memuru
ve yılda seksen pound maaşla evlendi.
"Sana ne olduğunu söylüyorum, Robinson," dedi bu sefer: "Yapmıyorum
Bu işinizi anlayın. "

"Hayır," dedi Robinson; "Belki değil. Bizimki gibi bir iş kolay değil
anlaşıldı."

"Bana herhangi bir karı bölmek gibi görünmüyorsun."

"Bu büyüklükte bir olayda, kârlar her
gün, ne de her ay. "

"Ama bir adam her gün ekmeğini ve peynirini istiyor. Şimdi eski var
Kahverengi. O onu aldığımdan daha keskin bir anlaşma. "

"Bay Brown, eski okulun ticari bir adamı için
Önemli zeka, "dedi Robinson. Tüm bunlar boyunca
Anılar, Bay Robinson'un her zaman konuştuğu gözlemlenebilir.
Bay Brown saygısı.

"Gerçekten çok önemli," dedi Poppins. "Bana Nobble gibi geliyor
her şey. Belki de bu eski okuldu. Genç okul değil
bu açıdan çok farklı;-sadece, belki de öyle değil
Nobble için çok şey. "

"Kârımızın düzenli bir bölümü, tapumuzda düzenlendi
Ortaklık, "dedi Robinson.

Poppins, "Bu nadiren hoş ve çok mantıklı" dedi.

Robinson, "Hukuk danışmanlarımız tarafından böyle olduğu düşünülüyordu." Dedi.

"Ama yine de görüyorsun, Old Brown parayı kesiyor. Şimdi, eğer gidersem
Ortaklığa, payım için olana kadar pazarlık yapacağım. Sen
Asla kadar yaklaşmayın, değil mi? "

"İşin başka bir şubesine katılıyorum," dedi Robinson.

"O zaman yanılıyorsun. İşin bir şubesi yok
Hazır para şubesi. Old Brown'un her zaman onun tarafından çok hazır parası var
bu günlerde."

Kesinlikle, nakit paranın her gün alındığı durum buydu.
Sayaç Bay Brown tarafından çekmecelerden alındı ​​ve onun tarafından yatırıldı
kasada. Bankaya yapılan ödemeler haftada üç kez yapıldı,
Ve çeklerin hepsi Bay Brown tarafından çizildi. Bunların hiçbiri hiç yoktu
işletme adına çıkarıldı; Ama sonra ödemeler
Bankaya alınan nakit ile hiçbir şekilde konuşmamıştı; Ve
Son olarak,-son ay için,-günlük ifadeleri
Alınan nakit çok karışıktı. Bazı ödemeler elbette,
kendi masrafları için hem Jones hem de Robinson'a yapıldı, ancak
Bay tarafından yapılan ödemeler Kahverengi, muhtemelen büyük ölçüde aştı
bunlar. Para meselelerinde üstün olduğu konusunda belirsiz bir fikri vardı,
Çünkü firmaya "sermaye" yi tanıtmıştı. George Robinson
herhangi bir ligde kendine katılmayı kesinlikle imkansız bulmuştu
Jones, şimdiye kadar Bay Brown kendi başına
teori. Slogan, _divide et impera_, muhtemelen Bay tarafından bilinmiyordu
Bu kelimelerle kahverengi, ama şüphesiz hareket ediyordu
bu doktrine aktarılan bilgelik.

Jones ve karısı kendilerini savaşa hazırlıyorlardı ve
Bir savaş fırtınasının yakında şiddetleneceğini görmek için. Robinson
ayrıca konumunun tehlikelerine tamamen yaşıyordu ve o kadar endişeliydi
Bay Brown ile iyi şartlarda kalacaktı, bunun farkında olacağının farkındaydı
Biraz anlayışa gelmesi için gerekli. Onun zorluğunda
Tam olarak değil, arkadaşı Poppins'e bazı ipuçları bırakmıştı
utanç kaynağını açıklamak, ama yapmak için yeterli söylemek
Bu beyefendi firmanın nasıl devam ettiğini anlıyor.

Poppins, "Sanırım o kız hakkında ciddisin," dedi. Poppins
Özellikle konularda elden, saygısız bir konuşma tarzı vardı
hangi doğaları incelik istedi, bu sıklıkla
Robinson'a şok edici.

"Bayan Brown'u kastediyorsan," dedi Robinson, bir ses tonuyla
bir azarlama aktarmayı amaçladı, "Kesinlikle ciddiyim. Niyetim
Bayan Robinson olacak mı? "

"Ama ne zaman?"

"İhtiyaç izin verir vermez ve bayan rıza gösterecek. Bayan
Brown hiçbir zaman zorluğa alışkın olmamıştı. Kendim için küçük yapmalıyım
Hangi özelleştirmeleri taşıyabileceğime bak, ama neredeyse hiç
onu istemekle görmek için katlanın. "

"Sana tavsiyem bu. Onunla evlenmek istersen, hemen yapın.
Siz ve o birlikte yaşlı adamı yönetemezse, değer olamazsın
Tuzunuz. Bunu yapabilirseniz, Jones'u denize atabilirsiniz. "

"Jones'dan en az korkmuyorum."

"Belki de değil; ama yine de P ve Q'larınıza dikkat edersen daha iyi. Görünüşe göre
Benim için sen ve o ve genç kadınların altı ve yedisinde olduğunuz için
Ve bu yüzden Old Brown'ın parayı kesebilmesinin nedeni bu. "

"Kesinlikle daha mutlu olmalıyım," dedi Robinson, "Evliysem,
Ve işler yerleşti. "

"Evliliğe gelince," dedi Poppins, "Benim düşüncem bu; Bir adam gerekiyorsa
Yapın, bir kerede de yapabilir. Her zaman sana gagalıyorlar;
Ve bir adam, eğer onun için ise, onun iyiliği ne
Mücadele mi? "

"Aşk dışında asla evlenmemeliyim," dedi Robinson.

"Ben de ben de," dedi Poppins. "Yani, kendimi getiremedim
Çirkin bir eski cadı koy, çünkü para olurdu. Her zaman yapmalıyım
onu kısmak isteyin. Ama genç ve yumuşak oldukları sürece
Ve taze, kişi her zaman onları sevebilir;-en azından yapabilirim. "

"Hiç bir şey değil, bir tane sevmedim," dedi Robinson.

"Birçoğunun benim için hemen hemen aynıydı.
Hepsi çok iyiydi; Ama onlar hakkında kalbimi kırmak için,-neden,
Bu hiç anlamadığım bir şey. "

"Biliyor musunuz, Poppins, iki kez yaptım,-ay, üç kez-o karanlıkta
Günler? "

"Ne; brisket onun peşindeydi?"

"Evet; eskiden bir başkasını sevdiğini söylediğinde. Üç kez yaptım
Bu sefil bu sefil son vermek niyetinde nehir kıyısına inin
varoluş."

"Şimdi yaptın mı?"

"Sana yemin ederim. Ama mutluluğu öngören Providence
Bu benim için sakat, beni sıçradı. "

"Polly bir zamanlar bir çavuş aldı ve sevdiğimi söyleyemem."

"Peki ne yaptın?"

"Nadir sarhoş oldum ve sonra gün ışığını ondan çıkardım.
O zamandan beri en iyi arkadaş olduk. Ama evlenmek hakkında;-eğer
Bir adam bunu yapmaktır, yapsa iyi olur. Bu iyi bir anlaşma
Elbette genç kadın ve zihninde rahat olup olmadığı.
Bazı kadınlar rahat değildir ve sonra ödeyecek şeytan var. Sen
Yemek için yeterli ve içecek hiçbir şey almayın; Ve eğer ayrılırsan
Borunuz cebinizden dışarı çıkar, onu parçaladı. Bunu biliyorum
sıralama ve bir adam romatizmi sabit olsa iyi olurdu. "

"Maryanne'nin böyle olduğunu sanmıyorum."

"Şey; söyleyemem. Polly değil. O kadar iyi değil, hiçbir şekilde,
Ve bir anlaşma daha erken bir koltukta oturup kurbanlarına sahip olacak ve
Bira ona getirdi, çok çalışarak onu kırdı.
Her zaman a-junketing olmak ister ve en iyisi budur
Çünkü-çoğu 'on. "

"Onu Harmony Salonu'nda genç bir açıklık kadar sportif gördüm."

"Ama o artık genç bir açıklamada değil; ve uyum gelince, bu benim
Genç bir kadının daha az uyumu daha iyi olduğu fikri. Yapar
Kendilerine havalar veriyor ve on parmağının nasıl olduğunu düşün
sarı eldivenlere koymak için yapılmış ve genç bir adamın hiçbir şeyi olmadığı
yapmak ama davranmak ve o kadar onları yapamayana kadar
ayakta durmak. Bir oyun çok iyi, ama ekmek ve peynir bir anlaşma
daha iyi."

"Güzelliğin kendini zarif bir şekilde zevk aldığını görmeyi seviyorum. Bir kadın fikrim
dünyanın sıkı çalışmasıyla uyumsuzdur. Bunu yaparım
Kendim, böylece hiç sevimli olmalı. "

"Ama biraz daha sevimli olmayacak. Tüm yaşlanacak
Aynı ve çok benzemek için al. Kırmızı burnu olduğunda ve
sivilce yüzü ve keskin bir dil, onu görecek kadar mutlu olursun
Wash-tub sonra. Babamın şarkı söylerken eski bir şarkıyı hatırlıyorum,
Ama annem bunu duymak için dayanamadı.


   Kadın zevkten zevk alıyor,
   Fakat bir erkeğin hayatı emek ve zahmet etmektir.


Bu onun gerçeği ile ilgili ve salonlarınızdan gelen şey bu
Uyum. "

"Kadının ev drukle olmasını istiyorsun."

"Öyleyse,-sadece Drudge iyi ses çıkarmıyor. Ona bir bakanlık deyin
Bunun yerine Angel ve aynı şeye geliyor. İkisi de
Çok fazla şey ifade ediyor;-Ketenlerinizi iyi bir şekilde çıkarmak ve görmek
Eve geç geldiğinizde biraz sıcak bir şey var. Kuyu,
İyi geceler, yaşlı adam. Çok kalırsam saçlarımı tarayacağım
daha uzun. Tavsiyemi al ve bunu yapmak istediğin gibi, bir kerede yapın. Ve
Eski 'BM'nin tüm parayı yakalamasına izin vermeyin. Yaşa ve yaşayın. Bu
Her yerde adil oyun. "Ve böylece Bay Poppins ayrıldı.

George Robinson'a poppinlere gitmesi gerektiğini önerdi
Yaşam sürecine ilişkin tavsiye için George Robinson
öneriyi küçümsedi. Büyük farkı çok iyi biliyordu
onun ve alçakgönüllü arkadaşı arasında, her ikisi de dünyevi pozisyon olarak kabul edilen
ve entelektüel kazanımlar. Ama yine de, bir gerginlik vardı
Poppins'in sözlerindeki bilgelikten,
Düşük ithalat meseleleri, kullanmayı küçümsemedi. Doğruydu
Maryanne Brown hala Harmony Salonu'nu sık sık yaptı ve oraya gitti
Onunla olduğu kadar butrothed olmadan sık sık. Doğruydu
Bay Brown, firmanın parasını kullanma alışkanlığı kabul etmişti.
onu uyguladığı amacın adil bir açıklaması.
Harmony Salonu, yerli için en iyi hazırlık olmayabilir
görevler, ne de Bay Brown'un fonları en iyi şekilde uygulama yöntemi
ticari başarı için özel. Her ikisine de bakacaktı
Ve bazı reformların yapıldığını görün. Gerçekten, ikisini de reform yapardı
tamamen kârın bir bölünmesinde ısrar ederek ve
Maryanne kendi koynuna. Harika fikirler fikrini doldurdu. Herhangi bir gereksiz
İfade edildiğinde isteklerine muhalefet yapıldı, ayrılacaktı
Firma, işi kır ve şimdi tanınmış dehasını taşıyor
ticari işletme için, olabileceği başka bir endişe için
onun değerlerini bir şımartan takdirle ele alıyor.

"Seni hiç terk edeceğimden değil, Maryanne," dedi kendi kendine
Bunları aklında çözdü.




Bölüm XIV.

Mistress Moroni.


Sonunda kaydedilen konuşmadan yaklaşık on gün sonraydı
Bay Robinson ve Bay Poppins arasındaki bölümün
Bay Jones'un yardımsızlığı ve sahtekârlığı yoluyla ortaya çıktı.
bir süredir bu konuların yerleşmesini önledi
Robinson çözülmüştü. O on gün boyunca işgal edilmişti
kararını sabit bir noktaya getirmek; Ve sonra, gün ve
Harekete geçmeyi amaçladığı saat gelmişti, bu olay meydana geldi,
Firmanın yıllıkları gibi utanç verici, şimdi söylenmelidir.

Altta iyi bilinen bazı küçük ticaret hileleri var
Brown, Jones ve Robinson
kendilerini adamıştı, ki bu bir süre şüphesiz karlı olabilir,
ama bunlara utanç ve harabe etmeye çok uygun olan
onları pratik yapın. Bay Jones bu tür numaralara evlendi ve
Yüksek ahlaki ton lehine kullandığı argümanların hiçbiri
Ticaret Robinson, partnerine onları terk etmek için hüküm sürebilir.
Bay Jones'un inatçiliğini ve körlüğünü hiçbir şey aşamaz.
Bu tartışmalar. Davranışın ona açıklandığı zaman
takip etmek neredeyse hiç kaldırıldı,-hayır, kaldırılmadı,-
ortak dolandırma, bu kadar dürüst olduğunu cevaplardı
Bay Robinson'un reklamları. Özellikle bunlardan alıntı yapardı
Hodges'ten elde edilen ve
39_S._ 6_D._ Half Düzine'de Satış Geniş Bir Dolaşım DinT ile
bildirimler dikkate değer hale gelir. "Eğer bu dolandırılmıyorsa, yapmıyorum
Ne olduğunu bilin, "dedi Jones.

"Katakairion'un ne anlama geldiğini biliyor musun?" dedi Robinson.

"Hayır; bilmiyorum," dedi Jones. "Ve bilmek istemiyorum."

Robinson, "Katakairion" uygun "anlamına geliyor," dedi Robinson; "Ve alıcı var
Sadece satın aldığı gömleğin uygun olduğuna dikkat etmek için ve sonra
Katakairion. "

"Ama onları icat etmedik."

"Fiyatı ve adı icat ettik ve bu herkes kadar
yapmak. Ama hepsi bu değil. Ticarette iyi anlaşılmış bir maksim,
Bir adamın seçtiği her şeyi reklamını yapabileceğini. Çekmek için reklam veriyoruz
Dikkat, gerçekleri belirtmemek için. Ama bir yanlıştan geçmek ortalama bir şey
tezgah üzerindeki makale. Eğer mallarınızı biletleyecekseniz,
Onları bilete göre sat. "

İlk başta, diğer ortaklar bu biletlemeye itiraz etmemişti,
Uygulama artık yaygındır ve ilk bakışta görünür bir
Baştan çıkarılması olan dürüstlük. 21_s._ 7_d._ gören bir bayan
pencerede bir manto üzerinde işaretlenmiş, istenenleri düşünebilir
mal parçası ve sessiz boş zamanlarla karşılaştırmak
finans. Tüm göz gücünü kullanabilir, ancak bir tazminat olarak
Dükkan sahibi, dokunuş gücünden ayrılır; Ve sonra sahip olmak
denetlenen şeyin değerinden memnun kaldı, gidebilir
Satıcıya gecikme veya sorunsuz bir şekilde satın alın. Ama oldu
Uygulama ile o kadar doğru olan bayanların gözleri
iyi olmayan dükkan pencerelerinde maruz kalmak işe yaramaz
Onların nazik ve adlandırılmış fiyatta ucuz. Müşterileri çekmek için
Bu şekilde, gerçek pazarlıklar sergilenmelidir; Ve bu yapıldığında,
bayanlar haksız esnaftan yararlanır ve istenmeyen
Kurbanlar yapılır. George Robinson yakında bunu algıladı ve
biletlemenin terk edilmesini önerdi. Ancak Jones,
devam etti, kötülüğün doğasında nasıl düzeltileceğini bildiğini gözlemleyerek
sistemde. Dolayısıyla zorluklar ortaya çıktı ve nihayetinde utanç verici,
bu da firmaya çok zararlıydı ve kırmak için yaklaştı
Bay Brown'ın kalbi.

Jones'un planına göre, pencereden biletlenen makaleler
Hiçbir koşulda satılacak. Gerçekten de dükkanlar
herhangi bir katılım altındaki pozisyonlarından çıkarılması yasak veya
Müşterilerden gelen tehditler. Müşteri ilk başta bilgilendirilecekti,
Shopman'ın emrindeki tüm mürettebatla, malların
Dükkanın içinde döşenmiş, maruz kalanların tam muadilleri vardı.
Sonra mağaza, pencerenin düzenlemelerinin
rahatsız olamazdı. Ve bundan sonra kalıcı bir alıcı olmalı
Sözde yasal bir hak konusunda ısrar etmek, biletli olanı satın almak için,
Bay Jones çağrılacaktı; bu durumda Bay Jones bunu bilgilendirir
Mantıksız, şiddetli olarak kabul edildiği sürekli alıcı
ve anlaşılmaz; Ve bu koşullar altında, onun özel
Brown, Jones ve Robinson tarafından istenmedi. Hayal kırıklığına uğrattı
Kadın genellikle dükkandan bazı yüksek açıklamalarla ayrılır
Bay Jones'un yapabileceği dolandırıcı, sahtekârlık ve pettifogging
kulak asmamak. Ama bazen bundan daha kötüsü ortaya çıkacaktı; bayanlar
haklarında ısrar ederdi; Sıralama için karışıklıklar olur
Makalenin bulundurulması elde edilebilir; Asistanlar
shop would not always take part with Mr. Jones; Ve olduğu gibi
Söylemeden önce ciddi zorluklar ortaya çıkacaktı.

Hiç şüphe yok ki Jones çok yanlıştı. O genellikle
yanlış. Ticaret fikirleri kötü, sınırlı ve tamamen
büyük ölçekte iş için uygunsuz. Ama yine de, biz
Bir durumun ortaya çıktığı gibi anlatımına geçemez,
O olan bayanların güçlü nefretimizi ifade etmeden
Maddi yaralanmalarına ucuz mal satın almak isteyen
onları satın aldıkları esnaflar. Malların fiyatlarla bileti
Değerlerinin altında bizim zevkimiz değil, bu tür satın alma
Mallar daha azdır. Bir esnaftan yararlanacak bayan,
evini ketenle doldurabileceğini veya sırtını ile örtebileceğini
Finery, onun maliyetiyle ve kendi araçlarının
Oldukça izin verilmez, tahminimize göre-bir soyguncu. Sık sık
Esnafların muazzam fedakarlıkların reklamını yapması gerekmektedir.
Bazen böyle yapmaları gerekir
fedakarlıklar. Brown, Jones ve Robinson kariyerleri boyunca var
böyle bir zorunluluğa yönlendirildi. Kadınlarına gülümsediler
Müşteriler, en tatlı mülayimlerini kullanırken, bu kadın
Müşteriler mallarını neredeyse nominal fiyatlarla soyutladılar.
Brown, Jones ve Robinson, bu tür satışları zorlarken zorlandı
gerekli ticaret yasalarıyla; but while smiling with all their
mülayimler, sahip oldukları bayanların
gülümsedi-robbers.

Ticari dürüstlüğün neden kadınlar için nadiren takıları var? A
Son şalları sırtından veren kadın ısrar edecek
Gümrük evinden eldivenlerini kaçırıyor! Kim bir dul yapabilir
Oğluyla iletişim kurmaması gerektiğini anlayın
Bir gazetenin dürüst olmayan kapağının altındaki koloniler mi? Tutku değil
Ucuz alımlar için tamamen bir kadın mani? Ve yine de her ucuz
satın alma,-her satın alma işlemi,
Satıcının adil karı, gerçekte bir sahtekârlıktır;-
alıcı dolaylı olarak bir partidir. Kadınlar olabilir mi
Pazarlıklardan nefret etmeyi öğretti! Ne kadar daha az işe yaramaz çöp olurdu
Evlerimizde ve dükkanlarımızda ne kadar az muazzam fedakarlık!

Brown, Jones ve Robinson, altı tane kurulduklarında
veya sekiz ay, ipekdeki bir evden tedarik etmeyi başardı
Çok üstün bir açıklamanın birkaç siyah ipek mantığı takas edin. .
Lot bir kalıntı olmuştu ve muhtelif diğer mallarla elde edilmişti
düşük bir figürde. Ancak, yine de, uygun fiyat
House onları satmayı göze alabilir, genel olarak işaretini aşabilir
Bishopsgate Caddesi'ndeki alıcılar. Bunlar Bay Jones'un ellerine geldi,
ve hemen onları amaçları için kullanmaya karar verdi.
pencere. Bunlardan yaklaşık yarım düzine çok zevkli bir şekilde düzenlenmişti
raflar ve bayanlar için çok cazip olan fiyatlarla işaretlendi
ayırt etme. Bir pencerenin ortasında bol miktarda
Mantle, ipek o kadar kalın ki neredeyse yalnız durdu, çok dolu
Boyutları ve tarzında takdire şayan. Bu manto,
3_l._ 10_s._ veya 4_l._ için çok satın alınmazdı
Acaymly 38_S._ 11-1/2_D._ "
Dükkana Kadınlar, "dedi Jones," ve aynı makalemiz var
Bu fiyata nadiren iyi yapabileceğimiz şekil ve renk. "
Manto düzinelerce kadını dükkana getirmiş olsun ya da olmasın,
Şimdi söylenemez, ama kesinlikle oraya kahverengi olan birini getirdi,
Jones ve Robinson uzun zamandır hatırlayacak.

Bayan Moroni, sulh hakimlerini garanti ettiği için İrlandalı bir kadındı.
İbadet Street, Limerick'in en yüksek çevrelerinde yaşamıştı,
ve komşu ilçesindeki prens bir stoktan gelmişti
Parlama. O tam boyutlu bir bayandı, belli bir miktar olmadan değil
iyi görünüşe göre, amaçlanan satın alma döneminde
Bishopsgate Caddesi, kırktan elli yakın olmalı. O
Yüz florid, kırmızı değilse, kolları kalın ve güçlü, onu
Gözler parlaktı, ama Brown, Jones ve Robinson tarafından görüldüğü gibi, değil
manzaraya hoş ve her zaman onunla bir hava taşıdı
Undaunted çözünürlük. Dükkana girdiğinde ona eşlik etti
Kadınsı takıları tarafından ince, keskin, evlenmemiş bir kadın arkadaş tarafından
Hiçbir şekilde kendisine eşit değildi. Yaklaşık yaşta olabilir, ama
Daha fazla hava ve ileri yıl vardı. Burnu
uzun, dar ve kırmızı; Gözleri birlikte çok yakındı; o idi
tüm oranlarında uzun ve eksik; Ve adı Bayan Biles'dı.
Bayan Moroni veya Bayan Biles'in adı ve istasyonundan hiçbir şey
Elbette dükkana girdiklerinde biliniyordu; Ama tüm bunlarla
Koşullar, B., J. ve R. daha sonra tanıştı.

"Sanırım o pelisse'ye bakacağım, eğer plan yaparsan," dedi Bayan
Kendisini yakın duran genç bir adama hitap etmek
mantonun görüntülendiği pencere.

"Kesinlikle, bayan," dedi adam. "Bu şekilde adım atarsan göstereceğim
Sen makale. "

"Makaleyi orada görüyorum," dedi Bayan Morony, onunla alay ederek
Parasol. Yaptığı yerde ayakta durmak sadece buna dokunabildi
yol. "Bu, fiyatla yele;-ne kadardı, özledim
Biles? "

"Bir, on sekiz, on bir ve yarım penpenny," dedi Bayan Biles
Dükkana girmeye çalışmadan önce figürleri ezbere öğrendi.

"Bana bu şekilde adım atmanın lehine yaparsan sana aynı şeyi göstereceğim
makale, "dedi, şimdi onun ilk görevinin farkında olan adam
bayanları o mahalleden uzaklaştırmak için.

Ama Bayan Moroni hareket etmedi. "Orada sorduğum
Sen, "dedi, tekrar işaret ediyor ve bu seferle işaret ediyor
Şemsiyesinin kapalı ucu. "Seni göstermek için seni etkileyeceğim genç adam
biletle makale. "

"İsterseniz özdeş pelisse, efendim," dedi Bayan Biles, "
Orada bir, on sekiz, on bir ve
Halfpenny. "Ve sonra dudaklarını birlikte bastırdı ve
iki gözünün büyüyecek gibi göründüğü gibi bir şakacı olan shopman
bir.

Zavallı adam onun bir zorluk içinde olduğunu biliyordu ve gözlerini attı
Yardım için dükkanın karşısında. Jones, kendi şubesinde her zaman
saatte,-ve bu gayret için övgü versin
O,-ilkinden rüzgarda ne olduğunu görmüştü. Andan itibaren
şişman bayanın şemsiyesini yükselttiği bir savaşı hissetti
yakındı; Ama bir süre çekimser kalmanın ihtiyatlı olduğunu düşünmüştü.
savaşın kendisi. Bununla birlikte, kişisel koruma olarak yaklaştı
Penceresinin favori süsü adına ihtiyaç duyulabilir.

"Sizden sonra, efendim, beni o pelisse raich yapmak için fırlatacağım,"
dedi Bayan Moroni.

"Penceremizi asla rahatsız etmiyoruz," dedi adam "ama aynı şeyi tutuyoruz
dükkandaki makale. "

"Bundan alınma, Bayan Morony," dedi Bayan Biles.

"Yele yapmıyorum," dedi Bayan Morony. "Israr edeceğim efendim--"

Şimdi Jones'un hissettiği gibi,
General'in kendisi gerekliydi. Bayan Moroni dönme eylemindeydi
Kendini emin olmak için kendisi pencereye doğru yuvarlak yuvarlak
kavramaya karar vermesi gerektiğinde avının. Bayan Biles vardı
Zaten elindeki çantası, yasal iddiayı ödemeye hazır. Oldu
düşmanın ortalama bir beceri ve büyük olmadığı görülüyor
cesaret. Bayan'ın gözdağı verilmesi Moroni bir başarı olarak kabul edilebilir
insanın gücünün ötesinde. Florid karşısında zaten olmuştu
Normalde Rubicund'dan daha fazlası ve burun delikleri nefes alıyordu.

"Ma'am," dedi Bay Jones, hızla yükseldi ve etkisiz bir şekilde
Kendini koruyan düşük bariyer arasında müdahale
Görüşe maruz kalan mallar, "Genç adam size zaten bunu söylemişti
Pencereyi bozamayız. Bunu yapmak bizim alışkanlığımız değil. Eğer
Bana bir sandalyeye yürümenin onurunu yapacaksın, o sana herhangi birini gösterecek
incelemek isteyebileceğiniz makaleler. "

"Bitirme," diye fısıldadı Bayan Biles.

"Yele yapmıyorum, eğer biliyorsam," dedi Bayan Morony, onun zemini durdurarak
erkekçe. "Hiçbir şeyi denetlemek istemiyorum,-sadece o pelisse."

"Sizi tatmin edemeyeceğimiz için üzgünüm," dedi Bay Jones.

"Ama beni tatmin etmelisin. Satılık ve para üzerinde."

"Aynı makaleyi aynı fiyata sahip olacaksınız;" ve Bay Jones,
Konuşurken, bayanı pozisyonundan bastırmaya çalıştı. "Ancak
Olumlu bir şekilde buna sahip olamazsınız. Kurallarımızı asla bozmayız. "

"Halkı kandırmak kurallarınızın şefi, düşünüyorum" dedi
Bayan Moroni; "Ama beni şık bir şekilde bu kadar kötü bulamayacaksın. Onlara ödeyin
Tezgahtaki para, Bayan Biles, canım. "Ve böylece
Şemsiyesini itti ve yerinden çıkma girişiminde başarılı oldu
av. Onun darbesini nereye vuracağınızı ve tutacağınızı iyi bilmek,
Mantoyu sürükledi ve neredeyse sol eline aldı.
Ancak Jones duramadı ve firmasının bu şekilde soyulduğunu göremedi. Korkunç
Ruh, boyut ve güçte düşmanı gibi, erkekliği de
Bunun için harika. Böylece öne doğru fırladı ve ilk kavrayıştı
ipek.

"Dükkanı soyacak mısın?" dedi.

"Rob mu?" dedi Bayan Moroni. "Güçler tarafından ince, sen
Londra'da olduğumdan beri gözlerimin gördüğü en büyük blag koruma ve
Bu uzun bir kelime söylüyor. Benim için Rob mu? Sana ne olduğunu söyleyeceğim
Genç Adam,-AV, parmaklarının bu pelisse'ten çıkmasına izin vermiyorsun
Satın aldım, sizi magisttratlardan önce temize çektiğiniz için alacağım.
Parayı ödedin mi canım? "

Bayan Biles, parayı saymakla meşguldü, ancak kimse elimde değildi
Onu ondan al. İki konfederasyonun hazırladığı açıktı
Kendileri yarışma için tüm noktalarda, şüphesiz,
Makaleyi dışarıdan denetledikten sonra-Bayan Biles için
Tam toplam, tuhaf yarım başlık için yapılır. "Orada," dedi,
Ona en yakın olan genç adama hitap etmek, "Bir, on sekiz,
on bir ve yarım yüzey. "Ama genç adam büyücüye sağırdı,
Hazır parayla büyülse bile. "Görmek için seni rahatsız edebilir miyim
Nakit doğru. "Ama genç adam rahatsız olmazdı.

"Bir anlaşma yapsan iyi olur, bayan," dedi Jones, "ya da olacağım
polise göndermek zorunda. "

"Polis mi? İnanç, ince ve bence göndersen iyi olur! Ver
Bana mantilyam diyorum. Kendi fiyatınızla satın alındı ​​ve ödendi. "

Bu zamana kadar dükkanda bir kalabalık vardı ve Jones, kaygısında
Kuruluşu savunmak için Bayan Moroni ile kapanmıştı ve
Olduğu gibi, onunla güreş. Onun çabası, şüphesiz,
elini talihsiz mantodan ayırın; Ama bunu yaparken o
bayana karşı biraz kişisel şiddete yol açtı. Ve şimdi
Miss Biles, parasını yatırmış, ona arkadan saldırdı,
arkadaşının öldürüleceğini ilan ederek.

"Gel, eller. Bir kadın her zaman bir kadın!" kalabalıktan biri dedi
onların etrafında toplanan.

"Adam bir dişi bu şekilde çekerek ne anlama geliyor?" söz konusu
bir diğer.

"Zavallı Crathur'un neredeyse onu durdurdu," dedi
caddeden ülke kadın.

"Thingumbob'u kendi fiyatınızla satın almışsa, neden vermiyorsun
O mu? "Diye sordu dördüncüsü.

"Eğer alacaksa asacağım!" dedi Jones, nefes nefese
nefes. Hiçbir şekilde ruh olarak eksikti.
Bu. "Ve bu benim inancım asılacağına," dedi Bayan Biles
Hala sırtında çalışıyor.

Sahne, İngilizce dükkanına güvenilir olmayan bir sahne idi
On dokuzuncu yüzyılda esnaf. Genç erkekler ve kızlar gelmişti
tezgahın arkasından yuvarlak, ama ayrılma girişiminde bulunmadılar
Savaşçılar. Bay Jones aralarında sevilmedi ve şansı
Savaş, bayan lehine çok koşuyor gibiydi. Bir gizli gençlik
bir polis arayışında dışarı çıkmıştı, ama başarılı değildi
Kapıdan yarım mil yürüene kadar arayışı. Bay Jones
nihayet karşılaşmada neredeyse boğuldu, büyük ağırlık için
ve Bayan Moroni'nin geniş bir perdesi ona anlatmaya başlamıştı.
Sırtı tezgahına karşı koyduğunda, sanki bir tüy gibiydi
Yatak onun üzerindeydi. Bu arada talihsiz manto ilerledi
aralarında kötü ve şimdi satın alma parasına değmezdi,
Ama on dakika o zamandan beri, bunun için çok hevesle ihale edildi.

Bay Brown yavaş yavaş indiğinde işler bu durumda idi.
Arena, George Robinson, uzaktan uzakta dururken
Geri, kızaran yanaklarla baktı. Kızlardan biri açıklamıştı
Bay Brown'a işlerin durumu neydi ve hemen
sorunlu sulara yağ atmaya çalıştı.

"Bu yüzden tüm bu gürültü?" dedi, iki elini de yükselterek
Yavaşça ilerledi. "Bay Jones, seni vazgeçmeni istiyorum!"
Fakat Bay Jones tezgahın üzerine sıkıştı ve vazgeçemedi.

"Bayan, senin için ne yapabilirim?" Ve kendini arkaya hitap etti
hala çabaları ile şiddetle sarsılan Bayan Marony'nin
Bay Jones.

"İnanıyorum ki neredeyse onu öldürdü; olduğuna inanıyorum," dedi Bayan
Biles.

Sonunda, gizli gençler üç polisle geri döndü ve
Kavga sona erdi. Zafer Bayan Morony ile Kimse
şüphe edebilir. En küçük parçası dışında elinde tuttu
Manto,-Fiyatı, Bayan Biles'in dikkatli olduğu
yeniden yüklemek,-ve bitkinlik belirtisi göstermezken, Jones
suskun. Ama yine de, gözyaşları içindeydi ve yüksek sesle itiraz etti
Polise ve kalabalığa yanlışlarıyla ilgili.

"Onunla oldukça mırıldandım, ince, bu yüzden ben,-Baist,
Kötü adam, Swindhler. Ne yapacağım ve eşyalarım
Desthroyed? Şuna bak, ince! "Ve savaşın nedenini kaldırdı.
"Mortial adamı bunu gördü mü? Ve ben siyah dövüldüm ve
Mavi onu genişletti,-öyleyse öyleyim. "Ve sonra şiddetle ağladı.

"Öyleyse, Bayan Morony," dedi Bayan Biles. "Kendisine bir adam demiyor
Gerçekten, ve bir kadına çarpmaya gitmek! "

"Senin için THRUE, canım," diye devam etti Bayan Morony. "Polisler, zihin,
Ona sorumlu veriyorum. Hepiniz tanıksın, o adama veriyorum
şarj."

Bay Jones, ayrıca,
Polis,-Sadece endişeli olan Bay Brown'dan çok daha fazlası
Herkes emekli olmalı. Bay Jones asla anlamak için yapılamaz
Herhangi bir şekilde yanlış olduğunu. "Bir firmanın bir makale satmasına gerek yok
memnun olmadıkça, "sulh yargısına tartıştı." Bir firma bağlı
vaatlerini iyi yapmak için, efendim, "diye cevapladı beyefendi ibadet
Sokak. "Ve hiçbir saygın firma bir an için tereddüt etmez
Yani. "Ve sonra çok şiddetli bir doğa hakkında bazı açıklamalar yaptı.

Bay Brown, ilişkinin olmasını önlemek için elinden geleni yaptı.
halk. Bayan Morony'yi ona sunarak rüşvet vermeye çalıştı.
yırtılmış manto; Ama hediyeyi kabul etti ve sonra onu tercih etti
şikayet. Polislere de rüşvet verdi; Ancak yine de,
Madde gazete raporlarına girdi. Günlük Jüpiter, elbette,
aldı,-çünkü yoksulları yoksulluğunda ne almaz
İngiliz İnsan Doğası?-Ve Brown, Jones ve Robinson'u parçalara ayırdı
önde gelen bir makalede. Firmaya hiçbir ceza verilemez,
Çünkü sulh hakiminin dediği gibi, hiçbir suç kanıtlanamadı. Bayan,
Ayrıca, kendine yardım etmek için kesinlikle yanlıştı. Ama bütün mesele
Macenta evine aşırı zarar verdi ve korkunç bir
Zaten altına girmiş olan hızlı ticareti kontrol edin
Genişletilmiş bir reklam sisteminin etkisi.




Bölüm XV.

Bayan Brown günü isimlendiriyor.


George Robinson,
Bay Brown ile işin gelirleri ile ilgili olarak, ne zaman
Bayan Moroni'nin bu korkunç ilişkisiyle kesintiye uğradı. Bazıları için
Bundan günler sonra tüm kuruluş düşünmekle uğraştı,
Konuşmak ve konu hakkında kanıt vermek ve hepsi buydu
Firma, perakende ticaretini tezgahta tutmak için yapabilirdi.
Bazı genç erkekler ve kadınlar bildirimde bulundu ve gitti; Ve
Diğerleri o kadar kayıtsız hale geldi ki kurtulmak gerekliydi
onlara. Bir hafta boyunca mümkün olup olmadığı şüpheliydi
Evi açık tut ve o hafta boyunca Bay Brown çok felç oldu
Herhangi bir yardım veremediği duygularıyla. O oturdu
Üst katta inilti, genellikle iki kızı tarafından eşlik ediyor; Ve
İbadet Caddesi'ne tıbbi bir sertifika gönderdi ve
Sulh yargısından önce görünemeyen. Neyin geçtiği
Daha sonra sulh yargısının ona daha fazla davranacağını söyleyebiliriz
Hafifçe genç kadınlardan daha yumuşak. Ne olursa olsun farkındaydılar
Yine de para kaldı; Ve şimdi olduğu gibi
annelerinin ölümü, onlara bir bölünme
ganimetlerden yapılmalıdır.

"George," dedi bir akşam genç ortağına, "Olmak isterim
Kensal Green'de iyi döşenmiş! Yakında buna geleceğini biliyorum. "

Robinson burada ona bir kediyi öldürdüğünü hatırlattı; Ve
Sadece yapabilirse ona her türlü ticari büyüklük sözü verdi
kendini işine uyandır. "Bir tüccar prensinin kariyeri hala
Size açık, "dedi Robinson, coşkuyla.

"Maryanne ve Sarah Jane, George ile birlikte değil!"

"Sarah Jane evli bir kadın ve başka bir adamın ocağında oturuyor. Neden
Seni rahatsız etmesine izin veriyor musun? "

"O benim çocuğum, George. Bir adam kendini çocuğuna inkar edemez.
En azından yapamadım. Ve tüccar prensi olmak istemiyorum. Eğer ben
Sadece kendime ait küçük bir yere sahip olabilirdi, bu benim kendimdi; ve nerede
Görmeye geldiklerinde her zaman paradan sonra nagging olmazlardı
Ben."

Zavallı Bay Brown! Perilerden olduğumuzu soruyordu
Hepsi sordu,-erkeklerin sorduğu. Sadece istedi
umurunda olmadan dünyanın konforu. Küçük çiftliğini istedi
Horace'ın istediği gibi birkaç dönüm ve Cincinnatus ve binlerce
günlerinden bizimkine kadar devlet adamları, askerler ve tüccarlar; onun
Bununla birlikte, güneşin her zaman parlaması ve nerede olduğu küçük çiftlik
Yabani yabani otların gelişmemesi gerekir. Zavallı Bay Brown! İçin çok küçük çiftlikler
Yaşlılığın konforu sadece uzun ve bilinmeyenlerle elde edilebilir
Gençlik ve erkeklik yıllarında yetiştirme.

Bir keresinde böyle bir durumdaydı, olaydan çok kısa bir süre sonra
Bayan Moroni, Robinson Bay Brown'a çok hevesle bastırdı
Şu anda firmadan talep eden özel zorunluluk
reklam yolunda sıradan çabalardan daha fazlası.

"Jones bize harika bir darbe verdi," dedi Robinson.

"Korkarım ki," dedi Bay Brown.

"Ve şimdi, en iyi ayağımızı öne koymazsak
bizimle. Şimdi bayrak edersek, insanlar düştüğümüzü görecekler. Ama biz
Audacity ile devam edin, tüm bu raporlar ölecek ve biz
Yine kirişlerimizi kandırın ve sabah gökyüzünde bir kez daha alev. "

Bay Brown'un tam olarak takip etmediği varsayılabilir.
alıntı, ancak Robinson'un konuşması istenen etkiye sahipti. Bay
Brown sonunda toplam beş yüz pound üretti
Yazıcılar, kırtasiye ve reklam acenteleri ödendi veya kısmen
Ücretli ve Robinson tekrar işe gitti.

"Sonuncusu," dedi Bay Brown, düşük bir inilti ile "ve
Maryanne's oldu! "

Robinson, bunu duyduğunda, yaşlı adamın çok etkilendiği
Kalıcı cesaret. Bu toplamı nasıl koruyabilmişti?
Genç kadının elleri, onun tarafından ve brisket tarafından olduğu gibi mi basıldınız? İle ilgili
Bu Robinson hiçbir şey söylemedi, ama gerçeği ima etmek için girişimde bulundu
Paranın aslında firmaya ait olması gerekir.

Bu, esas olarak Robinson'un nedenini gösteren şekilde bahsediliyor
Bir süredir Mrs.
Moron'un dükkandaki varlığı açıklandı. Özel olmadığını hissetti
Maddenin yenilenmesine müdahale etmek için bir süre izin verilmelidir
eforlar; Ayrıca, Bay Brown'ın ona cevap verdiği gibi
beş yüz pound'un o konusundaki katılımcılar
Hemen yaşlı adama tekrar saldırması için ol. Üç ay boyunca
Kendini sadece işe uyguladı; Ve sonra, işler olduğunda
Kısmen onun rehberliği altında restore edildi, yine çözüldü, altında
Poppinlerin daha fazla teşvik edilmesi, bir kerede bir şeyleri uygun bir şekilde koymak
temel.

Poppins, "Demek henüz eklenmedin," dedi.

"Hayır, henüz değil."

"Ne olmayacak,-Maryanne Brown'a değil. Karım vardı
Brisket's, dün Aldersgate Caddesi'nde ve hepimiz bunun ne olduğunu biliyoruz
araç."

"Bu ne anlama geliyor?" Robinson'ı korkuyla kaşararak istedi. "İstemek
Bana onun yanlış olduğunu ima ediyorsun? "

"Yanlış! Hayır! Bildiğim yanlış değil. Yeterince hazır
Kendini yaşlı adamla doğru koyabilirsen. Ama eğer
Yapamazsın,-Neden, elbette, saçlarının gri olana kadar beklemiyor.
O ve Polly hırsızlar kadar kalın ve Polly
Aldersgate Caddesi. Polly, Jones'un onların
Para düzenli olarak kadar. "

"Saçları gri olana kadar bekle!" dedi Robinson, bırakıldığında
kendisi. "Beklemesini ister miyim? Onunla birlikte durmaz mıyım
Yarın sunak, ancak son yarım taçım açgözlülere gitmeli
Rahip bize kim katıldı? Ve arkadaşını Aldersgate'e gönderdi
Sokak,-rakibime! Her halükarda bunun sonu olmalı! "

O akşam geç, işi bittiğinde, bir bardak sıcak aldı
"Four Swans" da brendi ve su ve sonra Bay'ı bekledi
Kahverengi. Neyse ki kıdemli ortağı yalnız buldu. "Bay Brown," dedi
O, "Biraz özel konuşma yapmaya geldim."

"Özel, George! Şey, ben yalnızım. Maryanne Bayan Poppins ile birlikte,
Bence."

Bayan Poppins ile! Evet; Ve Bayan Poppins ile nerede olmayabilir?
Robinson o anda başlamak için onun içinde olduğunu hissetti
Aldersgate Caddesi için kapalı. "Ama ilk iş için," dedi o,
geldiği özel nesneyi hatırladı.

"Şimdiki için uzakta olması iyi," dedi. "Bay
Brown, şimdi zaman geldi.
Nerede olduğumu bilmeliyim. "

"Neredesin, George?"

"Evet; hangi zeminde duruyorum. Dünyadan önce kimim ve ne
İleri temsil ediyorum. Genç ortak olduğum gerçeği mi
Brown, Jones ve Robinson Evi? "

"Neden, George, elbette sensin."

"Ve bu, aralarında yayınlanan ortaklık senediyle
Biz, gelirlerin dörtte birini alma hakkım var
işletme?"

"Hayır, George, hayır; gelir değil."

"O zaman ne?"

"Kâr, George; karın dörtte biri."

"Peki şimdi yıl için payım nedir?"

"Yaşadın, George; bunu her zaman hatırlamalısın. Harika bir
Bu günlerde bir ticaretten yaşamak bile kendi içinde. Var
yaşadı; Bunu kabul etmelisin. "

"Bay Brown, ben açgözlü bir adam, şüpheli bir adam değilim, ne de boş
adam ne de zevkli bir adam. Ama ben aşık bir adamım. "

"Ve o senin olacak George."

"Ay, efendim, bu kolayca söylenir. O benim olacak ve
O benim olabilir, devletin neyin doğru olduğunu bilmek istemeliyim
hesabımızın? "

"George," dedi Bay Brown acıklı bir aksanla, "sen ve ben her zaman var
arkadaş oldu. "

"Ama düşmanları için korkudan çok şey yapacaklar var,
Yine de arkadaşları için sevgiden hiçbir şey yapmayacaklar. Jones var
işten düzenli bir gelir. "

"Her cumartesi gecesi sadece kırk şilin var; başka bir şey yok,
Şerefim. Ve sonra babaları var, bilirsiniz ve yaşamalılar. "

"Ortaklığımızın şartlarına göre, onun kadar hakkım var."

"Ama sonra, George, kimsenin hiçbir şeye sahip olmadığını varsayalım!
Kâr olmadığını varsayalım. Hepimiz yaşamalıyız, bilirsiniz, ama sonra
Sadece ağza; Öyle mi? "

Firmanın işlerine ilişkin bu ifade ne kadar korkunçtu,
On ikiden fazla olmayan kıdemli ortaktan geldiği gibi geliyor
İşe toplam dört bin pound ile girmesinden bu yana aylar
Zor nakit! Bu tür konularda doğal ruhu olan Robinson
Sanguine ve yüzdürücü, onun depresyonda olduğunu bile hissetti. Dörtlü vardı
Bin lira gitti ve kar yok muydu? İyi biliyordu
Eldeki hisse senedi, ödenmesi gereken borçları bile ödemez. Dükkan
her zaman doluydu ve tezgahtaki erkekler ve kadınlar her zaman
meşguldüm. Kitaplar nominal olarak kendi başına tutulmuştu; Ama kim yapabilir
Cehalet içinde bırakılırsa, endişe kitaplarını tutun
Giderler ve Gelenler?

"Bu, sermaye temelinde iş yapmaya çalışmak geliyor!" O
dedi bir öfke sesiyle.

"Reklamdan geliyor, George. Küçük gümüş kitaplardan geliyor,
ve büyük ahşap çoraplar ve zırhlı erkekler ve kedi taşıyıcı gömlekler;
Bundan geliyor, George. "

"Asla," dedi Robinson, sandalyesinden enerjik eylemle yükseldi.
"Asla. Bana iğnenin işaret etmediğini söyleyebilirsin
Pole, gezegenlerin atanan dersleri olmadığı,
Şişme Nehri denize koşmaz. Hangisinin gerçekleri var
Dünya tartışmayı bıraktı ve bu onlardan biri. Reklam,,
Reklam, reklam! Kısa düşmüş olabiliriz
görev; Ancak bir görevin performansı asla bir yaralanma yapamaz. "Cevapla
Buna, Old Brown sadece başını salladı. "Barlywig'in ne olduğunu biliyor musun
Fiziğine harcadı; Barlywig'in Medean İksiri mi? Kırk bin
Son on yıldır bir yıl ve şimdi barlywig değer;-
Barlywig'in değerinin ne olduğunu bilin; Ama biliyorum ki Parlamentoda. "

"Böyle devam edecek şeyler yok George." Buna cevap olarak,
Robinson neyi teşvik edeceğini bilmiyordu, ama sisteminin olduğunu biliyordu.
Sağ.

Şu anda kapı açıldı ve Maryanne Brown girdi
oda. "Baba," dedi ayağı eşiğin üzerinden geçmez
kapının; Ama sonra Bay Brown'un yalnız olmadığını görünce
kendini durdurdu. Yanaklarında kızgın bir nokta vardı ve
ona hitap etmek üzere olduğu sesinin tonundan tezahür et
öfkeli baba. "Ah, George; yani oradasın, sen? Sanırım
Geldin, çünkü dışarıda olduğumu biliyordun. "

"Geldim Maryanne," dedi, elini ona koyarak, "ben geldim-
Düğün günümüzü düzenleyin. "

"Çocuklarım, çocuklarım!" dedi Bay Brown.

"Hepsi çok iyi," dedi Maryanne; "Ama hakkında çok şey duydum
Düğün günleri, bundan bıktım ve hiçbirine sahip olmak istemiyorum. "

"Ne; asla gelin olmayacak mısın?"

"Hayır; yapmayacağım. Kullanım nedir?"

"Sen benim gelinim olacaksın;-eğer istersen yarın."

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim, George Robinson; sana olan inancım,
Sen o yumuşaksın, bir adam ayakların olmadan ayak parmaklarını çalabilir
Eksik '. "

"Kalbimi çaldın ve bedenim her şey daha hafif."

"Yeterince hafif; bundan şüphe yok, başın da öyle.
Topukların da bir zamanlardı, ama senden vazgeçtin. "

"Evet, Maryanne. Bir adam hayatın sert gerçeklerine başladığında,
Bu terk edilmelidir. Ama şimdi bir gerçeğe başlamak için endişeliyim
Bu sert değil,-tüm bunları yumuşatmak benim için olan gerçek
Bu çalışkan dünyanın sertliği. Maryanne, ne zaman bizim olacak
düğün günü?"

Bir süredir adil güzellik çekingenti ve belirleyici olmazdı
cevap; ama babasının birleşik baskısı altında uzun bir
Sevgili, bir gün seçildi. Bir gün seçildi ve Bay Brown'un rızası
O gün elde edildi; Ama bu düzenleme o kadar yapılmadı
şu anda yaşadığı odalardan vazgeçmek için üstlenildi ve
Mahalledeki lojmanlara gidin.

"George," dedi, gizli bir fısıltıyla, akşam olmadan önce
Over, "Şimdi parayı yönetmezseniz ve hepsini al
Kendi yolu, yumuşak olmalısın. "Memsiz sevginin etkisi altında, o
ona yöneteceğine söz verdi.

"Seni korusun, çocuklarım, korusun," dedi Bay Brown, ayrılırken
gece için. "Seni korusun ve aşkların kalıcı olsun ve
Çocuklar itaatkar. "




Bölüm XVI.

Robinson'un güllere nasıl yürüdüğünü gösteriyor.


"Tarihime harcadığım söylendiğinde bana söylenecek mi?
Tek bir makalenin reklamını yapmak için yılda kırk bin lira? İstemek
Kırk bin harcadığım söylenebilir. "Bu
Böylece Robinson bir zamanlar arkadaşı Poppins ile konuşmuştu,
Bu beş yüz poundun bir kısmı hala onun elindeydi.

"Ama ne işe yarar? Hiçbir şey yapmaz."

"Ama onları satıyor, poppins."

"Herkes bir gömlek giyiyor ve kimse her seferinde birden fazla giymiyor. Ben
Bunun iyi olduğunu görme. "

"Kendi içinde muhteşem bir ticaret.
Londra'daki tüm duvarlar! Köprülerin kemerleri değer olmalı
yılda on bin. Omnibuslar paha biçilmezdir; Kabinler bir
servet benim; Ve İngiltere genelinde demiryolu istasyonları
İmparator için bir gelir verin. Poppins, sevgili dostum, bunu seviyorum
Bunun derinliklerine pek bakmadın. "

"Belki değil," dedi Poppins. "Onlara bazı nesneler
yalan. Dikkatim değil. Görebildiğim kadarıyla her şey çoğunlukla
yalan. Halkımızın satışa sunabileceği en kötü makale, arıyorlar
'Ara;' Gerçek aracılar 'çok üstün' ve benzeri.
Hepsi yalanlar; Ama hiçbir şeye mal değiller ve tüm dünya
Ne demek istediklerini biliyor. Kötü şeyler satın alınmalı ve satılmalı ve
Eşyalarımızın kötü olduğunu söyledik, kimse onları satın almazdı. Ama yapamam
Çok fazla para atmayı ve hiçbir şey almayı anlayın. "

Poppins bir ışık parıltısına sahipti, ama bu sadece bir
parıldayan. Bir erkeğin kendisini aramaması gerektiğini anlayabiliyordu
Mallar ortalama; Ama bir adamın sadece olduğunu anlayamadı
aynı prensibi ileri düzeyde yürütmek,
Yüz binde yüz bin sesle ilan ediyor
satmak istediği makalenin en iyisi olduğu yerler
Dünyanın henüz üretmediği tür. Sadece iddia ediyor
En yüksek sesi, aracılarının ortalaması olmadığı. Biraz
İnsan kendisine karşı kokuşmuş balık ağlamaması gerektiğini görebilir;
Ancak, çekimser olmak için bunu anlamak için harika bir adam gerektirir
Etkili olarak bir ilandan bir ilandan,
Akciğerlerinin tüm sesi, balığı o an neredeyse dışarıda
okyanus. "Bu örtmece şiiri," dedi Robinson bir keresinde
Poppins;-Ama O da Yunanca onunla konuşmuş olabilir.

Robinson sık sık kimsenin onu anlamadığından şikayet etti; Ama unuttu
genellikle yalnız çalışmak ve
anlaşılmamak. Bir adam başını yükseltirse, o kadar çok
sadece kendi başına eğilmeyi öğrenmeli mi?
güç ve yardımı olmadan yolunu yürümek
sempati. Açgözlü Jones'un arkadaşları vardı. Kolaylığıyla poppins
Epicurean Laisser Aller,-Arkadaşları vardı. İyi kahverengi, kim
Öyleyse rahat ol, arkadaşları vardı. Ama Robinson için yoktu
Omzunda başını dinlendirebilir ve kalbinden
ve sempati ve cesaret alabileceği ses.

Bir konjenial ruhtan,-umduğu bir ruhtan
Kongeni bul,-teselli aradı; Ama burada bile öyleydi
hayal kırıklığına uğramış. Maryanne Brown'un sonunda yaptığı söylendi
Günü isimlendirme rızası. Bu Mayıs ayında meydana geldi ve adı geçen gün
Ağustos ayında. Robinson daha erken bir dönemde düzeltmek için çok endişeliydi,
Ve iyi huylu kız her şeyi düzenlemeye rıza gösterirdi
İki hafta içinde. "Shilly-Shallying'in kullanımı nedir?" dedi
babasına. "Eğer yapılacaksa, bir kerede yapılmasına izin ver. Ben öyleyim
Aralarında çaldım, nerede olduğumu pek bilmiyorum. "Ama Bay Brown
rıza göstermez. Bay Brown çok zayıftı, ama yine de çok
inatçı. Genellikle ondan dövüldüğü görülüyor
amaç ve yine de ona göre daha az olan
daha güçlü bir adam. "Ağustos ayında kasaba boş, George ve sonra olabilirsiniz
İki ya da üç gün boyunca Margate'e koşmak için kurtuldu. "

"Ah, hiç saçmalık istemiyoruz," dedi Maryanne; "Biz mi, George?"

"Tek istediğim kendi kendin," dedi Robinson.

"O zaman birkaç ay boyunca lojmanlara girmeyeceksin," dedi
Kahverengi.

Robinson bir çatı katına katlanırdı, rıza göstermesini sevmiş olsaydı
Gelin kanepesini çok alçakgönüllü bir şekilde yaymak; Ama Maryanne ilan etti
kendini görene kadar evlenmeyeceği karar
Dükkanın üzerinde odaların bulundurulması.

"Bir süre hepimiz için yer olacak," dedi Old Brown.

"Bence yönetebiliriz," dedi George.

"Bunlardan ikisine değer bir numara biliyorum," dedi bayan. "Kim PA yapacak
Bir kez bu şekilde başladığımızda git? Bitmek için demek istediğim, bu yüzden başlayacağım.
Ve size gelince, George, yumuşaklığınızın sonu yok. Sen o
Yeşil, ineklerin seni yiyeceği. "İyi söylenmedi mi
Bay Robinson bu anılara önsözünde, zavallı yaşlı
Adı firmanın başında duran Ticari Lear, lanetlendi
Bir goneril ile-ve bir regan ile?

Ama hiçbir şey Bay Brown'u evini terk etmeye ya da söylemeye teşvik etmeyecekti
Ağustos ortasından önce evini terk ederdi ve böylece
Mutlu Günler o zamana kadar ertelendi.

Poppins, "Bir sürü fincan ve dudak twixt var," dedi Poppins,
Ona söylendiğinde. "O ve Polly'nin kapalı olmadığına dikkat ediyor musun?
Aldersgate Caddesi birlikte. "

"Poppins, insan doğası hakkındaki fikirlerinizle lanetlenmem,-
Kuzey Batı'daki tüm istasyonların ücretsiz kullanımı için. Gidip gelmek
Aldersgate Caddesi şimdi o benim öfkeli gelinim! "

"Bu Gammon," dedi Poppins. "Bir kez evlendiğinde gidecek
yeterince düz. Onun olduğuna inanıyorum, çünkü hangi tarafı biliyor
ekmek tereyağlı. Ama ekleme yapılana kadar memnuniyet hakkı
kendini; O ona böyle bakıyor. "

"Ve benim olmak onu memnun etmeyecek mi?"

"Hepsi ile aynı şey," diye devam etti Poppins. "Benim Polly
Bu zamana kadar buffs ile Hong Kong'da olurdu, eğer olmasaydım
gün ışığını o çavuştan çıkardı. "Ve poppins,
Kendi eylemlerinden bahsettiği ton, geriye bakmış gibiydi
ona verdiğinden daha az memnuniyetle cesaret
an. Polly kesinlikle kendi idi; Ama onun küçük rahatlığı
Menage, artan ailesi tarafından biraz rahatsız oldu.

Ama geri dönmek için. Robinson, dediğimiz gibi, boşuna baktı
Kendi görüşlerini tam olarak takdir etmek için hayatta gelecekteki partner
ticaret. "Her şey çok iyi, cesaret ediyorum," dedi; "Ama biri olmalı
yolunu hissedin. "

"Geminizi denize başlattığında," diye yanıtladı, "
Yolunu hissetmek istiyorum. Dalgaların onu kaldıracağını biliyorsun ve
Onu cesurca gönderiyorsun. Odun suya yüzdüğü için
Ticaret, reklamın okyanus akışlarında yüzüyor. "

"Ama çamurda karaya koşarsan neredesin?
Bakım, George veya tekneniz su logged olacak. "

Bu konuşmaların bazılarında Delilah bir başkasını kesti
Samson'ın kafasından saç kilidi ve onu itiraf etmeye teşvik etti
Babasından bu toplamın beş yüz pound almıştı ve
reklamlarını hazırlayanlar arasında geçirdi. "HAYIR!"
dedi, koltuğundan yukarı atlayarak. "O zaman sonuçta vardı?"

"Evet; kesinlikle vardı."

"Şey, bu geçiyor. Sonuçta dedi!"

Gerçeğin parıltısı Robinson'ın kalbine soğuk bir şekilde çarptı. O
bu meblağ babasından almak için çabalamış ve başarısız olmuştu. O
Başarısız olmuştu ve yaşlı adam ona sahip olmadığına yemin etmişti. Ancak
Hangi amaçla bu kadar hevesle talep etti? "Maryanne," dedi,
"Eğer beni sevdiğinden daha sevgiyle seviyorsan--"

"Aşk hakkında zahmet etme, George, şimdi. Ve böylece onu ondan çıkardın
ve geri kalanından sonra uçmak için gönderdi. O olduğunu düşünmemiştim
güçlü."

"Para, Maryanne, firmaya aitti."

"Zarif şu anda kime ait olduğunu biliyor. Ama yasalar;-düşündüğümde
Tüm söylediği, oldukça korkunç. Bir kelimeye inanamıyorum
ağzından çıkıyor. "

Robinson ayrıca yansıttığında oldukça korkunç olduğunu düşündü
Görevi bırakmadan önce söylemesi gereken her şeyde
çaresiz. Sonra da, ne yapması gerekebileceğine dair bir fikir geldi
O ve o bir kemik ve bir et olması gerektiğinde katlanın. Ne kadar çekici
O gözlere miydi! Ne kadar lüks bir şekilde çekici, daha yumuşakken
Gülüyor, gülümseyecek ve kanatlı saatlerde şaka yapacak anlar
Onlar geçtikçe! Ama zaten sesinden neredeyse korkuyordu ve
Zaten gözlerinin şiddetli bakışlarını korkuttu. Akıllı mıydı
bunu yapıyordu? Ticarette bir gelin olmasaydı, bir gelin
Bu asla azarlamazdı; Ve onun güvenmesi iyi olmaz mıydı
Onun mutluluğu ona yalnız mı? Böylece kendi göğsünde tartıştı. Ancak
Yine de, aşk hala herkesin efendisiydi.

"Ve para hepsi gitti mi?" dedi Maryanne.

"Gerçekten öyle. Ondan sonra gönderecek binlerce kişi olur muydum."

"Senin ahlaksızlığınız gibiydi, George, senden biraz saklamak değil,
Başlangıçta bizim için ne kadar rahat olacağını bilmek. "

"Ama sevgilim, firmaya aitti."

"Firma! Hepsi kendilerine yardım etmiyor değiller,
Sen? Tezgahın arkasındaki dükkanda Sarah Jane vardı
Dün öğleden sonra. Şimdi size ne olduğunu söylüyorum; Eğer içeri girecekse
Ben dayanmayacağım. Hiçbir şey için orada değil ve çocuklarla birlikte
evde. Eğer bir hemşiremde tutabileceğine şaşmamalı
zamanını geçirir. Eğer dükkana daha fazla inerseniz, George ve
Onlardan daha azı yazın ayette, bizim için daha iyi olur
Tümü."

Ve böylece Ağustos'a doğru geçen zaman ve on beşte biri
Ay hala mutlu gün olarak sabit kaldı. Robinson biraz harcadı
bu zamanın bir kısmı bir reklam yöntemi oluştururken
Kendini gururlandırdı. Ama kabul edilmeli
Onu gerçekleştirme araçlarının yeterli olmadığı bu sayfalar.
Bu projeye uygun olarak,
Londra'daki tüm terzilerin lisanslarının işbirliğini güvence altına alın ve
Bu, erkeklere bir doceur olmadan yapılamazdı. Onun fikri,
Londra sezonunun kalbinde bir ay boyunca, hayır
Yeni ceket, içermeden herhangi bir beyefendiye gönderilmelidir.
Cep, Çıkar, Çıkar, Çıkar
Brown, Jones ve Robinson.

Robinson, "Mesele şu ki, onları açıp bakmak," dedi.
"Şimdi, size koydum, Poppins, ister bir kitap açmasın
Birinin onu kuyruk ceketine koyduğunu gördüyseniz. "

"Şey, açmalıyım."

"Ölümcülden daha fazla ya da daha az olurdu değil mi? Eğer atılırsa
Kabininize atarsın. Bir adam onu ​​size verirse
Sokak, bırak. Post ile gelirse,
Atık kağıt sepeti. Ama en sert ya da en idline meydan okuyacağım
İlk çıkardığında böyle bir işin yapraklarını açmak için
yeni elbise katından. Sürpriz onu yaptıracak. Neden yapmalı
Terzi Ona B., J. ve R. kitabını gönderin? Bir şey olmalı
içinde. B., J. ve R.'nin adı, hafızasında sabitlenir ve
Sonra iş bitti. Terziler bana doğru olsaydı, yapabilirim
dünyaya meydan okudu. "Ama terziler ona doğru değildi.

Tüm bu süre boyunca brisket hakkında hiçbir şey duyulmadı. Olamazdı
Aldersgate Caddesi'ndeki bullocks arasında meşgul olan o brisketten şüphe etti,
Bishopsgate Caddesi'ndeki Browns arasında neler geçtiğini iyi biliyordu.
Bir veya iki kez Robinson'a genç kadınlar, Maryanne
Yani ve Bayan Poppins, kasaptan biraz müdahale bekliyorlardı.
Bay Brisket'in daha az eğlendirmesi beklenebilir miydi?
Ödülünün gerçekten taşınacağını fark ettiğinde paralı fikirler
diğeri tarafından kapalı mı? Ama beklentileri ne olursa olsun
Bayanlar, brisket hiçbir işaret yapmadı. Yolunu görmemişti ve bu nedenle
Aşk yolundan emekli olmuştu.

Ancak brisket, yolunu görmemiş olsa da, kadınlara açıktı
baştan çıkarma. Neden Robinson'un bu olaylı döneminde
Varlık Bayan Poppins ona karşı mı döndü? Neden eski
Arkadaş, Polly Twizzle, rakibine gitmiş olmalı, Robinson
Asla bilmiyordu. Çünkü onun alçakgönüllü bir şekilde poppins
Kendisi arkadaşı tarafından sıkıca durdu; Çoğu zaman doğası
kadınlar. Olursa olsun, şimdi yine onun hızlı olan Bayan Poppins
Arkadaş, o zaman düşmanıydı.

Poppins, "George'un bu düğüne gitmemiz gerekecek," dedi.
Ağustos ayının ilk hafta geçtiğinde karısına. "BEN
Diyelim ki eski Pikes'in bana bir sabah ver. "Old Pikes bir ortaktı
Bay Poppins'in bağlı olduğu ev.

"Bonnetimi bir süre alamıyorum," dedi Bayan Poppins.

"Peki neden olmasın, Polly?"

"Bildiğim nedenlerle."

"Ama hangi nedenler?"

"Siz adamlar her zaman yarı körsün ve diğer yarı aptalca.
Ona sahip olmayacağını gördün mü? "

"O zaman fikrini değiştiren oldukça keskin olmalı. İşte Salı
Zaten ve gelecek Salı gün olacak. "

"O zaman önümüzdeki Salı olmayacak, ne de bu ay Salı.
Türk önce tekrar peşinde. "

"İnanmıyorum, Polly."

"O zaman inandırıcı. Dün onunla birlikteydim ve sana kim olduğunu söyleyeceğim
Önümde miydi?-Sadece Robinson'a gitmiyorsun ve dediğimi söylemiyorsun
Bu yüzden."

Poppins, "Spor yapamazsam, hiçbirini bozamıyorum," dedi.

"Şey, Jones oradaydı. Jones brisket ile birlikteydi ve Jones ona
Eğer şimdi öne çıkacaksa, yüzlerce olması ve bir
geri kalanı için firmadan söz ver. "

"O zaman Jones bir alçak."

"Bunu bilmiyorum," dedi Bayan Poppins. "Maryanne karısının
kız kardeşi ve onun tarafından elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda. Brisket bir
Georgy Robinson'dan daha istikrarlı bir adam ve aramak zorunda kalmayacak
Ekmeği çok yakında, düşünüyorum. "

"Beynin yarısı yok," dedi Poppins.

"Beyinler yumuşak sözler gibidir; Yökme Yok Etmezler."

"Ve sen brisket ile mi?" dedi koca.

"Evet; neden olmasın? Brisket ve ben her zaman arkadaştık. Yapmayacağım
Brisket ile kavga çünkü Georgy Robinson ondan korkuyor. Biliyordum
Robinson ile nasıl olurdu.
Gece Harmony Salonu'nda. Ayağa kalkmazsa bir adam nedir
Genç kadını için mi? Benim için ayağa kalkmamış olsaydım bende olmazdım
sen vardı. "Ve o konuşmayı bitirdim.

"Yüz pound mu?" Ertesi gün Jones'a brisket dedi.

"Evet ve geri kalan faturamız."

"Çivideki nakit."

"Eline ödeme," dedi Jones.

"Sanırım yolumu görmeliyim," dedi Brisket; "Her halükarda geleceğim
Cumartesi günü. "

"Yarın ya da Cuma için çok daha iyi."

"Yapamaz. Cuma günü küçük Gogham fuarı; ve ben her zaman öldürürüm
Perşembe."

"Cumartesi çok geç olacak."

"Parayı hazırladıysanız yeterli zaman olacak. Konuştun
Sanırım Old Brown'a. Cumartesi günü altıdan hemen sonra kalkacağım
Akşam gelebileceğim gibi. Maryanne beni görmek istiyorsa, beni bulacak
Burada. İlk kez olmayacak. "

Böylece düşmanları arasında Robinson'un hayatının mutluluğu
yok edildi. Brisket'e karşı bir kelime değil. Kurs
ikisine de açık; Ve eğer brisket en iyi at olsaydı, neden,
kazanç!

Fakat Jones'un davranışını tasvir etmek hangi sözlerle doğru olurdu?




Bölüm XVII.

Bishopsgate Caddesi'nde bir çay partisi. Bu anıları okuyanlara görünecekse
Sansürü hak eden Bay Brown'un davranışında,
Ayrıca, onun pozisyonunda acıma gerektiren ne kadar olduğunu hatırlayın.
Bu kısa anlatıda, amacımız oldu.
Brown, Jones ve Robinson House'un ticari yapıları yerine
ortakların iç yaşamından daha ve bu nedenle
Bay Brown'un geçtiği tüm denemeleri anlatmak imkansız
çocuklarıyla. Ancak bu denemeler çok şiddetliydi ve eğer Bay
Brown, güvenen genç partnere doğru olmayan belirli noktalardaydı
O, böyle bir gerçeklik için ödenekler yapılmalıdır. O doğru değildi; Ancak
Davranışına geriye dönük olarak, nasıl yapılacağını bilen bir adam var
affet.

Ağustos ayının ilk haftasında Magenta House'da üst katta sahneler
çok korkunçtu. Bay Brown, kızını görme endişesinde
yerleşti, şüphesiz odaları terk etme sözü vermişti
Yaşadı ve başka bir yere lojman almak. Buna söz verildi
Kendini feda eden Maryanne onu bağlı tutmaya karar verildi; Ve biraz
Tereddüt ortaya çıktı, ona hiçbir şeyin olmaması gerektiğine yemin etti
Eşyalarını paketleyene kadar Bayan Robinson olmaya teşvik edin
ve gitmişti. Bay Brown'un hissedeceği bir kalbi vardı ve şu anda o
Bir yılanın dişinden ne kadar daha keskin olduğunu söyleyebilirdi.
nankörlük!

Ama giderdi; olmasına rağmen evi terk ederdi
onu terk ederken muhtemelen çok fazla kaybetmesi gerektiğini anlamaya başladı
dükkanda alınan para üzerindeki yetkisi; Ancak,
bunu yapmıştı, Bayan Jones bütünüyle ona inmemiş olsaydı
Dilinin gücü ve kötülüğünün tam şiddeti. Ne zaman
Robinson Maryanne Brown ile bir tane olmalıydı ve ayrıca
yerleşik ortağı oldu, o zaman Bayan'ın etkisi olur mu?
Bu kuruluşta Jones hızlı bir şekilde kapandı.

Okuyucu, bu korkunç kavgalarla rahatsız olmayacak
ailenin her biri diğerlerine karşı çekildi. Sarah Jane
hiçbir çocuğun eskiden olması gerektiği açısından babasına ilan edildi
ebeveyni, bir aptal olması ve ona izin vermesi durumunda
En küçük kızı ve sevgilisi onu evinden ve
İşletmenin yönetiminde hepsi paylaşıyor. Brown daha sonra itiraz etti
Maryanne'ye acımasızca ve işgal etmesine izin verilebileceğine yalvardı
Yatak odası olarak küçük bir dolap. Ama Maryanne kaçınılmazdı. O vardı
Gitmek için üstlenildi ve gitmediği sürece asla dinlemeye atlamaz
Kulaklarına, ona doğrudan vaadinin bu ihlali. Maryanne
boğulacak şekilde yükseltilen sesle olduğu gibi öfkesinde neredeyse büyük oldu
Kız kardeşinin zayıf tonları, kendi hikayesini kendi hikayesini döktü.
yanlışlar.

"Başından beri öyle oldu," dedi. "İlk bildiğimde
Brisket, adam için sahip olduğum herhangi bir aşk için değildi, çünkü
Annem onu ​​aldı. Anne ona para vaat etti; Ve sonra dedim
Onunla evlenirdim-onu önemsediğim için değil, ama o
Saygın ve tamam. Ve sonra annenin parası yoktu
İzleme geldi ve elbette, brisket konmayacaktı;-neden
O olmalı mı? Bu yüzden Robinson'a katıldım ve biliyordun baba. "

"Yaptım Maryanne; yaptım."

"Tabii ki yaptın. Hayır için kendimi aptal yerine koymayacaktım
Adam. Kendime bakmam; Ve eğer kendim yapmazsam, onlar
Benim hakkımda kim bunu benim için yapmayacak. "

"Yaşlı baban senin için her şeyi yapardı."

"Baba, kelimelerden nefret ediyorum! İstediğim işler. O zaman;-Robinson
Buraya geldi ve eşindi ve bu arada hepsinin
Sağ. Ve kime müdahale etti? Neden yaptın. Brisket gittiğinde
Sen, ona parayı vaat ettin: Ve sonra gitti ve Robinson'u üzdü.
Ve Smithfield'da o akşam yemeği yedik ve Robinson kapalıydı ve ben
Bayan brisket olmak. Ama sonra, yine para değildi
Orası."

"Parayı kazanamadım Maryanne."

"Baba, bu tür yanlışlıkları kendinizden önce anlatmanız utanç verici
kızları. "

"Ah, Maryanne! Sen kötü kız!" dedi Sarah Jane.

"Eğer kötüsem, ikimiz var, Sarah Jane! Paranın vardı,
Ve Robinson'a verdiniz. Her şeyi biliyorum
Şimdi! Ve sonra brisket'ten ne bekleyebilirsiniz? Tabii ki öyleydi
kapalı. Aşk ve tüm bunlar hakkında Fal-lal yoktu. O
bir kadının evine bakmasını istedi; Ama bir şey istedi
o. Ve kafamın üzerinde bir çatı istedim;-ki sahip olmayacağım, ki
devam edeceğin. "

"Morselim olsa da, yarısın olacak."

"Ve bir lokma olmadığında, nasıl olacak? Tabii ki ne zaman
Bütün bunları gördüm, kendimi kendimi hissettim. Jones'un onu aldığı
Dükkandan para! "

"Bayan," dedi Sarah Jane; "Ve o bir ortak değil mi?"

"Sen bir ortak değilsin ve orada hangi işin olduğunu bilmiyorum.
Ama ben dışında herkes kendilerine yardım ediyordu. Ben gidiyordum
duvar. Her zaman duvara gidiyordum. Kuyu; Dövme
Kapalı, tekrar Robinson'a uydum. Onu her zaman en iyisini sevdim, sadece
Kendi beğenilerimi hiç düşünmemiştim. Ben bencil değildim. Aldım
yine Robinson ile; Ama eğer o ise hiç bir erkeğin karısı olmayacaktım
Kafamın üzerine bir çatı koyamadım. Peki baba, ne olduğunu biliyorsun
O zaman dedi ve şimdi ondan geri dönüyorsun. "

"Sanırım Bay Brisket'e sahip olsan iyi olur," dedi yaşlı adam
duraklama.

"Bu beş yüz kilo verecek misin?" Ve sonra bunlar
Aldersgate Caddesi'ndeki elçilikler Bayan Poppins ve Bay tarafından yapıldı.
Jones. Bu süre zarfında Maryanne, zihnini özgürce konuştu,
Sessiz ve somurtkan kaldı. Babasının dışarı çıkmayacağını
Taylı bir gün, biliyordu. Robinson ile evlenmeyeceğini
Yaptı, aynı zamanda biliyordu. Brisket'i sevmedi; Ama dediği gibi,
Bunun yolunda durmasına izin verecek kadar bencil değildi. Eğer olsaydı
Brisket olun, brisket olsun. Sadece bir şeyler yapılsın.

Sadece bir şeyler yapılsın. Kesinlikle bir sürpriz meselesi değildi
Çok talep etmesi gerektiğini. TÜMÜN
firma ve aile ile bağlantılı, evin
Brown, Jones ve Robinson, kendini kurmayı başaramamıştı
sağlam bir temelde. Bay Brown umutsuzdu ve sık sık rahattı. .
Jones's,
İngiliz tüccarların pozisyonu, ancak ne elde etmek için açgözlü bir arzu ile
Çatlakta çok az şey elde edilebilir. Robinson hala onu tuttu
Yakaya omuz, ama bunu çok az umutla yaptı. O vardı
Uzmanlıksız ortaklarla kendini League'de ölümcül bir hata yaptı,
ve bu hatanın harabesi tarafından giderilmesi gerektiğini hissetmeye başladı
şimdiki girişimi. Bu koşullar altında Maryanne Brown değildi
bir şeyin yapılması gerektiğini arzu etmede mantıksız. O şimdi vardı
Bu planın brisket'i geri getirme planına örtük bir rıza gösterildi ve
Sonuç olarak kayınbiraderi hemen işe gitti.

Zamanın kısa olduğu kabul edilmelidir. Kahraman ne zaman,
Bu kadar kolay kayıtsızlık, Bishopsgate Street'e ziyaretini erteledi
Cumartesi gününe kadar, Gogham pazarına vermek ve katliam
Canavarları, sevgisinin yenilenmesini tercih etti,
Hafif bir görev. Ama bunun olduğu düşünülmeli
Brown'u özleyecek hafif bir görev yok. O Cumartesi günü izleyen Salı günü,
Sözüne sadık olsaydı, evlilik içinde kendine katılırdı
George Robinson. Şimdi sözüne yanlış olmayı amaçladı; Ama o
O zaman kalbinde bazı yanlış yönlendirme olduğu varsayılmalıdır.
ondan önceki görevi düşündü.

Perşembe ve Cuma günü Robinson'dan kaçınmayı başardı. Üzerinde
Cumartesi sabahı babasının odasında bir dakika ve ne zaman tanıştılar
Yakın yaklaştığı bir ayrıcalık kullanmaya çalıştı
Kesinlikle ona başlıklı nikahlar, onu somurtkan bir şekilde püskürttü: "Oh,
Gelmek; bunların hiçbiri. "" Salı günü daha fazlasına ihtiyacım olacak "diye
diye cevapladı, sıradan iyi mizahı ile. Daha fazla bir şey söylemedi
O zaman, ama odadan ayrıldı ve arkadaşı Bayan Poppins'e gitti. Robinson, her biriyle karşılaşan bir siyasi tartışma kulübüne aitti.
Cumartesi akşamı şeritlerden birinde "Goose and Gridon"
Fleet Caddesi'ndeki kilisenin arkasında. Bu nedenle,
Yeni kompakt o akşam Bishopsgate Caddesi'nde yapılabilir
ondan herhangi bir kesinti tehlikesi olmadan. Ama saatte
O gün akşam yemeği, Poppins tarafından kulağına bir kelime fısıldadı. "BEN
Bunu önemsediğini varsayma, "dedi" ama olacak
Bu akşam yaşlı adamda bir çeşit yapıyor. "

"Ne yapıyor?"

"Her şey yolunda, sanırım; ama brisket orada olacak.
Sanırım sadece bir veda çağrısı. "

"Aşkımla brisket!" dedi Robinson. "O zaman ben de orada olacağım."

"Kağıt üzerinde eski Crowdy'yi yükseltmeniz gerektiğini unutma
soru. Orada değilseniz kazlar ne yapacak? "Kulüp
Soru normalde Goose Club olarak adlandırıldı ve üyeler
"Kazlar" olarak adlandırılan ortak bir parlamda.

"Ben de orada olacağım," dedi Robinson. "Ama geç kalmam gerekirse
Kazlara neden böyle olduğunu söyleyecek. "

Poppins, "Hepsi evli olacağını biliyorlar." Dedi. Ve daha sonra
Ayrıldılar.

Toplanan kazların parlamentonunun bir
Kural, akşam sekizden bir çeyrek önce, böylece tartışma olabilir
Kesinlikle sekizde başlar. Yedi Bishopsgate'de çay saati
Sokak, ama şu anda brisket istendi.
Yedi, böylece Robinson'un yokluğu kesin bir şekilde güvenilebilir.
Yedi Past Yedi'ye kadar brisket oradaydı ve selamlama
Onunla Maryanne arasında tutkulu bir doğa değildi.

"Şey, yaşlı kız, buradayım yine," dedi, onun zorla sallanırken
Vücut odaya.

"Seni görüyorum," dedi, yarısı isteksizce elini verdi.
"Ama hatırla, senin için gönderen ben değildim. Tıpkı senin gibi ben
uzak kaldı. "Ve sonra işe gittiler.

Hem Jones hem de karısı oradaydı; Ve belki de söylenebilir,
Maryanne Brown'ın kalbinde herhangi bir duygusallık duygusu olsaydı,
kayınbiraderi için nefretten biri. Ama şimdi, onun içindeki bu yeni değişiklik
Fortunes, müdahalesiyle ortaya çıkıyordu ve
Koruyucu olarak hareket ediyordu. Bu onun için çok acıydı ve o
Bir tarafta somut sessizlikte oturdu ve tüm görünüm için dikkate alınmadı
söylenenlere.

Hepsinin zihinleri iş kısmına çok niyetliydi.
Ziyafetin her şeye kadar el değmemiş kalmasına izin verilen işlem
Ön hazırlar yerleşti. Çekecek çay kaldı
Maryanne'nin öfkesi ve Sally Luns kadar acı olmalı
Sarah Jane'in kalbi kadar soğuk oluyordu. Bay Brown, bazılarında
Yarı-bastful bir şekilde, bir
ev sahibi. "Sevgilim, Bay Brisket'in çay yemeğini şimdi almayacak
İşte? "Ama" Sevgililerim "ipucuna sağırdı. Maryanne hala oturdu
Köşedeki somurtkan ve Sarah Jane kulaklarla dik durdu
dik, dinlemeye hazır, konuşmaya hazır, müdahale etmeye hazır
Şiddet ona bir şey kazanılacağı an gelmelidir
bunu yaparak.

Eldeki işe gittiler, çok az önsöz ile
nezaket. Evet; Brisket onunla önerilen şartlarla evlenir
Jones. Yüz kilo olsaydı yolunu görebiliyordu ve
Kalan meblağ için üç ayda firmanın faturası.

"Üç ay değil, brisket; altı ay," diye önerdi Brown. Ama bunda
Matter brisket oldukça sağlamdı ve Bay Brown yol verdi.

Ancak, hepsinin bildiği gibi, savaşın ısısı
faturaya yazılacak isimler. Brisket bunu istedi
Tasarı firmadan olmalı. Jones bunu çoğunluğu olarak kabul etti
Firma bunun böyle olması gerektiğine istekliydi, Bay Brown yasal olarak
faturayı bankada ödenebilir hale getirme hakkına sahiptir.
ev. Bu saçma görüşte, karısı tarafından şiddetle desteklendi.
Brisket, elbette, konuyla ilgili hiçbir fikir vermedi. İçin değildi
Ortaklar arasında müdahale etmesi. Tek söylediği, faturanın
firmanın kendisine vaat edilmişti ve onun
başka bir şeyle yol. Bay Brown tereddüt etti,-acı verici bir şekilde düşünmek
Tapu üzerinde yapmaya çağrıldı. Olduğunu biliyordu
sevdiği adamı soymak istedi;-ama aynı zamanda, eğer yapmadıysa
Bunu yap, evinden ileri gitmeli. Ve sonra, o zaman içinde olabilir
rahatlık istemek, onun uğruna bunu yapması gereken çocuk döner
Ondan sevgi ya da acıma olmadan.

"Jones ve ben birlikte yapacağız," dedi Bay Brown.

Jones'un dikkatli karısı, "Jones türden hiçbir şey yapmayacak," dedi.

"Yapsaydı iyi olmaz," dedi Brisket. "Ve sana söyleyeceğim
Ne, aptal olmayacak; Nasıl olduğunu bilmeliyim
Bir kerede olmak için, yoksa ben. "
şapkasını yukarı.

"Ne aptalsın!" dedi Maryanne, sandalyesinden konuşarak
köşe. "Biriniz George Robinson'u tanımıyor.
Adını faturaya ver ve anında yapacak. "

"George Robinson'un adını kim istiyor?" bunun sesi dedi
Yaralı adam, şu anda odaya girdi. "George Robinson
burada. "Ve sonra toplanan meclis üyelerine baktı,
Ve gözleri sonunda karışmış küçümseme ve üzüntü ile dinlendi
Maryanne Brown'ın Yüzü;-karışmış küçümseme ve üzüntü ile, ama
kızgınlık. "George Robinson burada; adını kim istiyor?-ve neden?"

"Bir fincan çay alacak mısın, George?" dedi Bay Brown, en kısa sürede
ilk dehşetinin üstesinden gelebildi.

"Maryanne," dedi Robinson, "neden o adam?" Ve işaret etti
Brisket.

"Onlara sor," dedi Maryanne ve yüzünü ondan çevirdi
duvara doğru.

"Bay Brown, neden burada? Kızınızın eski sevgilisi neden burada
Benimle evliliğinin arifesinde? "

"Bu soruyu cevaplayacağım, eğer istersen," dedi Jones, adım atarak
yukarı.

"Sen!" Ve Robinson, ona baştan aşağıya bakarak onu susturdu
Onun görünüşüyle. "Bana cevap ver! Senden bu konuda cevap almayacağım
konu. Sizinle bu konuda hiçbir parley tutmayacağım. Konuştum
Sevdiğim ikiye ve bana cevap vermediler. Bir tane var
Burada sevmediğim ve bana cevap verecek. Bay brisket, ben de
Seni sevmedim, dürüst bir adam olmana inandım. Neden
Buradasınız?"

"O genç kadınla evlenmem konusunda hemfikir olup olamayacağımızı görmek için" dedi
Brisket, hala ellerini tutarken başıyla başıyla başını salladı
pantolonlarının ceplerinde.

"Ah! Öyle mi? İşte o, Bay Brisket; ve şimdi üçüncü için
Zaman, senin varlığından çıkacağım, takılarını terk edeceğim
senin iyiliğin. Bunu dans odasında ilk yaptığımda korktum
Senin kaba gücün, çünkü kalabalık bakıyordu ve seni tanıyordum
Maddi tehdidinizi gerçekleştirebilir. Ve o kağıdı yazdığımda
İkinci kez beni tekrar tehdit etmiştin ve yine korktum. Benim
Kalp diğer konularda yüksekti ve neden feda etmeliyim
kendim? Şimdi onu tekrar terk ediyorum; Ama korkmuyorum-kalbim için
hiçbir şey üzerinde yüksek. "

"George, George!" dedi Maryanne, koltuğundan atlayarak. "Onu bırak,
Onu bırak ve ben söz vereceğim-- "ve sonra kolunu tuttu.
Şu an için bir kadının hissi kalbine ulaşmıştı.
O anda belki de tanıdı,-sadece an için,
Bu gerçek aşk rahatlıktan daha değerli, daha değerli
Emin ekmek ve et rasyonları ve güvenli bir çatı. Bunun için bir kez
Dürüst bir kalbin bir
güçlü kol. Ama çok geç kaldı.


[İllüstrasyon: Robinson rakibine meydan okuyor.]


"Hayır," dedi, "Senden söz vereceğim;-Sözlerin yanlış.
Kendimi ayaklarının altındaki toz olarak tökezledim çünkü sevdim
Sen,-ve bu yüzden bana toz olarak davrandınız. Adam kim
Bir kadına sürünecek hiç bu kadar tedavi edilecek. "

"Sen oradasın, yaşlı adam," dedi Brisket.

"Beni bırak diyorum." Hala kolunu tuttu. Hala onu tuttu
kol, çünkü ne istediğini gördü, ancak başka kimse yoktu
görülen.

"Beni korkaklığımla twedtiniz," dedi; "Ama sen
Bakın korkak olmadığımı gör. O korkak! "Ve onunla işaret etti
Parmak için brisket. "O korkak, çünkü hiçbir risk almayacak."
Ve sonra, daha fazla haber vermeden George Robinson,
Kasap Boğazı.

Brisket'in kendisinin böyle bir saldırıdan şüphelenmediği çok açıktı,
Çünkü Robinson'ın parmaklarını hissettiği ana kadar
Cravat, hala elleriyle ceplerinde durmuştu
pantolonlar. Çok güçlüydü ve düşünceleri iyi uydurulduğunda
Bir kavga fikrine, kendi yolunda yeterince hızlı olabilir.
yumruklar; Ama aksi halde yavaş eylemde de ne de hiçbir şekilde değildi
tutkulu.

"Halloo," dedi, kendini serbest bırakmaya çalışıyor ve neredeyse mümkün değil
mendil kendini boynuna sıkıldığı için ifade etmek gerekirse.
"Ugh-H-H." Ve kolunu robinson'un kaburgalarını yuvarlayarak denedi
Saldırganını tutuncaya kadar sıkın.

"Dilini ağzından alacağım," diye bağırdı Robinson ve
Konuştu, mendiline bir bükülme daha verdi.

"Ah, yasalar," dedi Bayan Jones. "Zavallı adam boğulacak" ve o
Robinson'ın ceketinin kuyruğuna koydu, tümüyle onu çekerek
kuvvet.

"Yapma, yapma," dedi Bay Brown. "George, George, ona sahip olacaksın;
Gerçekten de,-sadece onu bırakacaksın. "

Maryanne, Yore'un bayanlar ne zaman baktığı gibi baktı
Şövalyeler gülümsemeleri için birbirlerini katletti. Ve belki de
Bakanların kalpleri kadar soğuk ve duygusuzdu
onun. Bir an için sevdiği düşünmüştü, ama şimdi
Yine kayıtsızdı. Bu şekilde de yerleşebilir
başka bir şey.

Uzunlukta brisket aslında zayıf saldırganını zorlamayı başardı
Ondan, Bayan Jones ona önemli bir yardım verdi;
Ve sonra ağır yumruğunu kaldırdı. Robinson karşısında oradaydı
O, çaresiz ve bitkin, sadece ulaşılabilir; Ve onu kaldırdı
Onu vuracak ağır yumruk.

Yumruğunu kaldırdı ve sonra düşmesine izin verdi. "Hayır," dedi; "Ben
Sana vurursam esti. Sen düşündüğümden daha iyi şeylersin.
Ve şimdi buraya bak, genç adam; Orada. Eğer olacağını söyleyecekse
Sen mi, dışarı çıkacağım ve sana gelmeyeceğim ya da o
Daha."

Maryanne, bunu duyduğunda, yüzünü kaldırdı ve istikrarlı bir şekilde baktı
Robinson. Bununla birlikte, herhangi bir umudu varsa, bu umut meyvesizdi.

"Onu iki kez terk ettim," dedi, "ve şimdi ondan vazgeçiyorum
Tekrar. Şimdi korkudan değil. Bay Brown, benim otoritem var
Bu faturayı firma adına kabul etmek. "Sonra odadan ayrıldı
ve sokağa gitti.




Bölüm XVIII.

"Kaz ve ızgara" da bir akşam.


"Kaz ve
Izgara "kesinlikle kopyaladıkları imtiyazlara açıktı
Oturumlarını elinde tutan başka bir tartışma toplumunun uygulamaları
daha uzak batı. Bazı açılardan bunu yaptılar ve belki de
taklitlerinde kölelik. Kendilerini partilere ayırdılar
her birinin görünür bir lideri vardı. Ama sonra her zaman biraz vardı
Toplamaya çalışan hırslı ama çok güvenilir üye
Kırparak baskın olabilecek üçüncü bir tarafın etrafında döndü
diğer ikisi arasında; Ve yine yer kesimini bulacaktı
Yeni adaylar tarafından ayaklarının altında. Üyeler her birini asla aramadı
diğeri kendi isimleriyle, ancak her birini her zaman "layık
Goose, "bu tür anlarda en üst düzey nezaketle konuşmak. Bu
Hoparlör tüm enerjisini kullanıyor olsa da, yine de yapılacaktı
diğer kazın her anlamda değersiz olduğunu göstermek için. Vardı
En çok sınırsız olanı etkiledikleri sürekli bir başkan
Saygı. Genel olarak "Grand" olarak adlandırıldı, tam unvanı
"En değerli büyük kaz;" ve bacaklarındaki üyeler, onlar
toplantıya özel bir konuşma ile ele almak istedi ve
Halka tuhaf bir şekilde uygun olduğunu düşündükleri kelimeleri konuşmak üzere
Dikkat, genellikle onu çağırarak başlar. "En değerli
Grand, "derlerdi. Ama bu başkaları tarafından yapıldığında
alışkın konuşmacılar, ya kibir eseri olarak kabul edildi
veya cehalet. Bu büyük memur aralarında çok sevildi ve
Tanıdığında ona "benim büyük" denildi. Bir yoğunluk olmasına rağmen
Bu toplantılarda konuşun, bazen yarım saatte konuşan erkekler
Sessizlik Kulübün neredeyse herhangi birinden satın almaya istekli olması
Fiyat, dört yerleşik hatipin üzerinde yoktu. Vardı
Her birinden, tarzı kopyaladığı söylenen dört hatip
ve diğer toplumda harika bir konuşmacının tonu. Bizim
Sözlerinin zarafetinde ve parlaklık arkadaşı Robinson
Fikirlerinden, başka herhangi bir kazı aştı. Onun sözleri
karşı konulmaz ve o meclisteki gücü eşsiz. Ama yine de,
Birçoğu, sadece kötülük için çalışan güç olduğunu söyledi. Liberal Parti
Kendisine katıldığı onsuz durmaya cesaret edemedi; Ancak
Yine de, yurt dışına çıkan fısıllar doğruysa, onlar da sadece
memnuniyetle onunla vazgeçti. Bir arkadaş olarak korkunçtu; ama sonra
Bir düşman olarak daha korkunç olabilir.

Sonra Crowdy vardı,-Crowdy, yüksek flown fikirleri neredeyse öyle değil
hayatının sert gerçekleriyle. Crowdy bunların lideriydi
bir zamanlar koruma ile sıkıca tutmuştu. Crowdy sadıktı
Bir parti geçirdiğinden beri partisine sadık olsa da
Bir parti arayışında Crowdy maceralarının çok
uzun ve çok çeşitli. Acı bir dil ile kaz yoktu
Crowdy'den daha; Ama şimdi bu günlerde bir quiescence ruhu düşmüştü
onun üzerinde; Ve her zamanki gibi konuşmasına rağmen, o kadar kullanmadı
Ölümcül bir tomahawk.

Sonra, hiçbir kazın daha fazlası olmayan daha zorlu buggins vardı
Yerelde akıcı kullanımı. Robinson olarak cilalanmadı, ne de
Crowdy'nin enfes keskinliğine sahip olsaydı. Ama
Konuşarak her zaman çiviyi kafasına vurdu ve dinleyicilerini taşıdı
onunla argümanının enerjisi ve bakış açısı ile. Ama
Kaz ve ızgaranın dünyasını derecelendirmiş, bugsins'i öğrenmişti
anlamadığı ve olmadığı şeylerden bahsetti
çalıştı. Gerçekleri ışığı taşımazdı. Kelimeler ondan düştü
Baldan daha tatlı ağız; Ama onlar gibi tatlı
yaramak. Buggins'in konuşmasını duymak hoş oldu, ama erkekler bunun olduğunu biliyordu
kullanışsız.

Ama belki de bu meclisteki en dikkat çekici kaz, kararlı olarak
O en popülerdi, Old Pan'dı. Doğumunu izledi
Asil adı hala olan büyük pankabinetlerin güçlü kanı
Gururla sıktı. Herkes eski pankabinetten hoşlanıyordu ve olmasa da
Şimdi bu büyük hatip güçlerine sahip ve asla sahip olmamıştı
ki yukarıda belirtilen değerli kazları bu kadar çok ayırt eder, hayır
Kaz bacaklarının üzerine yükseldi. .
O mecliste taşıdığı sallanan salınca harikaydı, çünkü o bir
Yaşlı adam ve asi ruha sahip dalgıçlar vardı. Son zamanlarda
Kendini arkadaşımız Robinson ile çok ilişkilendirmişti.
Birçoğu onu suçladı. Ancak eski pankabinet genellikle ne hakkında olduğunu biliyordu,
ve genç tüccarın muazzam gücünü tanıdıktan sonra
Bishopsgate Street, daha iyi olabileceğinden emindi
Ona karşı olabildiğince.

Büyük kol sandalyesine otururken "büyük" görmek hoş oldu,
Önündeki birası ve uzun borusu ağzında. İyi huylu
Gülümseme her zaman yüzünde idi ve yine de kendini açıkça gösterdi
otoritenin en ufak bir sözüyle yaşadığı ve
ama itaat etmek için başını sallamak. Bu boru elinde sabitti ve
Konuşmacıların onayını gösterdiği silah. Herhangi bir büyük hatip ortaya çıktığında ve ona en değerli olarak hitap ederse
Grand, borusunu bir an masaya koyardı ve,
ellerini geniş yeleklerine geçmek, sakin bir şekilde eğilecek
Bacaklarında kaz. O zaman kıvılcımın söndürülmesine izin vermemek
Tütününde kili devam ettirecek ve üzerine yayılacaktı
Baş ve omuzlar uzun bir yumuşak duman bulutu. Ama ne zaman
Upstart ona hitap etti,-karakter tarafından adlandırılmayan herhangi bir kaz
sonous ifadesini kullan,-hala borusunu tutacaktı ve basitçe
gözünü göz kırp. Bu ayrımın oldukça eşit olduğu söylendi
Büyük tip ve küçük arasındaki fark. Belki yeterlilik
Gazlar arasında en değerli olan ve en çok değer verilen
Layık büyük, odanın formlarının bir bilgisiydi, olduğu gibi
isminde. Muhtemelen kademeli olarak bu kurallar veya formüller
bir zamanlar da olan şeylerin komplikasyonu için icat edildi
Basit, o kadar çoktı ki hiçbir kaz onları hatırlayamadı
dikkatinde çok sabit değildi ve doğru bir
hafıza. Ve bu bakımdan şüphesiz yararlı oldukları;-ne zaman
Genç ve vasıfsız kazlar
Oda, sürekli olarak kontrol edilir ve snubat edilirler ve sonunda
unutulmuş bir forma atıfta bulunarak bastırılmış ve susturulmuş. Kaz yok
Böyle bir kesinti olmadan uzun bir konuşmadan geçmeyi umabilir
Odanın formlarını uzun ve acı verici bir çalışma haline getirene kadar.

Söz konusu akşam-aynı akşam Robinson
brisket dilini yıkmaya çalışmıştı,-kazlar
saat sekizden önce toplandı. Başka bir yerde yapılmış bir hareket
çünkü makale görevlerinin yürürlükten kaldırılması tartışılacaktı. Biliniyordu
Birçok kazın zihinlerinin bir önlem aleyhine şiddetle belirlendiğini
ülkeye en zararlı olduklarını varsaydıkları; ama eski
Robinson'un titiz bir şekilde teşvik edilmesi altında Pan,
yapışma ve önlem için oy kullanmaya hazırdı-ve
Ayrıca, mutlak bir zorunluluk olması durumunda. Buggins de
Aynı taraf,-Buggins için ticaret yoluyla bir radikal oldu. Ama tarafından hissedildi
Robinson orada olmaması sürece tartışma hiçbir şey olmazdı
Crowdy, arkadaşımıza bununla paylaşıldığı gibi "
Genç poppins layık kaz.

Ama saat sekizde ve çeyrekte sekiz Robinson
orada değil. Crowdy, düşmanını o düşmana kadar yırtmak istemiyorum
Yaraları hissetmek için orada olmalı, her zamanki koltuğunda sessiz oturdu.
Sessizliğin güzelliğini iyi anlayan pankabinet
Çatıya başlayın. Buggins konuşmaya hazırdı, ama kurnazdı
Gelecekteki bir fırsatın daha değerli olabileceğini bilmek için
şimdiki zaman. Sonra Poppins'i atladı. Şimdi Poppins hatip değildi,
Ama Robinson'un arkadaşı olarak ele alması gerektiğini hissetti.
şimdiki vesileyle toplantı. Koşullar vardı
açıklanmalı. "En değerli büyük,-" Başladı,
aniden bacaklarına; bunun üzerine layık büyük biraz geri çekildi
başı, hala borusunu dudaklarının arasında tutuyor ve
mutsuz poppins. "Yok Robinson'un arkadaşı olarak-" diye devam etti;
Ama bir keresinde her birden "düzen" yüksek sesle kesildi
odanın tarafı. Ve bundan daha kötüsü, büyükler ona kaşlarını çattı.
Adı yasaklayandan daha fazla kural yoktu
bahsedilecek herhangi bir kaz. "Büyüklerin affı yalvarıyorum," diye devam etti
Poppins; "Demek istediğim, layık kaz yok. Arkadaşı olarak yükseliyorum
Birkaç kelime söyle. Bu konuda en büyük ilgiyi hissettiğini biliyorum
Tedbir, C evinde öne çıkarıldı. "Ama
Yine kesintiye uğradı. "Düzen, Düzen, Düzen" diye bağırdı ona
her tarafta sesli kazlar tarafından ve büyükler ona kaşlarını çattı
iki kere. Büyük üç kez bir üyeye kaşlarını çattığında,
Üye gece susturuldu. Bu konuda meclis
"Kaz ve Grion" kurallarını başka bir bedenden kopyalamamıştı. Ancak başka bir vücudun
Onlarınkini kopyalamak için iyi davran. "Grand'ın affına tekrar yalvarıyorum," dedi
mutsuz poppins; "Ama başka bir yerde kastettim." Bunun üzerine bir layık
Kaz kalktı ve sayılarının sayılması gerektiğini önerdi. Şimdi
Bir düzine olmadıkça hiçbir tartışmanın devam edemeyeceği bir kural vardı
Kazlar mevcuttu; Ve bir kez bir tartışma kapatıldı, bunun için kapatıldı
gece. Grand'a böyle bir ipucu verildiğinde,
Kazlarını sayma görevi ve bunu uygun olarak etkilemek için
Meclis Anayasası ile birlikte,
hizmetçiler geri çekilmelidir. Yabancılar da bazen mevcuttu
Ve böyle anlarda kibarca emekli olmaları istendi. Ne zaman
Öneri yapıldı, önerici şüphesiz gerekli olduğunu biliyordu
sayı orada değildi, ama genellikle böyle durumlarda oldu
Bazı askılar odayı yenilemek için elindeydi. Bir veya iki kaz
Küçük salonda ekmek ve peynir yiyor olabilir,-yemek için
Tartışma odasına tanıtılamadı; Ve birkaç
daha genç kazlar genellikle kendilerini eğlendirerek bulunabilir.
Barda genç bayan. Onlara büyük olan
saymak üzereydi ve gerçekten de onun musluğunu duyacaklardı
Masada tütün stopper. O zaman bunlar arasında bir acele olurdu
Aç ve aşk kazları ve böylece sayı oluşacaktı. O
Bir sürü yapmaya çağırdılar.

Şimdiki vesileyle öneri verildiğinde, Grand Put
Tankardını elinden aşağı indirdi ve performansına geçti
onun görevi. Uzun boru-kilinin ağzını ondan çıkar,
Yavaşça birbiri ardına işaret etti ve onları öyle saydı
sivri. Önce eski pankabinet ve hafif bir parıldadı
İki yaşlı adamın gözünde olduğu gibi görülebilir. Daha sonra,
Borusunu odanın etrafına çevirerek hepsini işaret etti ve
on beş hediye olduğunu buldu. "Bir sürü var ve
Geri dönen ve layık kaz odaya sahip, "dedi.
Poppins'e eğiliyor. Ve Poppins konuşmasına tekrar başladı.

Bu, sık sık olduğu gibi, bir karışıklık olayıydı.
Orada yapılan konuşmalar; Ve sonra poppinler oturduğunda, büyük crowdy
Yavaşça bacaklarına yükseldi. Konuşmayı vermeye çalışmayacağız
Bu güzel kaz uzunluğunda, çünkü büyük kargaşa genellikle uzun sürdü
konuşmalar. İyi bir nedene sahip olmanın olduğunu söylemek yeterli olabilir
en iyisi ve en zavallı robinsonımıza girdi
Eşit olmayan bir şekilde, her zaman yaptığı gibi ilan ederek arkadaşı olarak
Girişimci ve değerli kaz yoktu, kendi ağzı
etkili bir şekilde kapalı. Burada, bir kaz ne zaman
Ticarette "girişimci" epitet her zaman o zaman kullanıldı
adı geçen; ve eğer bir güven hizmeti tutmuşsa veya tutmuşsa,
Poppins yaptı, ona "gizli" kaz olarak adlandırıldı. Ve sonra, tıpkı
Crowdy konuşmasını bitirdi, odanın sallanan kapısı açıldı,
Ve Robinson kendisi alışkın yerinden başladı.

Hem iç insanın rahatsız edildiğini görmek kolaydı ve
dış. Saçları ve kıyafetleri kucaklaştı
brisket ile ve kalbi karşılaşmasında karıştırılmıştı
Maryanne. Doğrudan Bishopsgate Caddesi'nden "kaz
ve ızgara; "Ve şimdi koltuğuna doğru yürüdüğünde, tüm kazlar
kendini ilan etmesini beklerken sessiz kaldı.

"En değerli büyük," diye başladı; Ve hemen uzun boru
masanın üzerine koydu ve büyüklerin elleri onun üzerine geçildi
kucak. "Gece için bir durum meydana geldi, bu da beni uygun hale getirdi
Bu tartışmalar. "" Hayır, hayır, hayır "diye bağırdı bir tarafta ve" Dinle,
duyun, duy, "diğerinde;
Sonra borusuna devam etti.

"Oda bir an için kağıttan uzaklaşmama izin verecekse,
ve kanayan bir kalbin yaralarını açmak için-- "

"Soru, soru," daha sonra kıskanç bir sesle çağrıldı. "Girişimci ve layık kaz mükemmel bir şekilde sıraya giriyor" dedi.
Büro Buggins. "Birçok iyi bir kalp, çok geçmeden kanarsa
Tartışma, aciz olmayanların cackle tarafından boğulmalı ve boğulmalıdır. "

"Odadan önceki sorunun yürürlükten kaldırılması
kağıt görevleri, "dedi kıskanç ses" ve kanama kalbi değil
girişimci ve değerli kaz. "

"Kabine öncesi soru," dedi büyüküm, "
Oda, yılda iki milyonun sonsuza dek kaybedileceğini düşünüyor
makale görevlerinin yürürlükten kaldırılması; Ama girişimci ve layıksa
Goose'un bu konuda hareket ettirilmesi için herhangi bir kişisel açıklaması var, o
düzenli olacak. "

"Bu bir ayrıcalık meselesi," diye önerdi Poppins.

"Her zaman kişisel bir açıklamaya izin verilir," dedi Robinson,
öfkeyle; "Ben de bu odanın herhangi bir üyesinin
Sesimi durdurmak için temeline sahip oldum-""

"Sipariş-sipariş-sipariş!"

"Bu odada temelde söylemek yanlış olabilirim, ancak taban
Değerli kaz olabilir; Ve bu nedenle bizim iznimizle
layık büyük, 'sertliğin yerini alacağım'.
Grand yine eğildi. Ama yine de soru çığlıkları vardı
Odanın yanında Robinson'ın oturduğu taraf.

Sonra eski pankabinet koltuğundan yükseldi ve tüm sesler susturuldu.

"Bir öneri yapmama izin verilebilirse," dedi, "
girişimci ve değerli kazın bir konuda duyulması gerektiğini
kendine kişisel. Muhtemelen ayrıcalıklar olabilir
Bu oda söz konusudur; Ve sanırım herhangi bir değerli olduğunu söyleyebilirim
Bu odadaki ayrıcalığı etkileyen konularda kazı konuşuyor
konunun ilgisini her zaman duydu
talepler. "Bundan sonra daha fazla kesinti yoktu ve Robinson
kanayan kalbini açmasına izin verildi.

"En değerli büyük," yine başladı ve yine boru atıldı
Aşağı, için Robinson çok onur duydu. "Buraya bir sahneden sıcak geliyorum
beni tüm siyasi takdir yetkisinden soyan yerli kederin
ve bana kağıt görevini anlaşılmaz bir gizem haline getirdi. Layık
Kazlar burada toplandı.
yaralı; mangled meme kaderi onu en keskin sabitledi
ve bıçağı düzeltmeden önce zehirledi. "" Hayır-hayır. "
"Hear-işitme." "Evet, benim büyük; o önünde bıçağı zehirledi
düzeltildi. Sonraki Salı günü umuyordum-"Ve burada sesi oldu
ifade edilemez derecede yumuşak ve hassas, "sonra Salı günü
Sevdiğim adil bir kızla bir kemik ve bir et ol
aylar;-et ve form yapabileceği gibi dış göze gerçekten adil
o; Ama! İçeride ne kadar iğrenç. Ve bu gün umuyordum
Bu odanın tebriklerini almış. BEN
Hayatımın en gururlu anı olacağını söylemeye gerek yok.
Ama, benim büyük, hepsi vefat etti. Davranışı
bir harpy davranış. O bir Regan. O sahte, kalpsiz ve
acımasız; Ve bu gece onu terk ettim. "

Bunun üzerine küçük bir kaz, çok zehirli, ama şiddetle bağlı
Odasının ayrıcalıkları, bu yanlışın
Kadın en değerli büyüklerden önce getirilmeli ve duyulmalı
"Kaz ve ızgara" nın çubuğunda. Ama başka bir değerli kaz
girişimci ve değerli kazın kendi gösterisi ile
bayanın kendisinden vazgeçti ve bu nedenle
Odanın ayrıcalığına ihlal edilmedi. Hareket bildirimi
daha sonra geri çekildi.

"Ey kadın!" Devam Robinson, "Büyücünüzün ne kadar korkunç,
Ve taklitleriniz ne kadar güçlü! Sen Spakest ve Adam düştü. Sen
Sangest ve Samson'ın gücü gitti. Sonuncunun başı
Peygamberler, meretricious ayaklarınızın ödülüydü. Lanet olsun
Asil Duncan'ı öldüren konuşma. ``
Bu asil Danimarkalı katliamını çağırdı. Adam ve Samson gibi,
Ben de. Macbeth ve oyundaki faul kral gibi, benim
Rakip brisket. En değerli büyük, bu oda beni mazur görmeli
Geceyi kağıt görevlerine girmek için reddedersem. "
Sonra Robinson odadan ayrıldı ve tartışma hemen
o güne ertelendi.




Bölüm XIX.

George Robinson'un evliliği.


Böylece George Robinson'un aşk hayalini sona erdirdi. Bir daha asla olmayacak
Hayatın bu aşamasını denemek. Gelecekte O'na güzellik bir
gözün memnuniyetle dayanabileceği şey,
heykeltıraşın kesilmiş mermeri veya çeşitli manzarada. Olacak
Bakılacak bir şey,-muhtemelen sahip olmak. Ama gelecek için George
Robinson'ın kalbi kendi olacak. George Robinson şimdi evlendi ve
İkinci bir eşin olmadığını kabul etmeyecek. Aynı Salı günü
Maryanne'nin cazibesinin yasal ustasını yaptığını gördü, söz verdi
Kendisine bu ticaret onun gelini olmalı; Ve ölümde olduğu gibi
Gecenin Ludgate tepesinin tepesinde durdu, kendisi,
Yüksek rahip, töreni yaptı. "Evet," dedi o vesileyle,
"Ey tanrıça, burada kendimi kucaklamaya, sana ve senin
sadece. Senin için yaşamak hem kalbimi hem de hırsımı tatmin edecek.
Eğer nazik olacaksa, benim tarafımdan daha yumuşak bir sevgi istenmeyecek.
George Robinson yeminlerine asla yanlış olmadı, ne de sen
Ey Seçtiğim, onu şimdi bul. Çünkü sen emekliyim, süzülürsem
Dileklerini tatmin etmek için her sinir. Kadın bundan böyle olacak
Saç satmak benim işim olacak olan süslemesi için bir bebek
pahalı süslemeler. Başka hiçbir ışıkta,
onun formu. Ey Tatlı Ticaret, bana derslerini öğret! Hiç satın almama izin ver
En ucuz pazar ve sevgili satmak. Gizleni bana bildirin
yollar ve eğer gelecekteki büyüklüğe mahkum olursam ve
ulaşılacak yolu seçin, büyük bir servet değil
Ben esas olarak hedefliyorum. Bana öğrettiğimi söyle
Modern Ticaret Dünyası Reklam Bilimi. "

Böylece yeni göksel geline hitap etti ve konuşurken
Geçen bulut, ayın yüzünden önce kendini uzaklaştırdı ve
Gecenin büyük armatürü, kalkık yüzünde parladı.
"Omen'i kabul ediyorum," dedi Robinson, hafif kalpli; ve
O an büyük umutları bir daha asla başarısız olmadı,
Ticari alanın kavurucu yangınlarından geçmeye mahkum olmasına rağmen
hayal kırıklığı.

Ama tutkusunu atabildiği varsayılmamalı
Maryanne Brown için büyük bir içsel mücadele olmadan. Buna kadar
Bay Brown'un odasında brisket bulduğu an ve
iniş yerinde bir an durdu, soruşturmanın
İsminin kullanımına göre, Maryanne'nin sonunda
Ona karşı dürüst ol. Poppins, gerçekten de şüphelerini ima etmişti, ama
Kehanet Poppins'in yolu bir Cassandra idi. Poppins iyi bir anlaşma gördü
Bu parlayan gözleriyle, ama Robinson
Poppins bilgeliği. O saate kadar Maryanne'ye inanıyordu ve
Sonra bir anın kısa flaşında gerçek O'na gelmişti.
Sadece brisket sadece brisket'e söz vermişti.
onu al. Eğer brisket ona sahip olsaydı. Bir dakikalık düşünce
Onu bu kararlılığa getirmek için yeterli. Ama saatlerce kavurucu
İşkenceye, sakin çalışmanın tadını çıkarabileceği için devam etmelidir.
Sesli bir vücutta sağlam bir zihin.

Sefaletinin ecstasy'sinde nasıl döktüğü söylendi.
Tartışmada kardeşlerinden önce kanayan kalbinin üzüntüleri
kulüp. Onlar, her zaman ortaya çıktıkları bu hazır sempati ile
Herhangi bir ünlü kardeşin başarısı veya başarısızlığı, bir kerede ertelendi
kendileri; ve Robinson dışarı çıktı, takip etti.
Sadık Poppins.

"George, yaşlı adam!" dedi, arkadaşına dokunarak
Omuz, Bridge Street'in köşesinde.

"Beni bırak!" diye bağırdı Robinson. "Sen
anlayamıyorum. Bu gece kendimle yalnız kalırdım. "

"'Miter'e gelip bir boru içseysen daha iyi olursun,"
dedi poppins.

"Bana boru yok," dedi Robinson.

"Ah, gel. Bunu bıraksan iyi olur ve kolay olur. Sonuçta değil,
Çok daha iyi, çok geç olduğunda onu bulmalısın?
Birçoğunun şansına sahip olmaktan mutluluk duyar. "

"Adam!" diye bağırdı Robinson ve öyle yaptığı gibi
arkadaş ve onu ceketinin yakası tarafından ele geçirdi. "O kadını sevdim.
Kırk bin poppins, tüm sevgi miktarıyla yapamadı,
Toplamı telafi et. "

"Muhtemelen hayır," dedi Poppins.

"Esil'i içer misin? Bir timsah yer misin?"

"Cennet yasak," dedi Poppins.

"Yapacağım. Ve eğer dağların lehine olursan--"

"Ama ben yapmadım."

"Hayır, Poppins, hayır. Bu doğru. Hamlet olmalıyım, ama sanat değil
Sen laertes. Ama poppins, sen sanat horatio. "

"Ben Thomas Poppins, yaşlı adam;
Yatakta güvende görüşürüz. "

"Sen sanat horatio, çünkü seni dürüst buldum. Daha fazla şey var
Cennet ve Dünya'da, Horatio, felsefemizde hayal edildiğinden daha. "

"Gel, yaşlı adam."

"Poppins, bana tutkunun kölesi olmayan adamı ver ve yapacağım
Onu kalbimin çekirdeğinde giy; ay, kalplerimin kalbinde;-benim yaptığım gibi
Seni. "Ve sonra Poppins'in boynuna düşen George Robinson kucakladı
o.

"Bundan sonra daha iyi olacaksın," dedi Poppins. "Gel, hadi
Sıcak bir şeyin damlası üzerinde az sohbet edin ve sonra yatalım.
Sammy'ye dayanacağım. "

"Sıcak bir şey!" dedi Robinson. "Sana söylüyorum, Poppins, her şeyi
benim için sıcak. Burada, burada ateşliyim. "Ve sonra göğsüne vurdu.
"Ve yine de çok soğukum." Yalnız kalmak soğuk;
hepsi. Poppins, bir harpy sevdim. "

"Tam orada olduğuna inanıyorum," dedi Poppins.

"Bir harpy! Tırnakları pençelere büyüyecek ve ayakları toynaklar.
İçinde boynuz. Onun hakkında bir damla kan yok
kalp. Oh, Poppins! "

"Çok iyisin, George. Ama yine de senin için üzgünüm. Ben,
Aslında."

"Ve şimdi, iyi geceler. Bu şekilde benim. Seninki orada."

"Ne! Köprüye? Hayır; eğer yaparsan kutsanmışım;
yalnız."

"Poppins, bana bunu söyle; Hamlet deli miydi yoksa öyle mi istedi?"

"İnanç, büyük olasılıkla ikincisi. Birçoğu bunu şimdi yapıyor. Daha iyisi var
Bedlam'daki rasyonlar, herhangi bir gaol'den daha;-
Çalışmalar. "

"Ay; rasyonlar için çıldır! Orada bir şey yok, poppins.
Dünya bunu yapıyor. Ancak, Poppins, Hamlet Haigned; Ve ben de öyle.
Rüzgar darbesi olabildiğince, el testeresinden bir şahin tanıyorum. Bu nedenle sen
Benden korkmaya gerek yok. "

"Yapmıyorum; ama yalnız o köprüye gitmene izin vermeyeceğim. Olacaksın
Düşük olana kadar bu intihar şarkısını söyleme. Gel ve
Bir damla bir şeyler iç ve karısıyla sevinci diliyorum. "

"Yapacağım," dedi Robinson. Ve böylece ikisi "MITER" a gitti; Ve
Orada, arkadaşı Robinson'ın gerçeği ve dürüstlüğü tarafından rahatladı
artık zayıf olmayacağına karar verdi, ama aynı anda geri dönüyor
İşine, hala Brown House'u kurtarmak için mücadele ederdi,
Jones ve Robinson Bourne'un olduğu iflas ettiği
ortaklarının yetersizliği tarafından acele etmek.

Ertesi gün Pazar günüydü ve on iki yaşında bir rafla yükseldi
baş ağrısı. Arkadaşıyla birlikte ikiye bir pirzola almaya söz vermişti ve
O saatte, Bayan Poppins'in kendisine zorlukla sundu.
oda. Giriş yaparken bezi döşemekle meşguldü, ama arkadaşı
Oturmuş, yarı giyinmiş, boğulmamış, solgun ve sarkık, eski bir
Pencerenin yakınındaki kol boyası.

"Senin için bir utanç, George Robinson," dedi bayan
girdi, "Öyleyse öyle. Bir ailenin babası için şuna bak,-
Sabah üçte ev ve yolunu yapamıyor
Ben aşağı inene ve onu getirene kadar üst katta! "

"Ona tartışmayı oturmak zorunda olduğumuzu söyledim" dedi.
Poppins, arkadaşına hevesle göz kırpıyor.

"Tartışma, gerçekten! Kendinizi ararken bir kaz parseli! Sadece kazlar
Betimes yatağına git ve asla canavarca sarhoş olmayın, poppins. "

"Her zaman benimle aynı fikirde olmayan biraz haşlanmış peynir aldım."

"Yahudi peynir seninleyken asla sana katılmaz. Söyleyeceğim
Sen ne, poppins; Evde ve on bir yatakta değilseniz
Önümüzdeki Cumartesi saat, 'Kaz ve ızgara'ya ineceğim ve
O eski büyükbabasını sandalyesinden çıkaracağım. Ben de öyle yapacağım. BEN
Diyelim ki o kadar kötüsın Biraz hiçbir şey yiyemezsin? "
Robinson, kendini çok aç olduğunu hissetmediğini söyledi.

"Seni kaybetmek Maryanne için bir nimet; işte bu."

"Dur, kadın," dedi Robinson.

"Sen bana herhangi bir kadını kadın değil mi?
Eve gelen bir adamla ilgisi olmaması onun bir nimet
Kükreyen sarhoş, ölü bir kütük gibi, sabah üçte. "

"Şimdi Polly,-" Zavallı poppinlere başladı.

"Ah, Ah, Polly! Evet. Polly çok iyi. Ama bu kötü bir gündü
Polly sana ilk oturduğunda. Çavuş macnash vardı
Hayatında asla çok fazla düşüş yapmadı. Ve senden daha kötüsün
Robinson on kez. Evde çocuğu yok ve karısı yok. Eğer o
Kendini tütün ve cin ile öldürür, kimse çok daha kötü olmaz.
Zaten iyi olan birini biliyorum. Ve şimdi, her ikisinden de
Yemek yiyebilirsin, gelebilirsin. "Robinson pek zevk almadı
Öğleden sonra, ama sahneler, geçtikçe onu uzlaştırmaya hizmet etti
Bundan dolayı onun kaderi olması gereken o yalnız hayata. Neydi
Poppins'in kaderinin tadını çıkaracak ve önerilenlerde
brisket mutluluğu mu? Bir erkek kendisi için yeterli olamazdı
yalnız? O taşlama dilinde hoş bir şey var mıydı
Arkadaşının karısı? Kendi eti olmamalı,-kişinin kemiği
Kemik,-Kişinin çürüklerini, nazik bir elle balsama döküyor mu?
Poppins baş ve mide hakkında çok yaralandı.
Doğa karısının yönettiği balsam mıydı? O, Robinson vardı
Evli mutluluk için özlem duydu, ama şimdi artık özlem duymadı.

Ertesi Pazartesi ve Salı günü, çalışması hakkında sessizce gitti,
kimseye neredeyse hiç bir kelime konuşmak. Bay Brown onu bir
Özür dileyen iç çekiş ve muzaffer bir alaycı ile Jones; Ama cevap verdi
ikisi için. Bir zamanlar pasajda Maryanne ile tanıştı ve eğildi
Düşük bir selamla, ama onunla konuşmadı. Konuşmadı
ama yanağındaki rengi gördü ve onun mahzeni izledi
göz. Hala su kadar zayıftı ve o zaman bile ona yapışmış olsaydı,
O zaman bile onu affederdi! Ama o geçti ve o
Evden ayrıldı, kapıyı arkasına çarptı.

O gün gösterildiği belirtilen küçük bir olay oldu
Bu, şimdiki zihin çerçevesinde bile, Robinson alabildi
firması adına en küçük olayın avantajı. Hafif
Öğleden sonra kapının etrafında kalabalık toplandı, çünkü orada
Bay Jones ve genç adamlardan biri arasında kavga olmuştu
Hangi yüksek sesli sözler sokağa ulaşmıştı ve bir kadın, bir kadın
Kollarında tutuldu, biraz bastırılmış ve incinmişti. En kısa sürede
Tidings, Robinson'un kulaklarına ulaştı anında masasında ve
Üçlü kaza iki saat geçmeden önce aşağıdaki fatura
yazıcının elindeydi;-


   Annelere Dikkat!-Anneler, dikkat!

   Üç emici bebek dün ölüme basıldı
   Bir toplanan kalabalığın yanında annelerinin kolları
   Brown of Brown, Jones ve Robinson'dan önce dokuzda
   Dokuz Times, Bishopsgate Street, olma girişimlerinde
   Bu harika çok ucuzun ilk alıcıları arasında
   Ama yine de B., J. ve R.
   ithal. Böyle bir pazlar, böyle bir fiyata, daha önce hiç
   İngiliz halkına sunuldu. Satış, rakamlarda
   Aşağıda alıntılanan, üç gün daha devam edecektir.

   _Magenta House._


Ve sonra listeyi takip etti.

Bay Brown'ın çok sayıda kalıntıyı almış olmasını sağladı
Houndsditch'teki toptan bir evden ve Robinson'un dehası
bu gerçeği hemen yukarıdaki küçük kaza ile birleştirdi
adı geçen. Bölüm XX.

Nasıl mr. Brisket yolunu görmedi.


Sonra iki ay geçti ve yaz bitti. Erken
Eylül Bay Brown hastalanmıştı ve Margate'e gitti
Evli olmayan kızıyla iki hafta. Bu aracı olmuştu
Bu paraya referansla brisket'i bir süre sessiz tutmak
hangi alacaktı ve evliliğin nedenini vermişti
Onunla aynı anda yapılmamalıdır. Bay Brown'ın dönüşünde
Madde tartışıldı ve brisket sabırsızlaştı. Ama orta
Ekim, herhangi bir adım atılmadan önce gelmişti
firmanın yıllıklarını ima etmek için gerekli.

O zaman brisket, birbirini izleyen iki gün içinde,
kayınvalidesi önerilen ve Robinson'un sonra
Bu röportajların her biri Bay Brown mutsuz bir çerçevede kaldı
zihin. Şu anda dükkanın işleri kesinlikle değildi
yıkıcı,-ya da olmazdı, uygun bir saat olsaydı
Tezgahın üstesinden gelen parayı tuttu. Ödenmesi gereken en ağır miktarlar
kırtasiye, yazıcı ve reklam ajanlarına vardı. Bu
Yanlış, bu tür insanlar elbette paraları için baskı; Ve her neyse
Hitch veya Stopage Ticarette olabilir, her halükarda,
Reklamcılık yeteneğinde aksaklık veya durma olmayın. İçin
Ev ödemeleri tarafından elden çıkarılan mallar, olmasa da,
Her tarafta mutlak dakiklik, her halükarda o kadar adil ki
Arz her zaman geliyordu. Bankadaki hesap her zaman
düşüktü; Ve birkaç küçük fatura iskonto edilmiş olsa da, hiçbir şey
Ticari bir kredi sistemi kurulmuştu. Bütün bunlar
yanlıştı ve Brown, Jones ve
Robinson küçük bir insandı, biraz ticaret yaptı. İşe yaramaz
Şimdi gerçeği gizlemek için ve bu anılar
onlardan beklenen hizmetin gerçek olduğu ticaret
Bu mesele halka geri döndü. Brown, Jones ve Robinson
Empyrean Ticari Büyüklük Kasası'na yükselmedi
Eagle's Wings'de. Doğasında çok büyük bedenler var,
onlar için kartalın kanatları bulunamadı. Firma başlamıştı
tamamen zayıf bir temeldeki maddi işlemleri
asılsız. Kendi çekingenliklerini göstermişlerdi ve itiraf etmişlerdi,
mali işlemlerinin doğası gereği, kendilerini tanıdılar
küçük olmak. Reklam ajanlarına asla olmamalılar
bir gün için ödemelerinde geri dönen; Ama olmalıydılar
bankalarından zorlu kredi konusunda cesur ve onların
Bu tereddütten herhangi birine sahip olmayan toptan evlere sipariş veya
Bu kadar net bir şekilde amaç zayıflığını gösteren rezerv.

Ancak bu kabul edilen zayıflığa rağmen,
Sayaç üretilmişti; Ve firma hiç sahip olmamasına rağmen
büyük stok, küçük malların aralıksız bir satış yapıldı,
şeritler, çoraplar, mendiller ve pamuklu eldivenler gibi. .
Katakarion gömlekleri de başarılı olmuştu ve şimdi bir umut vardı
önümüzdeki kış boyunca Afrika'da bir şeyler yapılabilir
Maymun Muffs. O zaman, evin faturası üç
Aylar, bir banka notu olarak kabul edilmemesine rağmen, kesinlikle değildi
Atık kağıdı. Bu konuda brisket'in gözleri ne kadar açıktı
Şimdi söylenebilir; Ama yine de kendisini bir tane almaya istekli dile getirdi
yüz pound nakit ve Maryanne'nin servetinin geri kalanı
Üç ayda firma tasarısı.

Ve sonra Bay Brisket, Bishopsgate Caddesi'ne üçüncü bir ziyaret yaptı. Her şeyden önce
Bu durumlar küçük odanın kapısından geçti
Robinson oturdu ve geç rakibi çok iyi adımını biliyordu.
Geç rakibi;-brisket için şimdi gelip gitmeye hoş geldiniz. "Bay
Brown! "Dedi, bir keresinde," Buraya bir
Bu şey hakkında bir anda yerleşim. "

"Ben hasta oldum, brisket; çok hasta, biliyorsunuz," dedi Bay Brown
yalvaran, "ve şimdi güçlü değilim. "

"Ama bu para hakkında hiçbir fark yaratamaz. Maryanne
İstekli ve ben de. Noel geldiğinde yoğun bir zaman
Ticaretimizde ve o zaman bu tür şeylere dikkat edemem. Eğer
Nakiti hazırladın ve bu biraz kağıt, biz onu kapatacağız
gelecek hafta. "

"Onunla hiç makale hakkında konuşmadım;" ve Bay Brown,
Robinson'un bulunduğu odaya doğru işaret etti.
oturuyordu.

"O zaman daha iyisin," dedi Brisket. "Buraya bir daha gelmeyeceğim için
Günümüzden sonra. Şimdi şu ya da bu şekilde göreceğim ve bu yüzden ben
Maryanne'ye söyledi. "

Bay Brown'un iç çekmesi, bu sözleri duyduğunda uzun ve derindi.
"O gece ne dediğini duydun," diye devam etti Brisket. "Ona soruyorsun.
Bu tür bir şey için oyun. "

Tüm bu sözler Robinson, ikisinin kapıları için kulak misafiri oldu
Odalar birbirine yakındı ve ikisi de kesinlikle
kapalı. Şimdi harekete geçtiği andı. Yanlış
Partneri ve
Ortağın önerdiği damadı onu sakladı; Ama ondan yükseliyor
Koltuk, doğrudan üst odaya doğru yürüdü.

"İşte, Jingo tarafından," dedi Brisket. "Konuşmak--"

"Bir melekten bahsed ve kanatlarına bak," dedi Robinson, baygın bir
gülümsemek. "Bir meleğe uygun olabilecek bir ziyarete geliyorum. Bay Brown, ben
Kızınızın çeyizlerinin fonlarından ödeneceğine dair rıza
firma. "

Ama Bay Brown, şükranlarını ifade etmek yerine, olduğu gibi
Bekleniyor, partnerine göz kırptı. Donuk brisket algılamadı
BT; Ama Robinson bir keresinde bu tür bir municence eyleminin
Bir kısmı şu anda bayanın babasını memnun etmedi.

"Sen bir Trumpsın," dedi Brisket; "Ve evde yerleştiğimizde,
Maryanne ve ben öyle, umarım bygonların bygones olmasına izin verirsin ve
Gelin ve bazen bizimle pot şansı al. Bir ihale biti varsa
Siz mutfak ateşine gönderileceği yer hakkında biftek
Yüzünü göster. "

"Brisket," dedi Robinson, "Elim var. Onu sevdim. Sevmiyorum
inkar et. Ama ona hoş geldiniz. Hiçbir kadın asla oturmayacak
George Robinson'un Oddaşı;-Ama onun ocağında George Robinson
Asla oturma. "

"Yaptığın gibi hoş geldiniz," dedi Brisket; "Ve bir adam
Daha adil diyemem. "

Ama bu arada Bay Brown hala göz kırpmaya devam etti ve Robinson
bu fatura işlemine olan rızasının içinde olmadığını anladı
Gerçek istenen. "Belki de, Bay Brisket," dedi, "bu bir mesele olduğu için
İş dünyasının, ben ve eşim bir an için daha iyi tartıştık
birlikte. Odama gidebiliriz, Bay Brown. "

"Tüm kalbimle," dedi Brisket. "Ama bunu hatırla, ikiniz de:
Evden ayrılmadan önce yolumu görmezsem, buraya gelmiyorum
Daha. Aldersgate Caddesi'nden yolumu oldukça iyi biliyorum ve hastayım
yolun. Başından beri sözüme sadık kaldım ve gerçek olacağım
Sonuna kadar. Ama bu evden ayrılmadan önce yolumu görmezsem,
Hatırladığımı hatırla. "

"Bunu söylememeliydin," diye fısıldadı Brown eşine
İkisi bir araya geldiğinde.

"Neden?"

"Üç ayın sonunda para orada olmayacak, ödersek değil
Onlara başka şeyler. Ve gelmeye hazır yüz pound nerede
itibaren?"

"Bu senin bakman."

"Anlamadım, George. Jones'un var, biliyorum; ama alamıyorum
ondan. "

"Jones yüz kilo aldı! Ve Jones nereden almalı?"

"Yanlış olduğumuzu biliyorum, George; Biliyorum. Ama yapamazsın
Acaba bana, George; yapabilir misin? Dört bin lira getirdim
BT; Yapmadım mı? "

"Ve şimdi yüz pound yok!"

"Eğer varsa söyleyebildiğim kadar. Ama Jones'un var ve her zaman
çok daha fazlası. Eğer brisket beklerse, onu Jones'dan korkutabiliriz. "

"İnsan doğası hakkında bir şey biliyorsam," dedi Robinson, "
beklemiyor. "

"Onunla bu şekilde konuşmasaydın. Yapmayacağını söylerdi,
Ve gidin ve Maryanne patlardı; Ama çalışmalıydım
Sonunda Jones'dan para ve sonra brisket beklerdi. "

Bay Brown bu açıklamayı yaptığında, her zaman fısıldayarak
Başını ve omzunu Robinson'un dik masasına yasladı, ikisi de
bir süre sessiz kaldı. "Yanlıştık," dedi; "BEN
Sahip olduğumuzu biliyorum. "Ve Robinson, kelimeleri duyduğunda, bunu algıladı
Başından sonuna kadar kurban olmuştu. Şaşmamalı
İş, bu gibi itiraflar ne zaman cevap vermemeliydi
Kıdemli partnerden çıkmıştı! Ancak Bay Brown tarafından iddia edilen gerçek
Kendi mazeretiyle, Robinson tarafından yapılan ağırlığına bile izin verildi.
O an. Bay Brown paraya sahipti,-
Yaşlılığını rahat ve saygın hale getirdi. Değildi
Kendi elinde tutmak için endişeli olması şaşırtıcı
kendi mülkünün küçük kalıntısı. Ama Jones'a gelince! Ne mazeret
Jones için yapılabilir! Jones bir hırsızdı; ve daha kötü
Sıradan hırsızlar, çünkü hırsızlıkları kendi arkadaşlarına bağlı kaldı.

"Ve parası var," dedi Robinson.

"Ah, evet!" Dedi Bay Brown, "Hayatta bu konuda hiç şüphe yok."

"O zaman, üstümüzdeki cennet tarafından, onu firmaya iade edecek
çaldı, "diye bağırdı Robinson, masaya çarparak
Yaptığı gibi yumruk.

"Whish, George, Whish; brisket seni duyacak."

"Kimin umurunda? Hiçbir şey umursamaya kadar her tarafta soyuldum!
Benim için brisket nedir yoksa kızın nedir? Herhangi bir şey nedir? "

"Ama George--"

"Dünyada dürüstlük kalmadı mı, Bay Brown? Hayır
Zaten öğrendiğim aşk. Ah ben, bu ne yaşta biz
canlı! Aldatma, aldatma, aldatma;-hepsi aldatma! "

"Bir erkeğin kalbi çok aldatıcı," dedi Bay Brown. "Ve bir
özellikle kadın. "

"Delilah günümüzde gerçek bir eş olurdu. Ama boşver.
İnsan hala orada ve cevaplanmalı. Yüz pound yok
ona vermek için. "

"Hayır, George; hayır; bundan eminiz."

"Bu iş parçalandığında, yakında parçalandığı gibi-"

"Ah, George, söyleme."

"Ay, ama yapacak. O zaman macenta evinden boşalacağım
cepler ve temiz ellerle. "

"Ama beni düşün, George. Başladığımızda dört bin pound vardı.
Şimdi değil miydim? "

"Seni düşünüyorum ve seni affediyorum. Şimdi brisket'e git, çünkü o
Cevabını isteyecek. Size daha fazla yardımcı olmayabilirim. Benim adım hala
Bana bırakıldı ve bundan yararlanabilirsiniz. Ama paraya gelince,
George Robinson'un hiçbiri yok. "

Bundan yaklaşık yarım saat sonra, Bay Brisket yine merdivenlerden indi
Her zamanki büyük ve yavaş adımıyla ve
sokak, tozu ayaklarından sallayarak. O ağrıyordu
kırıldı ve kalbinde asla girmeyeceğine söz verdi
tekrar ev. Bay Brown'a para hakkında baskı yapmıştı; Ve bu
Beyefendi ona, ilk olarak ona verilmesi gerektiğini önermişti
evlilikten sonraki gün ve sonra dahil edilmeli
fatura. "Daha önce hepsini bir faturada almayı teklif ettin,"
dedi Bay Brown. Bunun üzerine brisket görmediğini düşünmeye başladı
Yolu hiç ve sonunda evi büyük bir öfkeyle terk etti.

Bundan sonra Bayan Poppins'in lojmanlarına gitti, burada
Bayan Brown'u bulacağını. Poppins, elbette,
iş ve iki bayan birlikteydi.

"Sana güle güle dilerim," dedi odaya girerken.

"Yasalar, Bay Brisket!" diye bağırdı Bayan Poppins.

"Her şey bu evlilikle ilgili ve bu yüzden doğru düşündüm
Gel ve sana söyle. Basit başladım ve sona ermek istiyorum
basit. "

"Ona sahip olmayacağını söylemek istiyorsun," dedi Bayan Poppins.

"Polly, kendini aptal yerine koyma," dedi Maryanne. "Sence
Adamı istiyorum. Bırak gitsin. "Ve sonra gitti ve Bayan Brown
bir talip olmadan bırakıldı.




Bölüm XXI.

MR. Brown hastalandı.


Brisket sözünü tuttu ve bir daha asla Macenta House'a girmedi, ne de
George Robinson'un bildiği kadarıyla, kahverengiden herhangi birini gördü
O günden itibaren, amaçlanan evliliğinden vazgeçtiği
bu hediye. Bir süredir Maryanne Brown iyi olduğunu protesto etti
Bunun böyle olması gerektiğinden memnun. Bayan Poppins'e ilan etti
adam paralı, anlamsız, ilgisiz, ağır ve
acımasız;-ve kendi ailesinin koynunda olsa da konuşmadı
Eşit özgürlükle dışarı çıktı, ancak zaman zaman kelimeleri düşürdü
William Brisket için kalbini kırmadığını göstermek için.
Ama bu ruh hali uzun sürmedi. Kış gelmeden önce
Safra acısı kalbinde yükselmişti ve Noel
Orada zihni ne kendine ne de ona rahattı
talihsiz baba.

Bu süre zarfında ev hala devam etti. Bir işin devam ettirilmesi ve
Gücünün gücüyle ne kadar sürmeye devam edeceği şaşırtıcı
sadece günlük rutin. İnsanlar gömlekler ve çoraplar için akın etti ve
Genç kadınlar oraya eldivenlerini ve kurdelelerini aramak için geldi, ancak
ya reklam yolunda onları çekmek için çok az şey yapıldı
veya arz mükemmelliği. Bu sefil bir iki ay boyunca
Robinson başarısızlığın kaçınılmaz olduğunu biliyordu ve bu bilgi ile
kendini aktif olarak ona dahil etmesi neredeyse imkansızdı
Kendi kendine özgü iş şubesi. Arasında güven yoktu
Ortaklar. Jones, gelenlerin bilincindeydi ve daha istekli
Kendi yuvasını tüylemek her zamankinden daha. Ama bu günlerde Bay Brown
korkunç bir etkinlik sergiledi. Sürekli dükkandaydı ve
Her ne kadar tüm gözler için, önemsenin ve üzüntünün ortaya çıktığı açıktı
Omuzlarında zorlukla taşıyabileceği bir yük, izledi
Bir Argus'un gözleriyle damadı. Onu görmek korkunçtu
Ve korkunç, ne yazık ki, onu duymak için;-çünkü şu anda rezervi yoktu
Erkekler ve kadınlar sayaçların arkasında nişanlandı. İlk başta
büyük bir sevgi ve güven gibi davranmıştı, ama bu şimdi
baştan. Bay Brown'ın izlediği tüm personel tarafından biliniyordu.
kayınpederi ve aynı zamanda en genç partnerin tedavi edildiğini bilin
ikisi tarafından adaletsizlik ile.

Dükkanda ve hatta Jones'un kendisi, içinde ne olduğunu çok az biliyordu
Bu günler üst katta devam ediyordu. Ama Robinson, odasını biliyordu
Bay Brown ve kızının yaşadığı buna yakındı; Ve,
Dahası, yok ama var olmayan ama var olan kötü duygulara rağmen
Onunla Bayan Brown arasında, o odada saatlerce geçti
babası. Safra acısı şimdi göğsünde yükselmişti,
Ve o kadar korkunç olması gereken gerçeği fark etmeye başlamıştı
Bir kadın, iki dışkı arasında yere düşmüştü. Öyle
Bir kadın için korkunç bir gerçek. Bir erkeğin hayatında bir konum yok
aynı yön. Bir adam işte başarısız olabilir ve daha fazla
Herhangi bir gerçek başarı şansı onun yoluna girebilir; ya da başarısız olabilir
Aşkta ve kalbinin ağrısında hoş olduğunu bilebilir
O çeşmenin dalgalanan suları onun için sonsuza dek kurutulur. Ama
Bir kadın iki şey bir araya getirilir. Savaşı yapılması gerekiyor
Hepsi bir arada. Hayattaki başarısı ve romantizm birlikte gitmeli,
el ele. Aşk için evlenmeye çağrılır ve eğer evlenirse
Aşk için değil, doğanın yönetmeliğine itiraz ediyor ve ödemeli
penaltı. Ama aynı zamanda tüm malzeme serveti
o aşkın doğası. Çalışkan bir adam aptalca bir eczane ile evlenebilir
kadın ve sayım evinde muzaffer olabilir
Çizim odasında iflas. Ama bir kadının tek şansı var.
Hayatının arkadaşını seçmeli çünkü onu seviyor; Ama o
Onun için kazanamayan kişinin harabesinin ne kadar harika olduğunu bilir
Dünyadaki tüm başarı kazanmayı arzuluyor.

Maryanne Brown ile bu düşünceler korkunç hale geldi
önemli. Yolda biraz romantizm arzusunu hissetti
hayat, ama daha güçlü hissetmişti
Kadınsı takılarıyla, koyacak bir pozisyona ulaşmalı
Yukarıda istemek. "Bir lisansım olduğu sürece, yarısına sahip olacaksın
"Babası ona bir kereden fazla söylemişti. Ve cevap vermişti
O korkunç sertliği ile, "ama sende ne yapacağım ne yapacağım
Benimle paylaşmak için daha uzun bir lokma? Yatıldığınızda ya da öldüğünde, nerede
Sonra destek ve barınak mı aramalıyım? "Kelimeler sertti ve
Onları söylemek için çok bir Regan'dı. Ama yine de, onlar
doğal. Babasının sağlamayacağı kadar açıktı
onun için ve onun için Havva'nın bir sürü bulmaktan başka bir şey yoktu
Desteği için kazanacak Adam. Zor, kaba,-neredeyse
kalpsiz; Ama belki de onun lehine çağırılabilir,
Kasıtlı olarak sahtekâr değil. Bir adama söz verilmişti, ama yine de
Onu sevmedi, onunla evlenecekti, onu yapmak istedi
görev. Ama buna göre, belirli para altında rıza göstermez
komuta edemediği koşullar. Sonra sevmeyi öğrendi
Başka bir adam ve o evlenirdi; Ama ihtiyatlı ona söyledi
onu yerleştirecek bir evi olana kadar bunu yapmaması gerektiğini.
Ve böylece iki dışkı arasında yere düştü ve düştü,
ondan önce gözünün olabileceği hiçbir şey olmadığını algıladı
memnuniyetle dinlenin.

Eğer bunu taşıyabilecek kadınlar, çok fazla kadın var
Üzüntü, hala acısız. Birçok kadının sahip olduğu çok şey
dayanmak; Ama Maryanne Brown, koynunda tüm duygular
böyle bir kader ihtimali ile safraya döndü. O ne vardı
Böyle bir bozulmayı ve talihsizliği hak etmek için mi yapıldı? O olurdu
Her iki kocaya da dürüst bir eş! Onun kendi hatası olabileceğini
Bir an için kabul etmediği herhangi bir derece. Bunların hatasıydı
etrafında ve böyle bir hatanın geçmesine izin veren kadın değildi
kaçınılmaz.

"Baba," derdi, "bundan önce işyerinde olacaksın
Yeni Yıl sona erdi. "

"Umarım değil, çocuğum."

"Umut! Umut etmenin iyisi nedir? Yapacaksın. Ve nereye gideceğim
Daha sonra? Anne arkasında yakışıklı bir servet bıraktı ve işte bu
Bizi getirdin. "

"Her şeyi en iyisi için yaptım, Maryanne."

"Neden o adama sahip olduğun zaman parayı vermedin? Sahip olursun
O zaman kendinizi mahvedtiğinde bir evim vardı. Şimdi eviniz olmayacak;
Ben de ben olmaz "

Bütün bunlar doğmak çok zordu. "Bana o kadar korkunç,
George, "bir keresinde eski kol sandalyesinde otururken, başıyla
Göğsünde yorgun bir şekilde asılı, "nerede olduğumu veya ne olduğumu bilmiyorum
Yapıyorum. Workhouse'a gelince, neredeyse orada olsaydım. "

Poppins'in lojmanlarına da giderdi ve onunla kavga
Eski dost Polly. Şu anda alamamış olabilir
birkaç ay önce ona ödenen tüm saygı ve bu
Ters, gururlu ruhuna dayanılmazdı. "Polly," dedi, "
Sırtını üzerime çevirmek istiyorsun, bunu yapabilirsin. Ama koymayacağım
Havalarınızla. "

"Kimsenin sana sırtını dönmeyen, sadece kendin yok,"
Polly cevapladı; "Ama her zaman olduğunuzu duymak korkunç
A homurdanması;-diğer insanlar iniş ve çıkışları yokmuş gibi
senin dışında. "

Robinson ayrıca arkadaşı Poppins'in tarzıyla öğretildi.
Şimdi ödenen yüksek saygı almayı bekleyemedi
Manchester Johnson'ın içinde olduğu zaman
yükselen. Bunlar firmanın halcyon günleri olmuştu ve Robinson
o zaman mutlu olmuştu. O zaman erkekler onu o gibi gösterecekti
bildirime layık biri olarak geçti; Arkadaşları ne zaman gurur duyuyordu
Onlara katılacaktı; Ve gizemli bir şekilde ona ima ederlerdi
Bu çok sevindiriciydi, öyle olduğuna dair güvenceleri
Zamanını vermesi imkansız hale getirecek derin işgal edildi
Yaşamın sıradan yavaş nezaketlerine. Bütün bunlar şimdi bitti ve
Yüksek yerden kaba ellerle aşağı çekildiğini hissetti
işgal ettiği.

"Her şey çok iyi," diyor Poppins ona, "ama gerçek şu ki,
Sen hiçbir şey yapmıyorsun. "

"Günde on dört saat-" Robinson'a başladı. Ama anında poppins
onu durdurdu.

"Hiçbir şey yapmazsanız, günde on dört saatlik çalışma hiçbir şey değildir. A
Adam sert kazma deliklerini terleyebilir ve tekrar doldurabilir. Ama ne
Diyorum ki, hiç iyi yapmıyor. Tüm bunları yapıyorsun
Hiç var olmayan şeyler hakkında uzun hikayeler, ama dünya nedir
Bunun için daha iyi;-Bilmek istediğim şey bu. Bir adam yaptığında
bir çift ayakkabı--. "Ve böylece devam etti.
Poppins, bunun doğması zordu. Ama yine de Robinson yaptı
Taşın. "Kaz ve ızgara" daki erkekler de onu omuzlandırır
Günümüzde, ona yol açmak yerine. İsimleri asla
o odanın duvarlarının ötesinde duyuldu,
yer. Ve bir keresinde, odaya hitap etmek için yükseldiğinde,
Grand, ona ödenen nezaketi atladı ve unuttu
borusunu koymak için. Bu aynı zamanda kaçmadan sıktı.

Şubat ayının ortalarında bir felaketin olduğu
evin düşüşünün hemen öncüsü oldu. Robinson vardı
Sabahın erken saatlerinde masasında,-çünkü çabaları olmasına rağmen
Şimdi işe yaramaz, o her zaman oradaydı; ve dehşete düşmüştü
Babasını azarlarken Maryanne'nin tonunun ses yüksekliği. Sonra Bayan
Jones onlara katılmıştı ve savaş hala daha öfkeyle öfkelenmişti.
Yaşlı adamın sesi de zaman zaman duyuldu. Ne zaman
öfkeyle acı çekerek her zamanki gibi konuşmayı unuturdu
Falsetto tiz ve birkaç doğal kelimeyle patlak verin
ateşli gazap. Yaklaşık on yaşında, Bay Brown Robinson'un içine geldi
oda ve kendini alçak bir sandalyede oturan, bir süre orada kaldı
Hareket etmeden ve neredeyse konuşmadan. "Gitti mi, George?"
Sonunda sordu. "Bunlardan hangisi?" dedi Robinson.

"Sarah Jane. Ona çok alışkın değilim ve bu çok kötü." Daha sonra
Robinson dışarı baktı ve Bayan Jones'un gittiğini söyledi. Bunun üzerine Bay
Brown kendi odasına döndü.

Gün boyunca tekrar tekrar Sesleri duydu; Ancak
Odaya gitmedi. Artık oraya hiç gitmedi
Özellikle bunu iş tarafından yapmaya çağırdı. Ancak öğleden sonra,
Ani bir sessizlik geldi,-o kadar ani bir sessizlik fark etti.
Ve sonra yer boyunca hızlı bir adım duydu. Hiçbir şey değildi
O ve koltuğundan hareket etmedi; Ama yine de kulaklarını tuttu
Açık ve diğer konulardan düşüncesizce oturdu, sanki bekliyormuş gibi
Bir şey olacağı. Yukarıdaki oda mükemmeldi
Yine de ve bir iki dakika boyunca hiçbir şey yapılmadı. Ama sonra geldi
Odanın karşısında daha hızlı bir adımın düşmesi ve kapı açıldı,
ve Maryanne, kendi dolabına yol açan dört merdivenden iniyor,
bir anda onunla birlikteydi. "George," dedi her şeyi unutarak
Deman, "Baba uygun!"

Takip eden sahnenin tarif edilmesi gerekli değildir
bu sayfalarda minutess ile. Robinson, elbette Bay'a gitti
Brown'un odası ve bir doktor yakında hastaya katılıyordu
Adam. Felç tarafından vurulmuştu ve böylece bir süredir
Kızlarının öfkesinin ulaşamayacağı kadar. Sarah Jane çok
Yakında orada, ama yaşlı adamın yalan söylediği sefil durum
dilini bile sessizleştirdi. Savaşı sürdürmeye cesaret edemedi
Yoksulların bükülmüş özelliklerine ve hareketsiz uzuvlarına baktı
Yatağına uzanırken sefil. Aklında inanç geldi
Bu kısmen onun çalışmasıydı ve eğer şimdi nefesinin üstünde konuşursa,
Etrafındaki kişiler onu zulmüyle suçlardı. Yani o yırtıldı
Köşelere, kocasıyla birlikte fısıldayarak ve hızlı bir şekilde
yaşlı adamı emzirme görevini bırakarak kendini çıkardı
kız kardeşinin daha yüksek cesareti.

Ve Maryanne'nin cesareti iş için yeterli. Şimdi bir görevi vardı
Ondan önce yaptı;-ev görevlerini yapacağı gibi
Brisket veya Robinson'un karısı olsaydı. Eskisine
İyi bir eş olurdu, çünkü hayır gerektirirdi
yumuşaklık. Ona doğru olurdu, ona ve onun
çocuklar;-onları sabahtan geceye azar ve döşemek
onların üzerine kaba bir el. Ama için bu brisket olmaz
umursadım. Memnun kalırdı ve hepsi olurdu
Peki. Bu konuda brisket yapamayan bin pist
yolunu gördüm.

Ve şimdi kadının hizmetlerine gerçekten ihtiyaç duyulduğuna göre, onlara
Babasına kolayca. Onun neşeli olduğu söylenemez
hemşire. Nezaketin olacağı bir eyalette miydi
Onu rahatlattı, sözleri yine keskin ve sivri olurdu. O
sessiz ve somurtkan, her zaman kötü günleri düşünüyordu
ona geliyor. Ama yine de, O'na dikkat etti-ve
Korkunç gerekliliği sırasında ona bile iyi. Öyle
Kadınlar için doğal, bence Regan'ın bile emzirmiş olacağını düşünüyorum
Lear'ın Lear'ın bedeni zihni yerine iktidarsız olmuştu. Orada o
yatağına yakın oturdu ve orada zaman zaman Robinson
onu ziyaret edin. O günlerde her zaman birbirlerini aradılar ve
Maryanne ve birbirlerine karşı saygılarım, sadece
İkisine de çok yakın olan zavallı yaşlı hasta adam. Eskilerinin
Ortak umutlar, o zaman hiçbir kelime konuşulmadı; ne de herhangi bir oranda
Bayan, bir aşk düşüncesi bile vardı. Jones'a gelince, çok nadiren
oraya geldi. Aşağıdaki dükkanda kaldı; Bazılarının varlığı nerede
Firmanın üyesi çok gerekliydi, çünkü bu günlerde sayı
istihdam edilen ellerin düştü.

"Sanırım hepsi orada," dedi bir gün ve
konuştu dükkana işaret etti. Şu anda babası vardı
bilincini geri kazandı ve kısmen kullanımını kurtarmıştı
uzuvları. Ama yine de anlaşılacak şekilde konuşamadı,
Ve kesinlikle çaresizdi. Yatak odasının kapısı açıktı ve
Robinson, açıldığı ön odada oturuyordu.

"Korkarım," dedi. "Bize basan alacaklılar var;
Ve şimdi Bay Brown'dan korktuklarına göre,
satıldı. "

"Reklam insanlarını mı kastediyorsun?"

"Evet; kırtasiye ve yazıcı ve bir veya iki ajan.
Gerçek şu ki, onları tatmin etmesi gereken para
işe yaramazca uzaklaştı. "

"Her halükarda gitti," dedi. "Anlamadı" ve o
babasına işaret etti.

"Ben de ben," dedi Robinson. "Boş elle geldim ve ben
boş olacak. Kimse kendime daha fazla önem verdiğimi söylemeyecek
firmaya göre. Elimden geleni yaptım ve başarısız olduk. Bu
Tümü."

"Seni suçlamayacağım George. Bakışım yeterince kötü, ama
Bunu yaptığını söylemeyeceğim. Bir kadın için bir
Adam. Ve onunla ne yapacağım? "Ve yine işaret etti
iç oda. Buna cevap olarak Robinson bir şey söyledi
Rüzgar kesilmiş kuzu için temperlenir. "Gördüğüm kadarıyla,"
Devam etti, "Koyun en iyisi, nasıl tutacağını bilen
kendi yün. Her zaman olduğu kadar soğuk bir rahatlıktır, ne zaman
Dünya duvara itmek anlamına gelir. İzin veren sadece koyun
kendileri kesilmiş. Aslanlar ve Kaplanlar
kendi sırtlarına kendi katları. Rüzgarın fakirlere daha soğuk üflediğine inanıyorum
Çıplak sefiller, binmek için arabaları olduğu gibi
Providence, nasıl sağlanacağını bilen çok iyidir
kendileri."

"Sen gençsin," dedi, "ve güzel--"

"PSHA!"

"İhtiyacınız olursa her zaman bir ev bulacaksınız."

"Evet; ve kendimi sat! Sana ne olduğunu söyleyeceğim, George Robinson; i
etimi orada kazanamamaya hiç kimsenin evine girmek istemem
iş. Hiç kimse bana ekmeğini hiçbir şey için yediğimi söylemeyecek. Gibi
Aşk için buna inanmıyorum. Onlar için her şey çok iyi
Yapacak bir şey yok ve düşünecek bir şey yok,-kalkan genç bayanlar için
Sabah onda ve genç beylerle dolaşın ve geçirin
GÖRÜNÜMLERİNDEN YARIMLARI. O şiir gibi
Çok düşkün olduğunuz kitaplar. Ama kazanması gerektiği gibi onlar için değil
Ekmekleri kendi terleriyle. Aşk hakkında konuşuyorsun ama bu sadece
senin gibi delilik. "

"Artık bunun hakkında konuşmayacağım."

"Bunu karşılayamazsın, George; ne de yapamaz.
Karısı, yemeklerini ve kıyafetlerini görecek biri; Ve ne
Kadın istiyor, kafasının üzerine bir ev koyabilen bir adam. Tabii ki, eğer
Kendi başına bir şey var, çok daha iyi bir ev olacak.
Bana gelince, şimdi hiçbir şeyim yok. "

"Bu benimle hiçbir fark yaratmazdı." Robinson onun
Bunu söylemek yanlıştı, ama yardım edemedi. O olduğunu biliyordu
Herhangi bir hassasiyet hissine tekrar yol açarsa deli olurdu
Onun gibi çok zor olabilen bu kız için,
konuşma ve mizaç kendi başına çok uygun değildi. Ancak
Zor ve sert olduğu için, her açıdan tersi de öyle. Gibi
Ona tekrar tekrar söylemişti, hatta hassas yürekli
yumuşaklık.

"Hayır; olmazdı," diye yanıtladı. "Ve bu nedenle, tüm
Akıllılık, bir aptaldan biraz daha iyisin. Çalışıyorsun
Bu iki yıl önce zor ve yaşayan yoksullar ve ne olur?
O yaşlı adam sana parasının sonuncusunu verecek kadar zayıf olduğunda,
Bir kuruş tutmadın. "

"Bir kuruş değil," dedi Robinson, biraz gurur duyarak
kalp.

"Ve bunun için daha iyisin? Onlara bak Joneses; onlar
parası var. Kaza geldiğinde dışarı çıkmak zorunda kalmayacaklar
sokağa. Bir yere biraz başlayacaklar ve yapacaklar
çok iyi."

"Ve beni hırsız haline getirir miydin?"

"Bir hırsız! Hırsız olmanız gerekmiyor.
bazılarının yaptığı gibi çekmecelerden. Bunu kendim yapamadım.
Ahlak oldum, ama kendimi asla buna getiremedim. "O zaman
Kalktı ve babasına gitti ve Robinson tekrar geri döndü
ondan önce olan rakamlar.

"Onunla ne yapacağım?" Yine, döndüğünde dedi. "Ne zaman
Hareket edebiliyor ve ev bizden alındı, ben neyim
Onunla mı yapıyorsun? Benim için kötüydü, ama onu terk etmeyeceğim. "

"Ben de onu terk etmeyeceğim, Maryanne."

"Bu saçmalık. Hiçbir şeyin yok, ondan daha fazlası yok; ve o
Etin ve kanınız değil. Eğer şimdi neredeydin
O gün evlendi. "

"Kanda ona daha yakın olmalıydım, ama ona bir
ortak. "

"Bir tür ortaklığınızın sürmesi gerekmediği için sizin için şanslı
durmadan. Ellerin ve beynin var ve her halükarda yapabilirsin
iş. Ama bizden ne olması gerektiğini kim söyleyebilir? Hepsine bakıyorum
George aracılığıyla çok muamele gördüm;-Şimdi değil mi? "

Sadece böyle sert tedaviden hiçbirinin dayanmadığını söyleyebilirdi
onun vicdanı. Bir anda açıklayamadı
Kendisi başkalarına güvenmeye daha istekli olmuştu, daha fazlası
Providence'a inanmaya eğilimli, daha az sert ve dünyevi, işler
onunla daha iyi oldu. Şimdi bile rahatlayabilir mi
Yarım saat boyunca hassasiyet, dirseğinde bir tane vardı
onu bir kerede aldı, yıpranmış bir fakir yükle
ebeveyn, ve hayatının tüm kazançlarını kucağına döktü.
Ama Maryanne Brown hassasiyete rahatlayamadı, ne de
Bunu yapabileceğini iddia etmek için tenezzül.

Bay Brown'un içine girebildiği ilk gün
Oturma odası, Brown, Jones ve Robinson
iflas ilan edildi. Craddock ve Giles, St.
Mary Axe, onların faturalarını tuttular,-ya da
Muhtemelen yapamadı,-bekle; ve şehir ve West End reklamı ve
Tarımsal ortak stok bankası daha fazla ilerleme kaydetmeyi reddetti.
Üzücü bir gündü; Ama en azından ortaklardan biri rahatlamış hissetti
darbe kesinlikle düştüğünde ve
Dükkanın işleri firmanın elinden çıkarıldı.

"Ve hapse götürülecek miyiz?" diye sordu Bay Brown. Neredeyse
O zamandan beri söylediği ilk eklemli kelimeler
Fit ona düşmüştü; ve Robinson ona hayır
Böyle bir talihsizlik ona gelirdi.

"Onlar bize karşı hiç acı değiller," dedi Robinson. "Bizim
elimizden gelenin en iyisini yaptım. "

"Peki bizimle ne yapacaklar?" Yine Bay Brown'a sordu.

"Bir satış yapacak ve her şeyi temizleyeceğiz ve bir
temettü;-ve sonra dünya bize daha fazla açık olacak
çabalar. "

"Dünya bir daha asla bana açık olmayacak," dedi Bay Brown. "Ve eğer
Parayı sadece sahip olduğumda tutmuştum-"

"Bay Brown," dedi Robinson, onu elinden alarak, "Sen hastasın
Şimdi ve zayıflık ve sakatlık hastalığından görüldü,
İşler kötü ve üzücü görünüyor; Ama uzun süredir onu geri kazanacaksın
kuvvet."

"Hayır, George, bunu asla yapmayacağım."

Bu gün dükkanın işi hala devam etti, ancak gelir
yapılan satışların kredisine taşındı
Atananlar. Bay Jones gün boyunca oradaydı, hiçbir şey yapmıyordu ve
Hiç kimseyle konuşmuyor. Yavaşça önünden yürürdü
Arkaya dükkan ve sonra geri dönme kapıda duracaktı,
Ellerini diğerine ovuşturarak. Özellikle herhangi bir dişi
Akıllı görünüm dükkana girdi, ona bir sandalye verecekti,
ve birkaç kelime yağlı nezaket fısıldayın; Ama arkasındaki kişilere
Karşı bir kelime konuşmadı. Öğleden sonra Bayan Jones onu yaptı
görünüş ve birkaç dakika orada bulunduğunda,
Sayaç kapısını kaldırın ve geride gidin; Ama kocası onu neredeyse aldı
Kabaca kolun yanında ve ona bir şey mırıldanması,
Dükkanı terk et. "Ah, böyle dürüst olmayan işlerin neye gelmesi gerektiğini biliyordum"
dedi, yoluna giderken. "Ve dahası, kimin olduğunu biliyorum
suçlama. "Yine de bu harabeyi getiren o ve kocası
firmada.

"George," dedi Bay Brown, "
En iyisi-gerçekten var. "

"Kimse seni suçlamıyor efendim."

"Beni Maryanne hakkında suçluyorsun."

"Hayır, cennet tarafından; şimdi değil."

"Ve beni para hakkında suçluyor; ama bunu kastettim
en iyisi;-gerçekten var. "

Bütün bunlar bir Cumartesi günü ve aynı akşam Robinson'da meydana geldi
açıklama amacıyla tartışma kulübüne katıldı
üyelere kendi firmasının durumu. "Asla atılmayacak
dişlerimde, "dedi," iflas ettim ve utandım
sahip olun. "Böylece kalktı ve bir konuşma yaptı, içinde
Brown, Jones ve Robinson başarısız olmuştu, ama
herhangi bir ihmalden suçlu olması veya
İngiliz olarak utanmak için bir nedeni vardı
tüccar. Bu, uygun bir kaydının olabilmesi için burada belirtilmiştir.
kendisine ödenen çok yüksek iltifattan yapılmıştır.
Eski Pancabinet tarafından fırsat.

"En değerli büyük," dedi Old Pan ve konuşurken önce baktı
Başkan ve sonra odanın uzun masasından aşağı, "Eminim
Gerçekten hepimizin yaptığı ifadeyi duyduğumuzu söyleyebiliriz.
pişmanlık ve acı duyguları ile girişimci ve değerli kaz; Ancak
Hiçbirimizin bunu duymadığından eminim ki
onursuzluk ya da utanç bu konuda kendini
adı-- "(sipariş, sipariş, sipariş.)" Değerli kazlar biraz da
Hızlı, "kıdemli tartışmaya bir gülümsemeyle devam etti-"
-bir tanesi hepimiz çok değerli. "(Duyun, duy, duy.) Ve sonra
Eski pankabinet, girişimci ve değerli kazın
odanın tam güvenine hak kazanır. Crowdy büyük ölçüde
harekete geçti ve karar, taşındığında
Worthy Grand tarafından Robinson'a iletişim kurdu. Onlara teşekkür ettik
Duygusundan neredeyse duyulmayan birkaç kelime, ayrıldı
Oda ve hemen sonra toplantı ertelendi.




Bölüm XXII.

Savurgan ve aceleci satış. Hayatta bir erkeğin çok fazla aldığı bir konum yok
İflas ettiği zaman, iflas ettiği gibi seçkin dikkat
Yani ünlü. Sanki fark etmiş gibi görünüyor
ticaretin meşru amaçları ve bunlar için ortaya çıktı
Erkekler ona sahip olacak kadar iyi olduğunu onurlandırabilir
Büyük ölçekte ilişkiler. Robinson ilk başta inekliydi
şimdi farkına varan erkekleri görmeye çağrıldı
Pound'da 2_S._ 9_D._'den fazla alamazdı.
onlara borçlu olan yüzlerce. Ama bu duygu çok yakında yıprandı,
Ve kendini gülerek ve kırtasar Giles ile konuşurken buldu,
ve yazıcıyı yuvalar ve sanki resmi vekil, sanki
İflas mükemmel bir şakaydı; Ve sanki,
İflaslar, en iyisi vardı. Bu adamlar kaybetmek üzereydi
Ya da daha doğrusu büyük miktarda para kaybetmişti; Ama yine de aldılar
Her şey elbette bir mesele ve mükemmel iyi mizahtı. HAYIR
Sözleşme sözleri dudaklarından düştü ve George'a sorduklarında
Robinson, onlara tanınan yeteneklerinin avantajını verecek
Satış için faturaları çizerek, ona oldukça
iyilik; ve vekil Sloman, o kadar ileri gitti ki
çalışmaları için ücretlendirilmelidir.

"Sadece sana herhangi bir hizmete sahip olabilirsem," dedi Robinson, mütevazı bir şekilde.

"En büyük hizmetten," dedi Bay Giles. "Muazzam bir fedakarlık,
Bilirsiniz,-muazzam yükümlülükler,-Korunmamış satış,-ne olursa olsun
maliyet; Ve tüm bu tür şeyler. "

"Lord seni korusun!" dedi Bay Burrows. "Sence değil mi
Ona söyleyebileceğinizden daha iyi nasıl yapılacağını anlıyor musunuz? Sen
Posterlerin başlıklarını çizin; Sayın Bay Robinson? "

"Ve sayıları ve rakamları kataloğa koyun," diye önerdi Bay
Sloman. "En iyi yol, maliyet fiyatına indirmektir.
Genellikle bunu yapabiliriz, eğer sadece insanları alabilirsek
Yeterince keskin gel. "Ve sonra, akşam onlara düştüğünde,
İşçilerinde, "dört kuğu" na ertelediler ve
Robinson kurbanları pahasına akşam yemeğine muamele gördü.

Ertesi gün ev kapatıldı. Bu,
Mallar nihai satış için kataloglanabilir ve hazırlanabilir. Dükkan
o zaman bir hafta tekrar açılacaktı ve bundan sonra
Brown, Jones ve Robinson'un sonu ol. İyi humour'a rağmen
böyle bir vesileyle kötü huylu olanlar tarafından gösterildi
Beklenmiş olabilir, bu konuda bir melankoli vardı
ifade edilemez. Çok heyecan verici bir şey olmadığı söylendi
büyük bir final kurban satışı olarak ticaret. Ama son eylem gibi
bir trajedi. Sürerken çok iyi, ama ne olacak
ondan sonra? Robinson, karanlık dükkana inerken ve
öne sürüklenen kereste ortasında yürüdü
Raflar ve çekmeceler, harabelerde Marius gibi olduğunu hissetti
Kartaca. İşte onun ihtişamının sahnesi olmuştu! Ve sonra o
ne zaman dükkana yürüdüğünü hatırladı
Kalabalık, Johnson'ın kaderini endişeyle soruyordu
Manchester. Bu büyük bir zafer olmuştu! Ama böyle olana
Zaferler onu mı yönetti?

Erkekler ve kadınlar kahvaltılarına gitmişlerdi ve o
orada tek başına durmak, tezgahlardan birine yaslanmak; Duydu
Arkasında hafif gürültü ve dönerek, Bay Brown'u gördü
yardım almadan kendi odasından aşağı indi. İlk oldu
Hastalığından bu yana yaşadığı zemini bıraktığı zaman,
Ve bir daha asla dükkana girmemesi amaçlanmıştı.
"Ah, Bay Brown, bu ihtiyatlı mı?" dedi, ona doğru gitti
ona kolunun yardımını verebilir.

"Bir kez daha görmek istedim, George."

"İşte, o zaman. Görecek çok şey yok."

"Ama hissetmek için bir anlaşma; orada değil mi, George?-Hissetilmesi gereken bir anlaşma!
O gün açtık,-çok güzel. Renkler
Şimdi kirlenmiş gibi görünüyor. "

"Parlak renkler donuk ve kirli olacak, Bay Brown.
dünyanın. Parlaklıklarında daha parlak olduklarında, o kadar çok
Tinsel ve parlaklık gittiğinde donuk görünecekler. "

"Ama dursaydık, bu bahar tekrar boyamalıydık
Burada."

"Bay Brown, tekrar boyayamayan şeyler var."

"Yapabileceğin demir ve ahşap ya da bunun gibi bir şey."

"Evet, Bay Brown; demir ve ahşabı yeniden boyayabilirsin; ama kim restore edebilir
Kırık umutlar ve iflas hırsı için soluk renkler? Anlıyorsun
Bu kemerler bu kadar açık bir açıklık ile yükü taşıyan
onların üstünde ev. O açılış gününde kalbimin açıklığı da öyle. HAYIR
Emek ağırlığı benim için çok fazla görünüyordu. Kemerler kalır
ve kalacak; Ama insan kalbine gelince-- "

"Yapma, George,-yapma. Seni görürsem beni öldürecek
ağız."

"Bunlar yeniden boyanacak," diye devam etti Robinson ve diğer göğüsler
Altlarında hissettiğimiz kadar yüksek umutlarla parlayacak
Ve diğerleri halkı karşılamak için burada durdu. Ama sanatçı ne yapabilir
Aspirasyonlarımızı hiç yeniden boyuyor musunuz? Bu pencerelerin kirli sütunları
Regil olacak ve burada hepsi yine parlak ve genç olacak; Ancak
İnsan için, ihtişamını kaybettiğinde, bir reg -floting yoktur. Gel, Bay
Brown, yukarı çıkacağız. Yakında burada olacaklar ve bu hayır
Şimdi senin için yerleştir. "Sonra onu elinden aldı ve şefkatle götürdü
dairesine.

İflas fikrinde ifade edilemez bir melankolik bir şey var
Ticarette;-Gerçekten de, mutlak tarafından üretilemezse
sahtekarlık ve iflasların ortaya çıkmasına izin verecek şekilde bir biçimde
Cepleri dolu. Ama sıradan bir şekilde, daha fazlasını bilmiyorum
Bir ticaret girişimine giren erkeklerin kaderinden üzücü ve
başarısız oldu. Neredeyse hepsinde
Bu tür durumlar başarısızlık iflasların hatasıdır; Ama hata
genel olarak kendi gözlerinden o kadar gizlenir ki,
cezalarının adaleti; ve genellikle nedenlerinde çok gizli
Adaletin derin bir inceleme olmadan herhangi biriyle ayırt edilemeyeceği.
Mücadele eden ve kaybedenler sadece çalıştıklarını hissediyorlar
zor ve boşuna çalıştı; paralarını attılar ve
enerjileri; ve şimdi ve sonsuza dek bir son var
küçüklerini başlattıkları tatlı bağımsızlık umutları
geniş ticaret okyanusu üzerinde tekneler. Bu tür adamların kaderi
çok üzücü. Tabii ki tekrar ortaya çıkan iflasları duyuyoruz
yenilenen ihtişamlar ve sonuçta daha parlak olanı
geçici belirsizlikleri. Bunlar sahip olmayı başarabilecek adamlar
kendileri yeniden boyanmış ve yeniden ele geçirmiştir; Ama sayıları harika değil. Bir
Böyle duyarlar çünkü onlar unutulmaz yoldalar; Ve biri
Dünyadan batan fakir sefilleri duymuyor-arkalık
sayaçların arkasında ve depolarda minial çalışmalara. Sıradan
İflasları hiçbir şey duymaz. Onlar genellikle kurtaran erkekler
Biraz uzun sabır ile, hepsini atın ve hızlı bir şekilde kaybet
iktidarsızlık. Küçükleriyle hayatlarında bir kez öne çıkıyorlar
Girişim ve sonra görülmesi veya fark edilmesi için daha fazla emekli olmaz. Hepsinden
Londra'da her yıl açılan dükkanlar, yarısında değil
on iki aylık bir süre için var olmak; Ve yarım değil
Onları açanlara hiç geçim sağlar. Bu bir mesele değil
Hangisi melankolik ile doldurmalı? Kuruluşunda
Oradaki her yeni dükkan aynı yüksek umutlar var-
Brown, Jones ve Robinson kariyerlerine başladı. Değil
Tüccar prensleri olarak dünyaya parlamayı bekliyor,
Ama hepsi emeklerinin meyvesi üzerinde yaşamayı ve koymayı bekliyor
yaşlılıklarını saygın hale getirecek olanla. Ne yazık ki! Ne yazık ki! İle ilgili
Böylece daha büyük oranın ne kadar mahkum edildiğini umanlar
hayal kırıklığı. Satın alınan ve getirilen çok sayıda mal
Çok gururla birlikte kendilerini toz ve çöp haline getirir. Parlaklık ve yaldız yıpranıyor, çünkü onlar da
maceracının kalbi ve sonra küçük aday geri batıyor
yükselmeyi düşündüğü hiçbir şeylerin kütlesine. Ne zaman
Biri bunu düşünüyor, çok üzücü; Ama üzüntü sınırlı değil
ticaret için. Barda, ordu ile aynı ve
Kilise. Sadece dalgaların üzerine çıkan ve bilen azı görüyoruz
Suların altında boğulmuş birçok kişiden hiçbir şey yok.

Belki de tüm bunlardan bir şey arkadaşımız Robinson'un kalbindeydi
Kendini küçük odasında masasına yerleştirirken. Şimdi bunun için
Ertesi gün hala Macenta'nın kariyerinde biri olurdu
Ev. Hizmetleri arandı; Ve bu nedenle, harap olmasına rağmen,
Erkekler ona gülümsedi. Ama bu satış yapması gerektiğinde onunla nasıl olurdu?
bitmiş olun ve ne zaman binadan ayrılmak için çağrılır ve
Sokağa doğru yürümek? Şimdi farkındaydı, ancak hiç böyle olmasa da
daha önce kendini düşündü, refahının kısa günlerinde
Müreffeh bir firmanın üyesi olarak kendi başına çok şey almıştı.
O zaman kendisine hava vermiş olduğu hiç de gelmemişti
Çünkü Bishopsgate Caddesi'ndeki evden Robinson'dı; Ancak
Şimdi kendisini belki de yapmıştı. Erkekler nasıl olur
Artık aynı Robinson olmaması gerektiğinde ona davran? O nasıl yapmıştı
Poppins'e küçültüldü! "Kaz ve
Izgara! "Ona dükkanda hizmet edenleri nasıl korudu!
Erkekler bu şeyleri diğerleri kadar hızlı hatırlıyor
Onları hatırla. Robinson tüm bunları şimdi düşündü ve neredeyse diledi
Blackfriars Köprüsü'ne yapılan ziyaretlerin boşuna olmamış olması.

Ama yine de onun çalışması onu kullandı. O sözüne söz vermişti
alacaklıların yararına kendi kendine özgü becerisini kullanırdı,
Ve bu nedenle, kendini umutsuzluğundan çıktığı gibi sallayarak, o
kendini masasına bağladı. "Bu büyük bir fırsat" dedi.
Önündeki görevi düşündü, "ama işim artık olmayacak
kendim ve ortaklar.


   Hala yapmam gereken yüce kafiye,
     Diğer eller paraya dokunacaktır.
   Öyleyse arılar başkalarının uğruna
     Mumen taraklarını balla doldurun. "


Sonra, bu şekilde kendini ayetle çözdüğünde,
iş.

Ondan önce seçilecek bir zenginlik madeni vardı. A
İşletmesinin sıradan reklamlarını hazırlarken esnaf
yarın hatırlamak zorunda. Her şeyi birinde riske atmamalı
kalıp dökümü. Bir dereceye kadar mütevazı ve ihtiyatlı olmalı,
Kendini daha yükseğe yükselme olasılığından çıkarsa
Gelecekteki herhangi bir fırsat hakkında not verin. Ama bir final için hazırlanırken
Sanatçının dizginleri hayal gücüne verebilir ve
Bir keresinde üstünlüğün tüm lükslerine dalın. Ama buna
Zevk bir dezavantaj vardı. Şey çok sık yapılmıştı
Bu üstünlükler değerlerini kaybetmişti ve bunu geçmeye gelmişti
En güçlü dil,
halk. Kendi doğasında ne fikri, daha üzücü olabilir
Muazzam bir fedakarlıktan daha ruh mu? Ama ne etki ortaya çıkacaktı
Şimdi böyle bir başlık altında bir satış reklamını yapmaktan mı? Her küçük
Tottenham Court Road hakkında Milliner "muazzam kurban!"
Kurdeleler ve bitlerin uçlarından oluşan raflarından kurtulmak istediğinde
Kirli çiçekler. HAYIR; Bundan başka bir dil tasarlanmalıdır. A
Petraseology sadece şaşırtıcı değil, aynı zamanda hazırlanırken yeni icat edilmelidir
Brown, Jones ve Robinson Evi'nin son satışı.

Kendini sandalyesine geri attı ve bir süre sessizce oturdu,
Parmağı kaşına sabitlendi. İlk kelimeler her şeydi ve
İlk kelimeler ne olmalı? Sonunda, bir anda geldiler
O ve aşağıdaki gibi yazdı:-


   MAHVETMEK! MAHVETMEK!! MAHVETMEK!!!

   Savurgan ve aceleci satış. Macenta House, 81, Bishopsgate Street, Mart ayında
   5. ve sonraki üç gün, ticarette stok
   İflaslar, Brown, Jones ve Robinson,
   209,657_l._ 15_s._ 3_d._, daha önce yayınlanacak
   Halk yüzde 75'lik korkunç bir azalma ile. Açık
   maliyet fiyatı.

   İtici gücü ve kuvveti elde etmek için
   Çok geniş bir mülkün gerçekleşmesi, tüm mallar için alıntı yapılır
   Maliyet fiyatı dörtte birinde doğru, dürüst, iyi niyetli satış.

   Bu ciddi bir gerçektir ve
   İngiltere'deki bir ailenin her annesinin ciddi ilgisi.
   Mallar birinci sınıftan. Ve hiçbir girişim olarak
   ticaret şimdiye kadar eşit büyüklükte yapılmıştır
   iflaslarınki ', mutlak gerçekle söylenebilir
   bunun daha önce hiç sağlandığı böyle bir fırsat
   kendilerine en zengin olanı tedarik etme halısına
   Nominal dışında hepsi fiyatlarla lüks makaleleri. Nasıl
   Bundan sonra kendini affedecek mi?
   böyle bir fırsattan kâr etmek mi?


Faturalarının başlığı buydu ve kelimeleri okudu ve tekrar okudu,
Zevk ışıltısı olmadan değil. Kişi çok uzun süre harabeye aşık olabilir
Heyecan sürdüğü gibi. "Ciddi bir gerçek!" Kendisine tekrarladı; "veya
Görkemli bir gerçek söyleyeyim mi? Görkemli halk için iyi olur
konunun görüşü; Ama firmaya dokunduğunda, belki de ciddi
daha uygun. Bir ailenin annesi! Ayrıca her birinden de diyelim
Baba? Hepsini dahil etmek istiyorum; Ama sonra babalar asla
Gel, ve kulağa yüklenirdi. "Yine faturaya baktı, yine
okuyun ve sonra büyük bir doğrulukla tanımlamaya devam etti.
sinek yaprağı, kullanılacak kağıdın boyutları,
Farklı tipler ve çeşitli renklerin uyarlanması. "Bu olacak
Yap, "dedi." Bence bu yapacak. "

Ama şimdi yaptığı, belki de en önemlisi
Görevinin bir kısmı hiçbir şekilde en zahmetli değildi. Daha önce vardı
O, malların çeşitli katalogları ve ona eklemesi kaldı
Fiyatlar, nitelikleri tanımlamak ve miktarını düşürmek
her biri elinizde. Bu hafif bir görev değildi ve o üzerinde çok çalıştı
gecenin ortasında. Ama o zamandan çok önce itti
ondan uzakta, verildiği verimsiz listeler,
ve tamamen hayal gücüne güvendi. Yani görülebilir
Ellerinin altında olan ilham veren okul müdürü sefil ayetler
donuk bir öğrencinin. Bir süre için akıl almayı azaltmaya çalışır ve
Bilginin nafile çabalarını prosodi, ama anon bir kenara bırakıyor
tatsız görevi tiksinir ve gözlerini yukarı doğru çevirir
Şimdiye kadar sadık olan Muse, birkaç güler yüzlü çizgiyi atıyor
sıcak şiir. Merak eden kalemle mutlu çocuk, işi kopyalar,
ve ebeveynin kalbi, çocuğunun sahip olduğu ödül üzerinde sevinir
kazanmak. Şimdi Robinson ile oldu. Zavallı brütle ne yapabilirdi
7 ila 10 numaralı hortum? veya bir veya iki skorla ne var
çocuklar? Katakairions'ın beş düzine ve dokuz kaldı. O muydu
Kurban kataloğunda olanlar gibi sayıları düşürmek mi? İçin
Bir süre bu girişleri bir rehber olarak önünde tuttu-
Bir tür şekilde geniş bir mesafede takip edebilir. Ama bunu buldu
Herhangi bir mesafede bile bu kadar yönlendirilmesi imkansızdı ve
Sonunda zavallı figürleri ondan tamamen itti ve çiğnedi
ayaklarının altında. "Masa örtüsü, yedi düzine buçuk, farklı
Boyutlar. "Bu son okuduğu ve onu iterken,
Aşağıda verimli kaleminin ürettiği kelimeler vardı:-


   Arjantinli ünlü Flaman tiz masa damaskları
   Mutlak tasarımlarla parlaklık ve kar benzeri saflık
   Anahatların ihtişamı ve sanatsal mükemmelliği. Sekiz yemek yemek
   7_s._ 3_d._ için 1_l, _ 8_s._ 6_d._ değerinde kişiler; yemek
   on iki, 1_l._ 18_s._ 6_d._, 10_s._ 11-1/2_d._ için;
   19_s için on altı, 3_l._ 19_s._ 6_d._ değerinde yemek. _
   9-1/4_d._; ve böylece, aynı oranda, herhangi bir boyutta
   Bu ikna edici çağın epikurean alışkanlıkları muhtemelen
   gerekmek.


Uzay burada faturayı vermemize izin vermeyecek, ancak bundan sonra
Moda çerçeveliydi. Ve sonra son not aşağıdaki gibidir:-


   N.B.-Birinci sınıf masa damasklarının çok ton ağırlığı ve
   Kirli ama başka türlü bozulmamış tabakalar; aynı zamanda
   Şeritler, eldivenler, hortum, gömlek, krinolinler, paletotlar,
   Mantolar, şallar, baskılar, havlu, battaniye, yorgan ve
   Flouncings, ilk iki günde alıcılarda satılacak
   Kendi fiyatları.


"Orada," dedi, saat üçte mürekkep şişesini kapatırken
Sabah, "Sanırım, evdeki son günüm çalışmam
Brown, Jones ve Robinson. Çalıştım, kendim için değil, ama
diğerleri ve ben dürüstçe çalıştık. "Sonra eve gitti ve
Aklında hiçbir sorun yaşamamasına rağmen.

Ertesi sabah yine oradaydı ve Messrs Giles,
Burrows ve Sloman onunla katıldı. Bay Brown da ve Bay Jones
mevcuttu. Bu vesileyle toplantı Bay Brown'da yapıldı
Oturma odası ve hepsi Robinson'un toplanması için toplandı
Hazırlandığı gibi satış listesini okuyabilir. Zavallı Bay Brown
Eski kanepesinin bir köşesinde oturdu, çok sessiz. Bazen ve bazıları gibi
Uzun sayıda veya özel olarak magniloquent cümle kulağına çarpacaktı
sürprizini bir çeşit solukla ifade etti; Ama bütün boyunca
Sabah eldeki iş hakkında bir kelime konuşmadı. Jones için
İlk birkaç dakika eleştirmeye çalıştı; Ama otoritesi
Bay Sloman ve Bay Giles the Paper-Sealer'ın zorlu yönü
Yakında cesareti için çok fazla ve aynı zamanda sessizliğe düştü.
Ama en çok endişe duyan üç beyefendi tüm bunları göstermedi
George Robinson'ın acı verici çabalarının sessizliği
Onların adına çok zengin bir şekilde hak etti.

"Aceleci!" dedi Bay Sloman. "'Aceleci' ne anlama geliyor? Asla
Heard daha önce aceleci bir fedakarlık. Muazzam uygundur
Söz, Bay Robinson. "

"Muazzam benim sözüm değil," diye yanıtladı Robinson; "ve
acelecilik anlamı-- "

"Kulağa iyi geliyor, sanırım," dedi Bay Burrows; Ve sonra devam ettiler.

"Yayın-Broadcast!" dedi Bay Giles. "Bu ekim demek, yapma
BT?"

"Kesinlikle," dedi Robinson. "Ekim yapmadım ve sen birikecek misin?
Bana izin verirsen devam edeceğim. "
tüm başlık boyunca; Ama neredeyse olmayan bir kelime yoktu
tartışmalı. Bir erkeğin yazması çok iyi, kendisi
ne yazılacağına dair tek yargıç; Ama bu korkunç bir şey
Başkalarının onaylanması için herhangi bir belge hazırlamak zorunda. Biri
En seçkin kelimeler yıkılır, kişinin konuşma figürleri kötü muamele görür,
Kişinin durakları yanlış anlaşılır ve kişinin çok sözdizimi
bilinç bulanıklığı, konfüzyon; Ve sonra, sonunda, tüm paragraflar kasiyer olarak
gereksiz. Önce işkence ve sonra infaz gelir. "Gelmek,
Wilkins, hazır bir yazarın kalemine sahipsin; BU BU BUNA İÇİN HAZIR
"Bu tür sözlerle meslektaşları tarafından ele alınan kurban.
Mutsuz Wilkins! Önündeki sefaletin küçük hayalleri
Kendini gururla işine uyguluyor.

Ama iki karalama ne zaman duymak ve görmek güzel
atandı, ilk başta birbirlerinin sözlerini nasıl övüyorlar
Trissotin ve Vadius; Bu virgül için her nesneler ne kadar kademeli olarak
veya o epitete; Ana zamandan cesaretleri nasıl olacak?
Ortaya,-Sonunda diğerinin yazdığı her kelimeye faul
saçma ve düz küfür;-Sonunda Vadius'a kadar
Düzyazı ve ayette, Yunan ve Latince'de.

Bu vesileyle Robinson'ın rakibi yoktu, ancak daha az değil
çok harika işkenceler. "Arjantin parlaklığı!" dedi Bay Giles. "Ne
'Arjantin?' 'Arjantin'i sevmiyorum. Bunu ortaya koysan iyi olur, Bay
Robinson. "

"Bu, tüm bildirimdeki en etkili kelime," dedi Robinson,
Ve sonra geçti.

"Ton ağırlıklı havlu!" dedi Bay Sloman. "Bu geliyor
Biraz çok güçlü Bay Robinson. "

Bu kataloğun sonu oldu. "Beyler," dedi Robinson, Rising
Sandalyesinden, "Bu konuda senin için ne yapabildim
İsteyerek yaptığım madde. Satışınızın bildirimi var, çizilmiş
Bana uygun görünüyor. Cevap verirse
Amaç, onu kullanacağın için dua ediyorum. Eğer bir çerçeve yapabilirsen
Bunu daha iyisini yap, duygularıma saygı duymayacağına,
yol. Sana tek isteğim bu,-sözlerim kullanılıyorsa, onlar
değiştirilemeyebilir veya bozulmayabilir. "Sonra hepsine eğilirken,
oda.

Adamın dehasını biliyorlardı ve daha sonra bildirim ortaya çıktı
Tam olarak Robinson'ın çerçevelediği formda.




Bölüm XXIII.

VEDA.


Atanan dört gün için satış devam etti ve
İşlerin hangi animasyonla gittiğini görmek harika. Gibi görünüyordu
bayanlar Macenta House'dan bir hediyelik eşyaya sahip olmayı arzu ediyorlardı,
ve malların bir adı altında daha yüksek bir fiyata satılabilir
sıradan ticaret yolunda getirildiklerinden daha fedakarlık. "Eğer
Sadece biz de yapabilirdik, "dedi Robinson ortağı Jones'a,
Mümkünse, aralarında iyi bir mizah olmasını diliyorum
Bu son günler.

"Çok iyi ve daha iyisi yaptık," dedi Jones, "sadece para
Onlara korkunç reklamlar atıldı. "Bundan sonra George
Robinson, dostça ilişkileri sürdürmek için daha fazla çaba göstermedi.
Bay Jones.

"George," dedi Bay Brown, "Umarım bana bir şeye izin verirler.
OWT; Onlar değil mi? Hiçbir şey olmazdı, sadece benim için
dört bin lira. "Robinson açıklamak için sorun çıkarmadı
Ona dört bin pound'u uzak tutmuştu,
Alacaklıların artık ağıt kaybı kaybetmeyecekti. Robinson
Cevabıyla umut vermeye dikkat ediyordu; Ama yine de, o
Satış bittiğinde elinden gelenin en iyisini yapacağına karar verdi.

Beşinci gün, dükkanın çok iyi olduğu zaman
Mallar, binaların kendileri satıldı. Brown, Jones ve Robinson
onları bir yıl boyunca almıştı ve tüm
Açık artırmaya iyileştirmeler yapıldı. Bunu söylediğimizde
Getilen mülk, harici için harcanan tüm toplamı aştı
ve macenta boyası ve
plaka cam, mümkün olan en yüksek tanıklığın verildiğini düşünüyoruz.
Firma tarafından sergilenen tat ve yetenek.

Bundan hemen sonra başvuru yapıldı.
Bay Brown adına alacaklılar.

"İşe dört bin lira getirdi," dedi Robinson,
"Ve şimdi kendine ait bir kuruş yok."

"Ve hiçbirimizin bir kuruşumuz yok," diye sızladı Bay Jones
yanında duruyor.

"Bay Jones ve ben gençiz ve ekmeğimizi kazanabiliriz," dedi Robinson;
"Ama o yaşlı adam iş evine girmeli, eğer hissetmezsen
onun için bir şeyler yapmak mümkün. "

"Ve zavallı bebeklerim de öyle," dedi Jones. "Çalışmak için uygun değilim
bunun için. "

Ama yakında kesintiye uğradı ve olabileceğini anlamak için yapılmış
Eğer bunu hayal kırıklığına uğratmak için yapılmadıysa kendini şanslı düşün
Zaten sahipti. Bay Brown'a gelince, alacaklılar çok
Cömertlik, haftada 20_s.
Satış gelirlerinden onun için satın alındı. "Uzun sürmüyorum
Bu dünya, George, "dedi, söylendiğinde;" ve
Ucuz olsun. Onlara koy, George; Şimdi yap. "Yirmi şilin
Hafta tüm istekleri için çok fazla değildi; Ama yine de, o olabilir
Bunda bir yıldır olduğundan daha rahat, sadece
Kızı ona karşı nazik olurdu. Ne yazık ki, ne yazık ki! İçinde miydi
Kızlarının kibar olması gereken şeylerin doğası?

Bu vesileyle, hayırsever niyetinin
Alacaklılar Robinson tarafından Bay Brown'a iletildi,
Allüzyonun yapıldığı konuşma yapıldı.
Bu anıların açılış bölümü. Tabii ki,
Firmanın her üyesi, geleceği için bir şekilde sağlamalıdır.
ihtiyaçlar. Bay Jones, küçük bir açma niyetini belirtmişti.
Gray's Inn Lane'de kuaförün dükkanı. "Bir kez ona getirildim"
Dedi ki, "Ve çok fazla para gerektirmiyor." Hem Bay Brown hem de
Robinson paraya sahip olduğunu biliyordu, ama şimdi değildi
Bu konuda daha fazla şey söylemek için zaman değer. Tilki iyi yapmıştı
Yırtıcı ve nerede gizli olduğunu kim söyleyebilirdi?

"Peki ne yapacaksın, George?" diye sordu Bay Brown.

O zaman Robinson,
Birinci sınıfın editörü tarafından ona başvuru yapılmıştır.
Firmanın işlerinin yazılı bir açıklaması için dergi. "Bence
genel olarak ticaretin avantajı olabilir, "editör şöyle dedi.
Geleneksel ifade ve tavırın uygunluğu. "BEN
Sana oldukça katılıyorum, "Robinson cevaplamıştı,"
Büyük Britanya Dünyası dersi okumak için teşvik edilebilir. "Editör
Büyük Britanya'nın ticari dünyasının okuduğunu düşünüyor gibiydi
Cornhill dergisi ve hızlı bir şekilde bir düzenleme yapıldı
onlara. Söz konusu bölümü inceleyenler hatırlayacak
Kıdemli Ortaklar bunu iddia ettiklerinde Robinson nasıl verildi?
Çok uzun zamandır ortaklardı, yine de sonuna kadar ortak olmalıdırlar; Ve
Ona önerildiğinde tekrar nasıl vermişti?
Çalışmanın edebi bölümünde biraz yardım alın. O
Yardım verildi ve George Robinson bunun olabileceğini umuyor.
avantajlı.

"Sanırım bazen birbirimizi göreceğiz, George," dedi Maryanne
Ona, ona veda etmek için küçük odasına geldiğinde.

"Umarım olacağız Maryanne."

"Sanırım tekrar birlikte dans edeceğimizi
Uyum. "

"Hayır, Maryanne, asla. Hayatın bu aşaması benim için bitti. Ne ile
sen ne de başka bir adil kızla tekrar uçmayı isteyeyim
saat. Hayat bunun için çok değerlidir; ve üzerine düşen iş
İnsanın omuzları çok titiz. Harmony Salonu çocuklar içindir,
Maryanne;-Yetişkin çocuklar için, belki de hala çocuklar için. "

"Eskiden hoşuna gidiyordu, George."

"Yaptım; ve tekrar yapabilirdim. Öyleyse tekrar özlemle durabilir miyim?
Erken yaşamda tartları çeken o hamur işi penceresi
Tüm arzularım. Her şeyde tekrar çocuk olabilirdim, değil mi
Beni bir erkek olmaya çağıran sert gerekliliği tanıyın. yapabilirdim
Seninle hala dans et, odanın tatlıya hızlıca dönüyor
Müziğin sesi, zevk saatlerini çok fazla uzatıyor
Dawn, Adam'ın kıyamet için olmasaydı. Kaşımın terinde yemeliyim
ekmeğim. Her şey için bir zaman var, Maryanne; Ama benimle
Bunların gittiği gibi eğlenceler zamanı. "

"Çok geçmeden başka bir genç kadınla şirket tutacaksın, George,
Ve sonra daha az kasvetli olacaksın. "

"Asla! Hayatın bu aşaması da bitti. Neden yapmalıyım?
amaç?"

"Tabii ki evlenmek."

"Evet; ve zavallı poppinler gibi bir kadının kölesi ol; ya da
Kalbim, seninle olduğu gibi kıskançlık ile tekrar parçalandı. HAYIR,
Mendanne! Bu ploding yaratıkların kendilerini kadınlarla ilişkilendirmesine izin verin
vücutları rahatlatıcı gerektirir, ancak zihinleri asla uçmaz. Dünya
doldurulmalı ve bu nedenle Briskets'in evlenmesine izin vermelidir. "

"Sanırım onu ​​duydun, George?"

"Tek kelime değil."

"La, şimdi! Herhangi birini sormak için bir merakınız olduğunu beyan ediyorum. Eğer
Öldüm ve yarın gömüldüm, asla tek kelime etmeyeceğine inanıyorum
Benim hakkımda. "

"Mezarına giderdim, Maryanne ve orada sessizce otururdum."

"Şimdi mi? Umarım olmazsın, hepsi aynı. Ama brisket hakkında.
O sırada ne zaman olduğunu hatırlıyor musun ve onu çok boğuyordun? "

"Hatır mıyım? Ay, Maryanne; ne zaman unutalım? Sonuncusu
Deliliğimin saati. "

"Sana o kadar çok hayran kalmadım, George. Ama boşver.
Hepsi bitti ve şimdi bitti;-değil mi? "

"Her şey bitti ve bitti," dedi Robinson, sözlerini kederli bir şekilde tekrarladı. "Tabii ki öyle. Ama brisket hakkında. Bundan hemen sonra,
Ertesi gün Gogham'a gitti-her zaman gittiği yerde, sen
Koyun satın almak için o arabası ile bilin. Gerçekten koyun! "

"Ve koyun için değil miydi?"

"Hayır, George. Brisket koyuntu ve biraz vardı
Sonunda onu pençelerine sokan kurt. Brisket evli
George."

"Ne! Başka Poppins! Ha! Ha! Ha! Çocuklar için istemeyeceğiz."

"Sonunda yolunu gördü. O bir drower'ın kızıydı ve şimdi
Onunla evlendi ve evini getirdi. "

"Bir drover'in kızı mı?"

"Şey, bir Grazier diyor; ama hepsi aynı. Asla
Benim için yaptım, George; Asla. Ve size daha fazlasını anlatacağım; Yapmıyorum
Sanırım adamı hiç gördüm. İkisinden de almalıydım
Sen,-Ben de çok vuruldum. Ama seni yapmalıydım
Sefil, hangisi olursa olsun. Düşündüğümde benim için bir teselli
O."

Ve bu da onun için bir teselli idi. Onu sevmişti-sevmişti
Onun çok canım. Onun sevgisine neredeyse kızmıştı. Ama yine de
Her zaman biliyordu, onu kazanmış olsaydı onu yapardı
acınası. Kaybını düşündüğünde teselli vardı.
Sonra, sonunda onu veda etmesini diledi. "Ve şimdi veda et, Maryanne. Be Be
o yaşlı adama karşı nazik. "

"George," dedi, "beni istediği sürece ona yapışacağım. O
Benim için asla iyi bir baba olmadı; Ama eğer beni isterse yapacağım
o. Nazik olmak için içimde değil. Nazikçe ortaya çıkmadım
Ve yaşlı bir köpeğe yeni hileler öğretemezsin. "Bunlar son sözlerdi
Onunla konuştu ve her halükarda gerçeğin değeri vardı.

Ve sonra, son kez dışarı çıkmadan önce portallardan
Macenta House, eski ortağı Bay Brown'a Adieu'yu yaptı. "Tanrı kutsasın
Sen, George! "Dedi yaşlı adam;" Tanrı seni korusun! "

"Bay Brown," dedi, "
tüm paranızın kaybının kalbimde çok ağır olduğunu. "

"Asla düşünmeyin, George."

"Ama bunu düşüneceğim. Sen yaşlı bir adamdın, Bay Brown ve
Para sizin için yeterliydi; Ya da tekrar ticarete girdiyseniz, eski
Yol size en uygun olurdu. "

"Şey, George, şimdi bahsettin, sanırım öyle."

"Aynı hataydı Bay Brown, çok sık duyduk
Of,-eski şarabı yeni bir şişeye koyun. Şişe kırıldı ve
Şarap dökülür. Kendim için bir ders öğrendim ve ben daha akıllıyım
Adam; Ama senin için üzgünüm Bay Brown.

"Seni suçlamak için asla bir kelime söylemeyeceğim, George."

"İlkelerime gelince,-sahip olduğum o ticaret sistemi
Savunulamış,-Buna gelince, hala şüphesizim. Eminim
görüşlerimin doğruluğunun. Barlywig'e ve onun muazzamına bakın
Fortune ve 40.000_l._ Reklamda harcanan bir yıl. "

"Ama o zaman yılda 40.000_l._ almalısın."

"Hiçbir şekilde! Ama konu uzun, Bay Brown ve
Şimdi avantajla tartışılacak. Ancak bu hissediyorum,-
Küçükünüzü böyle bir girişimde başlatmamalıdır. BT
senin için yeterliydi; Ama bana göre, görüşlerimle, hiçbir şey değildi,-daha az
Hiçbir şey. Faktasız kanatlarla tekrar başlayacağım ve sen
başarımdan haber al. Ama senin uğruna Bay Brown, ne olduğundan pişmanım
Geçmiş.
Ev. O günden bu günümüze bir daha asla girmedi
kapı.

"Ve böylece brisket evli. Brisket haklı. Brisket mutlu
Adamım, "dedi kendi kendine, geçişten yavaş yavaş yürürken
Botolph Kilisesi. "Brisket kesinlikle haklı; gidip göreceğim
Brisket. "Böylece yaptı; ve
Banka ve eskiden Lad Lane olarak adlandırılan dar sokak,-keşke
Sokakların isimlerini değiştirmezlerdi; Yeterli değil miydi
"iki boyunlu kuğu" nın aşağı çekilmesi, öngörülmesi,
Belki de, iki boyunlu başka bir kuşun kaderini mahvediyor
Bu, sembolik karakterini hangisi aldı?-Ve böylece yoluna giriyor
Aldersgate Caddesi'ne. Daha önce hiç Lares'i ziyaret etmemişti
Brisket, brisket onun düşmanı olmuştu. Ama brisket onun düşmanı hayır
daha uzun ve hafif bir ayak ve hoş bir dükkana girdi
gülümsemek. Orada, bloğun arkasında küçük bir mesafede duruyor,
koyunların karkaslarına büyük, merak eden gözlerle bakmak
Etrafında asılı, çiş küçük bir kadın, çok güzel, kırmızı ile
Yanaklar ve kırmızı dudaklar ve kısa, kalın, kümeleme bukleleri. Bu
Gogham'dan Grazier'in kızı. "Shopman geri dönecek
Bir dakika içinde, "dedi." Bunu kendim yapabilmeliyim, ama ben
Bir süre sonra işler hakkında yoldan sapın. "Sonra George Robinson
O kimdi.

Adını iyi biliyordu ve ona küçük tombul elini jetonla verdi
selamlama. "Yasalar merhamet! Sen George Robinson? Böyle duydum
Senin hakkında bir anlaşma. İçeride, sadece akşam yemeğinde kendini biraz toplar.
Burada kim olduğunu düşünüyorsun Bill? "Ve kapıyı açtı
Arka tesise yol açıyor. "İşte George Robinson,
Her zaman çok dolu. "Sonra onu küçük bir avluya kadar takip etti
Bir pompanın mahallesinde brisket bulduğu yerde kokuyor
Kesinlikle sarı sabun, kolları sıkışmış ve iş başında sert
kaba bir havlu ile.

"Robinson, oğlum," diye bağırdı, "Seni gördüğüme sevindim;
B. Sen değil misin? "
Bay Robinson'u görmek için. "Ve biraz zamanın biraz düzenliyorsun
Aceleyle tekrar görmeyeceğiniz gibi kızartın,-Gogham'da besleniyor
Em'ly'nin annesi tarafından. Kendi ellerimle kendim öldürdüm. Ben değil mi
Em'ly? "

Robinson durdu ve çok güçlü olan Viands'tan ayrıldı
ona tavsiye edilir; Ve sonra, akşam yemeğinden sonra o ve brisket ve
Gelin bir bardak sıcakta çok samimi ve gizli hale geldi
brendi ve su.

"Bu tür bir şey yapmıyorum, sadece bir arkadaşım olduğunda," dedi
Dövme, tumbler ile kaşıkla dokunuyor. "Ama gerçekten mutluyum
Görüşürüz. Şimdi sana bir fantezi aldım, çok gittiğinden beri
Beni kısmak. Jove! Yine de, her şeyin yolunda olduğunu düşünmeye başladım
Ben-sadece Sarah Jane için. "

"Ama yapmadı!" dedi Emily, önce büyük kocasına bakıyor ve
Sonra Robinson'ın ince oranlarında.

"Yine de değil mi? Ama sadece yaptı. Peki ne düşünüyorsun, Em'ly?
Bir kez onunla bir varil barut üzerinde oturmamı istedi. "

"Bir varil barut!"

"Ve oradaki borularımızı iç,-oldukça rahat. Ve sonra beni istedi
Gitmek ve kendimizi nehre atmak. Bu nadir bir sivil,
değil miydi? Ve sonra beni boğdu. "

"Her şey o genç kadınla ilgiliydi," dedi Emily,
KAFA. "Ve duyabildiğim her şeyden, savaşmaya değmezdi.
Sana gelince, Bill, seni merak ediyorum; Ben de öyle. "

"Yolumu gördüğümü sanıyordum," dedi Brisket.

"Senin için iyi, yakınınızda görecek biri var
Şimdi daha iyi. Ve size gelince, Bay Robinson; Umarım uzun sürmezsin
Dumps, ne de. "
Dökümlerde anlamına gelir. Ticarette başarısız olmuştu, şüphesiz, ama şimdi
önemli bir beklenti ile ilgili bir edebi esere katıldı
yetiştirilmişti ve mütevazı isteklerini sağlamayı umuyordu
Bu şekilde kendini tekrar yerleşebilmeli olana kadar
Yeni Ticari İşletme.

"Bu demek değil," dedi Brisket. "Bir
eş. Kadınların düşündüğü tek şey bu. "

"Söylediğim şey, sen ve Bill'in ikisinin de peşinde olduğu gibi,
Ve ikinizle de kırıldığınız ve Bill'in sağladığını görmek
Kendisi-"

Robinson, "Ve yaptığı büyüleyici bir hüküm," dedi.

"Yolumu gördüm," dedi Brisket, çok fazla kendine mutabakatla.

"Yani başka bir yere de bakmalısın," diye devam etti Emily.
"Tüm hesaplara göre, ikiniz de bu kadar çok kaybettiniz
Maryanne Brown almıyorum. "

"Maryanne Brown yakışıklı bir genç kadın," dedi Robinson.

"Neden, kırmızı kadar kırmızı," dedi Bayan Brisket; "Oldukça havuç, onlar
Söyle bana. Ve yakışıklı, Bay Robinson;-Yakışıklı yakışıklı
yapmak; Ben de öyle diyorum. Konuşmaya devam eden iki sevgilim olsaydı
baruttan ve kendimi yanımda nehirlere atıyor,
Ben-kendimi asla affetmezdim. Yani Bay Robinson, umarım
Yakında kendinize uygun. Bill, o brendiden daha fazlasını alma.
Şimdi sana söylemediğimde. "

Sonra Robinson yükseldi ve izini aldı, geleceğe gelmeyi vaat etti
Aldersgate Caddesi ziyaretleri. Ve brisket elini sıkarken
ayrılık, bu evliliğin tüm koşulları bir
Çok az kelime. "Üç yüzü vardı, biliyorsun;-Gerçekten aşağı.
Ben de bitip bitti dedim, paranın orada olmadığını bulduğumda
Maryanne. Ve sanırım yolumu gördüm. "

Robinson onu tebrik etti ve sahip olduğunu düşündüğünü söyledi
çok net gördüm.




Bölüm XXIV.

George Robinson'un rüyası.


George Robinson, şimdiki istekleri onun tarafından sağlandı
Pen, hiçbir şekilde edebi bir hack'e batmaya bırakılmadı. Tarafından
Ticaret, parlamak istediğini. Ticaret yapmak,-ticaret,
Kelimenin en yüksek duygusu,-hırsının onu yönettiği. Aşağı doğru
Crystal Palace, heykelden önce bir saat boyunca durmuştu
Büyük Cheetham,-uğursuz isim!-üç yüzyıl
önce Manchester Goods ile uğraşarak para kazanmıştı. Neden olmasın
Ayrıca heykeli var mı? Ama o zaman nasıl başlayacaktı? Başlamıştı
ve başarısız oldu. Umutlu sözlerle Bay Brown'a değil
Bu hesapta göz korkutuldu; Ama yine de ondan önce vardı
başka bir başlangıç ​​yükü. Birçoğumuz sahip olmanın ne olduğunu biliyoruz
Yüksek umutlar ve yine de zaman zaman korkunç bir umutsuzluk hissetmiyorum
İşçiler bu umutların gerçekleşmesi gerektiği zaman.
Robinson, uçuşunda Brown tarafından engellendiğinden şikayet etmişti
ve Jones. Bu engeller şimdi ondan düşmüştü; Ve yine de
Kursuna nasıl devam edeceğini bilmiyordu.

Günlük görevinden sonra bir akşam yürüdü, bunları düşünerek
O giderken şeyler. Kingsland Yolu boyunca yalnız yolunu yaptı,
Tottenham aracılığıyla ve Edmonton'a, geleceğini derinden düşünerek
kariyer. John Gilpin onu bir vatandaş haline getiren ne yaptı?
ünlü? Reklamı yapmış mıydı? Yoksa kendini sadece memnun etmiş miydi
Müşteriler ona gelene kadar tezgahının arkasında duruyor mu? İçinde
John Gilpin'in zamanı reklam bilimi doğmadı;-ya da ise
doğdu, en erken bebeklik dönemindeydi. Ve yine de ün kazanmıştı.
Ve Cheetham;-Ama muhtemelen Cheetham bir başkentle başlamıştı.

Böylece kendini tarlalar arasında bulana kadar yürüdü-bunlar
Bir Londralı'nın gözlerini selamlayan ilk tarlalar,
Yetiştirilmedi, Londra pazarı için lahana ve havuç; Ve burada
Kendini bir kapıya oturtarak, aklını yakın bir çalışmaya verdi
konunun. Önce cebinden kısa bir liste aldı
her zaman taşındı ve bir kez daha isimleri ve rakamları oku
deldi.


   Barlywig, yılda L40.000.


Barlywig nasıl böyle bir harcamaya başladı? Barlywig'i biliyordu
bir çocukken, cebinde iki katlı şehre doğru yürüdü ve
İlk günleri, bir kunduracının dükkanını süpürmüştü. Devleri
ticaret bunu yaptı. Sonra listeye devam etti:-


   Holloway. . . .  Yılda L30.000.
   Musa. . . .   10.000 "
   Macassar yağı. .   10.000 "
   Dr. De Jongh. .   10.000 "


Ne görkemli bir kardeşlik! Takip eden birçok kişi vardı
Figürler neredeyse eşit derecede muazzam. Revalenta Arabica! Yataklar!
Paletotlar! Sığır için yemek! Ama o zaman bu büyük adamlar nasıl başladı?
Kendisi elinde biraz parayla başlamıştı ve başarısız olmuştu.
Onlara gelince, hepsinin Twopence ile başladığına inanıyordu. Gibi
dahi ve özel yetenek için, her tarafta kabul edildi
Sahipti. Diğer erkekler olduğu için hiç şüphe duyamadı
onu istihdam etmeye istekli.

"Kendi emeğimin meyvelerinden asla zevk almayalım mı?" dedi
kendisi. "Balı ondan soyulmuş olan arı gibi olmalıyım
yapılır yapılmaz mı?


   Hala inşa etmem gereken yüce kafiye,
   Diğer eller paraya dokunacaktır.


Bu benim kaderim olacak mı?-


   Hasta oluklara kadar öküz,
   Ama asla cömert mısır yemeyin.


Mısırın kendisi asla kendim olmayacak mı? "

Ve orada otururken poppinlerin sözleri anısına geldi. "Sen
Reklam ahbapları asla hiçbir şey yapmaz. Bütün bu baskı asla yapmaz
dünya daha zengin. "Şu anda poppinleri güldü
mutlak küçümseme; Ama şimdi, bu yalnız anda yansıtmaya başladı
genç arkadaşının sözlerinde herhangi bir bilgelik olup olmayacağı. "
Soru, "Çevresinde devam etti"
Çağın en büyük filozofu. Bir adam şapkalara giriyor ve sırayla
Bir satışı zorlamak için, bir şapka şeklinde büyük bir araba inşa eder, boyalar
Mavi ve sokaklardan çekildi. Hala buluyor
Satışı hızlı değil; ve onu artırmak amacıyla, ne olacak
O? Keçe şapkalarını daha iyi mi yapacak yoksa onu mı
Ahşap şapka daha büyük mü? Poppins ve filozof
Plan dünyayı daha zengin hale getirecek, ancak bunun olacağını söylemiyorlar
Çok sayıda şapka satın. Dünyaya bakacak mıyım? Ben miyim
Kendime bakmamak mı? Dünya bireylerin bir koleksiyonu değil,
Hepsi bunu yapıyor? Dünya için bir şey yapıldı
Genel hayırseverliğin quixotik özlemleri, buna eşit
Hangi bireysel işletme elde etti? Poppins ve filozof
enerjilerini iyi bir şapkaya harcayacaktı. Ama neden? Sevdikleri için değil
onu giyecek kafa. Satış hala onların nesnesi olurdu.
Şapkalar satarlardı, erkeklerin kafalarının iyi kapsanabileceği değil,
Ama kendilerinin yaşayabileceği ve zengin olabileceği. Bir satışı zorlamak için
Ticarette bir adamın ilk görevi ve bir erkeğin ilk görevi olmalı
Sonuçta ona olmalı.

"Farklı Mart'lardan satılan şapkalar yeterince iyi değilse
hata kimi dinliyor? Satın alan müşterilerle değil mi
onlara? Benden isteyen adamı ucuz bir şapka koruyacak mıyım? Ben miyim
'Efendim, işte ucuz bir şapka. Kahverengi kağıttan yapılmıştır ve
Sakız ilk duşta ondan koşacak. Ne zaman parçalara ayrılacak
kadın tanıdıklarınız arasında sizi yıpranmış ve utandırarak
Dinged ve şişti mi? ' Onu iyi yapmalı mıyım? Ucuzunu alırdı
Başka bir yerde şapka ve tanıştığı deliğin hoş hikayelerini anlatın.
Alıcıların dünyası ucuz makalelere sahip olacak ve
Ticaret onları tedarik etmelidir. Alıcıların dünyası
Kulaklar gıdıklandı ve ticaret dünyası onları gıdıklamalı. Ne kullanıyor
Tüm bunlar zina ile ilgili mi? Bayan Jones sosis alacaksa
pound başına piyasadaki domuz eti getirdiğinden daha düşük bir fiyata,
Meraklı bir doktor onu anlamasını sağladığında şikayet etme hakkı
Viandlarının sadece domuzdan tedarik edilmediğini mi?
Bir litre üç yarısında süt konusunda ısrar ediyor; Ama inek olacak
üretmiyor. İnek bu fiyata üretemez,
Pompaya yardım ediliyor; Ve bu nedenle pompa ona yardımcı olur. Eğer orada
Bu konuda sahtekâr olun, alıcı ile birlikte değil,
Satıcı,-Halkla, esnafla değil. "

Ama yine de kapıya otururken, böylece kendisiyle tartışırken
rüya onun üzerine geldi, olduğu gibi bir düşünce sisi, ona fısıldayarak
Garip bir şekilde, yine de yanlış olabilir. Atmaya çalıştı
kapalı, kendini olduğu gibi sallamak ve zihnini sıkıca düzeltmek için çabalamak
eski ilkeleri üzerine. Ama boşuna yoktu. O olduğunu biliyordu
uyanmak; Ama yine de hayal etti; Ve hayali onun için korkunçtu
kabus.

Ya yanlış olsaydı! Ya bu iki filozofun
Biraz gerçeğin yanında! Yolu biliyorsa dürüst olurdu. Farzedelim
Listesindeki bu isimler, ibadet eden sahte tanrıların isimleriydi
onu parlak cennet yerine bir cehennem dolandırıcılara götürürdü
Ticari asalet! "Barlywig parlamentoda," dedi kendi kendine,
Tekrar tekrar, yüksek tonlarda, ruha cevap vermeye çalışıyor
hayali. "Parlamentoda! Komitelere oturuyor; erkekler jostle
onunla konuşmak; Ve dünyanın büyük olanları arasında yüksek sesle konuşuyor.
Reklamlarında yılda kırk bin harcıyor ve büyüyor
Harcama ile inanılmaz derecede zengin. Erkekler ve kadınlar kalabalığın içinde akın
dükkanı. Bir kraliyet için yeterince büyük bir evde Albert Kapısı'nda yaşıyor
Duke ve Yorkshire'daki on bin dönümün efendisidir. Barlywig
Yanlış olamaz, o filozofun o gibi felsefesine izin ver
Will! "Ama yine de rüya oradaydı, onu bir kabus gibi ezdi.

"Dünyayı daha zengin hale getirmek için neden bir şey üretmiyorsun?"
Poppins söylemişti. Poppins'in ne demek istediğini iyi biliyordu.
dünya daha zengin. Bir adam bir Katakairion gömleği icat ederse,
dünya daha zengin; Eğer iyi bir şey olursa, çok daha zengin hale getirir. Ama
Basitçe bunu yaptığını söyleyen adam, dünyaya hiçbir şey eklemiyor
varlık. Cevabı, gömlekleri satmanın işi olmasıydı,
ve alıcının satın alması. Her biri kendi işine baksın.
Satışında başarılı olsaydı, o zaman bir hakkı olurdu
başarısından gurur duymak. Dünyaya en iyi şekilde hizmet edilecekti
Her birinin kendi işine dikkat. Böyle olmuştu
Arkadaşını susturduğu ve memnun ettiği argümanlar
Kendisi, Bishopsgate Caddesi'ndeki dükkanın heyecanı
devam etti; Ama şimdi, orada kapıya otururken, bu rüya geldi
onun üzerine ve şüphe etmeye başladı. Bir erkeğin bir çifte sahip olması olabilir mi
Görev, her biri diğerinden ayrı;-yerli ve özel bir görev,
karısına, çocuklarına, onun bağlılığını ve sadakatini gerektiren
ortaklar ve kendisi; ve başka bir görev, tüm
rulmanlar ve içinde yaşadığı dünya nedeniyle mi? Poppins olabilir mi
Bunu körken gördün mü? Gerçek gömlek üretmek zorunda bir adamdı
Dünyanın yararı için böyle para kazanmamasına rağmen
yapıyor;-ya gerçek gömlekler ya da hiç mi?

Hala kapıya otururken akşam ışığı ona düştü,
Ve çok melankolik oldu. "Eğer yanlış olsaydım," dedi
Kendisi, "Dövüşten vazgeçmeliyim. Şimdi tekrar başlayamam ve
Yeni kuralları öğrenin. Her şeyden sonra o yaşlı adamla
Para, şimdi yanlış olduğumu ve tekrar başlamamın sahip olamam
Poppins tarafından bana öğretilen bir teoride. Eğer öyleyse, o zaman veda
Ticaret! "Ve söylediği gibi, koltuğundan düştü ve eğildi
Rayın üzerinde yüzünü elinin içine sakladı.

Orada dururken, aniden bir ses kulaklarına çarptı ve biliyordu
Edmonton çanlarının çaldığını. Kilise uzaktı, ama
Yine de tonlar net müzikleriyle ona keskin geldi.
Hızlı, yüksek sesle ve eklemli sesle çaldılar. Kesinlikle orada
bu seslerin içindeki kelimelerdi. Ona ne söylediler?
Bir veya iki dakika boyunca beş dakika dinledi;
Ve sonra kulağı ve duyuları dili tanımıştı-"Tekrar dön,
Robinson, Parlamento Üyesi. "O kadar belirgin bir şekilde duydu ki
Kulak bir an için sözü terk etmez. Kelimeler yapamadı
Yanılın. "Tekrar dön, Robinson, Parlamento Üyesi."

Sonra döndü ve güvenilir bir kalple Londra'ya geri döndü.



Londra: Smith, Elder ve Co., Old Bailey, E.C.




      * * * * * * *



Transcriber'ın notu:

   Açık tipografik hatalar düzeltildi.

   Bölüm VIII, paragraf 56. Önceden şöhret atfedildi
   Eril Cinsiyet. Okuyucu cümleyi not edebilir
   Bu paragraf: o yarada daha girişimciydi
   o zaman her zamankinden daha fazla
   zırhlı dört adam ve klasik ile şöhret
   Boynuz ve yaldızlı araba. Metnin ifadelerinde belirli değişiklikler aşağıda listelenmiştir.

      Bölüm XII, paragraf 25. "Ortaklar" kelimesi değiştirildi
      cümlede "ortak" a: ve iyi olmayabilir mi?
      O diğer Samson'u unutması ve bir kez daha güvenmesi
      Kendisi babasının partnerine mi?

      Bölüm XVI, Paragraf 44. "Miydi" kelimelerinin sırası
      cümle içinde ters çevrildi: neden, bu
      Robinson'un varlığının olay dönemi Bayan Poppins
      Ona karşı dönmeli mi?



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STRUGGLES OF BROWN, JONES, AND
ROBINSON***


******* This file should be named 27533.txt or 27533.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/5/3/27533



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

