*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cobwebs from a Library Corner (Kütüphane Köşesinden Örümcek Ağları)
Yazar: John Kendrick Bangs
Yayın Tarihi: December 14, 2008 [EBook #27534]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27534
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Cobwebs from a Library Corner, by John Kendrick Bangs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cobwebs from a Library Corner

Author: John Kendrick Bangs

Release Date: December 14, 2008 [EBook #27534]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COBWEBS FROM A LIBRARY CORNER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Bay Bangs'in bu dizeleri zaman zaman
çeşitli Harper Dergilerinde ve başka yerlerde yayınlanmıştır.

[İllüstrasyon: SOĞUKTA DIŞARIDA]

KÜTÜPHANE KÖŞESİNDEKİ ÖRÜMCEK AĞLARI

Yazar

John Kendrick Bangs

NEW YORK VE LONDRA

HARPER & BROTHERS

MDCCCXCIX

Telif hakkı, 1899, HARPER & BROTHERS'a aittir.

Tüm hakları saklıdır.

KARDEŞ ANNE'E

İÇERİK

KİTAPLARA

KARAMSAR BİR BAKIŞ
USTA'NIN KALEMİ--BİR İTİRAF
KİTAP KURDU BALADLARI (EDEBİYAT ZİYAFETİ)
SATILIK FİKİRLER
YAZARIN BUMERANGI
EGOİST BİR BİYOGRAFİ YAZARINA
TELİF HAKKI GEREKMEZ
BÜYÜKLÜĞÜN MALZEMELERİ
ORTAK BİR FAVORİ
KALEMLERİ
ÇÖZÜLMEMİŞ BİR SORUN
KİTAPLARA TUTKURUNUN TEHDİDİ
HAZİNELERİM
BİR ŞAİRİN DEĞİŞİKLİĞİ
SON BULUNAN BİR İLHAM MÜZÜ
TAVSİYE
EFENDİM KİTAP
KİTAPLARA İLİŞKİN KİŞİ
"KOLEKSİYONCU"
BİR OKUYUCU
KADER!
HOŞ BİR DÜŞÜNCE
KİTAPLAR _vs._ "KİTAPLAR", BİR BİBLİYOMANYAKTAN
BİR İTİRAF
EDITION DE LOOKS

AKILLICA VE BAŞKA TÜRLÜ

NAPOLINI'NİN HATASI
BENİM RENKLERİM
DOĞADAKİ MEMNUNİYET
KAHRAMAN TOPÇU
ÇOCUK KUAFÖRÜNÜN ACINACAK HİKAYESİ
GARRUPO BİLGELİK
REDDEDİLEN BİR SEVGİLİNİN YALANCI ŞAHİTLİĞİ
KÜLTÜR HİZMETÇİSİ
MÜKEMMEL DEĞİL
BİR ŞEHİR SAKİNİNİN İSTEĞİ
NEREDELER?
ANILAR
ÜZÜCÜ BİR DURUM
AD ASTRA PER OTIUM. TESELLİ
WALT WHITMAN'IN "HİÇBİR MEMNUNİYETSİZ DEĞİL" KİTABINI OKUMANIN MEMNUNİYETİ
SOLUK BİR GÜL İÇİN
EN KÖTÜ DÜŞMAN
GECENİN ŞAKALARI
BİR SONBAHAR ROMANI
TEMMUZ'DA ÜLKE
30 MAYIS 1893
ZENGİNLİĞİN LANETİ
ESKİ POPÜLİSTİN KAFI
İSİMSİZ BÜYÜKLERDEN BİRİ
ŞUBAT GÜNLERİNDE
BİR HIRSIN DEĞİŞİMİ
MAHATMAS'TAN MESAJ
ALTIN ​​ARAYIŞLARI
BİR POLİTİKAYA ÖVGÜ
BAZILARI AMATÖR

KİTAPÇI

_KÖTÜMSER BİR GÖRÜŞ_

BİRAZ Thackeray,
Biraz Scott,
Bir miktar Dickens sadece
Konuyu karıştırmak için,
Marryat'ın bir parafrazı,
Dumas'dan bir diğeri--
Benden bir roman istiyorsunuz, efendim,
Ve ben de diyorum ki, işte buradasınız.

Kalem kılıçtan daha büyüktür,
Bunda şüphe yok.
Ne zaman istersem kalem benim için
Yıkılacak bir düşman.
Bir kalem, bir bloknot ve bir pint diyelim
Karalamak için mürekkep,
Bir düşmanı kaçırmak için hepsi bu
Gereken tek şey bu--gerçekten hepsi bu.

Ama söz konusu
Bu günlerde bir roman
Yazarın gönlünü kazanmak için
Hiçbir kaleme ihtiyacınız yok.
Bir çift keskin makas ve
Bir sürü bembeyaz sayfa
Elinizde varsa yeterli olur
Bir kap dolusu zamk.

Bu yüzden bana keskin makası verin,
Ve bana tutkalı verin,
Ve ben de bir roman hazırlayayım
Bu sizi kesinlikle şaşırtacaktır.
İyi fikirlerin hepsi işlendi,
Ama elimizde zamk ve tutkal varken
Kitaplar, kitaplar ve kitaplar olacak
Halkın zevkini memnun etmek için.

_USTA'NIN KALEM'İ--BİR İTİRAF_

Meraklı şeylerle dolu koleksiyonumda
Her kitapçının bildiği gibi,
Thackeray'in bir zamanlar kullandığı bir kalemim var.
Eğlenmek için,
"Kalemi elime alacağımı" düşündüm,
Ve ne çıkacağını göreceğim -- ne muhteşem
İlham dolu satırlar yazacaktı,
Bir pazar gecesi.
Mürekkebe batırdım,
Ve düşünmeye çalıştım,
"Ne yazacağım?"
Ve biliyor musun, o kalem epeyce çıldırdı;
Onunla korkunç zamanlar geçirdim.
Sıçradı, sıçradı, çizildi ve lekelendi,
Bırakmak zorunda kaldım, bilirsin.
Gerçekten benim için işe yaramazdı,
Ve bu yüzden bıraktım; ama dün gece, çaydan sonra,
Tekrar elime aldım,
Ve aynı şekilde boşuna.
Saatler geçti;
Yatağa gittim,
Ve rüyalarımda kalem yanıma geldi ve şöyle dedi:
"İşte ustanın bir kenara bıraktığı
kalemleri almaya çalışan Eşeklerin listesi;
Bak!" Baktım ve işte! -belki tahmin ettiniz--
Benim adım, Abou Ben'inki gibi, diğerlerinin hepsinden önde!

_KİTAP KURDU BALADLARI_

EDEBİYAT ZİYAFETİ

Kitap Kurdum, ekibinden birkaç kişiye akşam yemeği verdi.
Orada değildim -çok büyük bir pişmanlıkla söylüyorum. Çünkü iyi yemek yediler, sanırım, eğer gördüğüm menü

Yasalara uyulduğu gibi örtülü bir şekilde takip edildiyse.

"'Açılacak,' dedi bana, "yarım dörtlüklerle.
Kolayca içilir; sonra çorba için"--gerçekten güldüm--
"Yaşlı Johnny Gay'in şiirleri"--sözleri oldukça kabaydı--
"Çok iyi olacaklar, çünkü sonuçta çorba ince ve özensiz bir şey.

"Balık için, yaşlı Izaak Walton; ve _ana yemek_ olarak servis etmek için,
James'ten veya Daudet'ten hazır bir lokma sanırım;
Kızartma Charles Kingsley olacak--içinde epey sığır eti var.
Şerbet için, T. B. Aldrich tam benim kaprisime uygun.

"Oyun için Boccaccio'yu tercih ederim--o tam da uygun olanıdır;
Kesinlikle av eti gibi ve biraz az pişmiş;
Ve salata için, Addison, o kadar taze ve çıtır ki,
Ona biraz tat katmak için sadece bir dokunuş Pope, anlıyor musun.

"Ve sonra peynir için, Max Nordau, çünkü bence orada bulacaksın
En iyi Camembert kadar güçlü ve lapa gibi şeyler;
Ve tatlı için Thackeray ve O. Hayyam getirilsin,
Bunlar en harika zenginliklerle dolu bir akşam yemeğini tamamlar.

"Zeytin ve badem için _Punch_'ın şakalarını alabiliriz--
Bence onlar bizim için rahatça atıştırmak için yeterince iyiler;
Ve tüm bunlar boyunca sonsuza dek berrak akan şarapları yudumlayacağız
Will of Warwickshire'ın kalbindeki Avon bağlarından."

_SATILIK FİKİRLER_

Edebi kültürdeyim ve bir dükkan açtım,
Eğer yoldan geçiyorsanız, beyler ve bayanlar, uğramanızı isterim.
Gelin ve zengin edebiyat tohumlarımı görün
Bunları birçok modern yazının yazarlarına satıyorum.

Bir dolara on ciltlik basillerim var, bir torbada--
Aralarında sürüklendiği bilinen tek bir mikrop yok.
Aralarında tek bir mikrop yok, doğru ekilmişlerse,
Ama gözden uzak olduğunu söyleyecekleri bir romana dönüşecek.

Binlerce motifim var, hüzünlü motifler ve neşeli motifler.
Bunları düzinelerce satın alabilirsiniz veya her gün servis ederim:
Sabahleyin servis edeceğim, sütçünün mallarını servis ettiği gibi;
Postacıya servis edeceğim ya da onları merdivenlerinizde bırakacağım.

Başınız vakumlu bir şekilde masanıza oturduğunuzda,
Yardımcınıza, "Sokaktaki o komplocudan her gün buraya servis edilmesini istediğimiz
bir çeyrek fikir geldi mi?" diyebilirsiniz.
Ve nişanımı erken bitirdiğimi göreceksiniz.

Eğer sizi şöhrete kavuşturacak bir şiir kitabı istiyorsanız,
Aynı şeyi garanti edecek bir örnek paket göndereyim,
"Byron, Herrick, Chaucer, Tennyson'dan Düşünce Tohumları"nı içeren.
Onları derine ekin ve sulayın, ve işin bittiğini göreceksiniz.

Eyüp'ün İkizini oluşturacak yüz tane çizgi roman paketim var;
"Nargitik Hikaye Tohumları; Cerrahlar ve Sonda Hikayeleri"m var.
En ucuz şartlarda, en muhteşem çeşitlerden birine sahibim,
A 1 "Trilby Germs"imden,
Akıllı folyoyla özenle hazırlanmış.

Yani edebi bir çizgide hırslıysanız,
Olabildiğince sıkıcı olun, kesinlikle parlayacaksınız,
Eğer bu fırsatı değerlendirirseniz,
Benimle küçük bir sohbet için uğradığınızda.

Sonuç olarak, neden kendimi aramadığımı sorabilirsiniz,
Bu tohumların tüm defnelerini ve ihtişamını pelf karşılığında satıyorum.
Size söyleyeceğim, inkar edemediğim güven pervasızca olsa da,
Biraz defnelerim var ve biraz da param yok.

_YAZARIN BOOMERANGI_

Mantıklı bir şekilde kaşlarını çattı; her zaman şöyle demiştir:
"Halkın gerçek sanat hakkında bilgisi yoktur;
Bu günlerde değerli kitaplar okunmaz;
Pazarda satılanlar çöptür, gerçek değildir. "

Ve sonra sevgili eseri yayınlandı--
Yaklaşık yirmi altı baskı yaptı--
Ve kendi sonucundan kaçamaz:
Böyle bir başarıyla kötü olmalı!

_BENJEKTİF BİR BİYOGRAFİYE_

Arkadaşınızın güzel hayatıyla ilgili hikayenizi okudum,
Ama gerçekten, nazik beyefendi, anlayamıyorum,
Neden ona "Blank ve karısı Jane" adını verdiniz,
Oysa ona basitçe "Ben" demeniz daha iyi olurdu.

_TELİF HAKKI GEREKMEZ_

Bir sürü parlak deneme yazdım,
Addison'ın en iyi üslubuyla;
Birçok yüksekten uçtum,
Muses'i kandırmak için.

Yazdığım romanlardan çok azı--
Sanırım ondan fazla değil;
Tarihle uğraşmak zorunda kaldım,
Diğer birçok adam gibi.

Ve yine de, yoğun pişmanlığıma rağmen,
Bütün kederim ve mutluluğum boyunca,
Henüz hiç cilt yazmadım,
A yabancı çalardı.

_BÜYÜKLÜĞÜN MALZEMELERİ_

Olmak istediğim adam tarzı,
İstediğim gibi olabilseydi,
Bir tür potpuri olurdu
Poe ve Thackeray'dan;

Horace, Edison ve Lamb'dan;
Keats ve Washington'dan,
Gerome ve mübarek Ömer Hayyam'dan,
Ve R. L. Stevenson'dan;

Kipling ve Thrums Şairi'nden,
Ve büyük Bonaparte'tan--
Eğer ben bunlar olsaydım, baş parmaklarımı şıklatırdım
Alaycı bir şekilde Kader'e.

_ORTAK BİR FAVORİ_

CHARLES LAMB iyidir ve Thackeray da öyle,
Ve Jane Austen da kendi güzel tarzıyla;
Charles Dickens da beni oldukça memnun etti,
Stevenson ve Scott da öyle.
Dumas ve Balzac'ı severim ve bence
Lord Byron mürekkep yaymada oldukça usta;
Ama genel olarak, evde, denizin ötesinde,
En sevdiğim yazar Bay Ben'dir.

Elia'nın bir "ilk"i ruhumu neşeyle doldurdu.
Lüks bir Meredith hiçbir alaşıma sahip değildi.
Ve parçalarda _Pendennis_'i bulduğumda
Bir sevinç atışı kalbimin kalbini harekete geçirdi.
Avon'un ozanının zengin bir şekilde resmedilmiş bir seti
Beğenime oldukça sert bir şekilde sıçradı;
Ama hiçbiri Bay Ben'in o ilk kitabından gelen o baygın neşe hissini ortaya çıkarmadı.

Ve bu yüzden kadeh kaldırmada bana katılmanızı rica ediyorum
En çok sevdiğimi itiraf ettiğim kişiye.
Her zaman elinden gelenin en iyisini yapmıyor,
Ama bu testten sağ çıkabilen kimse yaşamıyor.
Eserleri tuhaf ve bazıları buna kötü diyor,
Ve bazıları bunun sadece geçici bir heves olduğunu söylüyor;
Ama umursamıyorum, gerçek şu ki
Hayranlığımı kazandı - sevgili eski Ben.

_KALEMLERİNİN_

Şair kasidelerini ve sonelerini sıradan bir kazdan koparılmış tüylerle

Eleştirmenler keskin ve vurucu dizelerini yazarken

Sinirli kirpilerden koparılmış tüylerle.

_ÇÖZÜLMEMİŞ BİR SORUN_

EĞER Bacon o muhteşem ilham verici dizeleri yazmışsa

İnsanın dönüşümlü olarak ağlayıp güldüğü,
O el yazısı asmalarını kim yazmıştır
Bu zamanları Shakespeare'in imzaları olarak biliriz?

_KİTAPLARA TUTKUNU TEHDİDİ_

Eğer biri hemen

Rafıma layık bir cilt yazmazsa

Malzemeler satın alıp
kendim bir roman ve biraz şiir yazmak zorunda kalacağım.

_HAZİNEM_

Kütüphanem nadir hazinelerle dolup taşıyor:
"Dickens'ın ilkleri"nden, eksiksiz, kesintisiz bir set;
Ve merdivenden küçük bir köşede
Kısa romanımın tamamı.

_BİR ŞAİRİN MODASI_

Prensip olarak kötü şiirler yazıyor,
Satmasa bile.
Planın orijinal olduğunu düşünüyor--
Çok sayıda insan iyi yazıyor.

_SÖKÜLEN ŞAİR_

O doğuştan şairdi, ama acımasız Kader
Bir zamanlar şiirlerinin parasını ödemeye mahkûm etti onu,
Bunun üzerine şair olarak doğduğu yerden ayrıldı
Ve tesadüfen yaratılmış biri gibi yazdı.

_AZALMIŞ BİR İLHAM MÜZÜ_

"NEDEN üzgünsün, Poeticus?" dedim.
O kadar üzgündü ki konuşmayacağından korktum.
"Ah! Tutunamadım," oldu cevabı--
"Bu hafta sadece kırk şiir yazdım, efendim."

_TEVAZU_

"Hangi yüz kitap en iyisidir sence?" dedim,
Kaleme adanmış birine hitap ederek. Bir an düşündü, sonra başını kaldırdı:
"Bilmiyorum bile--sadece on tane yazdım. "

_EFENDİM KİTAP_

KİTAP bir aristokrattır:
Şımartılır - görkemli bir şekilde yaşar;
Hiçbir şeyle ilgilenmeden bir rafta durur - güzel kader!

En iyi arkadaşlığın tadını çıkarır;
Ve sık sık - evet, öyledir -
Aristokrasideki birçok şey gibi,
Başlığı onu öne çıkarır.

_KİTABI KOLEKSİYONCU_

Hiç okumaz, yine de biriktirir
Zengin kitaplar. Sürgündeyken raflarında saklanırlar;
Ve birçok cilt, tatlı, iyi ve gerçek,
Yapması gereken işte başarısız olur.
Neden, başladığından beri topladıkları toz bile
İyi bir adam yapmak için yeterli olurdu!

_"KOLEKSİYONCU"_

Bugün bir cilt aldım ve onu aldığım için mutluydum,
Çünkü başka hiçbir adam buna benzer bir tane bulamaz.
fakir ve kötü basılmış; anlamı Yunanca;
Peki ya bu? Benim ve benzersiz.
Öyleyse Bah! başkalarına,
Erkekler ve kardeşler--
Bah! ve aynı şekilde Pooh!
En iyisini ben aldım.
Git hastalan, öl ve eke rapine.
İstediğin kitap--Tanrım! o benim!

_BİR OKUYUCU_

DAUDET onun için her zaman Dodett'tir;
Dumas, Dumass der;
Ama lütfen unutma
O hiç de eşek değil;

Çünkü satın aldığı kitaplar,
Rafında duran,
Kartal gözüyle
Tamamen taranmamış tek bir sayfa bile tutmuyor.

Ve bu adamın ortopedisi
Gerektiği gibi olmasa da,
Kitapların ne içerdiğini biliyor ve
"Onları oldukça iyi alıntılayabiliyor."

_KADER!_

Kendimi Edward Bulwer Lytton kadar zeki HİSSEDİYORUM, Bart.

Ayrıca en az Walter Scott kadar zekiyim, İskoç şövalyesi;

Ve kendi tuhaf tarzımda
Thackeray kadar iyiyim.

Ama yazıklar olsun ki böyle olmalı,
Onlar benden yıllar önce buraya geldiler,

Ve benim anlatacağım tüm hikayeler
Onlar tarafından çoktan anlatıldı.

_HOŞ BİR DÜŞÜNCE_

En doğruyu söyleyenler
Bugün bizim yazarlarımız yok
İsimleri, geçmiş günlerde,
Şöhret tomarında yükseklerde duranlar gibi. Ve Smollett'in hikayelerini düşündüğümde,
Kötü huylu Papa'nın huysuz laflarını,
Sıkıcı Fielding'i, fazla özgür Sterne'i,
Swift'in dizginlenemeyen ahlaksızlığını,
Dr. Johnson'ın sopa zekasını,
İtiraf etmeliyim ki buna sevindim!

_KİTAPLAR ve "KİTAPLAR"_

BİR BİBLİYOMANYAK TARAFINDAN

BİR CİLT, vellum baskıyla yeni elime ulaştı.
Kitap velluma değer--daha fazlası yok.
Ama, kafamda düşünceler ararken,
Zihnime sıkıca yerleşmiş bir gerçeği buluyorum.

Kısacası şu: Küçük bir yazar için
En hoş şey olsa da
Çalışmalarının güzel bir baskısının yayınlanması,
Aklı başında olan hiçbir adam

Beyninin ve kaleminin ürünlerinin
Tek başına, belki de verebilecekleri şeyler için yaşayabileceğinden şüphe edemez! Ve vellum sertliğindeki eser görünse de,
Sonraki yıllarda yaşayamaz,

Yapraklarının içinde baskı stilinden daha öte bir şeye dair bir ipucu olmadıkça
Ve kağıt--bana sadece israf üzerine Omar verin,
Onu seçerim, bir "kitap zevki" yerine,

Ufak, kaprisli bir hikayeye harcanmış,
Kısa, kaprisli bir satış yakalamak için çıkarılmış.
Omar baskımı bakkal ambalajlarında seçerdim
"Kitapsever" adamların vellum kitaplarından önce.

_BİR İTİRAF_

Benim destansı şiirim, benim gözde üretimim,
Beni en yüksek zirveye,
Zor Parnassus'a, hayalini kurduğum hedefe,
Geçen hafta bana geri döndü.
Sevgili hırsımla, neredeyse daha değerli olan benliğim arasında durması için Editöre lanet ettim;

Takdir edilmemesi görünmeden kızarmaya zorladı
Tek sevgili kitabım, rafımda toz toplamak için.
O gece uykumda güzel bir Melek yanıma geldi,
Ve elinde bir parşömen tutuyordu; alev çizgilerinde
Lanet ettiğim kişinin adı yazılıydı; ve bağırdığımda,
"Bu neyin habercisi?" nadir göksel kadın
Cevapladı:
"Burada oku, nankör alçak, lanetlediğin kişinin adını. Tüm insanların en önemlisi, senin sevgini ve sonsuz minnettarlığını ilk bilmesi gereken kişidir, çünkü o, hala sana Parnassian yolunu açık bırakıyor--
Sen, duraksayan kafiyelerle, en kötü bestelenmiş şekilde,
Kendine karşı sonsuza dek kapalı tutmaya çalıştığın bir yol. _Satırlarını tekrar oku!_"
Ah! Acıydı kupa.
Okudum, laneti geri çektim ve destanı yırttım.

_BAKIŞ EDİSYONU_

Bu kitap kurdu adamlar, kataloglarında kaleme aldıklarında gerçeğe ne kadar da yakın olabiliyorlar

Ellerindeki malları tasvir eden kelimeler
Kitap adamını altın kesesiyle baştan çıkarmak için!

Örneğin, Dryden'ları var - muhteşem bir set -
Bazı zavallıların elde etmek için servetlerini feda edebileceği.

Zengin bir şekilde ciltlenmiş, kenarları yaldızlı - ama -
Zor kader - Dryden'ın hak ettiği gibi - _kesilmemiş_!

Çünkü bugünlerde kim sadece okumak için sıkıcı eski tozlu Dryden'ın

kitabını satın almayı düşünürdü?

Eğer baskıları saklanmış olsaydı
Asla nadir bulunanların arasına girmezdi!

Ve sonra o gösterişli, etkileyici ciltler
ezici evler,

Whatman yüzeyinde hiçbir madde yok,
Cilalı deri ve alet kutusu içinde,

Göz kamaştıran yaldızlı kenarlar
Ve tüm cazibelerini öylesine şımarık bir şekilde sergiliyorlar.

Bu kitapçılar, kitaplarını katalogladıklarında,
Onlara gerçekte _edition de luxe_ diyorlar.

Sahip oldukları tek şey bu, çoğunun, sadece düz bir şekil,
Olgunlaşmamış herhangi bir üzümden daha az saf şarapla.

Ama "görünümleri" üzerinde seyahat eden ciltler gerçekten
Sadece okumayanlar için iyidir;

Ve, büyük giysiler giymiş çoğu insan gibi,
Ortalama bir el için oldukça ağır görünüyor.

AKILLI VE DİĞERLERİ

_NAPOLINI'NİN HATASI_

PIETRO NAPOLINI DI VENDETTA PASQUARELLE
Terk edilmiş ılık İtalya, onu çok seven topraklar,
Ve yumuşak Amerika'ya yelken açtı, zenginliğin kaynağı,
Orada kendini bir kont yapacak kadar dolar kazanmak için.
Zavallı Pietro'ya yazık! Kış mevsiminde geldi,
Ve kafiyeli bir şekilde gözlemleyen şaire hayran kaldı
Bu Yeni Dünya'nın ne kadar da neşeli ve güneşli bir iklim olduğunu.

Bir çılgının geliştirdiği müzik için hiç şansı yoktu,
Heykel için hiç şansı yoktu, bankada bir kuruşu bile yoktu.
Fıstık ticareti durgundu ve onun için çok riskliydi;
Kanı için demiryollarındaki işin oldukça hızlı olduğunu düşünüyordu. Midesinin acısını dindirmek için yaptığı tek meslek,
Şehirde bir ileri bir geri dolaşırken aklına geldi,
Elbette zengin adamın karını küreklemekti.

Ve sonra P. Napolini di Vendetta Pasquarelle
Şehrin en şişkin caddesini aradı.
Bir kürek çaldı ve işe yarayacağını düşündüğü bir süpürge buldu,
Sonra Stuyvesant Depew'un devasa ön kapı zilini çaldı.
"Karları temizlemek istiyorum," dedi, sonunda
Birmingham'da yetişen,
Herkes tarafından çok nefret edilen ve çok korkulan, düşük gelirli bir adam olan Fitzjohn Augustus Higgins belirdiğinde.

"Gidin," dedi Fitz, cesur bir hareketle. "Burada hiçbir şey yapamazsın,
Seni seviyorum, kocaman kürklü!" diye ekledi, alaycı bir şekilde. "Merhaba, siz ahbaplar bu toprakların lanetisiniz,
Benim gibi yaşlı vatandaşlar her gün açlıktan ölüyor.
Yemin ederim ki eğer bana bir asker sipariş edersen,
Elini başının üstündeki çiçekli yılan balıklarını çorbaya koy.
Çık git, senin iğrenç kapıcı; o da merdiveni temizle."

Sonra kar eridiğinde, Fitzjohn Augustus gitti
Ve alçakgönüllülükle efendisinden Napolini di Vendetta Pasquarelle'i ödemek için harcadığı iki doları istedi;
Nap İtalya'ya geri dönerken, onu çok seven topraklara,
O zamanlar ülkesini terk etmek için yelken açtığında,
Yarı uyanıkken gemiye binmiş olmalı,
Ve çok garip bir hatayla Londra'ya, New York'a değil, ulaşmış olmalı.

_BENİM RENGİM_

En sevdiğim renk? Sanırım hoşuma gidiyor
Yumuşak ve narin bir çiğ yeşili--çimen için.
Bazen pembe de hoşuma gidiyor--
Istakoz _püresi_ veya Sauterne bardağında.

Mavi de çok sevdiğim bir renk. Gözlerim için bir nevi tatmin edici.
'Bu onların kendi rengi; ve ben oldukça düşkünüm
Bu renk yumuşak İtalyan gökleri için de.

Allıklar için bana kırmızı verin, tereddüt etmeyin
Üzerine yığmaktan; iyi ve güçlü severim
Onun yanaklarına Kaderimi derim,
Tüm güzel kalabalığın en güzeli.

Hayal gücüm sık sık altın sarısı üzerinde durur.
' Neredeyse tanrısaldır, içinden parıldarken
Köpüren köpürme; ve harikulade büyüler
Dolar olarak basıldığında da üzerime düşer.

Bu yüzden, dostum, belirtemem
Hangi özel renklerin sevinçlerimi artırdığını.
Hepsini severim; popülerlikleri
Özel zamanlarda duruma bağlıdır.

_DOĞADAKİ MEMNUNİYET_

Sevinçlerimi bunlarla değiştirmem
İmparatorların ve Kralların. Nazik dostum gül ne söyledi onlara, eğer bir şey söylediyse, öyle mi sanıyorsun--
Bana bir şeyler anlatan gül?

Ağaçlarla ne sırları vardı?
Çimenli mızraklarla ne şakalar yaptılar?
Kelebekler ve bal arıları hakkında ne biliyorlar?
Kulağıma fısıldayanlar?

Güneş ışınları onlara ne diyor?
Dereler ne hikayeler anlattı?
Taçlarının içinde
Mücevhere rakip olan tek bir kişi var mı?
Çiyli papatyalar?

Kuşlara ne sempati duyuyorlar?
Şarkıları benim şarkılarım olan?
Hiç duyuyorlar mı, sanki kelimelerle
'Peluş, sürülerin mesajını
Otlayan, böğüren ineklerin?

Ah hayır! Bana yüksek bir taht verme,
Sadece Doğanın verdiği şeyi.
Bırak da yalnız dolaşayım,
Gerekirse, böylece tüm kendime ait
Ormanlar, vadiler ve tarlalar.

_KAHRAMAN TOPÇU_

Kahvaltı için savaştan çekilme emri verildiğinde,
ayrıcalıklı bir karakter olan top kaptanlarından biri,
Komodor Dewey'den "onları yok edene kadar" savaşmaya devam etmelerine izin vermesini rica etti. --_Daily Paper'da Savaş Anekdotu._

Manila Muharebesi'nde,
Pasifik olmayan denizde,
Çılgınca bir topçu duruyordu
Olabildiğince uzağa --
Cesur ve hazır bir topçu duruyordu
Nefret edilen düşman için.

Philopena Adaları yakınlarında
Sabah boyunca savaş devam etti,
Ve cesur İspanyol denizciler
Atış ve mermilerle yırtıldılar;
Ve üzerlerinde dalgalanan bayrak
Unutulmaya terk edildi.

Her top mermi püskürttü,
Her top cehennemi soludu,
Her top düşmanı biçti
Güverteden dalgalara doğru,
Savaşın gürültüsünün ortasında
Gümüş rengi kahvaltı zili çaldı.

"Ateş etmeyi bırakın! Kahvaltıya gelin!" diye haykırdı yiğit Komodor.
"Yemekten sonra onlara
Coşkulu bir tekrar yapmalarına izin vereceğiz.
Bağlarını sakla, ey Jackies'lerim;
Top kükremeyi bıraksın."

Sonra savaşçı topçu konuştu:
"Dewey, yalvarırım yapma.
Bu mücadeleyi bitirene kadar
Kahve içmenin ne faydası var?
Aç olan varsa
Bu İspanyol omleti yeterli olmaz mı?

"Farragut yapmazdı
Mobile Körfezi'nden hızla geçerken.
Öyleyse neden Dewey, onları kurşunla doldurana kadar
kahvaltı edelim?
Bizim sloganımız onun sloganı olsun--
_Balık köftelerine lanet olsun! Hadi bakalım!_"

_ÇALIŞTIRICI ÇOCUĞUN ACIMASIZ HİKÂYESİ_

"Buraya gel," dedim, "ah, taşıyıcı çocuk ve bana nasıl olduğunu anlat
Bu bağlara bu kadar sıkı tutunuyorsun; diğer adamlar gibi değil,
Sokaklarda oyalanıp zar atmayı sevenler?

"Çanta taşıma işinden mi hoşlanıyorsun
Diğerleri şenlik topunu vadi, tepe ve kayalıktan hızla geçirirken?
Ve senin ruhların hiç durmuyor veya bitkin düşmüyor mu?

"Seni birçok gün izledim, oğlum ve
Oyuna bu kadar dikkat etmen gerçeği karşısında şaşkına döndüm; her hareketin
Mükemmelliği gösteriyor - hiçbir eksiğinin olmadı. "Ve ben senin neden bu kadar mükemmel göründüğünü bilmek isterdim--
Golf oynadığım tüm günler boyunca sen en parlak ışık oldun--
Yoksa ben evde yatakta yatıyorum ve sen sadece bir rüya mısın?"

"Ah, efendim," dedi, "burada taşıyıcıyım çünkü babamı seviyorum;
Bu mutlu bağlara tutunuyorum çünkü annemi seviyorum;
Kısacası, anne ve babamı seviyorum, efendim ve nedenlerim şunlardır:

"Daha bir yıl önceydi, iyi efendim, bu kadim spor ilk olarak
Evimizin kapılarından içeri girdi -- en tatlı türden ev;
Golf pencereden girdiğinde, efendim, neden ev limandan geçiyordu.

"Babam önce onu aldı ve birçok yorucu gece
Annem ve biz çocuklar mum ışığında bekledik,
Geri dönmesini ve bizi yalnızlığımızdan kurtarmasını umarak.

"Sonra annem onun peşinden gitti -- ne yazık ki! olması gerektiği gibi--
Ve kısa sürede kendisi de oyunu öğrendi-- o da ünlü bir şekilde oynuyor--
Bu da bizi yetim bıraktı, ben ve üç kardeşim.

"Burada oynuyorlar, orada oynuyorlar, her yerde oynuyorlar;
Hava nasıl olursa olsun, yağmurlu ya da güzel olsun,
Ve golf kaygıları yüzünden diğer tüm kaygılarını bıraktılar.

"Ve böylece biz zavallı çocuklar evimizi terk etmek zorunda kaldık,
Ve tarlalarda dolaşan, güneş ışığında ve alacakaranlıkta küçük golf topları arayan,
Uşakların saflarına katıldık;

"Bir gün gözlerimizin tekrar görmesini umuyoruz
En sevdiğimiz ebeveynlerimizi bir golf sahasında veya çim sahada;
Eğer olursa, tüm kalplerimizi sevindirecek bir manzara."

Ve işte--o çocuğa baktım--yüzü tatlı ve hüzünlüydü,
Ve kalbime bir sızı geldi, çünkü o küçük çocukta
En büyük oğlumu tanıdım--_Ben_ o kötü babaydım!

Ve şimdi birlikte evde ve uzakta bağlantılardayız.
O ve üç küçük kardeşi, utanmış, pişman babalarıyla,
Burada ve orada sevgili annelerini bulmak için bakıyorlar.

_ÇOK GÜRÜLTÜLÜ BİLGELİK_

Harika bir adam tanıyorum - komşum o;
Yaşça olgun ve anlayışı büyük.
Sanatta ve felsefede bilgili
Gerçekten de emreden bir zihin sergiliyor.

Bir resmin önünde duracak ve
Tek bir an bile düşünmeden veya tereddüt etmeden,
Ressamın adını söyleyecek,
Orada doğru bilgiyi verip vermediğinden hiç şüphe duymayacak.

Kayalar, tepeler ve vadiler ondan saklamıyor
Bir adamın ifşa edemeyeceği hiçbir sır yok.
Bazılarının neden tıknaz, diğerlerinin neden zayıf olduğunu biliyor;
Her türlü insan duygusunu anlıyor.

Bildiği yıldızların kayıtları ve
Göklerin etrafındaki her bir Aşk. Akşam yemeği vaktinde vaaz vermekten sık sık zevk alır
İlk önce hangi çatalın veya parmakların yapıldığı hakkında.

Gerçekten de, bildiği her şey, yüksek veya alçak--
Kanat çırparak uçan veya yürüyen şeyler--
Bir şey hariç, asla bilmiyor gibi görünüyor,
Ve o zaman bitmek bilmeyen konuşmasını bırakmalı.

_REDDEDİLEN BİR SEVGİLİNİN YALANCI ŞAHİTLİĞİ_

YİRMİ BİR yaşındayken yemin ettim,
Eğer evlenirsem,
Tapınacağım kız
Klasik bir kafası olmalı;
Oldukça Junoesque bir formu olmalı;
Zarafet dolu bir tavır;
Zengin tüylü pitoresk
Üstünde baharatlı bir yüz.

Ama ben, ne yazık ki! yalan yere yemin ettim, çünkü
Eskiden çok hor gördüğüm
bodur bir kızla evlendim,
Oldukça sade bir sınıftan,
Çünkü hayalimdeki her kız,
İyiliğini aradığım,
Planıma o kadar karşıydı ki
Jane ile küstahça evlendim.

_KÜLTÜRÜN HİZMETÇİSİ_

Kültürün HİZMETÇİSİ, ayrılmadan önce,
Harflerden, sanattan,
Bilimden, inançtan ve hipnozdan,
Ve hemen hemen her izmden bahsettiğimizden beri,
Bir süre önce şunu yazdığında,
=Zoe mou, sas agapo,=

Sana şunu söyleyeyim, canım:
Yazıların açık olsa da,
Eski Yunanlı bilgeler
Seni konuşurken duymaktan memnun olsalar da,
Senin =mou, sas agapo='na
Kederle dolup taşarlardı.

Çünkü, en zeki sevgili kız,
Omega'nın üzerine keskin bir işaret koydun. Gözlüklerini al.
Gördün mü? Sirkumfleks olmalı.
Yine de seni seviyorum, her ne kadar
=agapo= yazmış olsan da. _MÜKEMMEL DEĞİL_

Gözleri mavi--güzel bir renk tonu
Gözler için; yanakları pembe,
Ve yanak için, aramızda,
O renk doğru, sanırım.

Parmakları güzelce inceliyor,
Dişleri inci gibi beyaz--
Elleri bana diğer kızlardan
çok daha yumuşak görünüyor.

Figürü düzgün--küçük--
Ben onları tam da bu şekilde seviyorum,
Ve gerçekten, yarı tatlı bir kız
Her gün bulamazsın.

Ve yine de, ne yazık ki! O benim seçimim değil,
Kafiyemin bu yaratığı--
Çünkü onun yumuşak ve zengin tonlu sesi
Her zaman gidiyor.

_BİR ŞEHİR SAKİNİNİN İSTEĞİ_

Eski meşe ağacının yaprağını SEVİYORUM,
Ladinin sakızını seviyorum,
Ceviz ağacının kabuğunu seviyorum,
Ve akçaağacın suyunu seviyorum.

Cevizin tanelerine düşkünüm,
Kirazın meyvesine yemek yerim,
Ve dar bir teknede yatmayı severim,
Ve çam kokusunu koklarım.

Ah, ben! Keşke büyük bir güç olsaydı
Tek bir ağaç icat etseydi
Bütün bu noktaları iyi gelişmiş, ve
O ağacı bana gönderseydi!

Onu bu dairemde duran
Çayırın derinliklerine dikerdim;
Ona en tatlı, en şefkatli bakımı verirdim,
Ve köklerini şarapla sulardım.

_NEREDE?_

Will Shakespeare'in sırtını örten
Atık paltolar ne oldu?
Eski kürekli tekneler ne oldu?
Kidd ve korsan sürüsü?

Lord Byron'ın taktığı atkılar nerede?
Zavallı Shelley'nin manşetleri nerede?
O harikulade mağaza ne oldu?
Kraliçe Elizabeth'in fırfırları?

Ferdinand'ın terlikleri nerede?
Marc Antony'nin kıyafetleri nerede? Antoinette'in elinden eldivenler nerede?
Oliver Goldsmith'in hortumu nerede?

Tyre gemilerini aramıyorum--
Whittington'ın kedisinin mezarını
Ruhumu ateşe vermeyi tercih ederim--
Ya da Beau Brummel'in şapkasını.

Ve dünyada bulamadığım noktalar olduğunu düşündüğümde,
Aynı aynı partilerin nerede yattığını,
Ve aynı türden birçoğunun,

Bana bir bardak getirecek olana
Bir altın deposu vermeye meyilliyim,
Dünya'nın gizemlerini açığa çıkarmak için,
Ve bana bunların nerede olduğunu göstermek için.

_HATIRALAR_

Bir zamanlar soytarı olan o kıza tapınırdım,
Erken ölen ve kilise bahçesinde uyuyan.
Ara sıra onun en iyi şakalarını okur
Ve oturur ve çılgınca, acı bir şekilde ağlar.

_ÜZGÜN BİR DURUM_

Emlak sektöründe bir adam tanıyorum,
Kendine olan gururu yüce.
Büyük bir şair olmak isterdi
Ama "zamanı yok."

_AD ASTRA PER OTIUM_

Yaşlı John Dryden'ın dizelerini okurken,
William Blake ve Gay gibi adamların kafiyeleri,
Edmund Waller'ın kesesini doldurmaya yardımcı olan şeyler,
Ve Marvell'ın alnına körfezi koyanlar,

Bana öyle geliyor ki o zamanlarda
İlham perileri köpüklü şarap değil, grog içerlerdi,
Ve birinin kafiyeleriyle ölümsüzleşmesi
Bir kütükten düşmek kadar zordu.

_TESLİM_

SHAKESPEARE büyük sayılmazdı
İyi Kraliçe Bess İngiltere'nin devletini yönettiğinde,
Öyleyse bugün neden yakınmalıyım
Çünkü defne benim değil?

Belki yirmi doksan üçte
İnsanlar benden bahsetmeye başlayacak,
Ve bir yerlerde heykeller inşa edilecek,
Benim hakkımda, bronzdan, belki de yaldızlı,

Ve nükte ve tuhaflıklarla dolu bilgeler
Eserlerimi ben mi yazdım diye merak edecekler.
Öyleyse neden bugün yakınmalıyım
Çünkü alnım koyu kırmızı değil?

_MEMNUNİYET_

WALT WHITMAN'IN "HİÇBİR MEMNUNİYETSİZ OLMAYAN" ESERİNİ OKUYARKEN

Tanrı, benim tatmin olduğum günü korusun!
Yeter, insanı tok bırakan bir şölene gerçekten benzetiliyor.
Doluluğun tembelliği hızla geliyor; her şeyi bilen bir zihnin donukluğu. Her tatlı arzunun eksikliği; ruh için yeni bir his yok!
Daha fazlasını istememek mi?
Bu ne iğrenç bir durum?
Doymuş ruh için yarını ne tutar?
Zihnin tatmini için geleceği ne tutar?
Arzu değersiz mi?
Çokça kötüye kullanılan hırs o zaman bu kadar iğrenç mi?
Yaşamanın sevincinin özü nedir?
Dün, yarın ve bugün hepsi aynı olmak zorunda mı,
Umut edilecek hiçbir şey olmadan?
Bir ruh susadığında neşeli bir şey olmaz mı?
Gözü daha yüksek şeylere bakan kişi için tatmin nerede yatar?
Hangi doygunluk umutla kıyaslanabilir?
Yine de tatmin olmuş olanlardan hangisinin umuda ihtiyacı vardır?
Tatmin olmuşsa ne umabilir?
Bu sadece kendini beğenmişliktir ve başka bir şey değil, tatminden bahsetmek!
Tanrı tatmin olduğum günü korusun!
Dünyayı istemiyorum,
Yine de daha azı beni tamamen tatmin etmeyecek;
Ve bir kez benim olduğunda,
Eminim ki beni dolaşırken bulacaksın
Evrenin ardından!

_SOLUMUŞ BİR GÜL İÇİN_

Ömrün çok kısaydı--
En iyi ihtimalle bir veya iki hafta--
Tomurcuklanma zamanından, çiçek açmaya,
Solmaya ve dinlenmeye.

Yine de telafi ettin--evet!--
Tüm küçük dertlerin için;
Çünkü senin mutlu kaderin
Bir gül olarak yaşamak ve ölmek değil miydi?

_DÜŞMANLARIN EN KÖTÜSÜ_

Ben bir düşmandan korkmam
Bütün günleri boyunca benden nefret etmiş olan.

Bir düşmanla ilgilenmem
Adını ve yüzünü bilmediğim.

Sırtımdan ısıran birinin
Küçük saldırısına aldırmam:

Ama Tanrı bana sonuna kadar yardım etsin
Bir zamanlar dostum olan o kişiye karşı.

_GECENİN ŞAKALARI_

Rüyalarımın MUTLU şakaları! Övgülerini söylerdim.
Hiçbir neşe senin getirdiğin neşeyle kıyaslanamaz.
London _Punch_'ı baştan sona okudum,
Tüm çizgi romanlara çok para harcıyorum,
Ama içlerindeki hiçbir şey asla parlak görünmüyor
Geceleri rüyamda gördüğüm zengin şakaların yanında.

Beynimin o şakalarına nasıl da gülüyorum dinlenirken,
En neşeli ve en neşeli, en tatlı ve en iyi!
Ve sabah uyandığımda ve
Onları aklıma getirmeye çalıştığımda, oh ne kadar utangaç, ne kadar utangaç görünüyorlar, nasıl da dağılıyorlar ve gözden kayboluyorlar--
Rüyalarımın o şakaları, gecenin o şakaları!

Bugün şafak vakti bana geleni ele alalım:
Teleferik dönüp Karides'e şöyle diyor,
"Kaldıra deniz tutmuş; ama o zaman ne olacak,
Deve ipek şapka takmadığı sürece?"
Güldüm - neden, karım korkana kadar güldüm
O geceki şakadan çılgına döneceğimden korktuğum için.

Ve hepsi de o şakaya çok benziyor - yeterince anlaşılmaz,
Yine de şakacı, komik şeylerle dolu -
Anlaşılması zor şeyler, hiçbir erkeğin anlatmaya cesaret edemediği şeyler;
Çünkü gece şakaları, çok iyi anlatılsalar bile -
Gariptir ki böyle olması - genellikle parlak değildir,
Sadece geceleri rüya gören hayalperest için.

_BİR SONBAHAR ROMANI_

BİR YAPRAK yumuşak yeşil çimenlere aşık oldu,
Onu en tatlı ve en iyi olarak gördü,
Ve sonra kasvetli bir Kasım şafağında
Solup onun göğsünde öldü.

_TEMMUZ AYINDAKİ ÜLKE_

GECENİN yumuşaklığında parıldayan
Serseri ateş böcekleri manzarayı selamlıyor;
Esintiyi şaşırtıcı kokular kaplıyor
Otları ve ağaçları nazikçe savuruyor;
Uçan her şeyin
Tatlı bir şehvetli melodiyle içgüdüsel göründüğü;
Tepelerin ve vadilerin en sıcak evrelerini aldığı,
Burada ve orada opal pusundan bir eşarpla
Lüks kıyafetlerini yumuşatmak için;
Neredeyse elf korosunu duyabileceğiniz
Çayırların ötesinde, ormanın aşağısında,
Sevinç şarkılarında - her şey iyidir.
Ah! Sevinçlerin bulunduğu yeri arayanlar,
Uyanın! Uyanın! Kırsalı arayın,
Ve mavi-gri Temmuz pusunun arasından hayatı görün
Hepsi kaygıdan, üzüntüden ve çekişmeden uzak. _30 MAYIS 1893_

Sadece bir şans gibi görünüyordu, ama kim diyebilir ki
Bunun Doğanın kendi tatlı yolunun bir parçası olmadığını,

Bir zamanlar topun nefesinin
Birçok kahramanın soğuk ve çıplak bir şekilde öldüğü alanda,

Sonraki yıllarda bazı küçük çocuklar,
Çimenli mızrakların arasında oynamaya gelmişlerdi,

Ve hepsi aldırmadan, eğlenceleri bittiğinde,
Ülkesini kurtarmak için savaşan birinin üzerine

yabani çiçeklerden bir çelenk bırakmışlardı ve kaderi
Bilinmeden ölmek ve unutulmaktı?

_ZENGİNLİĞİN LANETİ_

"Dolarlarımı nereye koyacağım?" diye sordu, vahşi bir dehşet içinde. "Elli bin tane var bende ve onları da saklamak istiyorum.
Gelecekteki yağmurlu bir güne hizmet etmek için bir kenara koymak istiyorum,
Ama bu tuhaf finans zamanlarında bir adam ne yapabilir?

"Bir demir yolu tahvili pitoresktir ve arzı büyüktür,
Ama garip bir şekilde zaman zaman uzadıkça uzayan bir roman gibidir,
O dönemin eleştirmenleri basmakalıp ifadelerle şöyle derler,
'Çalışmanın belli bir değeri vardır, ancak ilgi genellikle zayıflar!'

"Demir yolu hisseleri için de aynı şey geçerlidir, yatırım yapmak daha güvenlidir
Bana öyle geliyor ki, bu mutsuz zamanda saban demirlerine.
Bazıları büyük servetin bir lütuf olduğunu düşünür, ancak bu teste dayanamaz;
O, tek bir kuruş olan benden çok daha mutludur.

"Geceleri uyanık yatmaz, telaşlanmaz ve öfkelenmez,
Banka memurlarının onun elde etmek için uğraştığı şeylerle çılgına döndüğünü düşünerek. Kederinden içkinin eşiğine kadar sürüklenmiyor
Bankadaki bakiyesinin hala orada olup olmadığını merak ederek.

"Her gece dehşet içinde kağıdı eline almıyor
V.B.G.'nin yükseldiğini veya P.D.Q.'nun düştüğünü görmek için;
Endişeli ruhunu sinir bozucu bir korkuyla doldurmuyor
Şehrin etrafında uçuşan Wall Street söylentilerini duymak.

"Ah, biriktirmek için cimrilik ettiğim o parayı alsaydım daha iyi olurdu,
Ve onu her gün hayatıma ve zevklerime harcasaydım!
Şimdi bekleyen mezarıma doğru kışkırtılmazdım,
Şeytanın o dolarları sonsuza dek benim nasıl tutacağını merak ederek.

"Sinirlerim iflas etmez ve erken yaşlanmazdım,
Bu altın zincirler kırılmalı; tekrar özgür olmalıyım.
Ne olur! Ducatlarım--tüm altınımla rüzgara karşı,
Bir kez daha yoksulluğun geri kalanının tadını çıkarabileyim."

_ESKİ POPÜLİSTİN KAFIYESİ_

Eski bir popülistti,
Sakalı uzun ve griydi,
Ve yumruğuyla noktalanmıştı,
Küçük bir sözü vardı:
"Bu altın çağı," dedi,
"Tereyağı için altın, ekmek için altın,
Tahviller için altın ve eğlence için altın;
Güneşin altındaki her şey için altın."
Sonra gülümseyerek
Başını salladı.
"Biraz bekle,"
Kurnazca söyledi. "Devlete girip yönettiğimizde
Altınla uğraşacağız, yasa çıkaracağız.
Bir yasa çıkaracağız
Ve bu altın böceklerinin vurulacağı bir gerçek yaratacağız
Altınları kadar soğuyana kadar.
Standartların kaldırılacağı bir yasa çıkaracağız, çünkü standartlar açgözlülüğü destekler.
Bu özgürlerin ülkesi ve bu topraklar özgür olacak
Biz 'halk' fırsatını yakalar yakalamaz,
Ve bir faturayı ödemek zorunda olan
İstediği şekilde ödeyebilir.
Terzi mi? Ceketlerini alsın
Ve senetlerini ödesin;
Ya da eğer
Pantolonu uzunsa,
Pantolonu
_L. s. d._
Fırıncı! Ev sahibi
Kirasını kek olarak alsın,
Ya da adamın pişirebileceği herhangi bir şey.
Ve eğer bir tesisatçı kırıntı isterse,
Fırıncıya gelebilir
Ve
Şapka veya pelerin ihtiyacı olan bir şakacı
Gidip şakalarla ödeyebilir,
Ve benzeri: Bir adamın sahip olduğu
Sahip olmadığı şeyleri ödeyecektir.
Dilencilerin paçavraları nakit olsaydı,
Artık dilencilik olmazdı;
Kısacası, yoksulluk olmazdı."
"Muhteşem bir plan," dedim; "ama durun!
Ulusun itibarı ne olacak, lütfen?"
"Ha-ha! ho-ho!" diye yüksek sesle kükredi.
"Bu sorunu Tanrı'ya bırakacağız. Ve eğer bizi doğru yolda tutmayı başaramazsa
Bir kez daha yasa koymamız gerekecek,
Ve böylece açgözlülüğü altüst ederek,
İhtiyacımız olan kadar itibar yaratacağız."

_İSİMSİZ BÜYÜKLERDEN BİRİ_

Eskiden ölmüş bir adam tanıyordum,
Kendisine hiçbir anıt dikilmeyecek;
Ve yine de ondan daha çok
Gökleri delecek bir ok hak eden bir ölümlü yaşamamıştır.

En büyük arzusu güçlü dostluklar kurmaktı;
Bu zavallı dünyanın cübbesini pek umursamadı;
Sevinçlerini almak isteyen herkesle paylaştı,
Ve üzüntülerini kesinlikle kendine sakladı.

_ŞUBAT GÜNLERİNDE_

Adil Doğa, asi bir çocuğun annesi gibi
Kalbinin yavrusunu azarlaması gereken,
Bir mevsim boyunca tüm tatlı ve yumuşak
Anne yumuşaklığını sert bir rol için gizler.

Ve onun kaşlarının altında kışın yoldan çıkmış toprak görünür
Yalan söylemek için secdeye kapanmış ve huysuz bir ruh hali içinde;
Buz gibi zincirlerle bağlanmış tüm geveze akarsular,
İyi olmayı öğrenen yaramaz bebekler gibi.

Sonra, bu ikinci ayda, yine en anaç,
Asık suratlılık ara sıra yerini yumuşak, hoşgörülü bakışlara bırakır, acıyı azaltır,
Ve bahar ve affın ipuçları yüzünü aydınlatır.

_HİSSYONUN DEĞİŞMESİ_

Köprüde HORATIUS ve o
Eski Termopil'de savaşan;

Büyük Samson ve güçlü kemiği
Filistlilerin yalnız kaldığı;

Harika nişanıyla küçük Davut
Devasa fiziğiyle ona hizmet eden;

Galya parçalarında J. Sezar
Onu diğer adamların efendisi yapan;

Fatih olarak anılan Tatlı William,
Britanyalıları savaştan bıktıran;

Beşinci Kral Hal, asilce savaşan
Ve düşmanı Agincourt'ta yenen;

Yaşlı Bonaparte ve Washington,
Ve Frederick ve Wellington,

Decatur, Nelson, Savaşan Joe,
Ve Farragut ve Grant, ve, oh,

Geçmişte olmayı dilediğim binlerce başka kahraman--

Kapımdan defnelerini alabilirim,
Çünkü artık onları istemiyorum.

Gerçek ortaya çıkacak; saklanamaz;
Dewey'in yaptığı yiğitçe iş,

O uzak İspanyol denizinde,
Benim için gerçekten yeterince iyi.

Dilbilgisi kötü, ama, ah oğlum,
Keşke Dewey'in yaptığını yapsaydım!

_MAHATMAS'TAN MESAJ_

ONSET BAY, MASSACHUSETTS, _24 Mayıs 18--._--Onset Bay Kamp Alanı'ndaki Teozofistler ve diğerleri, yaz tatilini Gobi çölünde geçiren Mahatmalar,
Koot Hoomi ve ortağından aldıkları bir mesajla
çok heyecanlandılar. Mesaj oldukça uzun ve
tamamen kişisel olan birçok şey içeriyor.--_Günlük Gazete_.

Tez çalın, davul çalın!
Mahatma'lardan haber geldi.
Doğrudan Hoomi Koot ve ekibinden
Aşağıdaki not bize geliyor,
Neşe ve dedikodu dolu.
Hoomi Koot yaz tatilini
Gobi'nin çöl ıssızlığında,
Kerpiçten bir kulübede geçiriyor.
Bütün küçük Koot'lar iyi.
Tommy Koot hecelemeyi öğrendi. Bayan Koot şu anda
"Büyük Anon" ile ilgili
Makaleler üzerinde çalışıyor,
Yakında özel bir telgrafla,
Ay'daki atölyesinden,
Aşağıda bize gönderilecek
Büyük Hoomi Koot ve Şirketi tarafından.

Maggie Koot'un
Golf kıyafetiyle iyi göründüğünü;
Ve yepyeni Astral Bisikletinin
gördüklerinin en iyisi olduğunu söylediler bu cike--
Cike, bisiklet için kullanılan bir argo kelime, bu yüzden
Koot ve Şirketi'nden öğrendim.
Yakında bir koşuya çıkacak
Gobi'den güneşe,
Sonra yarışmayı düşünüyor
Uzay Şampiyonası için,
Ve Büyük Pasupati tarafından verilen bir kupa için.

Bebek Koot yürümeyi öğrendi,
Ve aynı şekilde, söylendiğine göre, konuşmayı;
Ama Bayan Koot'un dehşetine,
Komik bir yolu var gibi görünüyor:
Sorularla dolu, "Neden ve Nasıl",
Hepsi kutsal inekle ilgili. Hafif küstah sorular,
"Buda sütten mi yapılmıştır?" gibi.
Cevapları olmayan sorular
Ebeveynlerinin ikinci görüşüne rağmen.
Bebek Koot ile ne yapmalı
Tüm ittifakı endişelendiriyor.

Sonunda mesaj sona eriyor
Tüm dostlarımıza en iyi sevgilerle.
Düşmanlarımıza bir bükülme verin.
Her gerçek teoso yumruğu
Gök gürültüsünü vuran bir darbe vursun
Koot & Co. firması için ;
Her göz kararıncaya kadar vur
Teozofimizi şüpheyle karşıla.
Ve her kabileye etki et
_Abone olma mevsimi şimdi._
Yaklaşan fırtınaya karşı koru;
Astral bedenlerimizi sıcak tut.
Başımıza boneler ver;
Ruhsal midelerimizi doyur.
Sevinçli paranın gitmesine izin ver
Hoomi Koot ve ekibine,
Yeryüzündeki ajanları aracılığıyla,
Değerli erkekler ve kadınlar;
Ve bir sonraki mesaj geldiğinde
Kootlardan arkadaşlarına,
Paralarını ödeyenler
Bir arp ve taç alacaklar.

Canlı bir şekilde öne çık! Şimdi zamanı
Nikel ve on sentin için,
Kışlık giysiler için
Yüce Mahatma Kootlar için.
Ayrıca, fazla küstah olma,
Sağlam nakit olarak gönder.
Astral para olabilir,
Teoride dolaşır;
Ama bize soğuk,
Safralı, cüretkar, pis altın vermek en iyisidir.

Tüm dualarımız seninle olsun.
Sağlık için senin olsun,
H. Koots & Co.

_ALTIN ​​ARAYICILAR_

ALTIN, altın, altın!
Açlık ve soğuk için ne umursarız?
Çatışma ve çekişme için ne umursarız,
Ya da sağlık ve yaşam için binlerce düşman için,
Güçlüler için altın ve uysallar için altın varken,
Ve aramaya cesaret eden herkes için altın varken?
Anlatılmamış
Altındır;
Ve cesur olanın erişebileceği yerdedir:
Yüzleşmeye cesaret edenin ellerindedir
Hızla esen rüzgardaki ölümle;
Orman ağacındaki yaprakları kurutan;
Kuzey denizini buzla bağlayan;
Güzel dünyanın göğsündeki tüm yeşilliği donduran,
Ve kesinlikle durdurulamayan haşere kadar öldüren.
Buzla kaplı bir cehennem için hayatını elinde tutanın elindedir. Ateşli beyinle ne ilgileniriz
O çılgınca düşüncelerle ve sayıklamalarla dolu,
Ellerimizde
Altını tuttuğumuz sürece?--
Parıldayan, ışıldayan, korkunç altın
Açlığın ve soğuğun sonunda gelen;
Korkunç susuzluğun sonunda gelen;
Acı ve işkenceyle gelen
Sarsılan uzuvların ve devrilen zihinlerin,
Altın orada yatıyor ve hepsi bizim,
İster güçlü olalım ister uysal,
Eğer ararsak.
Çünkü açlık tatlıdır ve soğuk iyidir
Zenginlikleri kıyaslanamaz olan adam için;
Devrilen zihin aklı başında gibidir,
Ve uzuvlar için bir sevinçtir bu sarsıcı acı,
Altın oradaysa.
Ve derler ki, eğer başarısız olursan, ölüm gününde
Tüm gözyaşları, tüm sıkıntılar silinir
Parçalanmış zihninin ateşli düşüncesiyle
Zalim bir dünya sonunda nazik oldu; Ellerinin şangırdayan altınla dolup taştığını,
Tarifsiz ağırlık ve değerdeki külçelerle,
Ve boş gözlerinin
Cennetin zenginlikleri üzerinde övündüğünü!

_BİR POLİTİKAYA ÖVGÜ_

Sana selam olsun, ey AEolus'un oğlu!
Sana selam olsun, en yüce Borean efendisi!
Sen Rüzgarların doğrusal soyundan gelensin. Siklonun Çocuğu,
Kasırganın Kuzeni,
Tornadonun ikizi,
Herkese selam olsun!
Ilık güneyin zefirleri
Seni selamlıyor;
Doğu rüzgarları, büyük Boston'un gururu,
Bir tavırla okşuyor kocaman yanağını;
Sana donup kalıyor,
Ve sözünle donukluğu atıyor,
Ve yumuşak kalorik bir ruh haline bürünüyor;
Ve uzaktan,
Afrika'nın kıyılarından,
Sirokkan selamları geliyor sana!
Muson ve simom,
Yumuşak mor Doğu'da,
Senin adın anıldığında
Heathendom'un tüm şapkalarını çıkar!
Ve hepsi birleşip tek bir büyük toplulukta,
Selam, selam, üç kez selam diye haykırıyorlar sana,
Yıllar, yüzyıllar ve hatta döngüler sonra,
Rüzgarları enkarne eden! Sana
Etten kemikten görünen ifade,
Maddi ve elle tutulur,
Elementi oluşturan her şeyin
Öfkelenen, küstahça konuşan, patlayan ve esip duran!
Ve eğer şairin zihni doğru konuşuyorsa,
Eğer onların amaçlarına nüfuz edebiliyorsa,
Amaçlarından çok da uzak değil
Seni geniş Kasım kanatlarıyla kaldırmak
Öylesine yükseğe
Sadece tanrılar umut edebilir
Tekrar yüzüne bakmayı!

_BAZILARI AMATÖRDÜR_

SHAKESPEARE kısmen yanılıyordu - dünya bir sahnedir,
Bunu şairin muhalifleri kabul ediyor.
William bu çağın Hamlet'lerini görmüş olsaydı
_Tüm_ erkekleri aktör olarak çağırmazdı.

ÜNLÜ YAZARLARIN KÜÇÜK KİTAPLARI

İLK NOEL ("Ben-Hur"dan)
_Lew tarafından. Wallace_

DİĞER AKILLICA ADAM'IN HİKAYESİ
_Henry van Dyke tarafından_

KENTUCKY'Lİ İKİ BEYEFENDİ
_James Lane Allen tarafından_

VAN BIBBER'IN HAYATINDAN BÖLÜMLER
_Richard Harding Davis tarafından_

RUH İÇİN İYİ
_Margaret Deland tarafından_

EVELINA'NIN BAHÇESİ
_Mary E. Wilkins tarafından_

BİR KÜTÜPHANE KÖŞESİNDEKİ ÖRÜMCEK AĞLARI (Mısralar)
_John Kendrick Bangs tarafından_

KADINLARIN DEĞİŞİMİ
_Ruth McEnery Stuart tarafından_

YAKALANMIŞ RÜYA
_Octave Thanet tarafından_

BARIŞ VE SAVAŞ HİKAYELERİ
_Frederic Remington tarafından_

Bu Cilt ile Uyumlu--Ön Sayfalı
_Cilt Başına Elli Sent_

HARPER & BROTHERS, YAYIMCILAR

NEW YORK VE LONDRA

[El işaret ediyor] _Yukarıdaki eserlerden herhangi biri, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, ABD, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir yerine, fiyat alındığında posta yoluyla gönderilecektir._

Yazıcının notu: Aslen Yunanca olan kelimeler, şu şekilde eşittir
işaretleriyle ayrılır: =agapo=.

John Kendrick Bangs'in
Bir Kütüphane Köşesinden Örümcek Ağları adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COBWEBS FROM A LIBRARY CORNER ***

***** This file should be named 27534.txt or 27534.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/5/3/27534/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
