*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Countess of Saint-Geran (Saint-Geran Kontesi)
Yazar: Alexandre Dumas, Pere
Yayın Tarihi: August 15, 2006 [EBook #2754]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2754
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
                      THE COUNTESS DE SAINT-GERAN


This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Countess of Saint-Geran
Author: Alexandre Dumas, Pere
Release Date: August 15, 2006 [EBook #2754]
Reposted: November 28, 2016 [corrections made]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COUNTESS OF SAINT-GERAN

*** START OF TURKISH PART ***
***

David Widger tarafından üretilmiştir.

*KONTES DE SAINT-GERAN*

_Yazar_

*Alexandre Dumas, Pere*

_"Ünlü Suçlar"ın Sekiz Ciltlik Setinden_

1910

İÇERİK

*KONTES DE SAINT-GERAN--1639*

*KONTES DE SAINT-GERAN--1639*

1639 yılının sonuna doğru, bir atlı birliği öğle vakti, Paris yönünden Auvergne eyaletinin kuzey ucundaki küçük bir köye geldi. Köylüler gürültüye
toplandılar ve bunun atlı polisin rektörlüğünden ve adamlarından geldiğini gördüler. Sıcaklık aşırıydı, atlar ter içindeydi, atlılar toz içindeydi ve grup önemli bir seferden
dönüyor gibiydi. Bir adam eskorttan ayrıldı ve kapısında iplik eğirmekte olan yaşlı bir kadına
orada bir han olup olmadığını sordu. Kadın ve çocukları ona köyün tek sokağının sonundaki bir kapının üzerine asılı bir çalı gösterdiler ve eskort yürüyüşüne
yürüyerek devam etti. Atlı adamlar arasında, seçkin görünümlü ve zengin giyimli, bir mahkum gibi görünen genç bir adam fark edildi. Bu keşif, süvari alayını şarap dükkanının kapısına kadar takip eden köylülerin merakını iki katına çıkardı. Ev sahibi
elinde şapkayla dışarı çıktı ve rektör ona, meyhanesinin askerlerini, adamlarını ve atlarını alabilecek kadar büyük olup olmadığını sordu. Ev sahibi, kralın hizmetkarlarına vermek için ülkenin en iyi şarabına sahip olduğunu ve mahalledeki çöpleri toplamanın ve atları için yeterli yiyecek toplamanın kolay olacağını söyledi. Provost, bu güzel vaatleri küçümseyerek dinledi, ne yapılması gerektiği konusunda gerekli emirleri verdi ve atından indi, sıcaktan ve yorgunluktan kaynaklanan bir yemin etti. Atlılar genç adamın etrafında toplandılar: biri üzengisini tuttu ve provost saygıyla ona önce hana girmesi için yol verdi. Hayır, onun önemli bir tutuklu olduğuna dair daha fazla şüphe duyulabilirdi ve her türlü varsayım yapıldı. Erkekler, onun büyük bir suçla suçlanması gerektiğini, aksi takdirde onun rütbesindeki genç bir asilzadenin asla tutuklanmayacağını ileri sürdüler; kadınlar ise tam tersine, böylesine güzel bir gencin masum olmamasının imkansız olduğunu savundular. Hanın içinde her şey hareketliydi: hizmetçiler bodrumdan tavan arasına koşuşturuyordu; ev sahibi küfür etti ve hizmetçi kızlarını
komşulara gönderdi ve ev sahibi kızını azarladı, burnunu
aşağı kattaki bir pencerenin camlarına dayayıp yakışıklı gence hayran kaldı.

Ana yemek odasında iki masa vardı.
Provost birini ele geçirdi, diğerini askerlere bıraktı, onlar da sırayla
arka bahçedeki bir kulübenin altına atlarını bağlamaya gittiler; sonra
mahkum için bir tabureyi işaret etti ve
kendisi onun karşısına oturdu, kalın bastonuyla
masa vurarak.

"Ouf!" diye bağırdı, yorgunluğun taze bir iniltisiyle, "Size verdiğim kötü şarap için içtenlikle özür dilerim, marki!"

Genç adam neşeyle gülümsedi.

"Şarap çok güzel, monsieur provost," dedi, "ama sizden gizleyemem ki, sizin arkadaşlığınız bana ne kadar hoş gelse de, bu duraklama çok rahatsız edici; gülünç durumumdan kurtulmak için acelem var ve bu işi hemen bitirmek için zamanında varmak isterdim."

Evin kızı, az önce getirdiği kalay bir testiyle masanın önünde duruyordu ve bu sözler üzerine gözlerini tutukluya doğru kaldırdı, "Masum olduğundan emindim," der gibi güven verici bir bakışla.

"Ama," diye devam etti marki, kadehi dudaklarına götürerek, "bu şarap sizin söylediğiniz kadar kötü değil, monsieur provost."

Sonra eldivenlerine ve yakasına göz diken kıza dönerek--

"Sağlığına, güzel çocuk."

"O zaman," dedi rektör, bu rahat ve özgür havaya şaşırarak, "belki de sizden yatakhanenizi mazur görmenizi rica etmek zorunda kalacağım. "

"Ne!" diye haykırdı marki, "burada mı uyuyacağız?"

"Lordum;" dedi provost, "on altı uzun fersah yolumuz var, atlarımız hazır ve benim açımdan atımdan daha iyi olmadığımı ilan ediyorum."

Marki masaya vurdu ve çok sinirlendiğine dair her türlü belirtiyi gösterdi. Bu arada provost nefes nefese kaldı, büyük çizmelerini uzattı ve alnını mendiliyle sildi. Şişkin yüzlü, şişman bir adamdı ve yorgunluk onu tuhaf bir şekilde rahatsız etti.

"Marki," dedi, "sizinle birlikte olmak, bana biraz ilgi gösterme fırsatı verdiği için benim için çok değerli olsa da, başka bir şekilde bundan çok daha fazla keyif alacağımdan şüphe edemezsiniz. Eğer
dediğiniz gibi, adaletin elinden kurtulmak sizin elinizdeyse, bunu ne kadar erken yaparsanız o kadar memnun olurum. Ama sizden ricam, içinde bulunduğumuz durumu göz önünde bulundurmanız. Benim açımdan, eyeri bir saat daha tutmaya uygun değilim ve siz de bu büyük sıcakta
zorla yapılan yürüyüşten
zorlanmadınız mı?"

"Doğru, öyleyim," dedi marki, kollarını yanına indirerek.

"Peki, o zaman, burada dinlenelim, burada akşam yemeği yiyelim, eğer yapabilirsek, sabahın serinliğinde
oldukça formda bir şekilde yola koyulalım."

"Anlaştık," diye cevapladı marki; "ama sonra zamanı uygun bir şekilde
geçirelim. İki tane tabancam kaldı, onları içmeleri için şu iyi adamlara verin. Onlara bu kadar çok sorun çıkarmamın sebebi olduğum için, onlara davranmam adil olur."

Askerlerin masasına iki para attı, onlar da hep bir ağızdan "Yaşasın M. Marki!" diye bağırdılar. Provost ayağa kalktı, nöbetçileri görevlendirmeye gitti ve sonra mutfağa yöneldi, orada bulunabilecek en iyi yemeği sipariş etti. Adamlar zarları çıkarıp içmeye ve oynamaya başladılar. Marki odanın ortasında bir hava mırıldandı, bıyığını kıvırdı, topuklarının üzerinde döndü ve dikkatlice etrafına baktı; sonra pantolon cebinden nazikçe bir kese çıkardı ve evin kızı gelip giderken, sanki onu öpmek istercesine kollarını boynuna doladı ve fısıldayarak eline on Louis sıkıştırdı--

"Odamın ön kapısının anahtarı ve nöbetçilere bir litre içki ve hayatımı kurtarırsın."

Kız neredeyse geriye doğru gitti kapıya doğru yürüdü ve anlamlı bir
bakışla geri dönerek eliyle olumlu bir işaret yaptı. Provost
geri döndü ve iki saat sonra akşam yemeği servis edildi. Eyerde olduğundan
daha çok masada evinde gibi hisseden bir adam gibi
yedi ve içti. Marki ona tamponlarla
uykulu bir şekilde
uykululuk verdi, çok baş döndürücü bir şarabın dumanına
birleşince, tekrar tekrar tekrarlamasına neden oldu--

"Her şeyi mahvet, marki, senin dedikleri kadar
bir alçak olduğuna inanamıyorum; bana çok iyi bir tip gibi görünüyorsun."

Marki, masanın altına girmeye hazır olduğunu düşündü ve evin kızıyla müzakerelere başlamak üzereydi ki, büyük hayal kırıklığına uğrayarak, yatma vakti geldiğinde, kışkırtıcı rektör
çavuşunu çağırdı, ona alçak sesle talimatlar verdi ve
Marki M.'yi yatağa götürme şerefine erişeceğini ve bu görevi yerine getirmeden yatağa girmemesi gerektiğini duyurdu. Aslında, meşalelerle üç adamını görevlendirdi, tutukluyu odasına kadar eşlik etti ve onu derin bir reveransla bıraktı.

Marki, çizmelerini çıkarmadan yatağına attı,
saatin dokuzu vurduğunu duydu.
Adamların ahırlara ve avluya girip çıktığını duydu.

Bir saat sonra, herkes yorgundu, her şey tamamen sessizdi.
Mahkum daha sonra yavaşça kalktı ve ayak uçlarında şömine rafında,
mobilyalarda ve hatta giysilerinin içinde, bulmayı umduğu anahtarı aradı. Bunu bulamadı. Yine de genç kızın şefkatli ilgisine
yanılmış olamazdı ve onun kendisini
aldattığına inanamıyordu. Markinin odasında sokağa açılan bir pencere ve balkon görevi gören eski bir galeriye açılan bir kapı vardı, buradan evin ana odalarına çıkan bir merdiven vardı. Bu galeri avlunun üzerinde asılıydı, pencerenin sokaktan yüksekliği kadar yüksekti. Markinin tek yapması gereken bir taraftan atlamaktı: bir süre tereddüt etti ve tam da boynunu kırma riskine rağmen sokağa atlamaya karar verdiği sırada kapıya iki kez vuruldu. Sevinçten zıpladı ve kapıyı açarken kendi kendine "Kurtuldum!" dedi. Bir tür gölge odaya girdi; genç kız baştan ayağa titriyordu ve tek kelime edemedi. Markiz onu her türlü okşamayla rahatlattı.

"Ah, efendim," dedi, "Eğer şaşırırsak ölürüm."

"Evet," dedi marki, "ama beni buradan
çıkarırsan servetin olur."

"Tanrı şahidimdir ki tüm ruhumla bunu isterim, ama çok kötü bir haberim var----"

Değişen duygularla boğulmuş bir şekilde durdu. Zavallı kız, gürültü
yapmaktan korktuğu için çıplak ayakla gelmişti ve titriyor gibi görünüyordu.

"Sorun nedir?" diye sabırsızlıkla sordu marki.

"Yatmadan önce," diye devam etti, "müdür babamdan evin tüm
anahtarlarını istedi ve başka
anahtar olmadığına dair büyük bir yemin ettirdi. Babam ona her şeyi verdi: ayrıca, her kapıda bir nöbetçi var; ama çok yorgunlar; mırıldandıklarını ve homurdandıklarını duydum ve onlara söylediğinden daha fazla şarap verdim."

"Uyuyacaklar," dedi marki, hiç cesareti kırılmamış bir şekilde, "ve beni bu odaya
çatıp
çatıya
çatırtmayarak rütbeme büyük saygı gösterdiler."

"Küçük bir mutfak bahçesi var," diye devam etti kız, "tarlaların
yanında, sadece gevşek bir engelle çevrili, ama----"

"Atım nerede?"

"Şüphesiz diğerleriyle birlikte kulübededir."

"Bahçeye atlayacağım."

"Öldürüleceksin."

"Çok daha iyi!"

"Ah, monsieur marquis, ne yaptın?" dedi genç kız kederle.

"Bazı aptalca şeyler! Bahsetmeye değer bir şey değil; ama başım ve onurum tehlikede. Zaman kaybetmeyelim; kararımı verdim."

"Kal," diye cevapladı kız, kolunu tutarak; "avlunun sol köşesinde büyük bir saman yığını var, galeri hemen
üzerinde asılı duruyor--"

"Bravo! Daha az gürültü yapacağım ve kendime daha az zarar vereceğim." Kapıya doğru bir adım
attı; ne yaptığını pek de bilmeyen kız,
onu alıkoymaya çalıştı; ama ondan kurtuldu ve kapıyı açtı. Ay
avluya parlak bir şekilde parlıyordu; hiçbir ses duymadı. Tahta
korumanın sonuna doğru ilerledi ve epeyce yüksekliğe ulaşan gübre yığınını
algıladı: kız haç işareti yaptı. Marki bir kez daha dinledi,
hiçbir şey duymadı ve korkuluğa çıktı. Aşağı atlamak üzereyken, harika bir şans eseri derin bir sesin mırıldanmalarını duydu. Bu,
sohbetlerine yeniden başlayan ve aralarında bir bardak şarap
geçiren iki atlıdan birinden geliyordu. Marki, nefesini tutarak kapısına doğru süründü: kız eşikte onu bekliyordu.

"Sana henüz zamanı olmadığını söylemiştim," dedi.

"Hiç bıçağın olmadı mı," dedi marki, "o serserilerin boğazlarını kesmek için?"

"Bekle, yalvarıyorum sana, bir saat, sadece bir saat," diye mırıldandı genç kız;
"bir saat içinde hepsi uyuyacak."

Kızın sesi o kadar tatlıydı, ona doğru uzattığı kollar o kadar nazik bir yalvarışla doluydu ki, marki bekledi ve bir saatin sonunda ona başlamasını söyleme sırası genç kıza geldi.

Marki son kez dudaklarıyla bastırdı ama son zamanlarda o kadar masumdu ki, sonra kapıyı yarı yarıya açtı ve bu sefer sessiz bir ülkede uzaklarda havlayan köpeklerden başka bir şey duymadı. Korkuluğun üzerinden eğildi ve gördü: çok açık bir şekilde samanların üzerinde yatan bir asker.

"Uyanırlarsa?" diye mırıldandı genç kız, acı dolu bir tonla.

"Beni canlı ele geçiremeyeceklerinden emin olabilirsiniz," dedi marki. "Elveda o zaman," diye cevapladı hıçkırarak; "Tanrı seni korusun!"

Korkuluğun üzerine çıktı, üzerine yayıldı ve ağır bir şekilde
gübre yığınına düştü. Genç kız onun kulübeye koştuğunu, aceleyle
bir atı ayırdığını, ahır duvarının arkasından geçtiğini, atını her iki yanından mahmuzladığını,
mutfak bahçesini hızla geçtiğini, atını engele
sürdüğünü,
onu devirdiğini, temizlediğini ve tarlaların üzerinden geçen ana yola ulaştığını gördü.

Zavallı kız galerinin sonunda kaldı, gözlerini uyuyan nöbetçiye dikti ve en ufak bir hareketle
kaybolmaya hazırdı.
Kaldırımdaki mahmuzların ve avlunun sonundaki atın çıkardığı ses onu yarı yarıya uyandırmıştı. Ayağa kalktı ve biraz şaşırdığını düşünerek
kulübeye koştu. Atı artık orada değildi; Marki, kaçmak için acele ederken eline geçen ilkini almıştı ve bu da askerinkiydi. Sonra asker alarm verdi; yoldaşları uyandı.
Mahkumun odasına koştular ve boş buldular. Provost sersemlemiş bir şekilde
yatağından kalktı. Mahkum kaçmıştı.

Sonra genç kız, gürültüden uyanmış gibi davranarak,
sarayın eyerini yanlış yerleştirerek, atlılara yardım etmek yerine onları engelleyerek hazırlıkları engelledi; yine de, çeyrek saat sonra, tüm grup yolda dörtnala gidiyordu. Provost bir
pagan gibi küfür etti. En iyi atlar yolu gösteriyordu ve markiyi süren ve mahkumu yakalamakla daha fazla ilgilenen nöbetçi, yoldaşlarını çok geride bıraktı; Çavuş onu takip etti, eşit derecede iyi at sırtındaydı ve kırık çit, aldığı hattı gösterdiğinden,
birkaç dakika sonra onu görebiliyorlardı, ama çok uzaktaydılar.
Ancak, markiz geriliyordu; aldığı at, birliğin en kötüsüydü ve onu olabildiğince sert bastırmıştı.
Eyerde dönerken, askerlerin yarım tüfek atışı kadar uzakta olduğunu gördü;
atını daha da fazla zorladı, mahmuzlarıyla yanlarını yırttı; ama
kısa bir süre sonra hayvan tamamen soluksuz kaldı, sendeledi; markiz onunla
tozun içinde yuvarlandı, ama yuvarlanırken tabanca kılıflarını yakaladı,
içerisinde tabancalar olduğunu gördü; atın yanında, sanki bayılmış gibi, elinde tam kurulu bir tabancayla yatıyordu.
Değerli bir ata binmiş ve serafilesinden iki yüz metreden fazla ileride olan nöbetçi ona doğru geldi. Bir anda, marki, ona karşı koyacak zamanı bulamadan
atılarak, kafasından vurdu; atlı düştü, marki üzengiye bile basmadan
yerine sıçradı, dörtnala koştu ve rüzgar gibi
gitti, astsubayı elli metre geride bıraktı, gözlerinin önünden geçenlerle
şaşkın.

Eskortun ana gövdesi, yakalandığını düşünerek dörtnala geldi; ve
provost sesi kısılana kadar bağırdı, "Onu öldürmeyin!" Ama
sadece kafatası parçalanmış ve oracıkta ölü yatan adamına hayat vermeye çalışan çavuşu buldular.

Markiye gelince, o görüş alanında değildi; çünkü yeni bir takipten korkarak,
bir saat daha dörtnala
gittiği kavşağa dalmıştı. Polisi yolundan saptırdığından ve kötü atlarının onu yakalayamayacağından oldukça emin olduğunda, atını geri almak için yavaşlamaya karar verdi; onu çukur bir yolda yürütüyordu, bir köylünün yaklaştığını gördü; ona Bourbonnais'e giden yolu sordu ve ona bir taç fırlattı. Adam tacı aldı ve yolu gösterdi, ama ne dediğini pek bilmiyor gibiydi,
ve markiye garip bir şekilde baktı. Marki ona yolundan çekilmesini bağırdı; ama köylü bir santim bile kıpırdamadan yol kenarında dikildi. Marki tehditkar bakışlarla yaklaştı ve ona nasıl böyle bakmaya cesaret edebildiğini sordu.

"Sebebi," dedi köylü, "senin----" ve omzunu ve yakasını işaret etti. Marki elbisesine baktı ve ceketinin kanla lekelendiğini gördü, bu da giysilerinin düzensizliği ve üzerindeki tozla birleşince ona oldukça şüpheli bir görünüm kazandırdı.

"Biliyorum," dedi. "Ben ve uşağım sarhoş Almanlarla bir arbedede ayrıldık; bu sadece sarhoş bir çılgınlık ve ister
çizildim, ister bu adamlardan birinin tasmasını takarken kanından biraz aldım, hepsi kavgadan kaynaklanıyor. Sanırım
en ufak bir
incinmedim." Bunu söyledikten sonra vücudunun her yerini yokluyormuş gibi yaptı.

"Yine de," diye devam etti, "yıkanmaktan pişman olmam;
ayrıca, susuzluktan ve sıcaktan ölüyorum ve atım da daha iyi durumda değil. Nerede dinlenebileceğimi ve kendimi dinlendirebileceğimi biliyor musun?"

Köylü onu sadece birkaç metre ötedeki kendi evine götürmeyi teklif etti. Çalışan karısı ve çocukları saygıyla kenara çekildiler ve
gereken şeyleri almaya gittiler: şarap, su, meyve ve büyük bir parça siyah ekmek. Marki ceketini sildi, bir kadeh şarap içti ve
ev halkını çağırdı, onlara kayıtsız bir şekilde
sorular sordu. Bir kez daha Bourbonnais eyaletine giden farklı yolları, bir akrabasını ziyaret edeceği yeri;
köyleri, kavşakları, mesafeleri; ve son olarak
ülkeden, hasattan bahsetti ve ne haber olduğunu sordu.

Köylü, bununla ilgili olarak, şu anda, önemli bir yakalama yapmış olan atlı polis müfrezeleri tarafından devriye gezildiği sırada, otoyolda karışıklıklar olduğunu duymanın şaşırtıcı olduğunu söyledi.

"Kim o?" diye sordu marki.

"Ah," dedi köylü, "ülkede çok fazla kötülük yapmış bir asilzade."

"Ne! Adaletin elinde bir asilzade mi?"

"Tam olarak öyle; ve kafasını kaybetme ihtimali yüksek."

"Ne yaptığını söylüyorlar mı?"

"Şok edici şeyler; korkunç şeyler; yapmaması gereken her şey. Tüm eyalet ondan bıkmış durumda."

"Onu tanıyor musun?"

"Hayır, ama hepimiz onun tarifini biliyoruz."

Bu haber cesaret verici olmadığından, marki birkaç soru daha sorduktan sonra atına baktı, onu okşadı, köylüye biraz daha para
attı ve işaret edilen yöne doğru kayboldu.

Provost yol boyunca yarım fersah daha ilerledi; ancak takip etmenin faydasız olduğu sonucuna vararak, adamlarından birini eyaletin tüm çıkış noktalarını uyarmak için karargaha gönderdi ve kendisi de sabah yola çıktığı yere, birliğiyle birlikte geri döndü. Marki'nin civarda akrabaları vardı ve onlardan bazılarının yanında sığınma araması oldukça olasıydı. Tüm köy, yakışıklı mahkum tarafından kandırıldıklarını itiraf etmek zorunda kalan atlıları karşılamak için koştu. Olay hakkında farklı görüşler dile getirildi ve bu da çok konuşulmasına yol açtı. Provost, hana girdi, yumruğunu mobilyalara vurdu ve başına gelen talihsizlikten herkesi sorumlu tuttu. Evin kızı, ilk başta en büyük endişeye kapılmıştı, sevincini gizlemek için
çok zorluk çekti.

Provost, sanki öfkesini yatıştırmak istercesine kağıtlarını masanın üzerine serdi.

"Dünyanın en büyük haylazı!" diye bağırdı; "Ondan şüphelenmeliydim."

"Ne kadar da yakışıklı bir adamdı!" dedi ev sahibi.

"Tam bir haylaz! Kim olduğunu biliyor musun? O Marquis de Saint-Maixent!"

"Marquis de Saint-Maixent!" diye bağırdı herkes dehşet içinde.

"Evet, tam da o adam," diye cevapladı rektör; "Marquis de Saint-Maixent,
para basmak ve büyü yapmakla suçlanmış ve hatta mahkûm edilmiş."

"Ah!"

"Ensest suçundan mahkûm."

"Aman Tanrım!"

"Başka biriyle evlenmek için karısını boğmuş ve kocasını önce bıçaklamış olduğu için mahkûm edilmiş."

"Tanrı yardımcımız olsun!" Herkes haç çıkardı.

"Evet, iyi insanlar," diye devam etti öfkeli rektör, "bu kralın adaletinden kaçan
iyi çocuk!"

Ev sahibinin kızı odadan çıktı, çünkü bayılacağını hissediyordu. "Ama," dedi ev sahibi, "onu tekrar yakalama umudu yok mu?"

"Bourbonnais'e giden yolu tutmuşsa en ufak bir umut yok; çünkü o eyalette ailesine ait soylular olduğuna inanıyorum ki
onun tekrar tutuklanmasına izin
vermeyecekler."

Kaçak, aslında, provost tarafından ayrıntılı olarak açıklanan tüm büyük suçlarla suçlanan Marquis de Saint-Maixent'ten başkası değildi;
kendisi cüretkar kaçışıyla
anlatılması gereken garip hikayede kendisine aktif bir rol açtı.

Bu olaylardan iki hafta sonra, atlı bir beyefendi, Moulins kapılarındaki Saint-Geran şatosunun küçük kapısını çaldı. Geç olmuştu ve hizmetçiler açmak için hiç acele etmiyorlardı. Yabancı, zili tekrar ustaca çekti ve sonunda caddenin sonundan koşan bir adam gördü. Hizmetçi, kapıdan içeri baktı ve alacakaranlıkta ezilmiş bir şapka, tozlu giysiler ve kılıcı olmayan çok kötü giyimli bir yolcunun ona ne istediğini sorduğunda, yabancının daha fazla zaman kaybetmeden Kont de Saint-Geran'ı görmek istediği şeklinde net bir cevap aldı. Hizmetçi bunun imkansız olduğunu söyledi; diğeri öfkelendi.

"Sen kimsin?" diye sordu üniformalı adam.

"Çok törensel bir adamsın!" diye bağırdı atlı. "Git ve M. de Saint-Geran'a akrabası Marquis de Saint-Maixent'in onu hemen görmek istediğini söyle."

Hizmetçi alçakgönüllülükle özür diledi ve kapının kapısını açtı. Sonra
markinin önünden yürüdü, ona inmesine yardım etmek için gelen diğer hizmetçileri çağırdı ve ismini vermek için kontun dairesine koştu.
Sonuncusu, akrabası anons edildiğinde akşam yemeğine oturmak üzereydi;
hemen markinin yanına gitti, onu tekrar tekrar kucakladı ve ona mümkün olan en dostça ve nazik karşılamayı yaptı.
Daha sonra onu yemek odasına götürüp tüm aileye tanıtmak istedi; ancak markiz, giyimindeki düzensizliğe dikkatini çekti ve birkaç dakika sohbet etmek istedi. Kont onu soyunma odasına götürdü ve konuşurken baştan ayağa kendi kıyafetleriyle giydirdi.
Marki daha sonra M. de Saint-Geran'a kendisine yöneltilen suçlamayla ilgili uydurma bir hikaye anlattı.
Bu, akrabasını çok etkiledi ve ona şatoda güvenli bir yer edinmesini sağladı. Giyinmeyi bitirdiğinde, onu kontese ve ailenin geri kalanına tanıtan
kontu takip etti.

Şimdi şatonun sakinlerinin kim olduğunu belirtmek ve sonraki olayları açıklamak için önceki bazı olayları anlatmak yerinde olacaktır.

Ünlü Guiche hanedanından Mareşal de Saint-Geran ve Bourbonnais valisi, ilk eşi olarak Anne de Tournon ile evlenmişti. Anne de Tournon'dan Claude de la Guiche adında bir oğlu ve Marquis de Bouille ile evlenen bir kızı olmuştu. Karısı ölünce, daha önce evlendiği Suzanne des Epaules ile tekrar evlendi. Suzanne de Longaunay'ı doğuran Kont de Longaunay'ın dul eşiydi. Mareşal ve eşi Suzanne des Epauies, ilk evliliklerinden olan çocuklarının karşılıklı yararı için onları evlendirmeye karar verdiler ve böylece kendi birliklerini çifte bir bağla mühürlediler. Mareşalin oğlu Claude de Guiche, Suzanne de Longaunay ile evlendi. Bu ittifak, üvey annesinden ayrılmış olan ve söylentiye göre kendisine büyük bir şikayet
veren, en büyüğü de seksen yaşında olan bir adamla evlenen Mareşal'in kızı olan Markiz de Bouille'in pek hoşuna gitmedi.

Claude de la Guiche ile Suzanne de Longaunay arasındaki evlilik sözleşmesi 17 Şubat 1619'da Rouen'de imzalandı; ancak o zamanlar henüz on sekiz yaşında olan damadın yaşı, iki yıl sonra geri döndüğü İtalya'da bir tura çıkmasına neden oldu. Evlilik çok mutlu bir evlilikti, ancak bir koşul vardı: çocuk
üretmedi. Kontes, büyük bir ismin sonu, asil bir ırkın yok olması tehlikesini taşıyan kısırlığa dayanamadı. Yeminler etti, hac yolculuklarına çıktı; doktorlara ve şarlatanlara danıştı; ama hiçbir işe yaramadı.

Mareşal de Saint-Geran, 1632 Aralık ayının Loth'unda, oğlunun evliliğinden hiçbir soyundan gelen
bir çocuk görmemiş olmanın verdiği utançla öldü. Artık Kont de Saint-Geran olan oğlu, babasının yerine
Bourbonnais hükümetinde geçti ve Kral'ın Nişanları Şövalyesi olarak adlandırıldı.

Bu arada Markiz de Bouille, skandal bir boşanmanın ardından kendisinden ayrılan eski kocası marki ile kavga etti ve mirasçılarının olmaması durumunda tüm mal varlığının kendisine geri döneceğini görerek, kardeşinin evliliği konusunda oldukça rahat bir şekilde Saint-Geran şatosunda yaşamaya
geldi.

Marquis de Saint-Maixent şatoya vardığında durum böyleydi. Genç, yakışıklı, çok kurnaz ve kadınlarla çok
başarılıydı; hatta orada çocuklarıyla yaşayan dul Kontes
de Saint-Geran'ı bile fethetti. Kısa süre sonra,
Marchioness de Bouille ile
kolayca en yakın ilişkiye girebileceğini açıkça gördü.
Marquis de Saint-Maixent'in kendi serveti, savurganlığı ve kanunun zorlamaları yüzünden çok
zarar görmüştü veya daha doğrusu, daha açık bir ifadeyle,
her şeyini kaybetmişti. Markiz, kontun mirasçısıydı: yakında kendi kocasını kaybedeceğini hesapladı; her halükarda, yetmişlik birinin hayatı, markiz gibi bir adamı pek rahatsız etmiyordu; o zaman markizi kendisiyle evlenmeye ikna edebilirdi, böylece
eyaletin en büyük servetinin komutasını ona verebilirdi.

Ona kur yapmak için işe koyuldu, özellikle de en ufak bir şüphe uyandırabilecek her şeyden kaçınarak. Ancak, dışarıdakilere neler olduğunu göstermeden markizle iyi geçinmek
zordu. Ancak, zaten M. de Saint-Maixent'in hoş dış görünüşüne kapılmış olan markiz, kısa süre sonra onun işlerine düştü ve evliliğinin mutsuzluğu, mahkemelerdeki skandal bir davanın beraberinde getirdiği sıkıntılarla birlikte, onun planlarına karşı koyamayacak hale geldi.
Yine de, birbirlerini yalnız görmeleri için çok az fırsatları oldu: Kontes masumca tüm konuşmalarına katıldı;
Kont sık sık markizi avlanmaya götürmeye geldi; günler ailevi uğraşlarla geçti. M. de Saint-Maixent, şimdiye kadar ihtiyatlı bir kadının duymamış gibi davranması gereken şeyleri söyleme fırsatı bulamamıştı;
Markinin sabırsızlığına rağmen, bu entrika korkunç bir şekilde uzadı.

Kontes, belirtildiği gibi, yirmi yıldır dualarının kocasına bir oğul doğurma lütfunu sağlayacağını ummaktan hiç vazgeçmemişti. Tamamen yorgunluktan, o dönemde rütbeli insanlar tarafından iyi karşılanan her türlü şarlatanlara kendini kaptırmıştı. Bir keresinde İtalya'dan bir tür astrolog getirmişti, bu astrolog onu mümkün olduğunca korkunç bir ilaçla zehirlemişti ve aceleyle kendi ülkesine geri gönderilmişti, yıldızlarına bu kadar ucuza kaçtığı için teşekkür ediyordu. Bu, Madame de Saint-Geran'ın itirafçısından sert bir
azar duymasına neden oldu; ve zaman geçtikçe, yavaş yavaş çocuksuz öleceği acı sonucuna alıştı ve kendini dinin kollarına attı. Ona karşı şefkati hiç azalmayan kont, yine de bir varis umuduna sarıldı ve Vasiyetini bunu göz önünde bulundurarak yaptı. Markizin umutları kesinlik kazanmıştı ve bu konuda tamamen sakin olan M. de Saint-Maixent, Kasım 1640 ayının sonunda Kont de Saint-Geran acil bir görev için büyük bir aceleyle Paris'e gitmek zorunda kaldığında, sadece davasını Madame-de Bouille'e iletmeyi düşündü. Kocasından ayrı kalmaya dayanamayan kontes, ona eşlik etme konusunda aile tavsiyesini aldı. Marki, kendisini şatoda Madame de Bouille ile neredeyse yalnız bırakan bir fırsattan memnundu, Paris'e yolculuğu en çekici renklerle resmetti ve gitmesi için elinden gelen her şeyi söyledi. Markiz ise aynı amaç için çok sessizce çalıştı; ihtiyaçtan fazlasıydı. Kontesin M. de Saint-Geran ile gitmesi kararlaştırıldı. O da kısa süre sonra hazırlıklarını yaptı ve birkaç gün sonra birlikte yola çıktılar. Marki, tutkusunu ilan etmekten çekinmiyordu; Madame de Bouille'i fethetmek ona hiçbir sorun çıkarmadı; en şiddetli aşkı yaşadı ve o da aynı şekilde karşılık verdi. Tüm zamanlarını hizmetçilerin hariç tutulduğu gezilerde ve yürüyüşlerde geçirdiler; her zaman birlikte olan aşıklar, günlerini parkın tenha bir yerinde veya dairelerinde kapalı olarak geçirdiler. Bu koşulların, sürekli tetikte olmaları gereken bir hizmetçi ordusu arasında dedikoduya yol açmaması imkansızdı; ve bu doğal olarak oldu.

Markiz kısa süre sonra hizmetçileri Quinet kız kardeşleri sırdaş edinmek zorunda kaldı; onların desteğini kazanmakta hiç zorluk çekmedi, çünkü kızlar ona çok bağlıydı. Bu, Madame de Bouille için utanç verici ilk adımdı ve kendisi ve sevgilisi için de yozlaşmanın ilk adımıydı, kısa süre sonra kendilerini en karanlık komploların içinde buldular. Dahası, Saint-Geran şatosunda uzun boylu, zayıf, sarı saçlı, aptal, kötü bir eylemde bulunabilecek kadar zeki, hatta bunu kavrayamayacak kadar zeki, hizmetçiler üzerinde otorite sahibi bir adam vardı; o, yaşlı mareşalin fark etmeye tenezzül ettiği ve kontun evdeki uzun hizmeti ve kendisi de çocukluğundan beri onu orada görmesi nedeniyle kademeli olarak 
major-domo hizmetine terfi ettirdiği sıradan bir köylüydü; hizmet anlayışının Paris'e uymayacağından korkarak onu vücut hizmetçisi olarak
almadı ve onu evin denetimine bıraktı. Marki bu adamla sakin bir konuşma yaptı, ölçüsünü aldı,
istediği gibi zihnini çarpıttı, ona biraz para verdi ve onu bedenen ve ruhen satın aldı.
Bu farklı ajanlar hizmetçilerin salonundaki gevezeliği durdurmayı üstlendiler ve bundan sonra aşıklar özgürce sohbet edebildiler.

Bir akşam, Marquis de Saint-Maixent markizle birlikte akşam yemeğindeyken, şatonun kapısında yüksek bir vuruş sesi duyuldu, ancak buna pek dikkat etmediler. Bunu, Paris'ten aceleyle gelen bir kuryenin belirmesi izledi; Kont de Saint-Geran'dan M. markiz için bir mektupla avluya girdi; anons edildi ve tanıtıldı, ardından neredeyse tüm ev halkı geldi. Marki bütün bunların anlamını sordu ve elini sallayarak
sonrakileri savuşturdu; fakat kurye M. kontun elindeki mektubun herkesten önce okunmasını istediğini açıkladı. Marki cevap vermeden mektubu açtı, şöyle bir göz gezdirdi ve en ufak bir değişiklik yapmadan yüksek sesle okudu: Kont, yakınlarına ve tüm ev halkına kontesin hamileliğin pozitif belirtilerini gösterdiğini; Paris'e varır varmaz bayılma nöbetleri, mide bulantısı, kusma çektiğini, artık doktorlar ve başkaları için şüphe konusu olmayan bu uyarıcı belirtileri sevinçle karşıladığını duyurdu; kendi adına, bu olayda sevinçten bunaldığını, bunun tüm isteklerinin taçlandırıcı darbesi olduğunu; şatonun her türlü eğlenceye katılarak memnuniyetini paylaşmasını istediğini; ve diğer konularla ilgili olarak, kendisinin ve kontesin geri dönmesine kadar oldukları gibi kalabileceklerini, mektubun bundan sadece birkaç gün önce geleceğini, çünkü daha fazla güvenlik için onu bir sedyede taşıyacağını söyledi. Ardından, hizmetçiler arasında dağıtılacak belirli miktarda paranın belirlenmesi geldi. Hizmetçiler sevinç çığlıkları attılar; marki ve markiz birbirlerine baktılar, ama çok sıkıntılı bir bakış; ancak, kendilerini büyük bir memnuniyet
gösterecek kadar sınırladılar ve marki, hizmetçileri efendilerine ve hanımlarına olan bağlılıklarından dolayı tebrik etmek için kendini zorladı. Bundan sonra, çok ciddi görünerek yalnız bırakıldılar,
havai fişekler patladı ve kemanlar pencerelerin altında yankılandı. Bir süre sessiz kaldılar, ikisinin de aklına gelen ilk düşünce,
kont ve kontesin önemsiz belirtilerle
aldanmalarına izin verdikleri, insanların umutlarını
yüceltmek istedikleri, bir anayasanın yirmi yıl sonra bu kadar aniden değişmesinin imkansız olduğu ve bunun
sahte bir gebelik vakası olduğuydu. Bu görüş zihinlerinde güçlenince biraz daha sakinleştiler.

Ertesi gün parktaki ıssız bir patikada yan yana yürüyüşe çıktılar ve durumlarının olasılıklarını tartıştılar. M. de Saint-Maixent
bu olayın onlara getireceği muazzam zararı markizin önüne getirdi. Sonra haberin doğru olduğunu varsaysak bile,
halefin kesin olarak ilan edilebilmesi için
önümüzde aşınacak çok fazla taş olduğunu söyledi.

"Çocuk ölebilir," dedi sonunda.

Ve akıl, ilgi veya sonuç içermeyen
zavallı bir yaratığın kaybının yol açtığı hafif hasar hakkında bazı uğursuz ifadeler kullandı;
hiçbir şey, dedi, sadece markiz gibi önemli bir insanı mahvetmek için dünyaya gelen kötü düzenlenmiş bir parça madde.

"Ama kendimize eziyet etmenin ne faydası var?" diye sabırsızlıkla devam etti;
"kontes hamile değil ve olamaz da."

Yakınlarında çalışan bir bahçıvan konuşmanın bu kısmını duydu,
ama ondan uzaklaştıklarında daha fazlasını duyamadı.

Birkaç gün sonra, kont tarafından kendisinden önce gönderilen bazı öncüler, efendilerinin ve hanımlarının yakında olduğunu söyleyerek şatoya girdiler. Aslında, onları hemen frenler ve seyahat arabaları takip etti ve sonunda, M. de Saint-Geran'ın at sırtında yolculuk boyunca hiç gözden kaybetmediği kontesin tahtırevanı görüldü. Bu, zafer dolu bir karşılamaydı: tüm köylüler işlerini bırakmış ve
havayı hoş geldin çığlıklarıyla doldurmuşlardı; hizmetçiler hanımlarını karşılamak için koştular; eski hizmetkarlar, kontu bu kadar mutlu görünce sevinçten ağladılar ve asil niteliklerinin varisinde de
devam etmesini umuyorlardı. Marki ve Madame de Bouille, bu neşenin
perdesine yetişmek için ellerinden geleni yaptılar.

Aynı gün şatoya gelen dul kontes, bu habere ikna olamayarak, kendini
bu haberle tatmin etmenin zevkini yaşadı. Kont ve kontes, Bourbonnais eyaletinde çok seviliyordu; bu olay, özellikle akrabalık yoluyla kendilerine bağlı olan çok sayıda evde genel bir memnuniyete neden oldu. Dönüşlerinden birkaç gün sonra, yirmiden fazla kaliteli
hanımefendi, bu gebeliğe duydukları büyük ilgiyi göstermek için büyük bir telaşla onları ziyarete geldi. Tüm bu hanımlar, bir vesileyle, bunun gerçek olduğuna kendilerini ikna ettiler ve birçoğu, konuyu daha da ileri götürerek, kontesin hoşuna giden şakacı bir
şekilde kendilerine kahin adını taktılar ve bir erkek çocuk doğuracaklarını tahmin ettiler. Durumla ilgili olağan semptomlar şüpheye yer bırakmıyordu: tüm taşra doktorları aynı fikirdeydi. Kont, bu doktorlardan birini iki ay boyunca şatoda tuttu ve Saint-Maixent Markisi'ne aynı şartlarda iyi bir ebe bulma niyetinden bahsetti. Son olarak, sponsor olacak olan dul kontes, büyük bir masrafla, doğumda sunmak istediği muhteşem bir bebek bezi stoğu sipariş etti. Markiz öfkesini yiyip bitirdi ve sevinçten kendinden geçen kişiler arasında, ruhunu kaplayan hayal kırıklığını fark eden kimse olmadı. Her gün, pişmanlığını
artırmak için elinden geleni yapan ve kont ve kontesin talihsizliğinin üstesinden geldiklerini tekrarlayarak ve onu mirastan mahrum etmek için
sahte bir çocuk ithal ettiklerini ima ederek sürekli olarak onun kötü huyunu kışkırtan markizi görüyordu. Hem özel hem de siyasi konularda her zamanki gibi,
markizin dini görüşlerini bozarak, onu suça
saptırmakla başladı. Markiz, o dönemde, genel olarak inanılandan daha az mutsuz bir dönemde, bilimi ateizme bağımlı kılan o nadir ahlaksızlardan biriydi. Bu dönemin büyük suçlularının, örneğin Sainte-Croix ve kasvetli zehirci Exili'nin
ilk inanmayanlar olması ve hem felsefede hem de zehirleri de dahil ettikleri fizik biliminin münhasır çalışmasında, sonraki çağın bilginlerinden önce gelmeleri dikkat çekicidir. Tutku, ilgi,
nefret, Madame de Bouille'in kalbindeki marki savaşlarında çarpışıyordu;
M. de Saint-Maixent'in istediği her şeye kolayca uyum sağlıyordu.

Marki de Saint-Maixent'in, malikanelerinden getirdiği, kurnaz,
küstah, becerikli, gizli bir hizmetçisi vardı; böyle bir efendiye çok uygun bir hizmetçiydi; onu sık sık Saint-Geran civarına işlere gönderiyordu.

Bir akşam, marki yatağa girmek üzereyken, keşif gezilerinden birinden dönen bu adam, odasına girdi ve uzun süre orada kaldı; ona sonunda aradığını bulduğunu söyledi ve
ona birkaç yer ve kişi adı içeren küçük bir kağıt parçası verdi.

Ertesi sabah, şafak vakti, marki iki atını eyerlettirdi, acil bir iş için eve çağrıldığını iddia etti, üç veya dört gün boyunca uzakta olacağını öngördü, konta mazeretini bildirdi ve uşağıyla birlikte dörtnala yola koyuldu. O gece Auvergne yolundaki bir handa, onları tanıyabilecek kişilerin kokusunu
saklamak için uyudular; sonra, kırsal yolları takip ederek, iki gün sonra, sol taraflarından çok uzakta oldukları anlaşılan büyük bir mezraya vardılar. Bu mezrada, ebelik mesleğini icra eden ve civarda bu isimle tanınan, ancak söylendiğine göre, kendisine iyi para ödeyenler için gizemli ve kötü şöhretli sırları olan bir kadın vardı. Dahası, sanatının ona saf insanlar üzerinde verdiği etkiden iyi bir gelir elde ediyordu. Kralın kötülüğünü iyileştirmek onun elindeydi,
bileşik iksirler ve aşk iksirleri; ona ödeme yapabilecek
kızlara çeşitli şekillerde faydalıydı; aşıkların aracısıydı ve
hatta kırsal kesimdeki insanlara büyücülük bile yapardı. Kartlarını o kadar iyi oynardı ki,
kötülüklerinden haberdar olan tek kişiler,
kendisi kadar onları derin bir şekilde gizli tutmakta güçlü bir çıkarı olan talihsiz yaratıklardı; ve şartları çok yüksek olduğundan,
kendi mülkü olan bir evde ve tamamen yalnız başına, daha fazla güvenlik için yeterince rahat bir şekilde yaşardı.
Genel olarak, görünürdeki mesleğinde yetenekli kabul edilirdi ve
birçok rütbeli kişi tarafından takdir edilirdi. Bu kadının adı
Louise Goillard'dı.

Bir akşam sokağa çıkma yasağından sonra tek başınayken, evinin kapısının yüksek sesle çalındığını duydu. Her saatte ziyaret almaya alışkın olduğundan,
tereddüt etmeden lambasını aldı ve kapıyı açtı. Silahlı bir adam, görünüşe göre çok
tedirgin, odaya girdi. Louise Goillard, büyük bir korku içinde,
bir sandalyeye düştü; bu adam Marquis de Saint-Maixent'ti.

"Sakin ol, iyi kadın," dedi yabancı, soluk soluğa ve kekeleyerek;
"Sakin ol, yalvarıyorum; çünkü duygulanmak için bir sebebim var, sen değil. Ben
bir haydut değilim ve senin korkacak bir şeyin yok, tam tersine, ben senin yardımını istemeye geldim."

Pelerinini bir köşeye fırlattı, kemerini çözdü ve
kılıcını bir kenara koydu. Sonra bir sandalyeye düşerek şöyle dedi--

"Öncelikle, biraz dinleneyim. "

Marki seyahat elbisesi giymişti; ama adını söylememiş olmasına rağmen, Louise Goillard bir bakışta onun düşündüğünden çok farklı biri olduğunu ve tam tersine, aşk maceraları için gelen iyi bir beyefendi olduğunu gördü.

"Size hakaret eden bir korkuyu mazur görmenizi rica ediyorum," dedi, ". O kadar aceleyle
geldiniz ki, kiminle konuştuğumu görmeye vaktim olmadı.
Evim oldukça ıssız; yalnızım; kötü niyetli insanlar bu koşullardan kolayca yararlanıp, kaybedecek çok az şeyi olan zavallı bir kadını
soyabilirler. Zamanlar çok kötü! Yorgun görünüyorsunuz. Biraz esans çeker misiniz?"

"Bana sadece bir bardak su verin."

Louise Goillard bitişik odaya gitti ve bir ibrikle geri döndü.
Marki dudaklarını çalkalıyormuş gibi yaptı ve şöyle dedi--

"Çok önemli bir konu için çok uzaklardan geliyorum. Emin olun ki
hizmetleriniz için gerçekten minnettar olacağım."

Cebini yokladı ve parmaklarının arasında yuvarladığı bir kese çıkardı.

"Öncelikle; en büyük gizlilik yeminini etmelisiniz."

"Bizim için buna gerek yok," dedi Louise Goillard; "bu, zanaatımızın
ilk koşuludur."

"Daha açık garantilere ve size
sana emanet edeceğim şeyi dünyada hiç kimseye
açıklamayacağına dair yeminine ihtiyacım var."

"Sana söz veriyorum, madem istiyorsun; ama tekrar ediyorum ki bu
gereksiz; beni tanımıyorsun."

"Bunun çok ciddi bir mesele olduğunu düşün, sanki
başımı senin ellerine koyuyorum ve bu gizemin
çözülmesini görmektense bin kere hayatımı kaybetmeyi göze alırım."

"Ayrıca," diye açıkça cevapladı ebe, "bizim kendimiz, bize emanet edilen tüm sırlarla
öncelikle ilgileniyoruz; bir
ihmalin bize olan tüm güveni yok edeceği ve hatta
durumların bile----Konuşabilirsiniz."

Marki bu önsözle kendisine güven verdiğinde,
devam etti: "Çok yetenekli bir kadın olduğunuzu biliyorum."

"Gerçekten de bir kadın olmayı, size hizmet etmeyi isterdim."

"Sanatınızın çalışmasını en üst sınırına kadar zorladığınız."

"Korkarım ki mütevazı hizmetkarınıza iltifat ediyorlar."

"Ve çalışmalarınızın geleceği tahmin etmenizi sağladığı."

"Bunların hepsi saçmalık."

"Doğru; Bana öyle söylendi."

"Sana dayatıldı."

"Bunu inkar etmenin ve bana bir hizmette bulunmayı reddetmenin ne faydası var?"

Louise Goillard kendini uzun süre savundu: Bu kalitede bir adamın, yalnızca alt sınıftan insanlarla ve zengin çiftçilerle yaptığı
falcılığa inanmasına anlam veremiyordu; ancak marki o kadar ciddi görünüyordu ki
ne düşüneceğini bilmiyordu.

"Dinle," dedi, "benimle ikiyüzlülük yapmanın bir faydası yok, her şeyi biliyorum. Rahat ol; senin bir kişiye karşı bin kişiye bahis oynadığın bir oyun oynuyoruz; ayrıca, verdiğim zahmetin telafisi için bir şey daha var."

Masaya bir yığın altın koydu. Ev hanımı, bazen her zaman şanslı olmayan astrolojik kombinasyonlar denediğini ve bunu yalnızca bilimin fenomenlerinin büyüsüne kapıldığını zayıf bir şekilde kabul etti. Suçlu uygulamalarının sırrı, savunmasının en başında ondan öğrenildi.

"Öyleyse," diye cevapladı marki, "kendimi içinde bulduğum
durumun zaten farkında olmalısın; kör ve ateşli bir tutkuyla aceleyle götürüldüğüm, yaşlı bir kadının güvenini
ihlal ettiğimi ve kendi evinde kızını baştan çıkararak misafirperverlik yasalarını ihlal ettiğimi bilmelisin; "işlerin bir krize girdiğini ve hamile olduğu için çok sevdiğim bu asil hanımın, benim olan hatasını keşfederek hayatını ve onurunu kaybetmek üzere olduğunu."

Madam, bir kişi hakkında özel sorulardan başka hiçbir şey öğrenilemeyeceğini söyledi; ve markiye daha fazla yük olmak için, figürler ve garip amblemlerle işaretlenmiş bir tür kutu getirdi. Bunu açıp, içindeki bazı rakamları bir araya getirerek,
Marki'nin kendisine söylediklerinin doğru olduğunu ve durumunun çok hüzünlü olduğunu söyledi. Onu korkutmak için, daha önce başına gelenlerden daha ciddi talihsizliklerle tehdit edildiğini, ancak bu talihsizlikleri yeni istişarelerle önceden tahmin edip önlemenin kolay olduğunu ekledi.

"Hanımefendi," diye cevapladı marki, "dünyada tek bir şeyden korkarım, sevdiğim kadının onurunun kırılması. Doğumun olağan utancını giderecek bir yöntem yok mu?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi müdire.

"Genç hanım durumunu gizlemeyi başardı; doğumunun gizlice gerçekleşmesi kolay olurdu."

"Hayatını çoktan riske attı; ve sonuçlarından korktuğum için bu işe karışmayı kabul edemem."

"Örneğin," dedi marki, "acı çekmeden bir 
hapis cezası verilemez mi?"

"Bunu bilmiyorum ama şunu biliyorum ki, doğa yasalarına aykırı hiçbir yöntemi uygulamamaya çok dikkat edeceğim."

"Beni kandırıyorsun: Bu yöntemi biliyorsun, bunu
size adını verebileceğim belirli bir kişi üzerinde zaten uyguladın."

"Kim bana böyle iftira atmaya cesaret etti? Ben ancak Fakülte'nin kararıyla ameliyat ediyorum. Tanrı korusun, bütün doktorlar tarafından taşlanırım ve belki de Fransa'dan kovulurum!"

"Öyleyse umutsuzluktan ölmeme izin mi vereceksin? Eğer sırlarını kötü bir şekilde kullanabilecek olsaydım, bunu çoktan yapmış olurdum, çünkü onları biliyorum.
Tanrı aşkına, daha fazla gizleme ve bana doğum sancılarını
nasıl bastırabileceğini söyle. Daha fazla altın ister misin? İşte burada." Ve masaya daha fazla Louis fırlattı.

"Kal," dedi müdire: "Belki de keşfettiğimi düşündüğüm ve hiç uygulamadığım ama etkili olduğuna inandığım bir yöntem var."

"Ama hiç uygulamadıysanız, tehlikeli olabilir ve sevdiğim hanımın hayatını riske atabilir."

"Asla dediğimde, bir kez denediğimi ve çok başarılı olduğumu kastediyorum. Rahat olun."

"Ah!" diye haykırdı marki, "sonsuz minnettarlığımı kazandınız! Ama," diye devam etti, "eğer tecritin kendisini önceden tahmin edebilir ve bundan böyle hamileliğin belirtilerini ortadan kaldırabilirsek?"

"Ah, efendim, bahsettiğiniz şey büyük bir suç!"

"Ah!" diye devam etti marki, sanki yoğun bir keder nöbeti içinde kendi kendine konuşuyormuş gibi; "Sevgili çocuğumuzu, aşkımızın teminatını kaybetmeyi,
annesinin ölümüne sebep olabilecek
mutsuz bir yaratık dünyaya getirmekten daha çok tercih ederim."

"Sizden rica ediyorum, efendim, bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyin; böyle bir şeyi düşünmek bile korkunç bir suç."

"Ama ne yapılmalı? İki kişiyi yok etmek ve belki de
bütün bir aileyi umutsuzlukla öldürmek daha mı iyi? Ah, hanımefendi, yalvarıyorum, bizi bu uç noktadan kurtarın!"

Marki yüzünü ellerinin arasına gömdü ve sanki bol bol ağlıyormuş gibi hıçkırdı.

"Umutsuzluğunuz beni çok etkiliyor," dedi müdire; "ama şunu düşünün ki
benim gibi bir kadın için bu ölüm cezası gerektiren bir suç."

"Neyden bahsediyorsunuz? Gizemimiz, güvenliğimiz ve itibarımız her şeyden önce gelmiyor mu?

"Dünyada benim için değerli olan her şeyin ölümü ve onursuzluğu gerçekleşene kadar size asla ulaşamazlar."

"O zaman belki de öyle yapabilirim. Ama bu durumda beni yasal komplikasyonlara, para cezalarına karşı sigortalamalı ve krallıktan güvenli bir çıkış yolu sağlamalısınız."

"Ah! Bu benim işim. Tüm servetimi alın! Hayatımı alın!"

Ve tüm keseyi masaya fırlattı.

"Bu durumda ve yalnızca sizi içinde bulunduğum aşırı tehlikeden kurtarmak için, size bir kaynatma ve hanımefendiyi anında yükünden kurtaracak bazı talimatlar vermeyi kabul ediyorum. En büyük önlemi almalı ve size söylemek üzere olduğum şeyi tam olarak yerine getirmeye çalışmalı. Tanrım! Sadece bu tür umutsuz durumlar beni buna itebilirdi---- İşte----"

Bir dolabın dibinden bir şişe aldı ve devam etti--

"İşte asla bozulmayan bir içki. "

"Ah, hanımefendi, benim için hayattan daha değerli olan onurumu kurtardınız! Ama
bu yeterli değil: bana bu içkiyi ne amaçla kullanacağımı ve
hangi dozlarda vereceğimi söyleyin."

"Hasta," diye cevapladı ebe, "ilk gün bir kaşık; ikinci gün iki kaşık; üçüncüsü----"

"En ufak ayrıntıya kadar bana itaat edecek misin?"

"Yemin ederim."

"Hadi başlayalım o zaman."

Sadece biraz keten toplamak, her şeyi yoluna koymak için zaman istedi, sonra
kapılarını kilitledi ve marki ile birlikte evden ayrıldı. Çeyrek saat sonra gece boyunca dörtnala gidiyorlardı,
markinin onu nereye götürdüğünü bilmeden.

Marki üç gün sonra şatoda tekrar belirdi ve
kontun ailesini bıraktığı gibi buldu -- yani, umutla sarhoş olmuşlardı ve kontesin doğumundan önceki haftaları, günleri ve saatleri sayıyorlardı. Aceleyle gidişini, kendisini
çağıran işin önemi nedeniyle mazur gösterdi; ve masadaki yolculuğundan bahsederken, geldiği ülkede yaygın olan, neredeyse tanık olduğu
şaşırtıcı bir olayla ilgili bir hikaye anlattı. Bu, kaliteli bir hanımın aniden kendini
en tehlikeli doğum sancıları içinde buldu. Çağrılan hekimlerin tüm becerileri
boşa çıktı; hanımefendi ölüm döşeğindeydi; sonunda, tam bir umutsuzluk içinde, köylüler arasında büyük itibara sahip olan ancak uygulamaları soyluları içermeyen bir ebe çağırdılar. Bir dereceye kadar mütevazı ve çekingen görünen bu kadının ilk
tedavisinden itibaren,
sanki büyülenmiş gibi ağrılar kesildi; hasta
tanımlanamaz bir sakinlik ve bitkinliğe düştü ve birkaç saat sonra
güzel bir bebek doğurdu; ancak bundan sonra onu ölümün kapısına getiren şiddetli bir ateşle karşı karşıya kaldı. Daha sonra, evin efendisinin muhalefetine rağmen, başhemşireye güvenen
doktorlara tekrar başvurdular. Doktorların tedavisi sadece durumu
daha da kötüleştirdi. Bu uç noktada tekrar ebeyi çağırdılar ve üç haftanın sonunda hanım mucizevi bir şekilde hayata döndü, böylece, diye ekledi marki, yaşadığı kasabada ve komşu ülkede o kadar popüler olan matronun itibarını pekiştirerek, başka hiçbir şey konuşulmuyordu.

Bu hikaye, kontesin durumu nedeniyle şirkette büyük bir etki yarattı; dul kadın, gözlem ve deneyim yoluyla, gururlu doktorların tüm çalışmalarıyla
çözemediği sırları
çözen bu mütevazı kırsal uzmanlarıyla
alay etmenin çok yanlış olduğunu ekledi. Bunun üzerine kont, bu ebenin
çağrılması gerektiğini, çünkü tam da istedikleri türden bir kadın olduğunu haykırdı. Bundan sonra, diğer konular konuşuldu, marki
konuşmayı değiştirdi; sessizce tasarımının ince ucunu tanıtarak amacına ulaşmıştı.

Akşam yemeğinden sonra, şirket terasta yürüdü. Kontes dul, ileri yaşından dolayı fazla yürüyemediğinden, kontes ve Madame de Bouille yanına sandalyeler aldılar. Kont, M. de Saint-Maixent ile birlikte aşağı yukarı yürüdü. Marki, doğal olarak, yokluğunda işlerin nasıl gittiğini ve Madame de Saint-Geran'ın herhangi bir rahatsızlık yaşayıp yaşamadığını sordu, çünkü hamileliği evdeki en önemli mesele haline gelmişti ve başka hiçbir şey konuşulmuyordu.

"Bu arada," dedi kont, "az önce çok yetenekli bir ebeden bahsediyordunuz; onu çağırmak iyi bir adım olmaz mıydı?"

"Bence," diye cevapladı marki, "mükemmel bir seçim olurdu, çünkü bu civarda onunla kıyaslanacak bir ebe olduğunu sanmıyorum."

"Onu hemen çağırmak ve kontesin yanında tutmak konusunda çok hevesliyim, kontesin anayasasını önceden incelerse daha iyi tanıyacaktır. Onu nereye çağırabileceğimi biliyor musun?"

"Faith," dedi marki, "bir köyde yaşıyor ama hangi köyde olduğunu bilmiyorum. "

"Ama en azından adını biliyorsun?"

"Zor hatırlayabiliyorum. Louise Boyard, sanırım ya da Polliard, biri ya da diğeri."

"Nasıl! Adını bile hatırlamadın mı?"

"Hikayeyi duydum, hepsi bu. Bu kadar tesadüfen duyduğu bir ismi kim aklında tutabilir?"

"Ama kontesin durumu hiç aklına gelmedi mi?"

"O kadar uzaktaydı ki, bu kadar uzağa göndereceğini
düşünmemiştim. Zaten sağlandığını sanıyordum."

"Onu nasıl bulmaya çalışabiliriz?"

"Eğer hepsi buysa, ülkenin o kesimindeki insanları tanıyan ve işleri nasıl yapacağını bilen bir hizmetçim var: eğer istersen, onu aramaya
gidebilir."

"Eğer istersem? Tam bu anda."

Aynı akşam hizmetçi, efendisinin talimatlarını unutmadan, kontun talimatlarıyla görevine başladı. Tam hızla gitti.
Geri getireceği kadını aramak için çok uzağa gitmesi gerekmediği kolayca varsayılabilir; ancak kasıtlı olarak üç gün boyunca uzak durdu ve
bu sürenin sonunda Louise Goillard şatoya yerleştirildi.

Herkeste hemen güven

uyandıran, sade ve sert görünümlü bir kadındı. Marki ve Madame de Bouille'in komploları böylece
en kötü niyetli başarıyla gelişti; ancak onları
bozma tehdidinde bulunan ve büyük bir felakete yol açarak bir suçu
önleyen bir kaza oldu.

Kontes dairesine girerken ayağını bir halıya
taktı ve sertçe yere düştü. Bir uşağın bağırmasıyla tüm ev halkı hareketlendi. Kontes yatağa taşındı; en yoğun
telaş hakimdi; ancak kötü bir Bu kazadan sonra, komşu soylulardan gelen ziyaretlerin art arda gelmesiyle sonuçlanan sonuçlar ortaya çıktı. Bu, yedinci ayın sonunda gerçekleşti.

Sonunda doğum anı geldi. Her şey doğum için çoktan
ayarlanmıştı ve yapılacak hiçbir şey kalmamıştı.
Marki, tüm bu zamanı Madame de Bouille'i
tereddütlerine karşı güçlendirmekle geçirmişti. Sık sık Louise Goillard'ı özel olarak görüyor ve ona talimatlarını veriyordu; ancak ev kahyası Baulieu'nun yozlaşmasının temel bir faktör olduğunu fark etti. Baulieu, önceki yılın görüşmeleriyle yarı yarıya
kazanmıştı; büyük miktarda hazır para ve birçok vaat gerisini halletti. Bu alçak herif, her şeyini borçlu olduğu bir efendiye karşı komplo kurmaktan
utanmıyordu. Markiz, kendi adına ve her zaman M. de Saint-Maixent'in kışkırtmasıyla, Quinet kızlarını, hizmetçilerini iğrenç komploya dahil ederek her tarafı güvence altına aldı; böylece üst düzey hizmetçileri arasında bu değerli aileye karşı ihanetten ve komplodan başka bir şey yoktu,
genellikle gizli olarak nitelendirilirdi. Böylece, meseleleri hazırladıktan sonra, komplocular olayı beklediler.

16 Ağustos'ta Kontes de Saint-Geran, ayin dinlediği şatonun şapelinde doğum sancılarına yakalandı.
Ayin bitmeden onu odasına taşıdılar, kadınları etrafında koşturdular ve kontes dul kadın kendi elleriyle başına, doğum yapmak üzere olan kadınların giydiği desende bir şapka geçirdi;
bu şapka genellikle bir süre sonra çıkarılır.

Ağrılar korkunç bir yoğunlukla tekrarladı. Kont, karısının ağlamalarına ağladı.
Birçok kişi oradaydı. Dul kadının ikinci evliliğinden olan iki kızı, o zamanlar on altı yaşında olan ve daha sonra Ventadour Dükü ile evlenen ve davaya taraf olan, nesli tükenmek üzere olan seçkin bir ırkı yeni bir varisle devam ettirecek olan bu doğumda hazır bulunmak istedi. Ayrıca merhum Mareşal Saint-Geran'ın kız kardeşi Dame Saligny, Saint-Maixent Markisi ve Bouille Markizi de vardı. Her şey, genel olarak hissedilenden çok farklı bir karaktere sahip olan bu son iki kişinin projelerini destekliyor gibiydi. Ağrılar sonuç vermediği ve doğum
çok zor bir doğaya sahip olduğu için, kontes son
a yaklaşırken, anne ve çocuk için dualar sunmak üzere tüm komşu cemaatlere tebliğler gönderildi; Kutsal Sakrament
Moulins'deki kiliselerde yüceltildi.

Ebe her şeyle kendisi ilgileniyordu. Kontesin en ufak isteklerinin
anında yerine getirilmesi durumunda daha rahat olacağını savunuyordu. Kontes tek bir kelime bile etmiyordu, sadece
yürekten gelen çığlıklarla kasvetli sessizliği bölüyordu. Birdenbire,
Madam de Boulle, telaşlıymış gibi davranarak,
bu kadar çok kişinin varlığının kontesin doğumunu engellediğini belirtti ve hayali şefkatle haklı çıkarılan bir otorite havası takınarak, herkesin çekilmesi gerektiğini, hastayı kesinlikle ona gerekli olan kişilerin ellerine bırakması gerektiğini ve olası itirazları ortadan kaldırmak için annesi kontes dulunun örnek olması gerektiğini söyledi. Kontu bu yürek parçalayıcı manzaradan uzaklaştırmak için fırsat değerlendirildi ve herkes kontes dulunu takip etti.
Kontesin kendi hizmetçilerinin bile, onları yoldan uzak tutan işlere gönderildiği için kalmalarına izin verilmedi. Bu ek sebep, en büyüğünün henüz on beş yaşında olmaması ve böyle bir durumda
hazır bulunamayacak kadar genç olmalarıydı. Yatak başında kalan tek kişiler, ebe Markiz de Bouille ve iki Quinet kızıydı;
Kontes böylece en acımasız düşmanlarının elindeydi.

Akşamın yedisiydi; doğumlar devam ediyordu; büyük
Quinet kızı hastayı sakinleştirmek için elinden tutuyordu. Kont ve
dul kadın haberi bildirmek için durmadan haber gönderdiler. Onlara
her şeyin yolunda gittiği ve yakında isteklerinin yerine getirileceği söylendi; ancak hizmetçilerden hiçbiri odaya girmedi.

Üç saat sonra, ebe kontesin biraz dinlenmediği sürece daha fazla dayanamayacağını söyledi. Ona kaşık kaşık ağzına verilen bir
içkiyi
yutturdu. Kontes o kadar derin bir
uykuya daldı ki sanki ölmüş gibiydi. Küçük Quinet kızı bir an için onu öldürdüklerini düşündü ve Madame de Bouille onu rahatlatana kadar
odanın bir köşesinde ağladı.

Bu korkunç gecede, gölgeli bir figür koridorlarda dolaştı,
sessizce odaları devriye gezdi ve ara sıra yatak odasının kapısına geldi, orada ebe ve
Marchioness de Bouille ile alçak sesle görüştü. Bu, emirlerini veren, halkını cesaretlendiren, planının her noktasını gözeten,
kendisi de büyük bir suç için hazırlıklara eşlik eden
sinirliliğin acılarına kurban giden Marquis de Saint-Maixent'ti.

Dul kontes, ileri yaşı nedeniyle, biraz dinlenmek zorunda kalmıştı. Kont, yorgunluktan bitkin bir şekilde,
dünyada kendisine en çok değer veren her şeyin yıkımını çevreledikleri odanın hemen yanındaki alt kattaki bir odada oturdu.

Kontes, derin bir uyuşukluk içinde, farkında olmadan, bir oğlan doğurdu ve bu çocuk dünyaya
geldiğinde düşmanlarının eline düştü, annesi onu ağlamaları ve gözyaşlarıyla
savunmaktan acizdi. Kapı yarı açıktı ve dışarıda bekleyen bir adam içeri
getirildi; bu, uşağı Baulieu'ydu.

Ebe, çocuğa ilk gerekli bakımı sağlıyormuş gibi yaparak, onu bir köşeye
çekmişti. Baulieu onun hareketlerini izledi ve
üzerine atlayarak kollarını bağladı. Zavallı kadın tırnaklarını
çocuğun kafasına geçirdi. Onu ondan kaptı, ama zavallı bebek uzun süre onun pençelerinin izlerini
taşıdı.

Muhtemelen Markiz de Bouille bu kadar büyük bir suçu işlemeye cesaret edemedi; ama uşağın, M. de Saint-Maixent'in emriyle çocuğun yok edilmesini engellemiş olması daha olası görünüyor. Teoriye göre, kocasının ölümünden sonra Madame de Bouille'in kendisine verdiği
evlenme sözüne güvenmeyen marki, ona sadakatsiz olduğu ortaya çıkarsa onu kabul ettirme tehdidiyle
çocuğu yanında tutmak istedi. Onun karakterindeki bir adamın kurbanına bu kadar iyi bakmasını sağlayacak başka yeterli bir sebep düşünülemez.

Baulieu çocuğu hemen kundakladı, bir sepete koydu, pelerininin altına sakladı ve avıyla birlikte markiyi bulmaya gitti; bir süre birlikte görüştüler, ardından ev kahyası arka kapıdan geçerek hendeğe girdi, oradan da parka giden bir köprüye ulaştığı bir terasa geçti. Bu parkın on iki kapısı vardı ve hepsinin
anahtarları ondaydı. Bir duvarın arkasında bıraktığı kanlı bir ata bindi ve dörtnala yola koyuldu. Aynı gün, Saint-Geran'dan bir fersah uzaklıktaki Escherolles köyünden geçti ve Claude adında bir eldivencinin karısı olan bir dadıya uğradı. Bu köylü kadın çocuğuna meme verdi; ancak Saint-Geran'a bu kadar yakın bir köyde kalmaya cesaret edemeyen kâhya, Chaise limanından Allier nehrini geçti ve Boucaud adında bir adamın evine uğrayarak, iyi kalpli kadın çocuğu ikinci kez emzirdi; sonra yolculuğuna Auvergne yönünde devam etti.

Sıcaklık aşırıydı, atı koşum takımıyla bağlanmıştı, çocuk huzursuz görünüyordu.
Riom'a giden bir taşıyıcı arabası yanından geçti; bu araba, Aigueperce kasabasından, yolda sıradan bir taşıyıcı olan Paul Boithion'a aitti.
Baulieu çocuğu arabaya koymak için yanına gitti ve kendisi arabaya bindi, bebeği dizlerinin üzerinde taşıdı. At, dizginlerinden arabanın arkasına bağlanarak onu takip etti.

Baulieu, bu adamla yaptığı konuşmada, çocuk Bourbonnais'deki en asil eve ait olmasaydı, ona bu kadar fazla bakmaması gerektiğini söyledi. Öğle vakti Che köyüne ulaştılar. Kaldığı evin, bir bebeği emziren hanımı, çocuğa biraz süt vermeyi kabul etti. Zavallı yaratık kanla kaplıydı; biraz su ısıttı, kundak bezini çıkardı, baştan ayağa yıkadı ve tekrar daha düzgün bir şekilde sardı.

Taşıyıcı daha sonra onları Riom'a götürdü. Oraya vardıklarında, Baulieu, ayrılmaları için sahte bir buluşma yeri vererek ondan kurtuldu; Lavoine manastırı yönünde yola çıktı ve Lavoine ile Thiers arasındaki dağlardaki Descoutoux köyüne ulaştı.
Marchioness de Bouille'in orada ara sıra vakit geçirdiği bir şatosu vardı.

Çocuk, Descoutoux'da Gabrielle Moini tarafından emzirildi. Moini'ye bir aylık ücret peşin ödendi; ancak Moini, çocuğu yalnızca bir hafta kadar sakladı çünkü ona anne ve babasını söylemeyi ve kendisine rapor gönderebileceği bir yere yönlendirmeyi reddettiler. Bu kadın bu sebepleri kamuoyuna açıkladıktan sonra, Descoutoux köyünden götürülen çocuğun bakımını üstlenecek bir dadı bulunamadı. 
Çocuğu götürenler, yoğun ormanlık bir araziyi geçerek Burgonya'ya giden ana yola girdiler ve burada yollarını kaybettiler.

Yukarıdaki ayrıntılar daha sonra dadılar, taşıyıcı ve yasal ifadeler veren diğerleri tarafından kanıtlandı. Bunlar, büyük davada çok önemli oldukları için burada uzun uzadıya belirtiliyor. Bilgi aradığımız davanın derleyicileri, 
ancak, 
mabeyincinin şatoda yokluğunun nasıl açıklandığını bize söylemeyi ihmal ettiler; muhtemelen ileri görüşlü marki bir bahane hazırlamıştı.

Kontesin uyuşuk hali şafak vaktine kadar devam etti.

Kan içinde, tamamen bitkin bir şekilde uyandı, ama yine de
yükünden kurtulduğuna ikna eden bir rahatlık hissiyle.
İlk sözleri çocuğuyla ilgiliydi; onu görmek, öpmek istiyordu;
nerede olduğunu sordu. Ebe, yanındaki kızlar onun cüretkarlığına hayret ederken, hiç
hapsedilmediğini soğukkanlılıkla söyledi. Kontes tam tersini iddia etti ve çok heyecanlanınca ebe onu sakinleştirmeye çalıştı, her halükarda doğumunun uzun sürmeyeceğine ve gecenin tüm belirtilerine bakılırsa bir erkek çocuk doğuracağına dair güvence verdi. Bu vaat kontu ve dul kontesi rahatlattı, ancak bir çocuğun doğduğu konusunda ısrar eden kontesi tatmin edemedi. Aynı gün bir bulaşıkçı hizmetçisi, kollarında bir paketle kale hendeğindeki su kenarına giden bir kadınla karşılaştı. Ebeyi tanıdı ve ne taşıdığını ve bu kadar erken nereye gittiğini sordu. Ebe çok meraklı olduğunu ve bunun hiçbir şey olmadığını söyledi; ancak kız, bu cevaba kızmış gibi gülerek, ebe onu durdurmaya fırsat bulamadan paketin uçlarından birini açtı ve kana bulanmış bir keten bezini ortaya çıkardı. "Hanımefendi hapsedildi mi?" dedi başhemşireye.

"Hayır," diye cevapladı hızla, "değil."

Kız ikna olmamıştı ve "Nasıl yani, orada bulunan markiz hanım,
değil olduğunu söylerken, değil olduğunu mu söylüyorsun?" dedi.

Büyük bir şaşkınlık içindeki başhemşire, "Eğer öyle söylediyse, çok uzun bir dili olmalı." diye cevapladı.

Kızın ifadesi daha sonra çok önemli bulundu.

Kontesin huzursuzluğu ertesi gün onu daha da kötüleştirdi.
En azından çocuğuna ne olduğunun kendisine söylenmesi için iç çekerek ve gözyaşlarıyla yalvardı,
bir çocuk doğurduğuna dair güvence verdiğinde yanılmadığını ısrarla savundu. Ebe büyük bir küstahlıkla ona yeni ayın doğum için elverişsiz olduğunu ve
işler zaten hazır olduğu için daha kolay olacağı için,
batışı beklemesi gerektiğini söyledi.

Sakatların hayalleri pek inandırıcı olmaz; yine de, kontesin ısrarı uzun vadede herkesi ikna ederdi, eğer dul kadın kendi hamileliklerinden birinin dokuzuncu ayının sonunda yatmanın tüm ön belirtilerini gördüğünü söylemeseydi, ancak bunların yanlış olduğu ortaya çıktı ve aslında doğum üç ay sonra gerçekleşti. Bu haber büyük bir güven uyandırdı. Marki ve Madame de Bouille bunu doğrulamak için ellerinden geleni yaptılar, ancak kontes inatla dinlemeyi reddetti ve onun tutkulu keder
dolaşımları en büyük endişeye yol açtı. Zaman kazanmayı bilmeyen ve kontesin ısrarı karşısında tüm umudunu kaybeden ebe neredeyse aklını kaçıracak gibi oldu; tıbbi ayrıntılara girdi ve sonunda doğumu başlatmak için şiddetli bir egzersiz yapılması gerektiğini söyledi. Kontes, hala ikna olmamış bir şekilde, bu emre uymayı reddetti; ancak kont, dul ve tüm aile ona
o kadar içtenlikle yalvardılar ki, o da pes etti.

Onu sıkı bir arabaya bindirdiler ve onu
sürülen tarlalarda, en engebeli ve en zorlu yollardan geçen bir gün boyunca sürdüler. O kadar sarsılmıştı ki
nefes alma gücünü kaybetti; bu barbarca muameleyi, yakın zamanda doğum yapmış bir hanımın hassas durumunda desteklemek için tüm bünyesinin
güçlü olması gerekiyordu. Bu acımasız yolculuktan sonra onu tekrar yatağa yatırdılar ve kimsenin onun görüşünü dikkate almadığını görünce, kendini
İlahi Takdir'in kollarına attı ve kendini din ile avuttu;
ebe onu sütten mahrum etmek için şiddet içeren ilaçlar uyguladı;
onu öldürmeye yönelik tüm bu girişimlerin üstesinden geldi ve yavaş yavaş iyileşti.

En derin acıları iyileştiren zaman, kontesinkini de yavaş yavaş yatıştırdı; yine de acısı en ufak bir
nedenle periyodik olarak patlak verdi; ama sonunda söndü, ta ki aşağıdaki olaylar onu yeniden
canlandırana kadar.

Paris'te büyük bir evin hizmetinde bir kardeşi olduğunu
övünen bir eskrim ustası vardı. Bu eskrim ustası, bir aktörün kızı olan
Marie Pigoreau ile evlenmişti. Kısa süre önce yoksul koşullarda ölmüş ve onu iki çocukla dul bırakmıştı. Bu kadın
Pigoreau en iyi karakterlere sahip değildi ve hiç kimse onun nasıl geçimini sağladığını bilmiyordu, ancak birdenbire, evden birkaç kısa ayrılıktan ve akşamları gelen, yüzü pelerinine sarılı bir adamın ziyaretinden sonra, daha pahalı bir yaşam tarzına başladı; komşular
evinde pahalı giysiler, güzel kundaklar gördüler ve sonunda
yabancı bir çocuğu emzirdiği öğrenildi.

Aynı zamanlarda mahalledeki Raguenet adında bir bakkalın elinde iki bin livrelik bir depozitosu olduğu da ortaya çıktı;
birkaç gün sonra, çocuğun vaftizi kökenini ifşa etme korkusuyla ertelendiği için, Pigoreau onu St. Jean en
Greve'de vaftiz ettirdi. Komşularından hiçbirini davet etmedi ve
kilisede kendi seçtiği ebeveynlerin isimlerini verdi. Vaftiz babası olarak, çocuğa Bernard adını veren Paul Marmiou adlı kilise bekçisini seçti. La Pigoreau tören sırasında bir itiraf odasında kaldı ve adama on sou verdi. Vaftiz annesi, cemaatin fakir bir kadını olan Jeanne Chevalier'di.

Kayıttaki kayıt şöyleydi:

"Mart bin altı yüz kırk iki yılının yedinci günü, . . .'nin oğlu Bernard vaftiz edildi ve . . . vaftiz babası, bu cemaatin günlük işçisi ve hizmetçisi olan Paul Marmiou ve vaftiz annesi, Pierre Thibou'nun dul eşi Jeanne Chevalier'di."

Birkaç gün sonra la Pigoreau, çocuğu Torcy en Brie köyünde, vaftiz annesi olan ve kocasının adı Paillard olan bir kadına emzirtmek için bıraktı. Kendisine emanet edilen kaliteli bir çocuk olduğunu ve gerekirse kendi çocuklarından birini
kaybederek hayatını kurtarmaktan çekinmemesi gerektiğini söyledi. Dadı, hastalandığı için çocuğu uzun süre yanında tutmadı; la
Pigoreau çocuğu almaya gitti, bu kazadan yakındı ve
dadının hayatının geri kalanında onu rahat ettirecek kadar para kazanmış olacağı için daha da çok pişman olduğunu söyledi. 
Çocuğu tekrar aynı köye, Marc Peguin adında bir köylünün dul eşine bıraktı. Aylık ücret düzenli olarak ödendi ve çocuk rütbeli biri olarak yetiştirildi. La Pigoreau ayrıca kadına, çocuğun büyük bir asilzadenin oğlu olduğunu ve daha sonra kendisine hizmet edenlerin servetini
kazanacağını söyledi. İnsanların çocuğun babası olduğunu
zannettiği ancak Pigoreau'nun kayınbiraderi olduğuna dair güvence verdiği yaşlı bir adam, sık sık onu görmeye gelirdi.

Çocuk on sekiz aylıkken, la Pigoreau onu alıp sütten kesti. Kocasından olan ikisinden büyüğünün adı Antoine'dı,
ikincisi yaşasaydı Henri olarak adlandırılacaktı; ancak 9 Ağustos 1639'da, aynı yılın Haziran ayında öldürülen babasının ölümünden sonra doğdu ve doğumundan kısa bir süre sonra öldü. La Pigoreau, bu ikinci oğlunun adını ve durumunu yabancıya vermeyi ve böylece doğumunun sırrını sonsuza dek gömmeyi uygun gördü. Bu amaçla, yaşadığı mahalleyi terk etti ve tanınmadığı başka bir mahalleye gizlenmek için taşındı. Çocuk, iki buçuk yaşına kadar la Pigoreau'nun ikinci oğlu Henri'nin adı ve tarzı altında yetiştirildi; ama bu sırada, artık onu tutmakla yükümlü olup olmadığı veya bakkal Raguenet'e yatırdığı iki bin livreyi harcadığı ve müdürlerden daha fazlasını alamadığı için, ondan kurtulmaya karar verdi.

Dedikoduları bu kadına, en büyük oğluna pek önem vermediğini, çünkü ikinci oğlunun servet kazanacağından çok emin olduğunu ve eğer birini terk etmek zorunda kalırsa, güzel bir çocuk olan küçüğünü tutmasının daha iyi olacağını söylerdi. Buna, meselenin kendisine bağlı olmadığını; çocuğun vaftiz babasının iyi durumda olan bir amca olduğunu ve başka hiçbir çocukla ilgilenmeyeceğini söylerdi. Sık sık bu amcadan, kayınbiraderi, büyük bir evde kâhya olan kişiden bahsettiğini söyledi.

Bir sabah, de Saint-Geran otelinin kapıcısı Baulieu'ye geldi
ve ona, çocuk taşıyan bir kadının
kapı kapısında onu sorduğunu söyledi; bu Baulieu aslında, eskrim ustasının kardeşiydi ve
Pigoreau'nun ikinci oğlunun vaftiz babasıydı. Şimdi, onun, kaliteli çocuğu ona
veren ve onu dadısının yanına görmeye giden bilinmeyen kişi olduğu varsayılıyor. La Pigoreau, ona durumuyla ilgili uzun bir
anlattı. Kâhya çocuğu biraz duygulanarak aldı ve La Pigoreau'ya cevabını biraz uzakta, kendisinin işaret ettiği
bir yerde beklemesini söyledi.

Baulieu'nun karısı, ailede bir artış
önerisi ilk teklifinde büyük bir
yaygara kopardı; ama kayınvalidesinin ihtiyaçlarını ve kontunki gibi bir evde bu iyi işi yapmanın ne kadar kolay ve ucuz olduğunu göstererek onu sakinleştirmeyi başardı. Bu çocuğu otellerinde büyütmek için izin istemek üzere efendisine ve metresine gitti; üstlendiği göreve bir tür his girdi ve bu da vicdanındaki yükü bir ölçüde hafifletti.

Kont ve kontes ilk başta bu projeye karşı çıktılar; ona
zaten beş çocuğu olduğu için artık kendisini daha fazla yormaması gerektiğini söylediler, ama o öyle içtenlikle rica etti ki istediğini elde etti.
Kontes onu görmek istedi ve Moulins'e gitmek üzereyken
kadın arabasına koyulmasını emretti; ona gösterildiğinde,
"Ne kadar güzel bir çocuk!" diye haykırdı. Çocuk açık tenliydi, büyük mavi gözleri ve çok düzgün hatları vardı. Ona yüz okşadı,
çocuk da çok güzel bir şekilde karşılık verdi. Kadın hemen ona büyük bir ilgi duydu
ve Baulieu'ya, "Onu kadın arabama koymayacağım;
kendi arabama koyacağım" dedi.

Saint-Geran şatosuna vardıklarında, çocuğun
Henri adını taşıyan
şere olan sevgisi gün geçtikçe arttı. Sık sık
onu hüzünle seyrediyor, sonra şefkatle kucaklıyor ve
onu uzun süre göğsünde tutuyordu. Kont, tabiri caizse evlat edinilmiş ve kaliteli bir çocuk gibi
yetiştirilmiş olan Baulieu'nun sözde yeğenine olan bu sevgiyi paylaşıyordu.

Marquis de Saint-Maixent ve Madame de Bouille evlenmemişti,
her ne kadar yaşlı Marquis de Bouille çoktan ölmüş olsa da. Görünüşe göre bu plandan vazgeçmişlerdi. Markiz şüphesiz bu konuda endişeliydi ve
marquis onun savurgan alışkanlıkları yüzünden evlenmekten alıkonuluyordu. Ayrıca, markizin sadakatsizliğinden kaynaklanan kaybı telafi eden diğer taahhütler ve ağır rüşvetler olduğu varsayılmaktadır.

O dönemde şehirli bir adamdı ve
demoiselle Jacqueline de la Garde ile sevişiyordu; onun sevgisini kazanmayı başarmıştı ve meseleyi o noktaya getirmişti ki, artık hamileliği ve bir uygunsuzluk tehlikesi dışında
onun iyiliklerini reddetmiyordu. Marki daha sonra ona, doğum sancıları olmadan kadınları doğurtabilen ve çok başarılı bir pratisyenliği olan bir matron tanıştırmayı teklif etti. Aynı Jacqueline de la Garde ayrıca, duruşmada M. de Saint-Maixent'in sık sık, bir il valisinin oğlunu ve bir Fransa mareşalinin torununu kaçırdığıyla bilimsel bir entrika gibi övündüğünü ifade etti; Markiz de Bouille'den bahsettiğini, onu zengin ettiğini ve büyük servetini ona borçlu olduğunu söyledi; ayrıca, bir gün onu kendisine ait olan güzel bir kır evine götürdüğünde, güzelliğini övdü ve "c'etait un beau lieu" dedi; bir adamın adıyla bir kelime oyunu yaparak, kendisine beş yüz bin kronluk bir servet kazandıran başka bir Baulieu tanıdığını söyledi. Ayrıca, Paris'ten onunla birlikte göreve giderken, Sieur de la Barbesange Jadelon'a, Kontes de Saint-Geran'ın kendi kontrolünde olan bir oğuldan
kurtarıldığını söyledi.

Marki, Madame de Bouille'i uzun zamandır görmemişti; ortak bir tehlike onları yeniden bir araya getirdi. İkisi de Henri'nin Saint-Geran otelinde olduğunu dehşetle öğrenmişlerdi. Bunun hakkında istişare ettiler;
Marki tehlikeyi kısa kesmeyi üstlendi. Ancak, çocuğa karşı açıkça hiçbir şey uygulamaya cesaret edemedi, o zamanlar daha da zor bir konuydu, çünkü onun itibarsız maceralarının bazı ayrıntıları sızmıştı ve Saint-Geran ailesi onu soğuktan daha fazla karşıladı.

Kont ve kontesin çocuk Henri'ye olan şefkatine her gün tanık olan Baulieu, yüzlerce kez teslim olup her şeyi itiraf etme noktasına gelmişti. Pişmanlıkla
parçalara ayrılmıştı. Zamanın geçmesini görerek, daha sonradan bir sonuç doğurmayacağını düşündüğü sözler ağzından kaçıyordu; ancak bunlar not ediliyor ve yorumlanıyordu. Bazen elinde Madame the Marchioness de Bouille'in hayatını ve onurunu tuttuğunu söylerdi; Bazen kont ve kontesin Henri'yi sevmek için bildiklerinden daha fazla nedenleri vardı.
Bir gün vicdanını bir itirafçıya şöyle sordu: "Bir çocuğun kaçırılmasında parmağı olan bir adam, onu babasına ve annesine kim olduğunu söylemeden geri vererek vicdanını tatmin edemez mi?" İtirafçının ne cevap verdiği bilinmiyor, ancak görünüşe göre uşağın istediği bu değildi. Moulins'in bir yargıcına, efendilerinin nazik muameleyle aşırı yüklediği bir yeğeni olduğu için onu tebrik eden, ona yakın akraba olduğu için onu sevmeleri gerektiğini söyledi.

Bu sözler, esas olarak ilgili olanlar dışındakiler tarafından fark edildi.
Bir gün bir şarap tüccarı Baulieu'ya bir pipo İspanyol şarabı satın almayı teklif etti, Baulieu ona bir numune şişesi verdi; akşam şiddetli bir şekilde hastalandı. Onu yatağa taşıdılar, orada kıvrandı ve korkunç çığlıklar attı. Acıları onu berrak bir arayla terk ettiğinde tek bir düşünce onu ele geçirdi ve ızdırabı içinde kont ve kontesten onlara yaptığı büyük bir kötülük için af dilemek istediğini tekrar tekrar söyledi. Etrafındaki insanlar bunun önemsiz bir şey olduğunu ve bunun son anlarını acılaştırmasına izin vermemesi gerektiğini söylediler, ancak o öyle acıklı bir şekilde yalvardı ki onları çağırtmaya söz verdi. Kont bunun önemsiz bir düzensizlik, ev hesaplarında bir zimmete para geçirme olduğunu düşündü; ve bir suçu itiraf etmenin utancıyla acı çekenin ölümünü hızlandırmaktan korkarak, onu içtenlikle affettiğini, huzur içinde ölebileceğini ve onu görmeyi reddettiğini söyledi. Baulieu sırrını da beraberinde götürerek öldü. Bu 1648'de oldu. Çocuk o zaman yedi yaşındaydı. Yaşı ilerledikçe sevimli tavırları da gelişti ve kont ve kontes ona olan sevgilerinin arttığını hissettiler. Ona dans ve eskrim öğrettiler, pantolon ve çorap giydirdiler ve kendi üniformalarından bir uşak kıyafeti giydirdiler, bu sıfatla onlara hizmet etti. Marki saldırısını bu tarafa yöneltti. Şüphesiz önceki kadar suç teşkil eden bir komplo hazırlıyordu, ancak adalet onu suçlu olduğu başka büyük suçlardan dolayı yakaladı. Bir gün, Saint-Geran uşaklarından biriyle konuşurken sokakta tutuklandı ve Adalet Sarayı'nın Conciergerie'sine götürüldü.

İster bu olaylardan, ister daha önce bahsedilen şüphelerden kaynaklansın, Bourbonnais'te gerçek gerçeklerden bazılarını içeren bazı haberler yayıldı; bunların bir kısmı kontun ve kontesin kulağına ulaştı, ancak bunlar gerçeğe dair bir ipucu vermeden sadece üzüntülerini tazeledi.

Bu arada, kont Vichy'deki suları almaya gitti. Kontes ve
Madame de Bouille onu takip etti ve orada ebe
Louise Goillard ile karşılaştılar. Bu kadın evle olan tanışıklığını tazeledi ve özellikle sık sık Markiz de Bouille'i ziyaret etti.
Bir gün beklenmedik bir şekilde markizin odasına giren kontes,
ikisi de kısık sesle konuşurken buldu. Konuşmayı hemen
kestiler ve şaşkın görünüyorlardı. Kontes bunu fark etti ama önemsemedi ve
konuşmalarının konusunu sordu.

"Ah, hiçbir şey," dedi markiz.

"Ama ne?" diye ısrar etti kontes, onun kızardığını görünce.

Markiz artık sorudan kaçamadı ve zorluklarının arttığını hissederek cevap verdi--

"Dame Louise, kendisine karşı hiçbir kötü niyet beslemediği için kardeşimi övüyor."

"Neden?" dedi kontes, ebeye dönerek,--"kocamın
herhangi bir kötü niyet taşımasından neden korkuyorsunuz?"

"Korktum," dedi Louise Goillard beceriksizce, "sizin hapse girmeyi beklediğiniz
zamanlarda olanlar yüzünden bana karşı bir hoşnutsuzluk
duymuş olabilir."

Bu sözlerin belirsizliği ve iki kadının utancı kontes üzerinde canlı bir etki yarattı; ama kendini kontrol etti ve konuyu kapattı. Ancak onun heyecanı markizin dikkatinden kaçmadı, markiz ertesi gün atları arabasına bindirdi ve Lavoine malikanesine çekildi. Bu beceriksizce yapılan işlem şüpheleri güçlendirdi. Kontesin ilk kararı Louise Goillard'ı tutuklamaktı;
ama bu kadar ciddi bir konuda her adımın ihtiyatla atılması gerektiğini gördü. Kont ve dul kontesle görüştü. Onlar da ebeyi sessizce çağırdılar, hiçbir ön bilgi vermeden onu sorguya çektiler. Kadın kaçamak cevaplar verdi ve kendini tekrar tekrar yalanladı; üstelik, tek başına yaşadığı korku hali bile onu bir suçtan mahkûm etmeye yetti. Onu kanuna teslim ettiler ve Kont de Saint-Geran Moulins'in vali yardımcısına bir bilgi verdi.

Ebe ilk sorguya çekildi. Doğumun doğruluğunu itiraf etti, ancak kontesin ölü doğmuş bir kız çocuğu doğurduğunu ve onu arka bahçedeki ahırın basamağının yakınındaki bir taşın altına gömdüğünü ekledi. Bir doktor ve bir cerrah eşliğindeki yargıç, ne taş, ne cenin ne de bir gömü belirtisi bulamadığı yere gitti. Başka yerlerde de arama yaptılar ama başarısız oldular.

Dul kontes bu ifadeyi duyduğunda, bu
korkunç kadının yargılanmasını talep etti. Sivil teğmen, ceza teğmeninin yokluğunda, yargılamayı başlattı.

İkinci bir sorgulamada, Louise Goillard, kontesin asla hapsedilmediğini kesin olarak beyan etti;

Üçüncüsünde, bir köstebek doğurduğunu;

Dördüncüsünde, Baulieu'nun bir sepet içinde götürdüğü bir erkek bebek doğurduğunu;

Ve rıhtımdan cevap verdiği beşincisinde, kontesin doğumuna dair kanıtının şiddet yoluyla kendisinden gasp edildiğini ileri sürdü. Madame de Bouille veya Marquis de Saint Maixent'e karşı hiçbir suçlamada bulunmadı. Öte yandan, kilit altına alınır alınmaz oğlu Guillemin'i markize gönderip tutuklandığını bildirdi. Markiz, durumun ne kadar tehdit edici olduğunu fark etti ve dehşete kapıldı; hemen kahyası olan sieur de la Foresterie'yi, kontun ölümcül düşmanı olan danışmanı olan teğmen generale gönderdi, böylece bu durumda ona tavsiyede bulunabilir ve matrona açıkça görünmeden yardım etmenin bir yolunu önerebilirdi. Teğmenin tavsiyesi, işlemleri iptal etmek ve eylemin ön hazırlıklarının devamına karşı bir ihtiyati tedbir almaktı. Markiz büyük miktarda para harcadı ve bu emri aldı; ancak hemen geri alındı ​​ve davaya engel kaldırıldı.

La Foresterie'nin daha sonra Quinet kardeşlerin yaşadığı Riom'a geçmesi ve onlara gizlilik için ağır rüşvet vermesi emredildi. Markizin hizmetinden
ayrıldığında, büyük olan, bilgisindeki sırlarla kendini güvende hissederek yumruğunu yüzüne doğru salladı ve ona kendisini ve kız kardeşini kovduğu için pişman olacağını ve ilk önce kendisi asılacak olsa bile tüm meseleyi temize çıkaracağını söyledi. Bu
kızlar daha sonra tekrar hizmetine girmek istediklerini;
kontesin eğer konuşurlarsa onlara güzel şartlar vaat ettiğini; ve
hatta bir Kapuçin üstünün onları onun adına sorguladığını,
ama onlara bir cevap hazırlamak için zaman tanımak amacıyla hiçbir şey söylemediklerini haber verdiler. Markiz kızları geri almak zorunda kaldı;
genç olanı yanında tuttu ve büyüğünü ev kahyası Delisle ile evlendirdi. Fakat kendini bu entrika ağının içinde bulan la Foresterie,
böyle bir metrese hizmet etmekten iğrendi ve evini terk etti. Markiz ayrılırken ona, Quinet kızlarından öğrendiklerinin tek bir kelimesini bile tekrarlayacak kadar
uygunsuz davranırsa, onu
mabeyinci Delisle'den yüz hançer darbesiyle cezalandıracağını söyledi.
Pozisyonunu böylece güçlendirdikten sonra,
herhangi bir düşmanca adıma karşı kendini güvende hissetti; Ancak, efendisinin güvenini kazanmış ve onu Conciergerie'de görmeye gitmiş olan ve orada hapsedilmiş olan Marquis de Saint-Maixent'in uşağı ve beyefendisi olan bir Berger, bu olaya garip bir ışık tuttu. Efendisi, ona kontesin doğumu ve çocuğun kaçırılmasıyla ilgili tüm ayrıntıları anlatmıştı.

"Şaşkınım, efendim," diye cevapladı uşak, "elinizde bu kadar çok tehlikeli iş varken, vicdanınızı bu konuda rahatlatmamanıza."

"Bu çocuğu babasına geri vermeyi düşünüyorum," diye cevapladı marquis, "bir Kapuçin tarafından bunu yapmam emredildi; kendisine, ailelerinin arasından, onların haberi olmadan, bir Fransa mareşalinin torununu ve bir eyalet valisinin oğlunu kaçırdığımı itiraf ettim."

Marki o zamanlar hapishaneden ara sıra şartlı tahliyeyle çıkma iznine sahipti. Bu, o dönemde bir asilzadenin, hatta en büyük suçlunun onuru konusunda hakim olan fikirlere aşina olan hiç kimseyi şaşırtmayacaktır. Bu kolaylıktan yararlanan marki, uşağı yaklaşık yedi yaşında, güzel yüzlü, güzel bir çocuk görmeye götürdü.

"Çadır," dedi, "bu çocuğa iyi bak ki, seni onunla ilgili soruşturmaya gönderdiğimde onu tekrar tanıyabilesin."

Sonra ona, götürdüğü Kont de Saint-Geran'ın oğlu olduğunu söyledi.

Bu konularla ilgili bilgiler adaletin kulağına geldiğinde, kesin kanıtlar
umuluyordu; ancak bu, tam da marki aleyhine başka suç bilgileri verildiğinde oldu ve bu da onu suçlarının açığa çıkmasını önlemekten aciz bıraktı. Polis memurları aceleyle Conciergerie'ye gönderildi; gardiyanlar tarafından durduruldular,
kendilerini hasta hisseden markinin, kendisine sakramentleri
yönetmekte olan bir rahiple nişanlı olduğunu söylediler. Onu görmekte ısrar ettiklerinde; gardiyanlar hücreye yaklaştı: rahip dışarı çıktı,
hasta adamın sırrını
açıklamak istediği kişilerin aranması gerektiğini;
çaresiz bir durumda olduğunu ve az önce kendini zehirlediğini söylediğini haykırdı;
hepsi hücreye girdi.

M. de Saint-Maixent bir yatakta kıvranıyordu, acınası bir durumdaydı,
bazen vahşi bir hayvan gibi çığlık atıyor,
bazen de kekeleyerek
bağlantısız kelimeler söylüyordu. Memurların duyabildiği tek şey--

"Mösyö le Comte... Kontes... de Saint-Geran'ı... çağırın... gelsinler..." Memurlar içtenlikle ondan daha açıklayıcı olmasını

istedi.

Marki bir kez daha kriz geçirdi; gözlerini açtığında şöyle dedi--

"Kontesi çağırın... beni affetsinler... onlara her şeyi anlatmak istiyorum." Polis memurları ondan konuşmasını istedi; hatta biri ona
kontun orada olduğunu söyledi. Marki zayıf bir şekilde mırıldandı--

"Sana anlatacağım----" Sonra yüksek sesle bağırdı ve ölü gibi yere düştü.

Böylece sanki kader gerçeğin kaçabileceği her ağzı kapatmak için çaba sarf etmiş gibiydi. Yine de, ölüm döşeğinde bir vahiy yapılacağının Kont de Saint-Geran'a itiraf edilmesi ve son ayinleri yöneten rahibin ifadesi delil zincirinde güçlü bir halka oluşturuyordu. İlk talimat yargıcı, edindiği tüm bilgileri toplayarak, ağırlığı ezici olan bir rapor hazırladı. Arabacılar, dadı, ev hizmetçileri, hepsi birbiriyle tutarlı açıklamalarda bulundu; çocuğun rotası ve çeşitli maceraları, doğumundan Descoutoux köyüne varışına kadar açıkça ayrıntılıydı. Adalet, suçun kaynağını bu şekilde izleyerek, Markiz de Bouilie'nin tutuklanması için bir emir çıkarmaktan başka çaresi yoktu; ancak bu emrin, kız kardeşini mahvetmeye
kendisini getiremeyen Kont de Saint-Geran'ın yoğun çabaları
nedeniyle tebliğ edilmemiş olması muhtemel görünüyor, çünkü kız kardeşinin onursuzluğunun kendisine yansıyacağını
gördü. Markiz pişmanlığını yalnızlığında sakladı ve bir daha hiç görünmedi. Kısa bir süre sonra öldü, sırrının ağırlığını son nefesini verene kadar taşıdı. Moulins yargıcı sonunda ebe hakkında kararını açıkladı, ebeyi kontesin doğurduğu çocuğu bastırdığı için mahkemeye çıkarıp mahkum etti; bu nedenle işkenceye ve sonra asılmasına karar verdi. Başhemşire bu karara itiraz etti ve dava Conciergerie'ye havale edildi.

Kont ve kontes prosedürün ardışık kanıtlarını görür görmez, şefkat ve doğal duygular gerisini halletti.
Artık sayfalarının oğulları olduğundan şüphe etmiyorlardı; onu hemen üniformasından çıkardılar ve ona Kont de la Palice unvanı altında rütbesini ve ayrıcalıklarını verdiler.

Bu arada, Sequeville adında özel bir kişi kontese çok önemli bir keşifte bulunduğunu bildirdi; 1642'de St. Jean-en-Greve'de bir çocuğun vaftiz edildiğini ve Marie Pigoreau adında bir kadının bu olayda öncü bir rol oynadığını. Bunun üzerine soruşturmalar yapıldı ve
bu çocuğun Torcy köyünde emzirildiği keşfedildi. Kont, Torcy yargıcının önünde kanıt elde etmesini sağlayan bir emir çıkardı; tüm gerçeği ortaya çıkarmak için hiçbir şey yapılmadan bırakıldı; ayrıca daha fazla bilgi edindiği bir emir çıkardı ve bir izleme yayınladı. Quinet kızlarının büyüğü bunun üzerine Marquis de Canillac'a
kontun kendisine çok yakın olan şeyleri uzaktan aradığını söyledi. Gerçek, tüm bu yeni bilgilerden fışkıran bu yeni gerçekler aracılığıyla büyük bir parlaklıkla parladı.
Çocuk, Torcy'nin hemşirelerine ve tanıklarına yasal bir komiserin huzurunda sergilendiğinde, ebenin tırnaklarının kafasında bıraktığı izler kadar açık saçları ve mavi gözleriyle de teşhis edildi. Kadının zulmünün bu silinmez izi başlıca kanıttı; Tanıklar, la Pigoreau'nun bu çocuğu, durumu iyi görünen bir adamla ziyaret ettiğinde, her zaman onun kendisine emanet edilen büyük bir asilzadenin oğlu olduğunu ve onun hem kendisinin hem de onu yetiştirenlerin servetini kazanmasını umduğunu ileri sürdüğünü ifade ettiler.

Çocuğun vaftiz babası, sıradan bir işçi olan Paul Marmiou; iki bin livreden sorumlu olan bakkal
Raguenet; la
Pigoreau'nun, kontun bu çocuğu almak zorunda olduğunu söylediğini duyan hizmetçisi; la Pigoreau'nun kendilerine çocuğun bir uşak üniforması giymek için fazla iyi bir soylu olduğunu söylediğini kanıtlayan tanıkların hepsi ikna edici
kanıtlar sundular; ancak diğerleri de geldi.

O zamanlar Saint-Geran otelinde yaşayan Marquis de Saint-Maixent, sanki kendisininmiş gibi evinde tuttuğu çocuğu görmeye la Pigoreau'nun evine gitti; Marki'nin uşağı olan Prudent Berger, la Pigoreau'yu ve ayrıca evinde gördüğü ve marki'nin ona anlattığı çocuğu gayet iyi hatırlıyordu. Son olarak, dava sırasında dinlenen birçok başka tanık, hem soyluların, din adamlarının ve tiers etat'ın üç meclisi önünde hem de Torcy, Cusset ve diğer yerel yargıçların önünde, genç kontun meşruiyeti lehine gerçekleri o kadar açık ve kesin hale getirdi ki, suçlu tarafların azledilmesinden kaçınmak imkansızdı. Kont, ilk ön yargılamada tehlikeye atılmamış olan la Pigoreau'nun şahsen çağrılmasını emretti. Bu sert tedbir, merak uyandırıcı kadını
çileden çıkardı, ancak kendini düzeltmek için çok çabaladı.

Annesinin Saint-Geran Kontesi'nin ikinci evliliğinden olan kızı ve kontun üvey kız kardeşi olan dul Düşes de Ventadour ve genç kontun Saint-Geran mirasını devraldığı Markiz de Bouille'in kızı Kontes de Lude, bu konuda çok sıcakkanlıydı ve kararı tartışmaktan söz ettiler. La
Pigoreau onları görmeye gitti ve onlarla birlikte katıldı.

Sonra, uzun süre tüm Fransa'yı meşgul eden ve bazı açılardan Solomon'un iki anne tarafından bir çocuk talep edildiği davaya paralel olan, ancak duruşmada geçen süre açısından paralel olmayan bu ünlü dava başladı.

Marquis de Saint-Maixent ve Madame de Bouille ölmüş olduklarından, doğal olarak, la Pigoreau ve Mesdames du Lude ve de Ventadour tarafından Saint-Geran ailesine karşı açılan davada taraf değillerdi. Bu hanımlar, şüphesiz, en azından ilk başta, suçun işlendiğine inanmayı reddederek iyi niyetli davrandılar; çünkü gerçeği başlangıçta bilselerdi, davayı bu kadar uzun süre ve bu kadar inatla sürdürebilmeleri inanılmaz olurdu.

Öncelikle, hapishanede hastalanan ebenin yardımına gittiler; sonra birlikte istişare ettiler ve şu şekilde karar aldılar:

Sanığın cezai kovuşturmaya itiraz etmesi;

La Pigoreau'nun, tutuklanmasını ve tanıkların karşı karşıya getirilmesini emreden kararlara karşı bir hukuk davası açması;

Paraların elde edilmesi ve yayınlanmasının kötüye kullanılmasına itiraz etmeleri ve matronu ölüm cezasına çarptıran birinci derece yargıcın cezasına karşı bir arabuluculuk yapmaları;

Ve son olarak, savaşı düşman kampına taşımak için, la Pigoreau
kontesin analığını sorgulamalı, çocuğu kendisininmiş gibi iddia etmeliydi; ve hanımlar kontesin doğumunun bir çocuk doğurduğu varsayımını
yaratmak için uydurulmuş bir sahtekarlık olduğunu ifade etmeliydi.

Daha fazla güvenlik ve görünürde bir işbirliğinin olmaması için Hanımlar du Lude ve de Ventadour la Pigoreau ile hiçbir iletişimleri olmadığını iddia ettiler.

Bu sıralarda ebe hapishanede, üzüntü ve pişmanlığın daha da kötüleştirdiği bir hastalıktan öldü. Ölümünden sonra, oğlu Guillemin, kontesin Baulieu'nun kaçırdığı bir
oğlan doğurduğunu ve Saint-Geran şatosunda Baulieu'ya emanet edilen çocuğun kurtarılan çocukla aynı olduğunu sık sık söylediğini itiraf etti;
genç, annesine zarar verebileceği sürece bu gerçeği sakladığını ekledi ve ayrıca hanımlar de Ventadour
ve du Lude'un ona para ve tavsiye vererek hapishanede yardım ettiğini belirtti - bir başka güçlü varsayımsal kanıt.

Sanıkların dilekçeleri ve Hanımlar du Lude
ve de Ventadour'un karşılıklı savunmaları, üç mahkemenin toplanmasından önce yedi duruşmada tartışıldı. Dava, dönemin tüm rehaveti ve
hilesiyle devam etti.

Uzun ve aldatıcı tartışmaların ardından, başsavcı Bijnon, Kont ve Saint-Geran Kontesi lehine kararını verdi ve şu sonuca vardı:--

"Mahkeme, la Pigoreau'nun hukuki temyizini ve davacıların ve sanıkların tüm
itirazlarını ve temyizlerini reddediyor; onları para cezasına ve masraflara mahkûm ediyor; ve la
Pigoreau'ya yöneltilen suçlamaların ciddi nitelikte olduğunu ve kendisine karşı kişisel bir celp çıkarıldığını
görerek, kendisini mahkemenin hoşgörüsüne
göre hapse atılmasını emrediyor."

M. de Mesmes tarafından 18 Ağustos 1657'de Tournelle'de yapılan bir oturumda verilen bir kararla, davacı hanımların ve sanıkların
itirazı para cezası ve masraflarla reddedildi. La Pigoreau'nun özet yargılama cezasıyla Paris şehrini ve banliyölerini terk etmesi yasaklandı. Davadaki karar, temyizin
reddedilmesinin ardından geldi. Bu terslik ilk başta Mesdames du Lude ve de Ventadour'un davasını söndürdü, ancak kısa süre sonra her zamankinden daha hızlı bir şekilde canlandı. La Pigoreau'yu tüm duruşmalara arabalarıyla götüren bu hanımlar, onu, ertelemek için, hamileliğe ve loğusalığa dair tüm tanıkların yüzleşmesini talep ettiği yeni bir dilekçe sunmaya teşvik ettiler. Bu dilekçeyi duyan mahkeme, 28 Ağustos 1658'de yüzleşmeyi emreden bir kararname verdi, ancak üç gün önce la Pigoreau'nun kendisini Conciergerie'de bir tutuklu olarak teslim etmesi şartıyla. Sonuçları la Pigoreau'yu fazlasıyla endişelendiren bu karar, onun üzerinde öyle bir etki yarattı ki, davada sahip olduğu ve kaçarak kaybedeceği çıkarı, adaletin eline teslim olursa hayatının tehlikeye girmesiyle tarttıktan sonra,
sahte annelik iddiasından vazgeçti ve yurtdışına sığındı. Bu son durum,
Mesdames du Lude ve de Ventadour için ağır bir darbe oldu; ancak
kaynaklarının ve inatlarının sonuna gelmemişlerdi.

La Pigoreau hakkında mahkeme kararıyla hakaret kararı verilip dava diğer sanıklara karşı açıldığında, Kont de Saint-Geran, tanıklarla yüzleşme emrini yerine getirmek için
Bourbonnais'e gitti. Eyalete varır varmaz,
Lyons'dan dönen ve Moulins'ten geçen kral ve kraliçe anneyi karşılamak için
işini yarıda kesmek zorunda kaldı. Kont de la Palice'i Majestelerine oğlu olarak sundu; onlar da onu öyle kabul ettiler.
Ancak kral ve kraliçenin ziyareti sırasında Kont de Saint-Geran hastalandı, şüphesiz ki kendi işlerinin endişesinin ötesinde, onlara uygun bir karşılama yapmak için katlandığı zahmetten dolayı aşırı yorgundu.

Sadece bir hafta süren hastalığı sırasında, vasiyetinde oğlunu yeni bir
itirafta bulunarak, vasiyetname uygulayıcılarını eyaletin yöneticisi M. de Barriere ve Fransa hazinedarı sieur Vialet olarak adlandırdı ve davayı sonlandırmasını istedi.
Son sözleri karısı ve çocuğu içindi; tek pişmanlığı bu ilişkiyi sonlandıramamış olmasıydı. 31 Ocak 1659'da öldü.

Kontesin anaç şefkatinin kocasının emirleriyle
uyarılmasına gerek yoktu ve davayı enerjik bir şekilde üstlendi. Ventadour ve du Lude hanımları, Chatelet'ten verilen, sorumluluğu olmayan mirasçılar olarak 
idare mektuplarını temerrüt yoluyla elde ettiler. Aynı zamanda, genç kontun velayetini annesi olan kontese, vesayetini de sieur de Bompre'ye vererek Bourbonnais'in teğmeninin kararına itiraz ettiler. Kontes, kendi tarafında, sorumluluğu olmayan idare mektuplarının verilmesine karşı bir itirazda bulundu ve davayı Tournelle'e geri götürmek için elinden geleni yaptı. Diğer hanımlar, Tournelle'deki davada taraf olmadıklarını ileri sürerek itirazlarını yüksek mahkemeye taşıdılar.

O dönemin belirsiz yasal prosedür labirentini takip etmek ve yasal inceliğin davacılara önerdiği tüm yürüyüşleri ve karşı yürüyüşleri sıralamak hiçbir amaca hizmet etmeyecekti. Üç yılın sonunda, 9 Nisan 1661'de kontes, kralın şahsen:

"Tournelle'de bekleyen hukuk davasını, her iki tarafın da yaptığı itirazları ve
Mesdames du Lude ve de Ventadour'un son dilekçesini kendi kararına bağlayarak, davanın tamamını, uygun gördükleri takdirde, birlikte veya ayrı ayrı, esasına göre karara bağlanmak üzere, Eyaletler Genelinin üç meclisine geri gönderiyor."

Kontes böylece ilk savaş alanına geri döndü. Hukuk bilimi, mesleklerinde kendilerini büyük ölçüde öne çıkaran muazzam miktarda el yazması üretti. Sonsuz bir duruşmadan ve her zamankinden daha uzun ve daha karmaşık olan, ancak mahkemeyi kandırmayan
savcı dilekçelerinden sonra, başsavcının özetine uygun olarak karar açıklandı:

"Bayanlar Marie de la Guiche ve Eleonore de Bouille'in dilekçesinin gerekçeleriyle birlikte reddedilmesi," vb. vb.;

"Kanıt alındı," vb.;

"Temyizler, hükümler iptal edildi," vb.;

"Merhum Claude de la Guiche ve Suzanne
de Longaunay'ın 12 Ağustos 1658 tarihli dilekçesiyle ilgili olarak,"

"Karar verildi,

"Kuralın kesinleştirilmesi;

"Bunun yapılmasıyla, Bernard de la Guiche, Claude de la Guiche ve Suzanne de Longaunay'ın yasal olarak doğmuş ve meşru oğlu olarak ilan edildi, korundu ve ilan edildi; Guiche hanedanının adını ve armalarını ve babası Claude de la Guiche'in bıraktığı tüm malları elinde bulunduruyor ve kullanıyor; Marie de la Guiche ve Eleonore de Bouille'in ona müdahale etmesi yasaklandı;

"Eleonore de Bouille ve Marie de la Guiche'in 4 Haziran 1664, 4 Ağustos 1665, 6 Ocak, 10 Şubat, 12 Mart, 15 Nisan ve 2 Haziran 1666 tarihli dilekçeleri masraflarla birlikte reddedildi;

"İlan edildi ki,

"La Pigoreau'ya karşı yapılan temerrütler teyit edildi; ve kendisine isnat edilen suçlardan dolayı yargılanıp mahkûm edildiği, yakalanıp tutuklanması halinde bu şehirdeki Place de Greve'de kurulan bir darağacında asılıp boğulmaya mahkûm edildiği; aksi takdirde, yukarıda belirtilen Place de Greve'de kurulan bir darağacında temsili olarak öldürüleceği; müsadere konusu olan tüm mallarının, bunlara sahip olan herkesten ele geçirilip müsadere edileceği; mülk ve diğer müsadere edilmeyen mallar için sekiz yüz Paris livresi tutarında para cezası kesilir, bu para Kral'a ödenir ve Adalet Sarayı'nın Conciergerie'sindeki tutukluların bakımına ve masraflara uygulanır."

Muhtemelen her iki tarafta da daha inatçı bir yasal mücadele başlatılmadı,
ama özellikle kaybedenler tarafından. İncil'de gerçek anne rolünü oynayan kontes, davayı o kadar çok ciddiye aldı ki, davasını savunurken yargıçlara sık sık, eğer oğlu böyle tanınmazsa onunla evleneceğini ve tüm mal varlığını ona devredeceğini söyledi.

Genç Kont de la Palice, babasının ölümüyle Kont de Saint-Geran oldu, 1667'de Francois de Monfreville ve Marguerite Jourdain de Carbone de Canisi'nin tek kızı olan Claude Francoise Madeleine de Farignies ile evlendi. Sadece bir 1688'de doğan,
rahibe olan kızı. Elli beş yaşında öldü ve böylece bu
şanlı aile yok oldu.

----

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COUNTESS OF SAINT-GERAN ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/2754

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
