*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The art of promoting the growth of the cucumber and melon (Salatalık ve kavunun büyümesini teşvik etme sanatı)
Yazar: Thomas Watkins
Yayın Tarihi: December 16, 2008 [EBook #27548]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27548
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The art of promoting the growth of the
cucumber and melon, by Thomas Watkins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The art of promoting the growth of the cucumber and melon
       in a series of directions for the best means to be adopted
       in bringing them to a complete state of perfection

Author: Thomas Watkins

Release Date: December 16, 2008 [EBook #27548]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GROWTH OF CUCUMBER AND MELON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Pettit ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Hıyar ve Kavunun

BÜYÜMESİNİ TEŞVİK ETME SANATI;

BİR SERİ YÖNLENDİRME

ONLARI

_TAM BİR MÜKEMMELLİK DURUMUNA_ GETİRMEK İÇİN EN İYİ YOLLARIN

BENİMSENMESİ İÇİN.

* * * * *

THOMAS WATKINS

TARAFINDAN,

_Bay Grange, Hackney'de ve şimdi W. Knight, Esq. Highbury Park'ta Uzun Yıllar Foremanlık Yaptı._

* * * * *

LONDRA:

HARDING, ST. JAMES'S STREET TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR;

VE GRANGE AND DULLY, MEYVECİ, COVENT GARDEN; MASON AND SON,
TOHUMCU, FLEET STREET; WARNER AND CO. TOHUMCU, CORNHILL; GARRAWAY,
FİDANLIK VE TOHUMCU, MARYLAND POINT YAKINLARI, STRATFORD, ESSEX; VE YAZAR TARAFINDAN, HIGHBURY'DE SATILMİŞTİR.

1824.

* * * * *

S. CAVE, ISLINGTON GREEN TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

* * * * *

Salatalık ve Kavunun

BÜYÜMESİNİ TEŞVİK ETME SANATI.

REKLAM.

Yazar, bu eserin alıcılarına, başlangıçta mükemmelliğe ulaştırmada çok başarılı olduğu salatalık ve kavunun özel bir
tanımını içeren bir gravür verme niyetinde olduğunu bildirmek ister; ve aslında, bu amaçla, hatırı sayılır bir masrafla, bir tabak yapıldı. Ancak, _güzel_ meyvenin temsilinde doğru olmasına rağmen, farkı ortaya koymadığını veya yazarın üstünlüğünü oluşturan niteliklerin kesin fikrini iletmediğini; ve bunun her deneyimli bahçıvan için aşikar olacağının farkında olarak, tasarımdan
zorunlu olarak vazgeçildi, çünkü sadece bir süsleme için tasarlanmıştı, eksikliğinin işi meslek için daha az değerli kılmayacağından emin olundu.

İÇERİK.

Ekim Ayı İçin Salatalık Tohum Yatağı Sayfa 1

Erken Bitkiler İçin Meyve Veren Çerçeve 14

Ocak Ayı İçin Tohum Yatağı 43

Geç Salatalığın Kültürü Üzerine 46

El Camı Salatalık Üzerine 51

Erken ve geç Salatalıklar İçin Kutuların ve Işıkların Boyutları 59

Erken ve geç Kavunların Kültürü Üzerine 65

Aynı Şey İçin Kutuların ve Işıkların Boyutları 83

Önsöz.

Gençken, erken bir çerçeveci olarak karakteri yüksek itibara sahip olan babamın yönetimi altında salatalık ve kavun kültürünü incelemeye yönelik özel bir eğilim edindiğimden, sistemini daha eksiksiz bir mükemmellik durumuna getirerek geliştirmek için hesaplanan her deneyi titizlikle denedim.

Büyümelerinin ilerlemesini işaretlerken, genellikle faydalı etkilere sahip olduğunu bulduğum
planları yazmaya kendimi adadım. Bu açıklamaların sonucu, yetiştirme yöntemim hakkında bilgi edinme isteklerini dile getiren birkaç bahçıvanın talebi üzerine üstlenilen aşağıdaki incelemenin derlenmesiyle kanıtlanmıştır.

Bu çalışmayı gereksiz veya tartışmalı gözlemlerle genişletmenin gereksiz olduğunu düşünerek, kendimi tamamen tekdüze bir şekilde hareket ettiğim yönlerle sınırladım; ve bunları mümkün olduğunca sade ve basit bir biçime indirgemeye çalıştım; aynı zamanda, bu zor ve şimdiye kadar tam olarak anlaşılmamış bahçıvanlık dalında faydalı olabilecek hiçbir şeyi atlamamaya dikkat ettim.

Artık mesleklerinde çok seçkin olan birkaç bahçıvan, kendilerini benim eğitimime bıraktılar ve aldıkları eğitimin, gereken telafi için tamamen yeterli olduğundan ve onları benim yetiştirme yöntemimin üstünlüğüne tamamen ikna ettiğimden kendimi tamamen memnun hissediyorum. Burada kendimi, bu tür uygulayıcılara verilen tavsiyenin aşağıdaki talimatlarda yer aldığına söz veriyorum.

Denediğim farklı deneylerdeki temel amacım,
her zaman bu hassas bitkileri olgunlaştırmanın kolay ve kesin bir yöntemini keşfetmek olmuştur ve bunun sonucunda, zorluk veya masrafla karşılaşılabilecek herhangi bir yapay yöntemden mümkün olduğunca kaçındım.

Bu konuda bildiğim tek yazar, sistemi artık tamamen çökmüş olan Abercrombie hariç, Lord Hawkesbury'nin bahçıvanı Bay M'Phail'dir. Bu beyefendi, 1795 yılında, salatalık ve kavunlar için tuğla çukurlarının gübre yatağından çok daha üstün olduğunu şiddetle önerdiği bir inceleme yayınladı. Ancak, bu eseri inceleyen herkes için, planın yalnızca gübre yatağının uygun şekilde yönetilmesindeki bilgi eksikliğinden dolayı
benimsendiği açık olacaktır; Bay M'Phail, Lord Hawkesbury'nin bahçesinde ilk kez salatalık üretmeye çalıştığında tamamen başarısız olduğunu ve bunun sonucunda civardaki bir bahçıvana başvurmak zorunda kaldığını ve kendisine talimatı için beş gine bahşiş verdiğini iddia ediyor. Öğrendiği en önemli şeyin, gübrenin bitkilerin kökleri etrafındaki yakıcı ısısını, yatağa sürekli su uygulayarak azaltmak olduğu anlaşılıyor; ancak, bunun, onları kış ayları boyunca canlı bir durumda tutmak için yeterli olmadığını
gördü. Bu, herhangi bir kişinin bir gübre yatağını tatlı tutmasının
güçsüz olduğunu ve dolayısıyla yılın o zamanında onları yetiştirmenin
pratik olmadığını iddia etmesine neden oldu. Buna sadece şunu belirtmem gerekiyor ki,
aşağıdaki talimatlar bir çelişkiyi kanıtlayacaktır; çünkü eğer bunlara sıkı bir şekilde dikkat edilirse, ne erken mevsimden ne de havanın olumsuzluğundan kaynaklanan güçlü büyümelerinden korkmaya gerek kalmaz.

Aralık ve Ocak aylarında, sağlıkları kesin olsa da, diğer aylardaki kadar hızlı büyümediklerini kabul etmeliyim; ve bu, benimsenmesi gereken uygun araçlarla tanışmamış olanların zorluk yaşadığı özel zamandır, ancak belki de çabaları burada belirtilen kurallardan çok daha fazla sorunla karşılaşmış olabilir.

Gübre yatağı, hem salatalık hem de kavun yetiştiriciliğinde kesinlikle en büyük öneme sahiptir; ve yönetimdeki bilgi eksikliği, genellikle kış mevsiminde bitkilerin kaybolmasının nedenidir, çünkü üzerlerine soğuk bir nem yerleşir ve bu da güneşin yardımı olmadan giderilemez: bu nedenle, bu noktada verilen talimatlara özel dikkat gösterilmesi son derece gereklidir; Gerçekten de, bahçıvanın zihnine, bitkileri herhangi bir mükemmellik derecesine
erdirme çabalarının başarısının büyük ölçüde buna bağlı olduğu yeterince güçlü bir şekilde
kabul edilemez.

En kötü havalarda bitkileri soğuk nemden korumakla ilgili açıklamalarda, teknik olarak yapay bir güneş olarak adlandırılabilecek bir şeyden yardım istedim; ve bu en önemli nokta
mükemmel bir şekilde anlaşılabileceğinden, burada bunu daha ayrıntılı olarak açıklayacağım.

Yatağı her zaman kutunun neredeyse tepesine kadar saman, saman veya herhangi bir tatlı çöple sarılı tutun; saman, ne kadar hasarlı olursa olsun, kesinlikle daha iyidir; bu, bitkileri mükemmel bir şekilde kuru tutmakta
yukarıda belirtilen zorluğun ortadan kaldırılması ve üst ısının teşvik edilmesinde istenen etkiyi sağlayacaktır. Gübre yatağının yönetimiyle tanışmamış olanlar için, tuğladan yapılmış bir
yatak kesinlikle daha avantajlı görünüyor, zira bahçıvan için daha az zahmetle, ancak hem gübre yapımında hem de tüketiminde sonsuz derecede daha fazla masrafla ilgileniliyor: ancak bu yanlış bir fikirdir, çünkü hiçbir şey kesinlikle hıyarın veya kavunun büyümesi için tatlı bir buhar ısısından daha uygun olamaz: bundan sonra açıklanan işlemle her zaman elde edilebilen bu temel gereklilik, tuğla çukurlarında ancak kısmen teşvik edilebilir; çünkü su, gerekli uygulamasında bir buhar ısısı yaratabilse de, kısa sürede buharlaşır; ve astarların ısısı tuğlalardan ve kiremitlerden geçmek zorunda kaldığından kurur ve bitkilere herhangi bir besin sağlayamaz. Bitkilerin tuğla çukurları tarafından büyümeleri için sınırlandırıldığı sınırlı alan da bu kültür biçimine karşı çok büyük bir itirazdır. Bunların
başlıca desteklerini köklerin ucundan aldıkları herkes için açık olmalı ve eğer bunlar yatağın ortasında yoğunlaşmışsa ve böylece bacaların üzerinden, gübre yatağında olduğu gibi, genişleyemez hale getirilmişse, kesinlikle serbest ve kesintisiz bir büyümeden kaynaklanan doğal canlılıktan mahrum kalmış olmalılar ve
yerleştirildikleri yataktan doğabilecek tüm faydayı deneyimledikleri yer burasıdır. Kısacası, gübre yatağı birçok durumda tuğla çukurlarından
üstündür, bu nedenle salatalık veya kavun yetiştiriciliğindeki rekabet, ikinci planla tamamen işe yaramaz olacaktır; çünkü ister bitkilerin canlılığı, ister büyümenin hızı, isterse güzel meyve üretimi olsun, bu incelemede anlatıldığı gibi, sistematik olarak bakımı yapılan gübre yatağı,
şüpheye yer bırakmayacak şekilde, en pahalı araçların her zaman en faydalı sonuçlarla birlikte gelmediğini kanıtlayacaktır.

Aşağıdaki talimatlarda, ilk fark ettiğim şey, en zor ve dolayısıyla kültür sürecinde en özel olan erken salatalıktır. Belirtilen yönteme sıkı dikkat ve sebat, onları sınırlı zaman içinde tam bir mükemmellik durumuna getirmekten geri kalamaz.

İkincisi--Ocak ayında ekilen salatalıkların büyümesini teşvik etmek için gerekli talimatlar bulunacaktır.
Burada, çok erken ihtiyaç duyulmayanlar için bunun en tercih edilen mevsim olduğunu gözlemlemek gerekir; çünkü büyümeleri sırasında hava sıcaklığının artması, daha fazla güçle olgunlaşmaları için kolaylık sağlar.

Üçüncüsü--Geç çerçeve veya ilkbaharda ekilen salatalığı mükemmelliğe getirme yöntemi. Bu konudaki talimatlar, hem genç uygulayıcılar hem de profesyonel bahçıvan olmayanlar için son derece yararlı bulunacaktır. Kendi bahçelerini yetiştiren ve
bir salatalık yatağına sahip olmak isteyen birçok beyefendi, burada verilen bilgilerin
çok faydalı olduğunu görecektir.

Dördüncüsü - Yaz aylarında el yapımı cam salatalıkların yönetimi için gerekli süreci ele alırken, genel olarak bahçıvanlar için meyvelerinin değerini artırmada, onu yaygın yöntemle üretilenden çok daha üstün hale getirerek önemli ölçüde önemli bulunacak
geliştirilmiş bir sistem önerdim.

Kavunla ilgili olarak verdiğim talimatlar, bahçıvanların genellikle bu seçkin meyvenin üretiminde
var olduğunu düşündükleri tüm zorlukları ortadan kaldıracaktır. Kültür yöntemimin açıklaması, hem sürecinin basitliğini hem de sonucunun kesinliğini gösterecektir. Beni bu işi yapmaya iten sebepleri açıkladıktan sonra, sistemin bana büyük bir avantaj sağladığını, ödülü kazanarak birkaç yıllık gösteride çağdaşlarımı geride bırakmamı sağladığını belirtmem yeterli; ve bunu herkes için etkili kılmak için, daha önce de belirtildiği gibi, gereken temel şey, öngörülen kurallara dikkat ve sebat etmektir; ve bunları benimseyenlerin, eminim ki, bunların faydasını kabul edecekler ve bu özel bahçecilik dalındaki pratik bir iyileştirmeden
sonunda ortaya çıkacak faydaların farkında olacaklardır.

THOMAS WATKINS.

Highbury Park, 30 Ocak 1824.

Salatalık ve Kavunun

BÜYÜMESİNİ TEŞVİK ETME SANATI.

* * * * *

İLK SALATALIK KÜLTÜRÜNDE GEREKLİ YÖNETİM HAKKINDA.

* * * * *

EKİM İÇİN TOHUM YATAKLARI:

_Ayın 10'undan 20'sine kadar ekilecek._

Bir yük at gübresi veya yirmi el arabası dolusu gübre, bir ışık kutusu için yeterli olacaktır ve yatağı yapmadan en az üç hafta önce yuvarlak veya kare bir yığın halinde bir araya getirilmesine izin verin, özellikle de iyice çiğnenmesine dikkat edin. Gübre kuruysa, ona biraz su vermek gerekecektir; çok kuruysa, bir düzine saksı gerekecektir. Bir hafta bu durumda bırakın ve sonra yığının dış kısımlarını ortaya doğru sallayarak çevirin ve biraz daha su verin. Bunu yaparken, yığının iyice çalkalanması ve çiğnenmesi gerekir. Bir hafta daha bırakın, bu sürenin sonunda daha önce verilen talimatları izleyin ve gübrenin kuru yapısına orantılı olarak su miktarını uygulayın. Üçüncü haftanın sonunda, o zamana kadar yeterince nemli ve sıcak olacağından, yatağın oluşumundan önce olması gereken durumda olduğundan, kullanıma uygun bir durumda olacaktır.

Gübrenin doğasına ve uygun durumuna bağlı olduğu kadar, fermantasyon durumuna hazırlamak için en iyi hesaplanmış araçlara büyük dikkat gösterilmeli ve biraz yargı kullanılmalıdır.

Benimsenebilecek ve faydalı bir sonuç elde etme olasılığı en yüksek olan yöntem, yaz aylarında, Ekim tohum yatağı için kullanmayı düşündüğünüz gübreyi mümkün olduğunca birbirine yakın bir şekilde paketlemek ve kuru tutmaya dikkat etmektir, böylece değerini koruyabilir. Bu tür gübre, yeni yapılmış olandan çok daha iyidir, çünkü daha az kötüdür ve yanmaya daha az eğilimlidir; ve daha önce açıklandığı gibi, çevirme ve nemlendirme yoluyla bir hazırlık durumundayken, taze olarak temin edilebilenlerden çok daha iyi bir durumda olacaktır.[1]

Yatağı oluşturmadan önce, tabanı şu şekilde yapın: - Zemini yol kumu veya kalıpla yaklaşık altı inç yükseltin, üstüne bir ayak yüksekliğinde çalı çırpı veya başka bir tür odun yerleştirin, böylece yatak iyi drene edilebilir. Gübre yetersizse, çilek veya kuşkonmaz sümbül gibi bir ayak kuru çöp veya başka herhangi bir gevşek malzeme ekleyebilirsiniz. Alt kısmı, kullanmayı düşündüğünüz çerçeveden dokuz inç daha geniş olacak şekilde uzatın, yatağın yüksekliği arkada dört ayak ve önde üç ayak dokuz inç olsun. Bir çatalla iyice dövün; sonra kutuyu yerleştirin ve kalan gübrenin küreklemeleriyle üç parça doldurun; ardından ışığın üzerine koyun ve
kapatıp kapatın. Isının yükseldiğini fark ettiğiniz anda, çerçeveyi yaklaşık bir inç açarak havayı içeri alın: çok fazla ısındığında, açıklığı iki inçe kadar genişleterek daha fazla hava alın. Bu durumda yaklaşık bir hafta kalmalıdır; sonra bir ayak derinliğinden daha fazla çatallayın ve eğer birbirine yapışmışsa veya en ufak bir kuruluğu varsa, ona daha fazla su verin. Genellikle iki ila dört saksı yeterlidir; ancak miktar yatağın durumuna göre düzenlenmelidir. Burada şunu gözlemlemek gerekir ki,
nem tohum yatağı için en önemli öneme sahiptir ve hiçbir şey
su kadar onu tatlandırmak ve kirlilikten arındırmak için iyi hesaplanmamıştır.

Çatallamadan iki veya üç gün sonra, yatağı düzeltmek amacıyla kutuyu ve ışığı çıkarmak gerekecektir.
Bunu yaparken, yaklaşık bir ayak derinliğinden karıştırın ve parçalara ayırın;
sonra kutuyu tekrar takın ve ışığa hava sıcaklığına göre bir veya iki inç hava verin.

Şimdi yatağı saman, bezelye otu veya kuru otla sarmak gerekecektir, alt kısmı yaklaşık on sekiz inç genişliğinde, kutunun tepesinden üç inç uzakta olacak şekilde kademeli olarak bir ayak genişliğe kadar.

Üç veya dört gün sonra yatağı daha önce olduğu gibi karıştırın,
eğer en ufak bir kuruluğu varsa veya yakıcı bir sıcaklığa meyilliyse,
gerektiği gibi üç veya daha fazla kap su verin. Üç veya dört gün sonra tekrar karıştırılmalı ve eski bronzluğu veya tohumun konulacağı küfü alabilecek duruma geldiğinde bir çatalla hafifçe dövülmelidir.

Tohum yatağı, tohum ekilmeye çalışılmadan önce her zaman iki hafta veya üç hafta yatırılmalıdır; önceden ekilmesinden, yatağın ateşlenmesinden veya gübrenin
kirli doğasından dolayı birçok kötü sonuçla karşılaşılabilir. Buna kesinlikle dikkat edilmezse, bitkiler makul bir şekilde uygun ısı ve durumdaki bir yataktan beklenebileceği kadar mükemmelliğe getirilmeyecektir.[2]

Yatak yukarıdaki talimatlara göre döşenip işlendikten sonra, yüzeyin her yerine iki el arabası dolusu eski bronzluk veya hafif küf yayın, ortada yanlardan biraz daha derin olsun. Eski bronzluk küften kesinlikle daha tercih edilir, ancak her ikisi de amaca hizmet edecektir. Tohum ekilmeden önceki gün çerçeveye koyulsun ve yatağı tek bir hasırla gece örtün, sabaha kadar kapatmaya dikkat edin, böylece ısı düzgün bir şekilde çekilebilir.
Kırk sekizlik saksılar alın ve bir miktar yaprak küfünü, ince elenmemiş yol kumunun altıda biri oranında karıştırın. İnce elenmiş küf, bahçecilikte çok yaygın bir hatadır ve özellikle bağlanma eğilimi nedeniyle bundan kaçınılmalıdır.

Bir salatalığın iyi bir sindirime sahip olması çok önemlidir ve bunu başarmak için saksıların altındaki delikleri kırık parçalarla kapatmak gerekecektir; sonra üzerine kalıbın kaba eleklerinden biraz serpin ve bunları hazırlanmış kalıp ve kumla ağzından yarım inç kadar doldurun. Biraz sallayın ve tohumu[3] bir saksıya on sekiz ila yirmi dört arasında ekin, sadece biraz küfle örtün; sonra ona az miktarda su verin,
ilk defa soğuk olabilir, ancak sonraki sulamalarda yeni sütün sıcaklığına kadar soğutulmasına çok dikkat edilmelidir.

Tohum ekildikten sonra, saksıları yatağa ağzına kadar daldırın ve onlara yaklaşık yarım inç hava verin. Geceleri, tek bir
matla örtülmeli, arkadan yukarı doğru çevrilmesine dikkat edilmelidir, böylece buhar yataktan serbestçe geçebilir.
Havanın hem gece hem de gündüz devam etmesine izin verin.

Tohum üç gün ekildikten sonra, saksılar çıkarılıp yüzeye yerleştirilmeli ve onlara biraz su verilmelidir.
Şimdi hem gece hem de gündüz bir inçten fazla havaya ihtiyaç duyacaklar,
bu da bitkilerin bodur veya cüceleşmesine ve çekmelerinin engellenmesine neden olacaktır. Yaklaşık üç gün sonra sabah biraz daha su verin ve öğleden sonra saksıdan çıkarmaya hazır olacaklar.

Bitkiler her zaman gençken saksıya alınmalıdır, çünkü saksılarda daha serbestçe
çalışırlar; ve bunu yaparken aşağıdaki talimatlara uyulmalıdır.

Kalıbı, saksıya almadan önceki gün soğuması için yatağa koyun ve
tohumun ekildiğiyle aynı özelliklere sahip olmasına izin verin. Saksılar eski ve kirliyse, yıkayın ve kullanılmadan önce iyice kurutulmalarına dikkat edin. Biraz eski çürümüş çim veya yaprak küfünün kaba eleklerinden alın ve her saksının altındaki fayansın üzerine az miktarda koyun; sonra saksıları yaklaşık üçte biri kadar doldurun, her birine üç bitki koyun ve kökleri yaklaşık bir inç örtün. Saksılar daldırılmamalı, yüzeye yerleştirilmeli ve ince bir gülle biraz su verilmelidir.

Bitkileri sulamak için özel olarak küçük bir saksıya sahip olmak gerekir, bu saksı yaklaşık üç quart su içerecektir ve içi boş ince bir gülü vardır, bu da bitkileri düzenli olarak sulamak için yayılan bir saksıdan çok daha iyidir.

Onları düzenli olarak sulamaya özen gösterin, bu en geç üç hafta veya bir ay boyunca, sırtlarını dışarı doğru açabilecekleri uygun bir durumda olacakları zaman, her iki veya üç günde bir gerekli olacaktır.

Bitkiler üç gün saksılandıktan sonra, üzerlerine biraz küf ekleyin ve yaklaşık iki hafta boyunca, saksı tamamen dolana kadar her iki veya üç günde bir tekrarlayın. Kalıba koyma yöntemine çok dikkat edilmelidir, deneyim yazarın, saksıları ilk etapta bitkilerin tohum yapraklarına kadar doldurma şeklindeki olağan uygulamadan çok daha üstün olduğuna ikna etmiştir. Kademeli doldurma yöntemiyle, bitkinin saplanması önlenir ve bodur ve güçlü bir şekilde büyüyeceği kesindir, bu da yaygın yöntemle garanti edilemez, çünkü bitkiyi önemli ölçüde zayıflatır ve kök salmadan önce buğulanmaya çok yatkın hale getirir. Bunları alçak saksılara koyarak ve başlangıçta sadece kökleri örterek, bitkilerin gövdeleri sertleşir ve çok serbestçe yukarı doğru çıkar: tıpkı bir salatalığın ana köklerinin güçlü bir alt ısıyla
zorlandığında her zaman çürümesi gibi. Bitkiler saksılandıktan yaklaşık bir hafta sonra, herhangi bir
ateş ısısı olup olmadığını tespit etmek amacıyla yatağı incelemek gerekecektir. Böyle bir durum bulunursa ve nemle ilgili olarak daha önce verilen talimatlara kesinlikle uyulmuşsa, bu
sadece tabakta
olabilir, hemen su ile beslenmeli ve ertesi gün iyice karıştırılıp düzeltilmeli,
saksılar yüzeye yerleştirilmelidir. Bir hafta sonra yatağı tekrar inceleyin ve hala herhangi bir ateş ısısı varsa, yukarıdaki gibi ilgilenin; yoksa,
tabakayı karıştırın ve saksıları yaklaşık yarıya kadar daldırın; ancak,
bu konuda yatağın sıcaklığına göre yönlendirilirsiniz, çünkü Ekim ayında ekilen bitkiler, sonraki üç aydakiler kadar
ısıya ihtiyaç duymaz.

Bitkiler saksıya dikildikten iki veya üç gün sonra, bitkilerin etrafındaki küfü ve aynı şekilde bitkileri tazelemeye ve küflü bir şeyin onlara zarar vermesini önlemeye yardımcı olacak sivri uçlu bir çubukla bitkileri karıştırın.

İlk kaba yaprağı yapar yapmaz, başparmağınız ve parmağınızla veya sivri uçlu bir çubukla kolayca yapabileceğiniz bir sonraki kırığı çıkararak üstlerini kapatın. İki haftadan biraz daha uzun bir süre içinde, tepeden aşağı doğru dikmek için uygun bir durumda olacaklar; ve ekimden itibaren üç hafta içinde, sırtı dışarı çıkarmaya hazır olacaklar.

Yılın bu zamanında, yatağın herhangi bir astara ihtiyacı olmayacaktır; ancak, sargı battıkça, onu artırmak, kutuya yakın bir şekilde bastırmak ve tepenin üçte biri içinde tutmak gerekeceğini unutmayın.

Bitkiler üç haftalıkken çıkıntılı değilse, meyve çerçevesi kabul için hazır olana kadar, yani en geç bir aylık veya beş haftalık olduklarında, onları kenara kadar daldırın. Ancak, çerçeve mükemmel şekilde tatlı değilse, uygun bir duruma gelene kadar kesinlikle çıkıntılı yapmayın. Bir aylık olduktan sonra, her biri yaklaşık dört veya beş el arabası dolusu olmak üzere arka ve ön taraftaki astarı şu şekilde uygulayarak artırın: - Sargıyı dibe kadar çıkarın ve gübreyi iki ayak genişliğinde ve yatağın üç parçası kadar yükseğe kadar uzatın; üstte yaklaşık on sekiz inç olacak şekilde çekin. Astarı, alttan dört inç genişliğinde ve kutunun üç parçası kadar yüksekte olacak şekilde çöple örtün, özellikle iç kısmı tıkarken, alttan yaklaşık üç inç yukarıda olacak şekilde kutuya yakın bir yere bastırın. Astar battıkça, üstüne saman veya oldukça tatlı olan eski çöpten oluşan biraz sargı ekleyin.

DİPNOTLAR:

[1] Yukarıdaki şekilde bir araya getirilen gübre, altı ila dokuz ay arasında değerini koruyacaktır.

[2] Ekim ayında ekilen bitkilerde, tohum yatağında büyürken gereken ısı, Fahrenheit termometresinin altmış beş ila yetmiş derecesi arasındadır. Bu sıcaklık bu mevsimde aşılırsa, çok uzun süre uzayacaklardır: ancak sırtlandıktan sonra daha fazla ısıya ihtiyaç duyulacaktır; yani, yetmiş ila seksen derece: ve aynı şey sonraki üç ayda yetiştirilen genç bitkilerde de gözlemlenecektir.

[3] Bazı bahçıvanlar, üç veya dört yaşında tohumlara sahip olma konusunda çok titizdirler, yenilerinin çok güçlü büyüyeceğini ve meyve vermeyeceğini veya iyi tutunmayacağını düşünürler; ancak bu konuda çok yanılıyorlar, Yazar, deneyimlerinden, yeni tohumların veya en azından iki yıldan daha eski olmayan tohumların hem salatalık hem de kavunu mükemmelliğe ulaştırmak için en iyi hesaplanmış tohum olduğunu; daha fazla büyüme özgürlüğüne ve eski tohumlardan elde edilebilecek olandan çok daha iyi meyveye sahip olduğunu biliyor.

MEYVELENME ÇERÇEVESİ,

_Ekim, Kasım, Aralık ve Ocak aylarında ekilen bitkiler için._

Üç ışıklı bir kutu için dört yük gübre yeterli olacaktır ve
aynısı da kullanmayı planladığınız sayıya orantılıdır. Tohum ekilmeden iki hafta önce bir araya getirilmesine izin verin; bol su verme konusunda çok dikkatli olun ve sıkıca paketleyin. Bir hafta
yaslandıktan sonra çevirin ve kuruysa suyla nemlendirin. Bir hafta daha bu durumda kalmasına izin verin, daha önce verilen aynı talimatlara uyulmalıdır; ve bir hafta daha sonra yatak, telafi etmeye uygun bir duruma gelecektir.

Alt kısım, tohum yatağı için belirtilen şekilde hazırlanmalıdır;
sonra gübre yatağını arkada dört ayak üç inç, önde dört ayak olacak şekilde oluşturun, her kutu arasında yaklaşık on inçlik bir boşluk bırakın; sonra kutuları yerleştirin ve kürekleri iki veya üç el arabası dolusu ila bir ışık oranında içeriye koyun. Yatağı oluştururken, her biri yaklaşık bir ayaklık katmanlar halinde yapmak en iyi plandır, bu da gübrenin eşit yükseklikte ilk başta bitirilmesinden çok daha iyi karışmasını sağlayacaktır. Gübreyi ayırmada ve parçalara ayırmada çok dikkatli olun, ardından bir çatalla iyice dövün. Yatak bu şekilde hazırlandıktan sonra, ışıkları açın ve ısı yükselmeye başlayana kadar kapatın. Böyle bir durumda, onlara yaklaşık bir inç hava verin; ve üç veya dört gün içinde yatağı her tarafını kuru çöp veya işe yaramaz samanla sarın, tabandan on sekiz inç genişliğinde, yatağın yaklaşık bir ayak yüksekliğinde eğimli hale getirin, bu da düzenli bir ısıyı büyük ölçüde teşvik edecektir. Yatağın dikkatlice sarılması temel bir gereklilik olduğundan, onu yakın tutmak ve fırtınalı hava koşullarının sonucu olarak ortaya çıkabilecek herhangi bir yaralanmadan korumak için önlemler alınmalıdır, bu sivri uçlu çubuklar, kancaları bir çivi şeklinde ve yaklaşık bir süpürge sapının boyutu ve uzunluğu ile yapılabilir. Bunları çöplerin arasından yatağa, yaklaşık yarı yolda, her ışığa bir tane, arkada ve önde ve her iki uçta iki tane olacak şekilde sokun. Yatak yaklaşık bir hafta veya on gün yapıldıktan sonra, düzeltmek için kutuları ve ışıkları çıkarın ve arkadan öne doğru dört ila altı inç düşmesine izin verin; ancak bunda, bitkilerin güneşten faydalanabilmesi için kutuların şekline göre bir dereceye kadar yönlendirilmeniz gerekir; sonra yatağı yaklaşık bir ayak derinliğinde çatallayın ve tekrar kutuların ve ışıkların üzerine yerleştirin, hem gece hem de gündüz yaklaşık iki inç hava verin. Yaklaşık dört veya beş gün içinde tekrar çatallamak ve iki saksıya bir ışık oranında biraz su vermek gerekecektir. Bu, yatak mükemmel şekilde tatlı olana kadar her iki veya üç günde bir tekrarlanmalıdır, bu genellikle üç veya dört hafta içinde gerçekleşir, o süre boyunca yatağın durumuna göre su uygulanır. Yatağın uygun şekilde arıtıldığını gördüğünüzde, elenmiş yaprak kalıbına koyun. Üç ışıklı bir kutu büyük bir el arabası dolusu gerektirir; bir ışıklı kutu için miktar yaklaşık dört kürektir. Bundan sonra, ambalaja biraz tatlı çöp veya saman ekleyin, kutuların neredeyse tepesine kadar artırın ve her bir boşluğa yaklaşık iki saksı su koyun, kutuların neredeyse tepesine kadar kısa, tatlı, yumuşak çöple doldurmaya dikkat edin. Bu, çok az bilinen ancak salatalık yetiştiriciliğinde en büyük öneme sahip bir noktadır; çünkü hava sertleşmeye başladığında, boşluk yoksa ve kutular her zamanki gibi birbirine yakın yerleştirilirse, dış yüzeyler çok nemli hale gelir ve içeri nüfuz eden soğuk, bitkilere kesinlikle maddi zarar verir. Üç ışıklı bir kutunun ortasına bir saksı bitki koyun ve geceleri yaklaşık iki inç hava girmesine izin verin, üzerlerini tek bir hasırla örtün; ve eğer
ertesi gün bitkiler iyi görünüyorsa, güvenli bir şekilde
çıkartılabilirler.

Hem kutuların hem de ışıkların her yıl, en azından kullanım için istenmelerinden bir ay önce boyanması gerekir; ancak bu uygun şekilde yapılamıyorsa, içine biraz sönmemiş kireç karıştırılması gereken
kaynar suyla yıkamaya özellikle dikkat edin. Bu, bir ölçüde
boya amacına, haşereleri veya ahşabın çatlaklarına bırakılmış olabilecek yumurtaları etkili bir şekilde yok etmede yardımcı olacaktır.

Bitkiler çıkarıldıktan sonra, her sabah dıştan ve haftada bir kez iç taraftan yıkayın, bu ışığı yansıtma eğiliminde olacak ve çok daha iyi gelişmelerini sağlayacaktır.
Dış tarafı yıkadığınızda, suyun kutuların yan tarafındaki astarı yok etmesini önlemek için yaklaşık iki veya üç inç aşağıya doğru itin. Bitkiler
hiçbir zarar görmemişse ve yatağın sıcaklığına dayanabiliyorsa, tepeciklerin yaklaşık dokuz inç yüksekliğinde,
kökleri yaklaşık bir inç çapında örtecek ve saksıdayken olduklarından bir inç daha yüksek olacak şekilde onları dışarı doğru eğin. Fazla küf varsa, onu elinizle yatağın her yerine tırmıkla; sonra bitkileri sulayın, aynı zamanda yatağı yüzeye düzenli olarak serpmeye dikkat edin. Onları on dakika boyunca kapatın ve sonra bir inç hava girmesine izin verin. Hava
ılımansa, bir saat içinde iki inçe çıkarılabilir ve geceleri sadece tek bir paspas gerekli olacaktır. Ancak hava
rüzgarlıysa, geceleri onları çift kişilik bir paspasla veya tek bir paspas ve biraz samanla örtün.

Özellikle geceleri bol miktarda hava almalarına izin verin, ancak bunu hava sıcaklığına göre ayarlamaya dikkat edin. Çok rüzgar varsa, elbette daha az havaya ihtiyaç duyacaklardır;
ama her durumda, aksi takdirde olduğundan daha fazla vermek daha iyidir, özellikle ilk sırtta, çünkü bu mevsimdeki hava sık sık ani değişikliklere maruz kalır, bu da gece meydana gelirse ve bitkiler çok sıkışıksa veya yatakta en ufak bir
kabalık varsa, kesinlikle maddi hasar yaşayacaklardır, ki bu yılın bu zamanında, asla iyileşmeleri çok olası değildir; veya,
çok zorlanarak, toparlanırlarsa,
hiçbir zaman mükemmelliğe ulaşmaları beklenemez.

Yatağı her gün yaklaşık dokuz inç derinliğe kadar bir el çatalıyla karıştırın ve herhangi bir ateş-ısı fark ederseniz, etkilenen kısma hemen su verin, bu uygulanabilecek tek etkili çözümdür. Tepelerin dibine yakın çatallamada dikkatli olun ve bu yerde çok fazla ateş olduğunu tespit ederseniz, tepelerin dibine birkaç delik açın ve bol su uygulayın.

Bitkilerin etrafındaki küfü, bir bahçede bir ürünü çapalamaya benzer şekilde karıştırmak için yaklaşık altı veya sekiz inç uzunluğunda sivri uçlu bir çubuk bulundurun. Bu, bitkileri çok canlandıracaktır ve
en azından sulandıktan sonraki iki ay boyunca, gençken ilgilenilmelidir.

Kökler tepelerden görünmeye başlar başlamaz, her tepeye bir seferde üç kürek dolusu elenmemiş küf ekleyin, Şubat ayının başına kadar çok serbestçe küflenmemeye çok dikkat edin, çünkü bitkiler Aralık ortasından Ocak ortasına kadar uykuda kalır; sonuç olarak, bu mevsimde çok fazla küf olması, köklerin durgunlaşması ve yatağın ısısının serbestçe ve düzgün bir şekilde yükselmesinin engellenmesi gibi kötü etkilere yol açacaktır.

Bitkilerin en çok yaralanmaya maruz kaldığı ve sıklıkla kaybedildiği mevsim olduğundan, onları soğuğun etkilerinden korumak, astarları iyice sarmak ve iyi bir üst örtü sağlamak için büyük özen ve dikkat gereklidir. Hava şiddetliyse, sekiz veya dokuz inçlik saman örtüsüne ve haftada sadece bir kez sulamaya ihtiyaç duyacaklardır.

Bitkiler ilk kez sırtlandığında, astar için gübre koyun,
bu her zaman önce ön ve yanlara konulmalıdır. Gübre bir hafta bir araya getirildikten sonra çevirin ve bir sonraki haftanın sonunda kullanıma hazır hale gelecektir; bir yük üç ışıklı bir kutu için yeterlidir. Bitkiler iki hafta veya en fazla üç hafta boyunca sırtlandıktan sonra, yatağı yaklaşık iki ayak genişliğinde ve yatağın üç parçası kadar yüksekte, tepeye doğru yaklaşık altı inçlik bir eğimle kaplamak gerekecektir. Gübre yaklaşık yarı yola kadar konduğunda, üzerine basın ve ardından kalanını ekleyin ve bir çatalla iyice dövün. Astarı, dışta yaklaşık üç veya dört inç kalınlığında ve kutunun tepesinden bir veya iki inç içeride çöple örtün; ardından, yaklaşık dokuz inç genişliğinde, onu yakın tutacak ve ısının çekilmesine yardımcı olacak bir tahta yerleştirin. Yeni bir astar yaptığınızda, kutunun içini kutunun yanına koyarken özellikle dikkatli olun ve alttan yaklaşık iki veya üç inç yukarıdan elinizle kapatın. Yeni bir astar eklendiğinde, yaklaşık iki hafta sonra gerekecek olan arka taraf için gübreyi hazır bulundurun. Yaklaşık iki fit altı inç genişliğinde olmalı, iyice çiğnenmeli ve kutunun tepesinden üç inç içeride, ön tarafla aynı şekilde sarılmalıdır. Çöpün sert olmamasına dikkat edin; eski, işe yaramaz saman veya bir süredir bekleyen çöp
tercih edilecektir. Kutunun içini kapatırken, ön tarafta olduğu gibi aynı talimatlara dikkat edilmelidir. Astarın ısısı yatağı herhangi bir derecede etkilediği anda ve
durdurulduğu iç kısmın kurumaya başladığını fark ettiğinizde,
akşamları, örtmeden hemen önce, yaklaşık bir hafta veya on gün boyunca biraz su verin, bu, sertliği azaltmanın ve tatlı bir buhar sıcaklığının yükselmesini sağlamanın bir yolu olacaktır.

Astar yerleştikçe, bir kürekle kutunun yanına bastırın ve
üstüne daha fazla çöp ekleyin, bu her iki günde bir yapılmalıdır,
bir astarı artırdığınızda gübrenin bir sonraki için hazır olmasını sağlayın; her astarın bir aydan veya beş haftadan fazla dayanması hesaplanmamıştır; ancak arka astarın ön kadar sık ​​yenilenmesi gerekmeyecektir.
İkinci ön astarı uyguladığınızda,
üç ışıklı bir kutuya beş delik açmak için yatağı bir çit kazığı veya paspas çubuğuyla delmeniz gerekecektir; yani, her tepenin altına bir tane ve çubukların altına iki tane: onları yatağın yarısından daha iyi bir şekilde düz bir şekilde
delin, böylece ikinci arka astar uygulandığında, delikler diğerlerinin tam tersine
açılabilir. Bu, bir astarın diğerine serbestçe
dolaşımını sağlayacak ve sadece yatağın sıcaklığını düzenlemede büyük bir hizmet
vermekle kalmayacak, aynı zamanda fazla suyu boşaltmada da eşit derecede avantajlı olacaktır. Delikleri açık tutmak için yeni bir astar eklerken dikkatli olun.

Astarlar kutuları aşağı doğru çektikçe, tahtalar ve tuğlalarla
yükseltilmelerini gerektirecektir. Bunu başarmak için, bir tuğladan daha büyük olan birkaç küçük tahta parçası sağlamak, her birinden birini bir tuğlayla
kutuların köşelerinin altına yerleştirmek ve yatak yerleştikçe tuğla sayısını artırmak gerekecektir. Kutuları yükselttiğinizde, yatağı çürümüş nemli gübreyle
kapatıp içini kutunun altından yaklaşık iki veya üç inç yukarıdan kapatın.

Bitkiler gençken, daha önce belirtildiği gibi, her zaman ilk eklemde tepesi kesilmelidir; sonra, iki eklemi iki kez geçirmelerine izin verin;[4]
sonra, kör olmadığı sürece, ilk eklemde tepesi kesilmelidir; bu, yakından incelendiğinde kolayca tespit edilebilir; böyle bir durum
bulursanız, tepesi kesilmeden önce başka bir eklem geçirmesine izin verin.

Bitkilerin, yılın o mevsiminde bu kadar iyi gelişebilecekleri başka bir yer olmadığı için, Ocak ayının ortasına kadar yaprak küfünde tutulmaya devam edilmesi gerekir.
Özel ve hassas yapıları, beslenmeleri ve büyümeleri için gereken bakımda, küçük çocuklara güçlü bir şekilde benzer. Kolayca sindirilebilecek hafif besinlere ihtiyaç duyarlar; ve bu amaç için, biraz çakılla karıştırılmış yaprak küfü kadar iyi hesaplanmış bir toprak yoktur; suyu emmedeki mükemmel özelliklerinden dolayı.

Bitkileri sırtlarken, yatağın hazırlanmasında daha önce bahsedilmeyen bir şeye dikkat edilmelidir. Yatağı ortada yaklaşık dört inç derinliğe kadar oyuklaştırın, böylece hava soğuk veya rüzgarlıysa, gübre yatağın etrafında neredeyse aynı hizaya geldiğinde tepelerin yarısına kadar çekilebilir; ancak hava ılımanlaşır ılımanlaşmaz tekrar çekilmelidir, aksi takdirde sıcaklık kökler için çok şiddetli olur. Köklere küf eklendikçe, gübreyi tepenin dibine kadar çekin; sonra tekrar yarıya kadar yukarı koyun, ancak bu, yatağın ısısı ve hava sıcaklığı tarafından düzenlenir. Tepeler yatağın yaklaşık üç bölümünü kapladıktan sonra, etraflarına yerleştirilen gübreyi çıkarın ve kutunun neredeyse dibine kadar düzleştirin, astarlardan gelen pisliği uzak tutmak için yanlarda üç veya dört inç boşluk bırakın, daha önce belirtildiği gibi. Bitkileri örtmek için, hava rüzgarlı veya çok soğuk olmadığı sürece, iki hafta boyunca sırtları düzeltilene kadar tek bir hasır yeterli olacaktır; böyle bir durumda, çift hasır veya biraz saman kullanın; aynı zamanda, başlangıçta çok fazla örtü vermemeye dikkat edin,
çünkü bu bitkileri çeker ve çok zayıf büyümelerine neden olur; ancak bu konuda, bir dereceye kadar yatağın sıcaklığı ve
hava sıcaklığı tarafından yönlendirilmelisiniz. İyi bir sıcaklık olduğunda ve hava durgun olduğunda, daha azına ihtiyaç duyacaklardır; ancak çok rüzgar varsa veya
hava çok soğuksa, elbette artırılmalıdır. Bitkilerin Noel'den iki hafta öncesine kadar çok fazla örtüye ihtiyaç duyması nadiren görülür,
bu durumda, hava ılımlıysa, onları dört ila altı inç arasında örtmek gerekli olacaktır. Yazarın, yoğun soğuktan dolayı örtüyü bir ayağa kadar artırmak zorunda kaldığı durumlar olmuştur; ancak bu nadiren böyledir; ve Aralık'tan Nisan'a kadar dört ila altı inç genellikle yeterli kabul edilebilir. Güneş arttıkça ve geceler ılımanlaştıkça, Mayıs'a kadar örtüyü üç veya dört inçe düşürün; bu tarihten Haziran'a kadar tek bir hasır veya biraz saman veya çöp yeterli olacaktır. Hava şimdi mevsime uygunsa ve geceler sıcaksa, herhangi bir örtüye ihtiyaç duymayacaklardır; ancak böyle olmazsa, Yaz Ortası'na kadar bile örtüyü sürdürmeleri daha iyidir.

Yatağa yeni bir astar koyduktan sonra örtüyü örterken, hasırların veya samanların en az iki hafta boyunca ışıkların üzerine sarkmamasına özellikle dikkat edin, aksi takdirde sert buhar yatağa çekilir ve
bitkiler ölür.

Astarlar, hava güzelleşip yerleşene kadar, ki bu Mayıs ortasında beklenebilir, devam ettirilmelidir; Ancak hava soğuk ve elverişsiz olursa, onları Haziran ortasına kadar tutmak gerekebilir. Ocak ayının yaklaşık üçüncü haftasında, bitkiler daha güçlü
yiyeceklere ihtiyaç duyacaktır; ve yarı bataklık yarı yaprak küfü uygulanabilir. Bataklık toprağı elde etmekte zorluk yaşanırsa, hafif çayır toprağının üst kısmını temin edin ve kullanmak istenmeden önce on iki veya en azından altı ay bekletin. Dışarıya doğru küflendiğinizde, çürümüş gübre veya yaprak küfünü bataklık veya hafif çayır toprağıyla dörtte bir oranında karıştırarak daha da güçlü olabilir; ancak, meyve kesildikten bir süre sonra bitkileri seviyelendirecek şekilde küflenmemeye dikkat edin. Mart ayının başı, tamamen küflenmek için uygun zamandır. Kutunun arkasında ve önünde, astarların kutunun dışından köklerin yaralanmasını önlemek için yaklaşık iki inçlik bir boşluk bırakın; ve ısının yataktan serbestçe yükselmesini sağlamak için.

Bitkilerin ince asma dallarıyla tutulması çok gereklidir, çünkü
ince meyvelerin büyümesinde önemli rol oynarlar; ve yatağın dışına doğru uzandıklarından, bir seferde birden fazla eklemin
çalışmalarına izin vermeyin.

Yaprakları inceltin, önce en eskisini çıkarın, böylece
tek başlarına durabilirler ve birbirlerinin üzerine dikilemezler; bunu başarmak için
onları çivilemek gerekecektir. Yaprakları çıkarırken,
uzun bir sap bırakmadan asmaya yakın kesin, çünkü bu çürümeye ve bitkilere
zarar verir. Yerleştirildiklerinde, kök salmaları için bitkileri mümkün olduğunca erken küfe yakın bir şekilde yerleştirmeye özellikle dikkat edin; aynı zamanda asmayı gömmemeye dikkat edin.
Bunu yaparken, önce asmanın yan tarafına biraz küf yerleştirin,
üst kısmı biraz sertleşene ve kökler
çarpmaya başlayana kadar açıkta bırakın. Böyle bir durumda, asma dalını her yerinden örtün ve
sonra, uçtaki bir eklemin içinde döşemeye devam edebilirsiniz.

Burada, bitkileri uygun şekilde
döşemenin sağlayabileceği avantajlardan çok az kişinin haberdar olduğunu gözlemlemek gerekir. Hatta bu yöntemi uygulama alışkanlığı olan birçok kişi bile, bunu o kadar az uyguluyor ki, bundan çok az veya hiç fayda elde edilmiyor; ve
bahçıvanların büyük çoğunluğu buna hiç dikkat etmiyor.
Yatma, erken hıyarın yetiştirilmesinde kesinlikle en önemli noktadır; ve buna sıkı bir şekilde dikkat edilmeden iyi bir ürün elde etmek imkansızdır: aslında, Yazar, iyi meyve üretimindeki başarısını esas olarak bu konudaki aşırı özenine bağlıyor. Bitkiler meyve vermeye başladıktan sonra her iki haftada bir veya üç haftada bir yapılmalıdır; ve düzenli bir şekilde devam edilirse, Ekim ayına kadar iyi meyve elde edilebilir. Bazıları, Ekim ayında ekilen bitkilerin, birkaç salatalık erken ürettikten sonra kısa sürede yıpranacağını düşünür; ancak bu yanlış bir düşüncedir, çünkü yatırma düzenli olarak devam ederse, ilkbaharda ekilen genç bitkiler kadar iyi meyve vereceklerdir. Yaprak küfü, biraz yol kumuyla karıştırılarak, Mart ayının sonuna kadar onları koymak için en iyi şeydir, o zaman yaprak küfü veya çürümüş gübrenin dörtte birinden oluşan daha güçlü bir toprak ekleyebilirsiniz, bataklık veya hafif çayır toprağıyla karıştırılmış. Yumuşak su, bitkiler için esasen gereklidir, çünkü sert suyun kanser üretmesi neredeyse kesindir, bunu önlemek için özel yöntemler benimsenmediği sürece. Bazı durumlarda yumuşak su elde etmek imkansız olabilir; böyle bir durumda, suyu en az yirmi dört saat bir küvette bekletin; iki veya üç gün bile daha iyi olacaktır, çünkü o süre içinde güneş tarafından bir dereceye kadar yumuşatılacak ve içindeki ham soğukluk atılacaktır. Bitkiler meyve vermeye başladıktan sonra, koyun gübresi, ılımlı bir şekilde kullanılırsa, suyla karıştırılacak mükemmel bir şeydir. Aşağıdaki oran gerekli olacaktır:--Altı saksı suya bir kürek dolusu gübre koyun; iki veya üç gün boyunca sürekli karıştırılmasına izin verin ve kullanmak istendiğinde tekrar iyice karıştırılmalıdır. Bu karışımla sulama yaparken, yaprakların altına kolayca dökülebilmesi için, gülü olmayan, küçük, ince ağızlı bir saksı bulundurmaya özellikle dikkat edin. Bir galon veya altı quart, bir ışık için yeterli bir miktar olacaktır ve sulama yaparken yaprakların üzerine serpilmemesine dikkat edin. Suyla karıştırılmış koyun gübresi, orta derecede kullanılırsa bitkiler için çok faydalı olacaktır, çünkü çok fazla serbestlik onlara zarar verebilir. Bitkiler ilk kez dışarı çıkarıldığında, Aralık ayının ortasına kadar her üç günde bir suya ihtiyaç duyacaklardır; uygulandığında, sıcaklığın en çok hakim olduğu yerlere daha fazla miktarda verilmesine dikkat edilerek, bitkilerin ve yatağın her yerine serpilmelidir. Genel olarak, arkada önden daha fazla su gereklidir: Aralık ortasından Ocak ortasına kadar ön tarafta çok fazla
sıcaklık olmadığı sürece, bitkileri sulamak için beş veya altı günde bir yeterli olacaktır. Ancak, kutunun
yanında ve arkada, çok fazla
sıcaklık olduğu sürece her gece sulanmalıdır. Ocak ortasına kadar bitkiler için her seferinde yaklaşık iki veya üç litre su yeterli olacaktır ve o zamandan sonra daha fazlasına ihtiyaç duyulacaktır. Suyu uygularken, büyük ölçüde hava durumuna göre yönlendirilmelisiniz. Güneş varken sulama fırsatını değerlendirin ve ardından yılın mevsimine göre yaklaşık çeyrek saat veya daha fazla süre kapatın. Her zaman, sulamadan önce, bitkileri sertleştirmek amacıyla uygulamadan yaklaşık çeyrek saat önce normal miktarın iki katı hava verin. Sulama, hava sıcaksa günün herhangi bir saatinde yapılabilir, ancak
en çok tercih edilen zaman kesinlikle sabah saat on bir civarıdır, özellikle de mevsim Nisan ve Mayıs aylarına doğru ilerledikçe, hava daha ılıman hale geldikçe ve güneş daha fazla güç kazandıkça. Sulandıktan sonra, yaklaşık on dakika veya çeyrek saat boyunca onları kapatın ve açık güneşten faydalanmalarını sağlayın; sonra iki veya üç saat boyunca bir hasırla gölgelendirin ve nemli tatlı bir buhar ısısı üretilebilmesi için çerçeveyi kapatın, bu da meyvenin çok hızlı şişmesine neden olacaktır. Saat bir veya ikide hasırı çıkarın ve biraz hava girmesine izin verin. Güneş açık ve hava sıcak olduğunda, saat on birden ikiye kadar gölgelenmelerine izin verin; birkaç yaprak dökmeyen dal veya bezelye çubuğu çok iyi şeylerdir. Yukarıdaki talimatlara uymak uygunsuz bulunursa, aşağıdaki yöntemi benimseyerek zorluk ortadan kaldırılabilir. Bitkiler sabah sulandıktan sonra, yaklaşık on dakika boyunca onları kapatın, sonra biraz hava verin; yaklaşık aynı zamanda, uygun miktar kabul edilene kadar bunu kademeli olarak artırın. Havanın kademeli olarak alınması son derece önemlidir ve bu nedenle özellikle dikkat edilmelidir.

Çerçeveler ilkbahar ve yaz aylarının sabahında asla çok uzun süre kapalı tutulmamalıdır; hava güzelse saat sekizde biraz hava verilmelidir;
bir saat sonra havayı artırmak gerekecektir;
daha sonra hava durumuna göre havayı kontrol edin.

Sezonun başlarında, yani Şubat ve Mart aylarında, iyi meyve üretmek için; bir seferde bir bitkide yalnızca bir tanesinin büyümesine izin verin.
Erkek çiçekleri gençken ovalayarak bitkileri zayıflatmalarını önleyin; bunu yapmanın en iyi yolu küçük sivri uçlu bir çubuk kullanmaktır.

Bitkiler meyve vermeye başlar başlamaz, meyveyi
oluşturmak için birkaç erkek çiçek bırakın. Eğer bu, mevsimin erken döneminde[5] dikkate alınmazsa meyve şişmez, çünkü onu sadece dişi çiçek taşır ve eğer bunlar erkek çiçekle döllenmemişse meyve vermezler. Dişi çiçek, diğerinde olmayan çiçeğin alt kısmındaki meyvenin görünümüyle erkek çiçekten kolayca ayırt edilebilir.

Dişi çiçek tam çiçek açtığında, yine tam çiçek açmış bir erkek çiçek alın ve bir elinizde tutun, diğer elinizle ikiye bölün ve çiçekleri koparın, aynı zamanda erkek kısmı yaralamamaya dikkat edin; sonra erkek çiçeği sağ elin işaret parmağı ve baş parmağı arasında, dişi çiçeği ise sol elin orta ve işaret parmağı arasında tutun; sonra erkek çiçeği dişinin ortasına koyun, irmik ona yapışacak ve istenen etkiyi gösterecektir; Ancak, yapıldıktan sonra düşerse,
hiçbir önemi yoktur, çünkü emdirme
konulduğu anda alınır.

Meyveyi yerleştirmek için uygun zaman sabahtır, çünkü her zaman
gece çiçek açar ve öğleden sonraya kadar bırakılırsa meyvenin
çiçeklenmesi biraz kapanır, bunun sonucunda meyvenin
verilip verilmeyeceği şüphelidir.

Erkek çiçeğin iyi olup olmadığını belirlemek için; yukarıda açıklandığı şekilde kullanıma hazırladıktan sonra, irmiği veya üreme organlarını
başparmağın tırnağının üzerine sürün ve iyiyse, sakıza benzeyen yapışkan bir madde
bırakacaktır.

Meyve parmağınızın büyüklüğüne ulaştığında, şişip düşmesi için bir bitkinin üzerine aynı anda birden fazla koymayın ve büyümeye başladığında, sap ucunu bükün, sırt üstü yatırın, bir kenara bir çivi koyun ve yatağın sıcaklığı onları aşağı doğru çekip düzeltecektir.

Salatalık, özellikle meyve verdiğinde çok fazla su gerektiren bir bitkidir: o zaman yatağın sıcaklığına ve havanın sıcaklığına göre her seferinde bir ila iki galon su vermek gerekecektir. Mevsim güzel ve sıcaklık iyiyse, her iki günde bir su vermeleri gerekir, ancak hava kapalıysa ve sıcaklık zayıfsa, tehlikeli bir rahatsızlık olan ve çıkarılması çok zor olan kansere yakalanmamaları için suyu uygularken çok dikkatli olun. Böyle bir durumda en iyi şey, güçlü bir sıcaklık vermek ve su uygulamasında çok ılımlı olmaktır.

Bitkiler iki hafta boyunca dışarı çıkarıldıktan sonra, örtülmelerinden yaklaşık bir saat önce öğleden sonra onları kapatmak gerekecektir. Ancak, genellikle meyve kesilene kadar ve hava ılımlıysa o zaman bile geceleri havaya ihtiyaç duyacaklardır; çünkü güçlü bir sıcaklık olduğunda geceleri kapalı tutulursa, meyvenin rengi değişebilir ve sararabilir.

Bitkiler sabah sekizde veya en geç dokuzda, kışın ve mevsim ilerledikçe altı veya yedide açılmalıdır, ancak hava çok soğuk veya rüzgarlıysa, normalden bir saat daha uzun kalabilirler.

Çerçeve tahta bitleriyle istila edilmişse, yatağa biraz lahana yaprağı veya az miktarda saman koyun, bu onları toplamak için bir tuzak görevi görecektir, böylece kaynar suyla kolayca yok edilebilirler. Ancak bu çarede dikkatli olmak gerekir, çünkü bitkiler kutunun yanında kök salmışsa, sıcak su onlara maddi olarak zarar verecektir; ancak bitkiler sağlıklı tutulursa, bu haşere tanımından çok az tehlike
alınır, çünkü onlar her zaman
hasta ve durgun bir bitkiyi gelişen güçlü bir bitkiye benzetirler. Fareler
bazen
son derece sorunludur, ancak bir Kimyagerden biraz öğütülmüş öküz vomicae temin edip aşağıdaki şekilde
uygulayarak yok edilebilirler. İlacı biraz suyla karıştırın, iyice karıştırın ve yaklaşık on dakika kaynatın; ateşten alın ve içine biraz buğday veya
salatalık tohumu koyun, on veya on iki saat demlenmesini sağlayın; veya biraz
kaynatılmamış öküz vomicae'yi ekmek ve taze tereyağının üzerine yayın, bunu yatağa
girdikleri deliklerin yakınına koyun, bu onları etkili bir şekilde
yok edecektir.

Ekim ayında ekilen bitkilerden meyve kesme zamanı[6] ile ilgili olarak,
çok şey hava durumuna bağlıdır, bazı mevsimler diğerlerinden çok daha iyidir. Ekim ayındaki tohumlardan elde edilen meyve Yazar tarafından Ocak ayının ortası kadar erken kesilmiştir, başka bir zamanda ise Mart ayının başı kadar geç kesilmiştir; ancak Şubat ayının ortalarına kadar kesilmeye hazırsa oldukça memnundur: aslında, ortalama olarak bu, olgun büyümesi için olası zaman olarak kabul edilebilir.

Herhangi bir genç aceminin Kasım veya Aralık ayından sonraki ayın yirmisine kadar tohum ekmesi tavsiye edilmez, çünkü bu mevsimde yetiştirilen bitkilerin büyümelerinde çok gecikme olasılığı vardır, oysa Aralık ayının yirmisinden Ocak ayının başına kadar ekilenler, mevsimin artışının avantajına sahip oldukları için çok daha güçlü ve hızlı büyüyeceklerdir. Ancak deneyimli bir çerçeveci,
yılın herhangi bir zamanında bitki yetiştirebilir ve yukarıdaki zamanda ekilenlerden, hava durumuna göre Mart ayının yirmisinde veya o ayın sonlarına doğru meyve kesmeyi bekleyebilir; bu, büyük ölçüde buna ve çerçeveleme alanlarının durumuna bağlıdır; bu alanlar her zaman güneşe açık olmalı ve rüzgarlardan korunmalıdır.

DİPNOTLAR:

[4] Yazar, Ocak ayında ekilen bitkilerin, ilk eklemde tepesi kesildikten sonra, dört eklem boyunca ilerlemesini, ardından ilk eklemde tekrar tepesinin kesilmesini, bu sayede genellikle meyve vereceklerini ve uygun şekilde bakılırsa, ilk gösterimler sonrakiler kadar ince gelmediğinden, yedi veya sekiz inç uzunluğa kadar şişeceklerini önermektedir. Bir bitkide aynı anda birden fazla meyvenin şişmesine izin vermeyin, çünkü daha fazlası, kötü şekilli ve çok da ince olmayan büyümelerine neden olur.

[5] Meyveyi Mayıs ayının sonlarından sonra koymaya gerek yoktur, çünkü o zamana kadar arılar çerçevelere ulaşacak ve
eşit derecede etkili olacaklardır.

[6] Yazar birkaç tür denedi, ancak şu anda yalnızca
üç tür çerçeveli hıyar kullanıyor ve bunları diğerlerine göre daha
tercih
ediyor. Biri uzun, siyah dikenli bir meyvedir, ince bir çiçek ve kısa saplıdır, iyi doldurulmuştur. Bazen sofralık olarak on beş inç uzunluğa kadar, genellikle de on bir ila on iki inç uzunluğa kadar büyür. Mükemmel bir
verimlidir, ancak diğer iki tür kadar ekim ekimine uygun değildir, çünkü ince yapraklı ve daha az dayanıklıdır: ancak, Ocak ve ilkbahar ekimi için çok iyi bir türdür. Diğer iki tür birbirine çok benzer ve sıklıkla on iki inç uzunluğa kadar büyür, sapta dolgun, siyah, dikenli ve
iyi bir çiçek taşır. Genel boyutları sekiz ila on inçtir;
kalın yapraklı ve özellikle dayanıklıdır. Her ikisi de Ekim yatağı için iyi hesaplanmıştır ve ilkbahar ekimi için mükemmeldir.
Yazar ikisini de emprenye ederek elde etmiştir; ve onun eserini satın alanlar, yukarıdakilerden herhangi birinin birkaç tohumuyla ücretsiz olarak
uyum sağlayabilirler.

OCAK AYI İÇİN TOHUM YATAĞI.

_Ayın başında ekilecek._

Bu, bahçıvanların genel olarak salatalık için tohum ektiği mevsim olduğundan, Ekim ayındaki tohum yatağından farklı olan birkaç yöne dikkat etmek gerekecektir.

Yılın bu zamanında genç bitkiler büyümelerinde çok daha yavaştır ve Ekim ayından daha zor yetiştirilirler, bu nedenle yukarıda belirtildiği şekilde yapılmış olsa da daha güçlü bir alt yatağa ihtiyaç duyarlar. Gübre, çalışırken aynı işlemden geçmelidir, ancak altı inç daha yüksek olmalıdır; ayrıca, özellikle hava çok soğuksa daha fazla sarma ve örtme gerektirecektir; ancak bunda, daha önce olduğu gibi,
mevsimin sıcaklığına göre yönlendirilmelisiniz; başlangıçta çok fazla örtmemeye dikkat edin. İlk iki hafta için çift hasır yeterli olacaktır; ve bundan sonra, hava yoğunsa, üzerine bir hasır koyarak altı veya dokuz inç kalınlığında saman ekleyerek örtüyü artırın. Hava durumuna göre gece gündüz hava girişi sağlanmalıdır; ancak, iki hafta sonra,
üzerlerini örtmeden önce yaklaşık bir saat kapatılabilirler.

Bitkiler en azından bir aylık olduklarında gençken sırtları çıkarılmalıdır; ancak, içine yerleştirilmeden önce meyve çerçevesinin mükemmel şekilde tatlı olmasına çok dikkat edin, çünkü onları
bir hafta veya hatta iki hafta daha saksılarda tutmak, yatak uygun bir duruma gelmeden önce sırtlarını çıkarmaktan çok daha iyidir.

İyi bir ısıyı korumaya, astarı uygun zamanda uygulamaya ve onları iyi bir şekilde sarmaya dikkat edin.
Astar, arka ve ön tarafta üç haftalık olduklarında gerekli olacaktır. Astar, yatağın yaklaşık yarısına kadar iki fit genişliğinde olmalı ve astarı uygun bir durumda tutmak amacıyla altı inç genişliğinde çöple kaplanmalıdır: ayrıca üstten üç inç içeride olacak şekilde sarın ve yaklaşık on sekiz inç genişliğe kadar kademeli olarak çekin. Yukarıdaki talimatlar hariç, tedavi yöntemi Ekim ayındaki Tohum Yatağı'nda verilenle tam olarak aynı olmalıdır.

Geç Salatalık KÜLTÜRÜNDE GEREKLİ YÖNETİM HAKKINDA.

Geç salatalıklar için, yani kutularda ve ışıklarda yetiştirilen ve astar gerektirmeyenler için ekim için uygun zaman Mart ortasından Nisan ortasına kadardır; ve bu zamandan sonra el camına tohum konulabilir.

Mart ortasında ekilenler, iki hafta veya üç hafta sonra ekilenlerden daha güçlü yataklara ihtiyaç duyacaktır ve iki fit altı inçten üç fit yüksekliğe kadar yapılmalıdır; ikincisi ise iki fitten daha yüksek yataklara ihtiyaç duymayacaktır.

Çerçevenin büyüklüğünde, yaklaşık on sekiz inç derinliğinde bir hendek kazılmasına izin verin ve eğer atılan toprak hafif ve zenginse, yatak ondan oluşturulabilir; ancak güçlü bir tınlıysa amaca hizmet etmeyecektir.

Yatak yapılır yapılmaz iyice bastırın, düzeltin ve arkadan öne doğru yaklaşık altı inç düşmesini sağlayın; sonra kutuların üzerine koyun ve ışık verin; ve sıcaklık yükseldiğinde bir ila iki inç hava girmesine izin verin. Yaklaşık bir hafta içinde, tepeler için kalıbı bir el arabası dolusu ila hafif bir oranda yerleştirmek gerekecektir. Bu, bitkilere zarar vermesini önlemek için yatağın her yerinde yaklaşık bir inç düzleştirilmelidir. Ertesi gün, küf bitkilerin köklerinin etrafına ellerinizle bastırıldığında ve aynı zamanda yatağın her yerine düzenli olarak su verildiğinde, sırtlar çıkarılabilir. Şimdi, yatak genellikle yaklaşık bir hafta içinde mükemmel şekilde tatlı hale gelene kadar, gece gündüz bol miktarda hava ekleyin; bundan sonra geceleri kapatılabilirler.

Ekim ayındaki Tohum yatağı için belirtilenle aynı üst kısım olsun; toprak hafif ve zenginse, dışarıda yaklaşık bir ayak veya on sekiz inç genişliğinde ve kutunun tabanından daha yüksek veya aynı yükseklikte bir set yapın. Bu, bitkiler için büyük bir destek olacaktır; bol miktarda meyve üretmenin bir yolu olacaktır; ve 
yatırmanın gerekliliğini ortadan kaldırır; aksi takdirde bu plan benimsenmezse veya
kutular alışılmadık şekilde büyükse, bu gereklidir. Ancak, 
yatırmanın tercih edilmesi durumunda, buna büyük dikkat gösterilmeli ve erken hıyar için öngörülenle aynı yöntem benimsenmelidir.

Geç hıyarın kültüründe, onu kanserden korumak için özel bir özen gereklidir; bu yaralanmayı önlemek için benimsenebilecek en iyi yol, asmalarını ince tutmak ve her zaman yumuşak
su uygulamaktır. Bu, sabah veya uygun değilse,
asmaların geceden önce kuruma fırsatı olacağı öğleden sonra saat üçten geç olmamalıdır: bu amaç için her zaman güzel bir günden yararlanılmalıdır, bu da büyümelerini önemli ölçüde hızlandırma eğilimindedir. Sulamadan önce çeyrek saat boyunca iki kat hava verin; ve geceler soğuk olmaya devam ederken, onları
kapalı tutmaya dikkat edin. Bazı mevsimlerde, hava kötü olduğunda, buna yaz ortasına kadar bile uymak gerekecektir.

Yukarıdaki talimatlara sıkı bir şekilde dikkat ederek, kanserden kaynaklanan bir tehlikeden endişe edilmemelidir, çünkü genellikle soğuk bir soğuktan kaynaklanır;
bitkilerin çok kalın asma büyümesine neden olur, bu da onları sürekli nemli tutar; ve onları sertleştirmek için gereken yeterli miktarda havayı
almaz.

Bitkileri sırtlarken, ikisini küçük ışıklara ve üçünü büyük ışıklara koyun; ve kökler tepelerden göründüğünde, onlara küf ekleyin;
erken sezonda yetiştirilenlerden çok daha hızlı küflenmeleri gerekeceğini unutmayın: aslında, sırtları çıkarıldıktan sonra yaklaşık iki hafta veya üç hafta sonra, onları tamamen küflendirmek gerekecektir.

Hava güzelse, her ışık için bir ila iki galon suya her iki veya üç günde bir ihtiyaç duyulacaktır.

Onları yaklaşık iki haftada bir sabitleyin ve yerleştirin; ve ayrıca ince asma olmalarına, ilk eklemde tepelerinin kesilmesine dikkat edin; sonra dörde kadar çıkmalarına izin verin ve daha sonra Ocak ayında ekilen bitkilerde daha önce belirtildiği gibi, ilk eklemde tekrar tepelerini kesin. Bu talimatlara uyularak, yaklaşık bir ay veya beş hafta sonra kesilmeye hazır olacak iyi bir meyve mahsulü sağlanabilir.

El Camı Salatalıklarının KÜLTÜRÜNDE GEREKLİ YÖNETİM HAKKINDA.

El camı salatalık için ekim için en iyi zaman Nisan ortasından Mayıs başına kadardır; ancak Nisan ayının onuncu gününden Mayıs ortasına kadar ekilebilirler; ve bitkiler erken
salatalık veya kavun yataklarında yetiştirilebilir.

Saksıya dikildiklerinde, her saksıya üç bitki koyun, özellikle de üç kısımdan fazla doldurmamaya dikkat edin, çünkü yılın bu zamanında saplarında çok uzun süre uzamaya eğilimlidirler. İlk başta kökleri küfle örtün; iki veya üç gün içinde biraz daha ekleyin; ve yaklaşık bir hafta içinde saksıları ağzına kadar doldurun.

Onlara mümkün olduğunca fazla hava vermek ve
yatakların arkasına, camın mümkün olduğunca yakınına yerleştirmek gerekir. Bunlara
iyi su verilmeli ve ilk eklemde tepeleri kesilmelidir.

Bu tedavi yöntemiyle, üç hafta içinde el camının altına koymaya uygun, güçlü, tıknaz bitkileriniz olabilir; her halükarda, bir aydan uzun süre saksılarda tutulmamalıdırlar, çünkü bu süre aşılırsa büyümelerinde engellenme olasılığı vardır.

Onları dışarı çıkarmak için en iyi hesaplanmış toprak, hafif ve zengin bir topraktır.
Toprak güçlü tınlı bir yapıya sahipse, içine biraz yaprak küfü veya çürümüş gübre
ekleyin ve iyice karıştırın.

Yaklaşık bir ayak derinliğinde ve üç ayak genişliğinde bir hendek kazın ve yatağın, hendeğin tabanından yaklaşık bir ayak yukarıda, yani iki ayak yukarıda olmasını sağlayın; iyice ezin, düzeltin ve kuruysa biraz su uygulayın; sonra kalıbı koyun ve hendeğin her iki tarafında bir tükürük derinliğinde ve on sekiz inç genişliğinde kazılmasına izin verin; daha sonra biraz gübre veya yaprak küfü koyun ve kazın. Kalıbı düzleştirin, böylece yatak yaklaşık altı fit genişliğinde ve dokuz veya on inç derinliğinde olacak, gübrenin yerleştirildiği ortada biraz daha yüksekte bırakmaya dikkat edin, böylece küf çökmesin ve ortada daha alçakta kalmasın, bu da bitkilere zarar verme eğiliminde olacaktır, suyun en çok dış kısımlarda ihtiyaç duyulduğu
dur.

Eğer zemin salatalık yatağı için istendiği zamandan iki veya üç ay önce boşaltılmışsa, altı fit genişliğinde işaretlemek ve altı inç gübre veya yaprak küfü koymak ve iki fit altı inç genişliğinde ve bir fit derinliğinde sırtlar halinde yerleştirmek mükemmel bir plandır. Kullanılmak istendiğinde, düzleştirin ve gübre için üç fit genişliğinde bir hendek kazın, daha önce belirtildiği gibi düzleştirin. Bu yöntem, eğer uygun şekilde uygulanabilirse, kesinlikle diğerine tercih edilir, çünkü gübre ve küfü bir araya getirme fırsatı verir. Sıcak gübre kolayca elde edilemiyorsa, tohum Mayıs ayından önce ekilmediği sürece bundan vazgeçilebilir. Daha önce belirtildiği gibi zeminin sırtlandırılmasına izin verin ve kullanılmak istendiğinde, düzleştirin; sonra her biri için altı fit genişliğinde yataklar ve üç fitlik geçitler işaretleyin; daha sonra çizgiyi sırtın ortasına yerleştirin ve her bir camın merkezinden uzaklığı üç fit altı inç olacak şekilde işaretleyin. İki kürek dolusu küfü çıkarın, sırtta düzleştirin ve tohumu almak amacıyla yerine bir kürek dolusu hafif ve zengin toprak koyun. Doğal toprak hafif ve zenginse, yaklaşık sekiz inç genişliğinde yuvarlak ve içi boş olacak şekilde bir kürek dolusu alın; sonra her bir camın altına sekiz ila on iki tohum ekin. Küf kuruysa, tohuma su uygulayın, camları yerleştirin ve kurudukça su serpmek için onları kapatın.

Tohum yaklaşık bir hafta sonra, her bir cama altı bitki olacak şekilde inceltmek gerekecektir; ve sonraki haftada, sonunda bir ürün için birlikte yetiştirilecek uygun sayı olan üçe düşürün. Böylece bölündüklerinde, bitkilerin gövdelerinin etrafına biraz hafif küf koyun; bu, iki farklı zamanda yapılmalıdır, her uygulama arasında bir hafta geçmesine izin verin ve kalan boşluğu doldurun.

İki kaba yaprak yapar yapmaz, ikinci eklemden üstlerini kapatın. Bu, başarıyla benimsenebilecek bir plandır. Sıcak gübre de büyük bir avantajdır, çünkü meyve vermeleri
olması gerekenden neredeyse bir ay önce olacaktır.

Yukarıda belirtildiği gibi, bitkiler tepeleri kesildikten sonra, altı boğuma kadar uzamalarına izin verin ve sonra tekrar tepelerini kesin, meyve verdiklerinde, ilk boğumda tepeleri kesilebilir. Eğer bardaklar büyükse, meyveler
çok erken kesilmeye hazır olacaktır.

Çok fazla asma haline gelmelerine izin vermemeye dikkat edin; altı boğum
ilk boğumda oldukça yeterlidir ve sonrasında her zaman ilk veya ikinci boğumda tepeleri kesilmiş halde tutun. Bu tedavi yöntemine sıkı bir şekilde dikkat ederek, asmanın önemli bir uzunluğa kadar büyümesine izin vermenin olağan yönteminden hesaplanabilecek olandan daha bol bir ürün ve çok daha güzel meyveler elde edebilirsiniz, bu da bitkiyi önemli ölçüde zayıflatma ve yorma eğilimindedir.

Onları mümkün olduğunca uzun süre camların altında tutun, onlara zarar verme tehlikesi olmadan, gündüzleri, hava sıcakken, yaklaşık yedi inç uzunluğunda, beş inç genişliğinde, düz ve üstte yaklaşık üç inçlik bir kama şeklinde bir tahta parçası aracılığıyla az miktarda hava girmesine izin verin. Bu, camı, içeri alınması gereken hava miktarına göre yükseltmenizi veya alçaltmanızı sağlayacaktır.

Asmayı camların dışına yerleştirmeden önce, bitkileri sertleştirmek için üç veya dört gün boyunca hem gece hem de gündüz daha fazla hava girmesi gerekecektir; sonra yatağı her yerinden
çöple malçlayın, bu meyvelerin temiz ve köklerin nemli kalmasını sağlayacaktır, salatalık kültüründe olmazsa olmaz bir gerekliliktir.

Nem çok gerekli olmasına rağmen, yine de
su uygulamasında her zaman mevsimin sıcaklığına göre düzenleme yapmalısınız. Tam meyve verdiklerinde hava sıcak ve kuruysa,
her iki veya üç günde bir her bir cam için üç ila dört galon su gerekecektir, toprak hafifse, ancak kuvvetli tınlı bir yapıya sahipse, daha azı yeterli olacaktır.

Asmaları düzenli olarak yerleştirin, onları aşağıya doğru sabitleyin ve dört yarım tuğlayı, yani her köşeye bir tane, camın çerçevesinin altına yerleştirin; veya başka bir yöntem, camı güneye doğru, bir süpürge sapı kalınlığında, bir ayak uzunluğunda, üzerinde yaklaşık iki inç aralıklarla üç çentik bulunan bir çubuk parçası vasıtasıyla kaldırarak benimsenebilir, böylece camı üzerine koymak için. Bu plan, çok fazla hava akımını önleyerek meyvenin büyümesini önemli ölçüde hızlandırması bakımından birincisine göre çok daha tercih edilir; ayrıca bitkilere daha kolay erişim avantajına sahiptir, ayrıca onları incelemek gerektiğinde. Ancak, bu yöntem benimsendiğinde sırtların her zaman güneye bakması gerekir. Yukarıdaki yönlere kesinlikle uyulursa ve mevsim herhangi bir şekilde uygunsa, bol miktarda kaliteli meyve beklenebilir.

Erken ve Geç Salatalıklar İçin Kutuların ve Işıkların Boyutları.

Ekim ekimi için üç ışıklı kutular._

Kutular iyi kurutulmuş, bir buçuk inç kalınlığında, on fit yedi inç uzunluğunda, dört fit üç inç genişliğinde ve arkada bir fit sekiz inç derinliğinde ve ön tarafta on bir inç derinliğinde olmalıdır. Çubuklar üç inç genişliğinde, iki dar şerit iki inç yüksekliğinde ve her iki uçta bir şerit olacak. Çubuklar şeritin her iki tarafında yivli olacak, meşe köşeleri beş inç genişliğinde olacak. Işıklar dört fit üç buçuk inç uzunluğunda, üç fit altı inç genişliğinde ve arka ray iki inç ve üç çeyrek genişliğinde olacak; ön taraf üç inç ve yanlar iki buçuk inç; üç çubuk, içeride bir noktaya yuvarlatılmış, üç çeyrek inç genişliğinde. İyi pişmiş malzemeden yapılmış ve hem arkada hem de önde boynuzları olacak. Kareler güçlü taç camdan, kurşunlu ve çimentolu olmalı; beş tane uzunluğunda olsun, öndeki beş inç uzunluğunda olsun. Her ışığın kurşununun altından, ortasından küçük bir demir çubuk geçirilmeli ve ayrıca demir kulpları olmalıdır.

_Ekim ekimi için tek ışıklı kutu._

Bu kutunun uzunluğu dört fit sekiz inç, genişliği üç fit yedi inç, arkada bir fit sekiz inç ve önde on bir inç olmalıdır.

Işıklar kutudan yarım inç daha uzun olmalıdır; ve diğer tüm
bakımlardan daha önce açıklananlarla aynı olmalıdır.

_Ocak ekimi için._

Kutular on fit yedi inç uzunluğunda, dört fit sekiz inç genişliğinde, arkada bir fit sekiz inç ve önde on bir inç olmalıdır.
Çubuklar ve şeritler Ekim ayındakiyle aynıdır. Işıklar dört fit sekiz buçuk inç uzunluğunda ve üç fit altı inç genişliğinde, dört çubuk, altı kare uzunluğunda, tavşanlı, macunlu,
ve her kareye küçük bir kurşun parçası olacak. Diğer açılardan Ekim ayıyla aynı olacak.

_İlkbahar ekimi için._

Kutular arkada bir fit iki inç derinliğinde ve önde sekiz inç
olacak. Diğer açılardan, kutular ve ilkbahar ekimi için ışıklar Ocak tohum yatağı için yönlendirilenlerle aynı olmalıdır.

Hem kutular hem de ışıklar üç kat boyaya sahip olmalı, içleri beyaz ve dışları koyu kurşun rengi.

ERKEN VE GEÇ
KAVUN KÜLTÜRÜ ÜZERİNE.

Erken ve Geç
Kavun KÜLTÜRÜNDE GEREKLİ YÖNETİM ÜZERİNE.

Erken kavunlar için üç ışık kutusu için üç yük gübre gerekir; ancak
önceden erken salatalık yetiştirdiyseniz, eski astarlar kavun yatağı için faydalı olacaktır, buna taze gübrenin yarısını karıştırarak. Bu, aslında, tüm taze olanlardan daha iyi olacaktır, çünkü sadece bir kez çevrilmesi gerekirken, yeni gübre iki kez çevrilmelidir.
Beyefendilerin bahçelerinde genellikle bol miktarda yaprak ve
bazen de gübre kıtlığı vardır; böyle durumlarda, eşit oranda gübreyle
karıştırılmış yapraklar erken kavun için çok başarılı bir şekilde kullanılabilir; ve geç kavun için ağaçlardan veya çalılardan gelen tüm yapraklar, özellikle tuğla çukurları varsa, amaca hizmet edecektir.

Gübrenin bir hafta boyunca bir araya getirilmesine izin verin ve çevrilmeden önce aynı süre boyunca yatırın. Yatağın yapıldığı yerdeki tabanın kuru olmasına dikkat edin;
kalıp veya yol kumuyla altı veya sekiz inç yüksekliğe kadar yükseltin
ve tabanın kutudan sekiz veya dokuz inç daha uzun ve daha geniş olmasına izin verin, böylece yatak yapıldığında, kutudan yaklaşık üç veya dört inç daha geniş olacak şekilde kademeli olarak çekilebilir, aynı zamanda bir çatalla iyice
dövmeye dikkat edin. Arkada yaklaşık üç fit dokuz inç, önde üç fit altı inç olsun;
ancak, gübre kıtlığı varsa, bir fit çilek veya kuşkonmaz sapı, çalı çırpı veya odun parçası veya aslında her birinden biraz yatağın altına eklenebilir.

Eğer gübre kuruysa, uygun şekilde nemlendirilebilmesi için ona su uygulayın; ve yatak oluşturulduktan sonra, yatak çok kuru tutulursa bitkiler iyi gelişmeyeceği ve astarların uygun etkisi olmayacağı için tekrar sulayın.

Yatak, bitkiler ekilmeden üç hafta veya bir ay önce yapılmalı ve oluk açılmadan önce mükemmel şekilde tatlı olmalıdır. Yatak uygun bir durumda olduğunda, ortasından dört inç derinliğe kadar oyulmalıdır ve her tepeye büyük bir küf çukuru koyup, elle yaklaşık bir ayak derinliğinde bastırılmalıdır.

Oluk açmayı planladığınız günden bir gün önce, tatlı olup olmadığını test etmek için yatağa bir saksı bitki koyun, eğer durumun böyle olduğunu tespit ederseniz ve kutu büyükse, her ışıkta üç bitki olacak şekilde oluk açın; ancak küçükse iki bitki yeterli olacaktır.

Erken bir ürün için tohumu ekmenin uygun zamanı yaklaşık olarak Ocak ayının ortasıdır; ve erken salatalık yatağı bu amaç için oldukça uygundur.
Bu zamanda ekilenler Mayıs ayının birinci veya ikinci haftasında biçilmeye uygun olacaktır; Ancak bu kadar erken meyveye ihtiyaç yoksa, ekim için Şubat ayının başı tercih edilen bir mevsimdir, bu dönemde Mayıs ayının sonu veya Haziran ayının başında kesilmeye hazır olurlar.

Erken Kavun, erken bir ürün için en iyi türdür.
Yaklaşık on sekiz veya yirmi tohum olacak şekilde, kırk sekizlik bir saksıya yaprak küfüne ekilmelerine izin verin; hemen su verin ve saksıları iyi ve keskin bir ısıya daldırın.
Tohumlar ortaya çıkar çıkmaz, ki bu yaklaşık üç gün sürecektir, eğer iyiyse, saksıları çıkarın ve onlara biraz su verin. İki veya üç gün sonra saksıdan çıkarmaya uygun hale gelecekler,
ki bu her zaman bir haftalıkken yapılmalıdır, çünkü gençken saksıdan çıkarıldıklarında çok daha serbestçe
çıkarlar. Bitkileri saksıya dikmek için toprağın yarı yaprak küfü ve yarı hafif tın veya bataklık toprağı olmasına izin verin.

İkinci bir ürün için ekim yapmak için en iyi mevsim Mart ayının başıdır ve
Stroud Rock, Scarlet Rock, White-seeded Rock, Green Flesh ve aslında neredeyse aynı tanımı taşıyan birçok başkası için iyi hesaplanmıştır,
ancak farklı isimler altında, bunları birini diğeriyle emprenye ederek yetiştiren bahçıvanlardan türetilmiştir.
Ancak, Black Rock'ı Mart ayının sonundan önce ekmek kesinlikle tavsiye edilmez, çünkü bu yalnızca geç kavun için hesaplanmıştır ve büyük kutularda, bir ışıkta iki bitki olacak şekilde yetiştirilmelidir. Bu, güzel görünümlü ve iyi aromalı bir meyve olmasına rağmen, amacı büyük miktarda üretmek olanlara uygun olmayacaktır; çünkü, bir ışıkta ikiden fazla yetiştirmeye çalışırlarsa, sallanmayacaklar veya herhangi bir mükemmellik derecesine ulaşamayacaklardır.[7]

Stroud Kayası, yedi pounddan fazla ağırlıkta bu tür meyve üreten Yazarın özellikle sevdiği bir şeydir, ancak
ortak boyut üç ila beş arasında değişir. Kavunun bu tanımı
genel olarak bilinmez, ancak güzel görünümlü ve mükemmel aromalı bir meyvedir: ince bir kabuğa, turuncu renkli ete sahiptir ve
kabuğu çok koyudur.

Ancak, Scarlet Kayası,
üretilebilen en iyi aromalı kavundur, ancak büyümesi küçük, nadiren üç pound ağırlığını aşar ve genellikle bir ila iki arasındadır. Et koyu kırmızı renktedir ve sallanmaya oldukça meyillidir.

Erken Kavun, meyve vermede en verimli kavundur; ancak
iyi aromalı meyve elde etmek için, bitkide aynı anda birden fazla meyvenin şişmesine izin verilmemelidir, ancak ışıklar büyükse,
iki, yani bir ışıkta altı meyveye izin verilebilir; ancak, yine de,
bitkiler tek bir meyveyle sınırlıysa, ikinci bir ürün elde edilebilir.

Beyaz Tohumlu Kaya, görünüşte çok güzel bir kavundur ve bazı bahçıvanlar tarafından erken olgunlaşması nedeniyle çok
onaylanmıştır; ancak, uzun süre saklanmaz, lezzetini kısa sürede kaybeder ve
rengi çok sarıya döner; ayrıca, büyümesi sırasında aşırı yumuşaktır ve Stroud Kaya'ya göre lezzeti çok daha düşüktür; ne o kadar güzel bir meyvedir, ne de o kadar iyi lezzete sahiptir ve daha
erken olgunlaşır.

Yeşil Et, ince bir kabuğa sahip, güzel aromalı bir kavundur, ancak
genel olarak boyutları küçüktür. Ancak, Yazarın, ağırlığı üç ila beş pound arasında büyüyecek bir türü vardır.

Siyah Kaya kavunu, Mayıs ayının sonundan sonra ekilmemelidir; Stroud ve Kızıl Kaya, Haziran ayının onuncu günü kadar geç ekilebilir; ve Erken Kavun yaklaşık yirmi Haziran'da.

İyi meyve üretmek için, bir ayak ila on sekiz inç arasında iyi bir toprak derinliğine sahip olmaya özellikle dikkat edin. Çok erken kavunlar için tepeler yapıldığında, elle sıkıca bastırılması gereken büyük bir el arabası dolusu küf yeterli olacaktır. Mart ayında ekilenler bir el arabası dolusu ve bir buçuk, daha sonra ekilenler ise iki el arabası dolusu küf gerektirecektir. Bu küfü uygularken, önce bir el arabası dolusu koyun ve çiğneyin; sonra kalanını ekleyin ve elle sıkıca bastırın. Genellikle bataklıklarda bulunan yağlı yapıda, kavunlar için en tercih edilen toprak türü olan iyi tutunan tınlı toprak temin edin ve kullanmadan önce iyice havalandırın. On iki veya en az altı ay beklemelidir. Bunu altıda bir oranında iyi çürümüş gübre veya yaprak küfüyle karıştırın ve uygun şekilde tatlandırılıp birbirine karışması için iki veya üç kez ters çevirin; ancak çok ince kırılmamasına dikkat edin. İlk mahsulün tepeleri için tasarlanan küf, daha sonra yetiştirilenlerden daha hafif olmalı, hafif tınlı topraktan oluşmalı, altıda bir oranında yaprak küfü veya çürümüş gübreyle karıştırılmalı; veya eşit oranda sert tın ve yaprak küfü olmalıdır. Bitkiler sırtlandıktan sonra küf eklendiğinden, iyice çiğnenmesine izin verin ve köklerin asla güneşe maruz kalmamasına özellikle dikkat edin, ancak tepelerden
göründükleri anda, erken kavun için her tepeye bir el arabası dolusu, daha sonraki kavun içinse iki veya daha fazla küf ekleyin.

Mevsim ilerledikçe bitkileri sularken, toprağın bileşimine ve hava sıcaklığına göre düzenleme yapmalısınız.
Toprak sertse, hafif küfe uygulanması gereken miktarın yarısına bile gerek kalmayacaktır.
Hava sıcaksa, çok fazla su gerekir,
ama soğuksa çok az su verilmelidir, çünkü o sırada çok fazla nem,
kanker oluşturacaktır.

Kavunun büyümesini korumak için ısı önemli ölçüde gerekli olduğundan,
hava düzelene ve yerleşene kadar yatağın astarlarla iyi bir şekilde beslenmesine büyük özen gösterilmelidir; Bunlar
genellikle Haziran başına kadar gerekli olacaktır; ancak
mevsim o zaman bile soğuksa, daha uzun süre devam etmek daha iyidir.

Erken bitkileri örtmek için, ilk sırtta, tek veya çift bir paspas yeterli olacaktır; bundan sonra biraz saman ekleyin ve hava soğuksa bunu artırın. Bu, Haziran ortasına kadar veya mevsim elverişsizse daha sonraya kadar devam ettirilmelidir.

Birçok bahçıvan kavunu uygun şekilde eğitme ve
tepesini kesme yöntemiyle tanışmadığından ve bu nedenle meyveyi
yerleştirmeyi son derece zor bulduğundan, Yazar burada her zaman kendisinin uyguladığı yöntemi verecektir; bu yöntem, sıkı bir şekilde uygulanırsa, genel olarak benimsenen plandan çok daha az sorunla ve daha kesin bir etkiyle sonuçlanacaktır.

Bitkiler saksıya ekildiğinde, ikinci molada tepelerini kesin; yani,
iki yaprağa kadar büyümelerine izin verin; sonra, bazı türlerde ortada, diğerlerinde ise ikinci yaprakta olan molayı çıkarın. Eğer
meyvenin çok ince olmasını istiyorsanız, ışıkta iki bitki yeterli olacaktır; ancak
bu konuda özel bir zorunluluk yoksa ve ışıklar yeterince genişse, üçü son derece iyi olgunlaşabilir.

Işıkta dört sürgün olsun; yani, iki bitki varsa, her birine iki sürgün; ancak üç varsa, bir bitkiye iki sürgün ve diğer ikisinin her birine bir sürgün. Işıklar büyükse, sekiz eklem yerine kadar uzanmalarına izin verilebilir; ancak, aksine, ışıklar sınırlıysa, altı sürgün yeterli olacaktır; ve evde çıkan diğer tüm kırıklar, sürgünlerden çıkan ilk sürgünle birlikte, diğerlerinin güç ve besin alabilmesi için etkili bir şekilde kaldırılmalıdır.
İlk sürgünleri sürgünlerden yapar yapmaz, bazıları tarafından çapraz çubuklar olarak adlandırılır, bunları ilk eklemden tepeleyin ve çoğu türde genellikle meyve verirler; Ancak bu
başarısız olursa, ikincide meyve vereceklerinden emin olduklarında tekrar üstlerini kapatın.

Salatalık için verilen talimatlarda belirtildiği şekilde emdirilirlerse, meyveyi yerleştirmede zorluk yaşanmaz, meyve de çok daha cesur görünecek ve yakın bir şekilde
üstleri kapatıldığında daha fazla güce sahip olacaktır.

Kavunun her tanımı, yalnızca asma ince tutularak gerçekleştirilebilen ilk gösterilerde şişmeye bırakılarak daha fazla mükemmelliğe ulaştırılacaktır: buna özellikle dikkat edilirse, meyvenin küçük veya narin olduğu endişesi duyulmaz, çünkü asma miktarına orantılı olarak bitkilerin gücünü ve canlılığını azaltır.

Bitkileri sulamada büyük özen gerekir: gençken, bir gülle uygulanmalıdır; ancak sürgünler yatağın her yerine yayılır yayılmaz, bundan vazgeçilebilir. Hava donuksa, az miktarda su yeterli olacaktır; ve çok ince ise, daha fazla su, gül olmadan dikkatlice uygulanmalıdır; bu, onların daha serbestçe
oluşmasına neden olmada faydalı olacaktır. [8] Nem yetersizliği, kavun yetiştiriciliğinde birçok bahçıvanda çok yaygın bir hatadır ve aslında meyvelerinin hem ağırlık hem de lezzet açısından düşük olması, bu konuda büyük ölçüde yargı eksikliğine bağlanabilir; çünkü bitkiler asma inceliğinde tutulursa, ki bunun gerekliliği daha önce belirtilmiştir, elbette havaya daha açıktırlar ve güneşin toprağı kurutma gücü daha fazladır, sonuç olarak bitkiler bitkin düşecek ve meyve, büyümesi düzgün bir şekilde olgunlaşmadan önce olgunlaşacaktır.

Erken Kavun kavunu, tam zamanında bırakılırsa, olgunlaşması için ayarlanma döneminden itibaren beş hafta; Stroud yaklaşık altı; Scarlet yedi; ve Black Rock yediden fazla; ancak, alt ısıyla erken yetiştirilenler ile geç yetiştirilenler arasında bir fark olacaktır; erken olanlar, diğerlerinden üç veya dört gün, hatta bir hafta önce mükemmelliğe ulaşacaktır.

Yeraltı kavunları, yani astarsız yetiştirilenler için ekim için uygun zaman Mart ayının yirmi beşinden Haziran ayının yirmisine kadardır; aynı zamanda Mart ayında ekilenlerin üç hafta veya bir ay sonra ekilenlerden daha güçlü yataklara ihtiyaç duyacağını gözlemleyin.

İlk yataklar iyi gübreden, iyi işlenmiş ve üç fit yüksekliğinde olmalıdır; oysa ikincisi sadece iki fit gerektirecektir. Çerçevenin büyüklüğünde, yaklaşık on sekiz inç derinliğinde bir hendek kazın; ve toprak güçlü, iyi tutan bir tınlıysa, kaya kavunu için herhangi bir tanımlamanın amacına uyacaktır; mükemmelliğe ulaşmak için güçlü bir toprağa ihtiyaç duyarlar; ancak Erken Kavun için hafif bir tın kullanılabilir.

Yatak oluşur oluşmaz, iyice ezin, düzeltin ve arkadan öne doğru yaklaşık altı inç düşmesini sağlayın; sonra kutuları ve ışıkları takın ve sıcaklık uygun yüksekliğine ulaştığında, ki bu üç veya dört gün sürecektir, tepeler için kalıbı iki el arabası dolusu ila bir ışık oranında yerleştirin, bitkilere zarar
vermesini önlemek amacıyla yatağın her yerine yaklaşık bir inç kadar düzleştirin. Ertesi gün, yatak düzenli olarak
sulanarak, özellikle de yatak üzerine serpilerek, dışarıya doğru itilebilir. İlk başta, yatak arınana ve mükemmel şekilde tatlı hale gelene kadar hem gece hem de gündüz serbestçe hava girmesine izin verin; bu, yaklaşık bir hafta sonra, geceleri kapatılabilecekleri zaman olacaktır. Tepeleme ve eğitim, erken olanlar için belirtilenle aynı olsun.

Toprak güçlü ve bağlayıcı nitelikteyse, dışarıda, arkada ve önde, yaklaşık bir ayak veya on sekiz inç genişliğinde bir banka yapılabilir, bu meyveye büyük bir destek sağlayacak ve çok daha büyük ve daha ince büyümelerini sağlayacaktır; Ancak toprak hafif ve zenginse, hiçbir şekilde bir set oluşturmayın veya içindeki bitkileri dışarı doğru itmeyin, çünkü bu tür bir küf iyi kavun üretimi için hiç de uygun değildir. Hafif ve zengin toprakta herhangi bir şekilde gelişebilecek tek şey Erken Kavun'dur; ancak kaya tanımının herhangi bir türü asla mükemmelliğe ulaşamayacaktır.

Burada, bir bitkide aynı anda birden fazla tanesinin şişmesine izin verilirse, iyi veya güzel aromalı meyve elde etmenin imkansız olduğunu belirtmek gerekir, çünkü esas olan ve tek bir nesneye yönlendirilmesi gereken destek bölünerek daha fazlasının mükemmelliği için yetersiz kalır ve doğal olarak meyveyi zayıflatır ve onu çok az veya hiç değersiz hale getirir.

Birçok bahçıvan, kırmızı örümcek ve kavunlardaki kanserin etkilerinden çok zorluk yaşar; ilki onları çok kuru tutmaktan, ikincisi ise çok fazla nemden kaynaklanır. Bu kötülüklerden kaçınmak için, aşağıdaki talimatlara özellikle dikkat edilmelidir. Hava sıcak olduğunda veya dipte güçlü bir sıcaklık olduğunda, özellikle kutuların kenarlarına su uygulamasında serbest olmak gerekir; çünkü bitkiler yatağı kapladığında, sapların ortasına su vermek gerekli olmayacaktır. Bitkiler yatağın yüzeyini kapladığında, her zaman bir gül olmadan sulayın, bunun her zaman sabah yapılması gerektiğini ve
hava güzel olduğunda, asmaların geceden önce kurumasını sağlamak için yapılması gerektiğini gözlemleyin, bu öğleden sonra uygulanırsa böyle olmayacaktır;
ve ertesi gün donuk olursa ve belki üç veya dört gün böyle devam ederse, asmalar ıslak kalacaktır ve o zaman tamamen gereksiz nemden kaynaklanan soğuk bir üşümeden kaynaklanan
kanker olma olasılığı yüksektir.

Kanat çok yıkıcı bir hastalıktır ve ortadan kaldırılması son derece zordur. Benimsenebilecek veya faydalı olma olasılığı olan tek yol, bitkileri mümkün olduğunca kuru tutmak ve iyi bir
ısı vermektir; aynı zamanda diğer aşırılığa kaçmamaya ve kırmızı örümceğe neden olmamaya dikkat etmek gerekir. Ancak, bitkiler asma inceliğinde tutulursa ve su daha önce belirtildiği şekilde uygulanırsa, yukarıdaki bozukluklardan herhangi biri konusunda endişeye gerek yoktur.

DİPNOTLAR:

[7] Yazarın elinde bu türden bir tür var ve
on pounddan fazla ağırlıkta meyve üretmiş.

[8] Mevsim ilerledikçe ve güneş güçlendikçe,
onları aşırı sıcaktan gölgelemek gerekecek.
Genellikle paspaslar
kullanılır, ancak Yazar her dem yeşil dalları çok daha
tercih edilir, çünkü ilki güneşi tamamen engellerken, ikincisi kısmen kabul ederek
bitkiler için faydalıdır. Bu genellikle yaklaşık ondan ikiye kadar gerekli olacaktır; ve o zaman,
gölge derecesine orantılı olarak, daha fazla miktarda hava kabul edilmelidir.

Erken ve geç kavunlar için

KUTULARIN VE IŞIKLARIN BOYUTLARI.

_İlk erken kavunlar için kutular ve ışıklar._

Ahşap işçiliği, erken salatalıklar için belirtilen kalınlıkta ve kutular aynı uzunlukta olmalıdır; ancak arkada iki ayak derinliğinde, beş ayak genişliğinde ve ön tarafta bir ayak üç inç olmalıdır.

_Şubat ortasından Mart ayının sonuna kadar ekilen, astarlı yetiştirilen kavunlar için._

Kutular ve ışıklar kalınlık, uzunluk ve derinlik açısından aynı olmalıdır;
beş ayak altı inç genişliğinde; bir ışıkta dört çubuk, ortada, içeride, kurşun işçiliğinin altında küçük bir demir çubuk.

_Astarsız yetiştirilen geç kavunlar için._

Kutular ve ışıklar daha önce açıklananlarla aynı olmalıdır, ancak arkada on sekiz inç, ön tarafta on bir inç derinliğinde olmaları hariç.

_Tuğla Çukurları._

Bunlar dokuz inç tuğla işçiliğinden oluşturulmalı, yerin bir ayak altına gömülmeli;
arkada beş fit yüksekliğinde, önde üç fit altı inç, alttan; ve içeride altı fit genişliğinde. Işıkların üç fit sekiz inç genişliğinde olmasına izin verin.

SON.

S. CAVE, ISLINGTON GREEN TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.

Thomas Watkins'in
hıyar ve kavunun büyümesini teşvik etme sanatı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GROWTH OF CUCUMBER AND MELON ***

***** This file should be named 27548.txt or 27548.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/5/4/27548/

Produced by Martin Pettit and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
