*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: British Borneo (İngiliz Borneo)
Yazar: W. H. Treacher
Yayın Tarihi: December 16, 2008  [eBook #27547]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27547
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, British Borneo, by W. H. Treacher


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: British Borneo
       Sketches of Brunai, Sarawak, Labuan, and North Borneo


Author: W. H. Treacher



Release Date: December 16, 2008  [eBook #27547]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BRITISH BORNEO***

*** START OF TURKISH PART ***
Dijital Materyalden Gutenberg Gönüllü Projesi tarafından hazırlanan e-metin
İnternet Arşivi tarafından cömertçe kullanılabilir (http://www.archive.org)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      http://www.archive.org/details/Yonderyo00gavarich





İngiliz Borneo:

Brunai, Sarawak, Labuan ve Kuzey Borneo'nun eskizleri.

ile

W. H. Treacher, C.M.G., M.A. Oxon.,
Perak Hükümeti Sekreteri,
Eski Labuan yöneticisi ve
H.B.M. Borneo'da Başkan Vekili,
İngiliz Kuzey Borneo Valisi.







Dergi Of The Straits yerleşim şubesinden yeniden basıldı
Kraliyet Asya Topluluğu.

Singapur:
Hükümet Baskı Departmanında basılmıştır.
1891.




İÇİNDEKİLER.


  Bölüm I. Sayfa 1-11.

  Hudson's Bay Company's Charter, 1670. İngiliz Kuzey Borneo
  Şirketin Şartı, Kasım 1881, bölgesel bir güç olarak. .
  Örnek ve ardından Almanya. Borneo ikinci en büyük ada
  dünya. Friar Odoric, 1322, Berthema, 1503 tarafından ziyaret edildi; Ancak
  1518 Portekizce'de ve 1521'de genel olarak bilinmiyor
  İspanyolca, seferler orada dokundu. Pigafetta raporu,
  orada bir Çin ticareti bulan Magellan'ın arkadaşı
  toplum. Borneo isminin kökeni; Bazen olarak bilinir
  Kalamantan. Brunai'ye İspanyol Saldırısı, 1573. İlk Hollandaca
  bağlantı, 1600; İlk İngiliz bağlantısı, 1609. Elmas.
  East India Company tarafından Banjrisssin'de kurulan fabrika, 1702,
  yerliler tarafından kovuldu. İngiliz Manila yakalama, 1762 ve
  Balambangan'ın satın alınması, ardından Kuzey Borneo'nun Cession
  ve Palawan'ın bir parçası. Borneo'ya ait İspanyolca iddiaları tarafından terk edildi
  Protokol, 1885. 1771, Balamgangan'da kurulan fabrika atıldı
  Sulus tarafından, 1775; 1803'ü yeniden açtı ve ertesi yıl terk etti.
  Brunai'de geçici fabrika. Biber ticareti. Yerleşimi
  Singapur, 1819. Borneo, Celebes ve c. Korsanlar.
  Brooke ilk kalıcı İngiliz Sarawak 1840'ı satın aldı
  mülk. Labuan Bir İngiliz Kolonisi, 1846. Hollanda Protestosu.
  Borneo'daki malları. İspanyol iddiaları. İmtiyazlar
  Bay Dent tarafından edinilen topraklar, 1877-78. Tekelleri
  İlk Avrupalılar ticareti mahvetti: şimdi daha iyi bir olasılık açılıyor. Birleşik
  Borneo ile bağlantı kuruyor. Nüfus. Malaylar, Moğolları
  köken. Endonezyalılar olarak adlandırılan bir Kafkas ırkının izleri. Buludupih
  efsane. Aborijin kabilelerinin isimleri. Paganlar ve Mahomedans.


  Bölüm II. Sayfa 11-33.

  Brunai, başkent ve nehri tanımı. Tipik değil
  Malaya Nehri. İspanyol Katolik Misyonu. İngiliz Konsolosluğu. Kehanet
  Mahomed. Musa ve eski bir Amerikan konsolosluğu. Pigafetta's
  1521, 150.000'de nüfus tahmini. Mevcut Tahmin, 12.000.
  İngiliz bağlantısından beri Brunai'nin çürümesi. Brunai Noble'ın Hayatı;
  çocukların; kadınların. Köleler edinme modları: 'Zorla
  ticaret.' Kölelerin durumu. Brunai'nin karakteri ve gelenekleri
  Malaylar. Dinleri, kumar, horoz dövüşü: _amoks_,
  evlilik. Sultan ve bakanlar ve devlet memurları. Nasıl
  paralı. Feodal Haklar-Ka-Rajahan, Kouripan, Pusaka. Sahipliği
  kara. Vergilendirme modları. Yasalar. Hajis. Cezalar. İnfazlar. A
  deniz memurunun hatası. Ordu, donanma veya polis yok, ama insanlar
  evrensel olarak silahlı. Cannon Foundries. Pirinç tabancaları para birimi olarak.
  Dolar ve bakır sikkeler. Vergilendirme. Hasılat; haraç
  Sarawak ve Kuzey Borneo; Kömür kaynakları.


  Bölüm III. Sayfa 33-62.

  Pigafetta'nın 1521'de Brunai Açıklaması. Tarafından kabul
  kral. Ruhsal likörlerin kullanımı. Nüfus. Yüzen pazar.
  Kaşık. Bayanlar halka açık görünüyor. Saygı. Adresleme modları
  soylular. Kraliyet ailesiyle sınırlı sarı kullanımı. Şemsiye
  Sarayı geçerken kapalı. Soylular sadece kıçta oturabilir
  bir teknenin. Kraliyet resepsiyonunda törenler; Arılar-wax mumları.

  Bay Dalrymple'ın 1884'te Brunai Açıklaması. Quakers Toplantısı.
  Bir Malay'ın kalbine giden yol cebinden uzanır. Pazar yeri ve
  iğrenç kadınlar. Haremlerin güzellikleri. Mevcut nüfus.
  Kolera. İhracat. Eski Çin Biber plantasyonları. İyi su
  tedarik. Soylular yozlaşmış; alt sınıflar değil. Geç Sultan Mumim.
  Mevcut Sultan. Kampongs veya cemaatler ve loncalar. Yöntemleri
  Balıkçılık: Kelonglar; Rambat; Tuhaf karides-yakalama modu;
  Serambau; Pukat; kanca ve çizgi; Tuba balıkçılık. Sago. Tütün; onun
  büyüme ve kullanım. Areca-nut; kullanımı ve etkileri. Erkeklerin kostümleri
  ve kadınlar. Mücevher. Silahlar. _Kris_; _Parang_; _bliong_;
  _Parang Ilang_. Dyaks tarafından merakla taklit edilen Kayanlar
  kişisel süsleme. Kanolar: Kazıklar; _pakerangan_; Prahus;
  Tongkangs; direksiyon dişlisi; Antik Vikinglerin teknesine benzerlik;
  Tekne yarışları. Kürek. Brunais teetotallers ve ılıman.
  İşletme ve siyasi müzakereler ajanlar aracılığıyla işlem gördü.
  Zaman yok. Mühürler veya _chops_ tarafından alınan imzaların yeri.
  Büyük devlet mührü. Aborjinler tarafından tasarlanan Brunais, _orang
  Abai_. Din Mahomedans tarafından, ancak pagan batıl inançları yapışıyor
  onlara; Örnekler. Javanese ve Hindu'nun izleri. Yerli
  Brunai Chronicle; Mahomedanizm yaklaşık 1478'i kurdu;
  Çinlilerin Borneo ile bağlantısı; İsmin Açıklaması
  Kina-Balu adanın en yüksek dağına başvurdu. Biber
  Eski yıllarda Çince tarafından dikim. Çince'de Brunai'den bahsediliyor
  tarih. Kublai Khan'ın bir sefer geleneği. Çinli
  Meşfet tarafından uzaklaştı. Bundu'daki torunları
  semt. Borneo ile Çin ilişkisinin diğer izleri. Onların
  göçmen olarak değer. Brunai'ye karşı Avrupa seferleri. Nasıl
  Rajah Brooke, Sarawak'ı Cannon'un kükremesinde satın aldı. Brooke's
  kahramanca ilgisizlik. İngiliz gizli olarak atanması
  Borneo'da ajan. Rajah Muda Hassim cinayetinin bölümü
  ve onun takipçileri. Brunai Amiral Sir Thomas Cochrane tarafından saldırıya uğradı.
  Kaptan Rodney Mundy, Sultan'ı ormana kadar takip eder. .
  Piller yırtılmış ve barış ilan edildi.


  Bölüm IV. Sayfa 63-77.

  Sarawak Brooke Hanedanlığı altında. Diğer nehirlerin dahil edilmesiyle
  40.000 mil kare, sahil hattı 380 mil, nüfus
  280.000. Limbang, Sarawak tarafından ilhak edildi. Daha fazla uzatma imkansız.
  Trusan Nehri; 'Porser kullanıcılar'; Sarawak tarafından satın alındı. .
  Limbang, Brunai'nin pirinç tenceresi. Haç Muhamadan'da uçtu
  Pagan vahşiler tarafından sermaye. Kafatasları ile dekore edilmiş bir lansman. Dyak
  Milis, Sarawak 'Rangers' ve Yerli Polis Gücü. Barış
  Sarawak insanlar tarafından tutuldu. Ucuz hükümet. Mutlak monarşi.
  Aday konseyler. 'Kamu Hizmeti', sakinler. ' Yasa, özel,
  eşitlik ve sağduyu. Kölelik kaldırıldı. Kaynakları
  Gelir-'Afyon Çiftliği' Tekel, Anket Vergisi, Gümrük, Tüketim, Cezalar
  ve ücretler. Gelir ve harcamalar. Erken finansal boğazlar.
  Sarawak İngiltere, Fransa ve Hollanda'ya teklif etti. Borneo Şirketi
  (Ltd.). Kamu borcu. Çin göçünün avantajları '
  Çinliler hiçbir şey yapamayız. ' Java bir istisna. Çince
  İyi tüccarlar, tarımcılar, madenciler, sanatçılar ve c.: Ayık ve
  yasalara uyan. Çin gizli toplumları ve fraksiyon kavgaları; ölüm
  Üyelik cezası. Çince İsyan, 1857. Çince
  biber ve küstah ekiciler. İhracat-Sago ve Orman Ürünleri.
  Mineraller-Animon, Cinnabar, kömür. Ticaret-Tarım.
  Sermayenin tanımı-katlı. Sir Henry Keppel ve Sir
  James Brooke. Korsanlık. 'Kafa parası.' Sir J. Brooke'a karşı suçlamalar.
  Sarawak'ın Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere tarafından tanınması. İngiliz
  Koruma. Sir J. Brooke'un ölümü. Protestan ve Roma
  Katolik Görevler. Piskopos MacDougal ve Hortum. Peder Jackson.
  Mahomedans'ın dönüşümü denenmedi.


  Bölüm V. Sayfa 77-84.

  Brunai Sultanına Karşı Limbang İsyanı olayı.
  Soyluların baskısı. Düzensiz Vergilendirme-Chukei Basoh Batis,
  Bongkar Sauh, Tulongan, Chop Bibas, & c. Orang Kayas. İtme
  Tummonggong. Brunai tehdit etti. Yazarın müdahalesi
  Genel Vekili Genel olarak. Datu Klassi. Haberlerde Breeding Buluşma
  Muruts tarafından saldırı. Sultan'ın itfaiyeci sonunda kabul etti.
  H.M.S. tarafından gösteri _Pegasus_. Brunai'de 'Pişirme Kafaları'
  nehir. Sultan Mumim'in ölümü. Tarafından gözlemlenmeyen firman koşulları
  varis. Sir Frederick Weld North Borneo ile ilgili ziyaretler ve raporlar
  ve Brunai. Sarawak'ın meşru uzantısı teşvik edilecek.


  Bölüm VI. Sayfa 84-92.

  Labuan kolonisi, yardım karşılığında İngiltere'ye gitti
  Korsanlara karşı. Benzer nedenlerle biber ticareti tekeli
  1774'te Doğu Hindistan Şirketi'ne verildi. İlk İngiliz
  1775 yılında Labuan ile Balamgangan'dan sınır dışı edilme üzerine bağlantı.
  Belcher ve Brooke, iddia edilenleri sormak için 1844'te Brunai'yi ziyaret edin
  Avrupalı ​​bir dişinin gözaltına alınması. Labuan'ın durgunluğu teklifi. Rajah
  Muda Hassim. Sultan'ın isteği üzerine, İngiliz Saldırı Osman, Marudu'da
  Bay, 1845. Brooke, Kraliçe'nin Borneo'daki ajanı olarak tanındı.
  Yüzbaşı Mundy, R.N., Lord Palmerston'un talimatları altında,
  24 Aralık 1846'da Labuan'daki İngiliz bayrağı. Brooke
  İlk Vali, 1847, aynı zamanda İngiliz olmak
  Borneo temsilcisi ve Sarawak'ın bağımsız hükümdarı. Onun
  'Kraliçe Memurları' personeli; Brunai ile mevcut antlaşma;
  Vali olmaktan çıktı 1851. Sir Hugh Low, Sir J. Papa Hennessy,
  Sir Henry Bulwer, Sir Charles Lees. Orijinal beklentiler
  Koloni gerçekleşmedi. Adanın tanımı. Kadayalar.
  Tarım, kereste, ticaret. Singapur, Sarawak tarafından gölgede bırakıldı,
  ve Kuzey Borneo. Yazarın İngiliz ilan etme önerisi
  Kuzey Borneo üzerinden koruma ve ona hükümete atanması
  Labuan, kabul edildi. Labuan nüfusu. Kömürü
  önlemler ve birbirini izleyen şirketlerin onları çalıştıramaması; Şimdi
  Central Borneo Company (Ltd.) tarafından çalışılıyor. Çince ve yerliler
  Avrupalılar altında iyi çalıştı. Gelir ve harcamalar. Labuan
  1860'tan beri kendi kendini destekleyen. Yüksek sesli resmi başlıklar. Bir
  Memur birçok parça oynuyor. Labuan meyveleri için kutladı,
  Sir Hugh Low tarafından tanıtıldı. Sir Hugh'un etkisi; örneği,
  Yazar Sulus tarafından kovulduğunda. H.M.S. _Frolc_ bir kaya üzerinde.
  Kaptan Buckle, R.N. Dr. Treacher'in koko-ilk plantasyonu. .
  Kilise.


  Bölüm VII. Sayfa 92-103.

  İngiliz Kuzey Borneo; edinme modu; Herhangi bir gerçekin yokluğu
  yerli hükümet; İç Paganların Sahil tarafından Baskı
  Muhamadans. Amerikan Sendikasının Çin Kolonizasyonunun Başarısızlığı
  1865'te plan. Albay Torrey,
  Amerikan imtiyazları; Aşırı ilgi alanları Sir Alfred Dent,
  İmtiyazların transferini alması için onu komisyonlar
  Brunai ve Sulu Sultanları, 1877-78. Olarak bilinen ceded bölge
  Sabah. Terimin anlamı. Suzerainty gerekçesiyle ilgili İspanyol iddiaları
  aşırı Sulu. İngiliz hükümeti tarafından kabul edilmedi. Yazar
  1879, Kuzey Borneo'ya İspanyol iddialarını protesto etmeyi emretti.
  İspanya, 1885 tarihinde protokol tarafından iddialardan vazgeçti. Hollanda,
  1824 Antlaşması, Borneo'daki bir İngiliz yerleşimine itiraz etti;
  Ayrıca Hollanda ve İngiliz Borneo arasındaki sınıra itiraz etti. .
  Yazar 'Hollanda Bölgesi'ni İhlal ediyor ve Şirketin
  Siboku'nun güney kıyısında bayrak, 1883. Yıllık haraç ödenen
  Brunai hükümeti. Bazı müdahale eden bağımsız nehirler
  hala edinilecek. Dent'in Sandakan'daki ilk yerleşimleri,
  Tampassuk ve Pappar. Messrs Pryer, Pretyman, Witti ve
  Everett. Pappar'da Datu Bahar'ın muhalefeti. Zor pozisyon
  Öncü subaylar. Brooke'un esinlenerek İngilizlere saygı
  istismar. Bay W. H. Read. Bay Dent bir 'geçici oluşturur
  Dernek 'bir kraliyet tüzüğünün hibesi, 1881,
  Sir Rutherford Alcock, A. Dent, R.B. Martin, Amiral Mayne, W.H.
  Okumak. Sir Rutherford, şemayı enerjik olarak savunuyor
  Vatansever Motifler. İngiliz Kuzey Borneo Şirketi Incorporated
  Royal Charter tarafından 1 Kasım 1881; Nominal Sermaye İki
  Milyonlarca, L20 hisse. 33.030 hisse verildi. Güçler ve koşullar
  Şart. Bayrak.


  Bölüm VIII. Sayfa 103-117.

  İngiliz Kuzey Borneo bölgesi Seylan'ınkini aşıyor; puan
  benzerlik; 'Yeni Seylan' tarzında. Joseph Hatton'un kitabı. Tütün
  Çiziciler Sumatra'dan çekti. Sahil hattı, liman, istasyonlar.
  Sandakan kasabası ve limanı; Bay Pryer tarafından kuruldu. Yok Edildi
  ateş. Eskiden Almanların Ticareti tarafından abluka istasyonu olarak kullanılmış
  Sulu. İspanyollar tarafından abluka koşucusunun yakalanması.
  Zengin bakire toprak ve ateş. Hongkong ve
  Singapur, Kuzey Borneo doğu için bir emporium olamaz
  ticaret. Mineralojik kaynakları henüz tespit edilmedi. Altın,
  kömür ve var olduğu bilinen diğer mineraller. Segama nehrinde altın.
  Kereste bakımından zengin. 'Billian' veya demir ahşap; kafur. Kereste şirketleri.
  Majestelerinin gemilerinden birinde Billian üç kez olduğunu kanıtladı
  Lignum vitae olarak dayanıklı. Mangrov ormanları. Tropikal monotonluk
  manzara. Ticaret-İhracat listesi. Yenilebilir Kuşlar Yavruları.
  Büyük Gomanton Birds's-Nests mağaralarının açıklaması. Bay
  Bampfylde. Bats 'Guano. Yuva toplama modu. Bayan ve özledim
  Brassey Madai Mağaralarını Ziyaret Edin, 1887. Beche-De-Mer, Köpekbalığı Finler,
  Muttalı balık. Sandakan'ın Avustralya arasındaki rotadaki konumu
  ve Çin-olası bir deniz istasyonu olarak önem. Nakliye.
  Posta Düzenlemeleri. Sikkeler. Para birimi. Bankacılık. Olası kablo
  istasyon.


  Bölüm IX. Sayfa 117-127.

  Bölgenin ekimi için bir alan olarak önemi
  'sargılar' için kullanılan ince tütün. Sumatra tütün karı
  Şirketler. İklim ve toprak. Yağış. Mevsimler. Dr. Walker. .
  Kutsal Dağ, Kina-Balu. Tütün yetiştiriciliğinin tanımı.
  Çince tütün için en uygun emek; zorluk
  Yeterli Coolies tedarik etmek. Kont Geloes d'Elsloo. Coolies
  hükümet tarafından korunuyor. Hangi arazinin edinilebileceği şartlar.
  Tütün İhracat Görevi. Tütün tarafından yetiştirilen ve evrensel olarak tüketilen
  yerliler. Fiber bitkiler. Hükümet Deney Bahçesi.
  Sappan-Wood. Pamuk sürüsü.


  Bölüm X. Sayfa 127-147.

  Şirketin nesnelerine ilişkin hatalı fikirler. Zor
  Highlanders'ın Trowsers'ı çalın. Yerliler için düşünmüyor
  Morrow. ' Şirket ticaret veya tarıma girmez. .
  Şirketin sermayesi, geri ödenecek ülkeye bir kredidir.
  Ülke yönetimi altında geliştikçe faiz. Büyük
  yerli üzerine atılmadan atılacak arazi alanı
  haklar. Arazi Satış Yönetmelikleri. Başlıkların kaydı. Mineraller
  rezerve. Yerlilerden yabancılara geçiş
  Devlet. Hükümet biçimi-Vali, Sakinler ve c. Yasalar
  ve bildiriler. Hindistan cezası, suç ve medeni prosedür
  Kodlar benimsendi. Kölelik-tüzüğe karşı yatırma. Köle
  Şirket tarafından mevzuat. Bay Witti'nin raporunun özeti
  köle sistemi. Messrs Everett ve Fryer'ın raporları. Komutan
  Edwards, R.N., H.M.S.'de kaçırılan Teribas köyüne saldırıyor.
  _Kerkenez_. Köle artık ödeme yapmıyor. Dini gelenekleri
  Şart tarafından korunan yerliler. Yerlilerin istihdamı
  Sulh hakimleri, & c. Kafa avı. 'Heads hesabı' denetimi. İnsan
  fedakarlıklar. Zina ve hırsızlık için yerel cezalar. Nedenleri
  yetersiz nüfus. Güçlü savaş benzeri kabilelerin olmaması. KAFA
  Avcılık-köken. Labuan'da bir olay. Bay A. Cook. Bay
  Jesse'nin Doğu Hindistan Şirketi'ne Muruts hakkındaki raporu. İyi
  Aborijinlerin nitelikleri. Genç memurlara tavsiye. .
  Sahil Muhamadans, Brunais, Sulus, Bajows. Yakalamak
  Avusturyalı bir fırkateynden bir teknenin bajows. Baron Oesterreicher.
  Kumar ve sığır kaldırma. Bağımsız müdahale nehirleri.
  Kawang Nehri'nde ölümcül bir iş: De Fontaine, Fraser ve
  diğerleri. Bay Little. Bay Whitehead. Bajow köylerinin bombardımanı
  Kaptan A.K. Hope, R.N., H.M.S. _Zephyr_. Kaptan Alington,
  R.N., H.M.S. _Uydu_. Illanuns ve Balini. Yokluğu
  Negritos. 'Kuyruklu' insanlar. Avrupa mezarlarının kutsallığı.
  Muhamadans Sepültürü. Aborjinlerin Mezar Gümrükleri.


  Bölüm XI. Sayfa 147-165.

  Çince'yi Borneo'ya tanıtmanın önemi. Java değil
  örnek. Sir Walter Medhurst Çin Göçü Komiseri.
  Hakka Çinli yerleşimciler. Çince Sir Spencer St. John
  göçmenlik. Bölgenin geliri ve harcamaları. Gayret
  Şirket memurlarının. Silahlı Sih ve Dyak Polisi. İmkansız
  Yerli bir güç yükseltmek için. İlkinde gerekli olan ağır harcamalar
  misal. Kara eleştirmenleri. Sir Cecil Clementi'den samimi destek
  Smith ve Boğazlar Hükümeti yerleşimleri. Lord'un ziyareti
  Brassey-'Ondokuzuncu Yüzyıl' Makalesi. Daha öte
  Yollar için harcama, & c., gerekli olacaktır. Şirket ne
  Borneo için yaptı. Coğrafi keşif. Witti ve Hatton.
  Göl haritadan çıktı. Witti'nin cinayeti. Hatton Kazara
  ölüm. Amiral Mayne, C.B. _sumpitan_ veya darbe borusu. Hatalar
  Çoğu koloninin açılmasında yapılmıştır, ör. Boğazlar yerleşimleri. .
  Ülkenin geleceği. İklim kural olarak sağlıksız değil.
  Bayanlar. Oyun. Kaplan yok. Timsahlar. Yerli köpek. Domuz ve geyik.
  Vahşi sığır. Filler ve gergedanlar. Ayı. Orangutan.
  Uzun burunlu maymun. Sülünler. Şirketin sloganı --_ pergo et perago_.
  Vali Creagh. Bay Kindersley.




İngiliz Borneo:
Eskizler
Brunai, Sarawak, Labuan
VE
Kuzey Borneo.




Bölüm I.


1670 yılında II. Charles, Hudson's Bay Company'ye bir tüzük verdi
Kuruluş, Majesteleri Şirkete Delegediyor Gerçek Egemenlik
İngiliz Kuzey Amerika'nın çok büyük bir bölümünde ve
Onlar bölgedeki ticaret ve madenciliğin özel tekeli.
1869'da yazan Bay William Forsyth, Q.C.
_last_ anayasası ve tarihi hakkında bir hesap vermek için
İngiltere'nin büyük tescilli şirketleri, bir tür delege
Taç tarafından otorite verildi. Bunlardan bazıları tarafından uzaktı
Koloniler kuruldu ve bir tanesi, en güçlüleri,
İmparatorluğumuzu doğuda kurdu ve büyüklerin asını tuttu
Mogul. Ama vefat ettiler

  ---- fuit ilium et ingens
  Gloria Teucrorum--

Ve Hudson's Bay Company, kuralın bir istisnası olmayacak. Olabilir
Bir ticaret şirketi olarak var olmaya devam edin, ancak bölgesel bir güç olarak
(Buffalo) cüppelerini etrafına katlamak ve birlikte ölmek için karar vermeli
haysiyet. "Kehanet tehlikeli bir iştir. Kasım 1881'de iki yüz
ve Hudson's Bay Charter'dan on bir yıl sonra ve on iki yıl sonra
Bay Forsyth'in makalesinin tarihi, Kraliçe Victoria bir tüzük verdi
İngiliz Kuzey Borneo Şirketi'ne dahil, bu da onaylayarak
Brunai ve Sulu Sultanlarından elde edilen hibeler ve imtiyazlar,
31.000'lik bir bölge üzerindeki egemen hükümdar şirketi oluşturur
mil kare ve ticaret izni olarak, tüzüğe dahil,
şimdiden yararlanmadı, şimdi İngiliz Kuzey Borneo şirketi
aslında "bir bölgesel güç olarak" var mı, "bir ticaret olarak değil
Şirket."

Sadece bu değil, örneği Prens Bismarck izledi ve
Benzer hatlarda Alman şirketleri,
Hem Afrika kıyılarında hem de Pasifik'teki hükümet; ve başka
İngiliz şirketi, Nijer Nehri Bölgeleri'nde faaliyet gösterecek
Temmuz 1886'da Royal Charter tarafından varoluş. Eğitimli bir kişiyi bulmak hiçbir şekilde alışılmadık bir şey değildi
sadece Borneo'nun haritadaki konumundan değil, neredeyse
Adanın çok varlığı, Avustralya ile ilgili olarak bir kıta olarak,
ve yakın zamanda Yeni Gine tarafından kurulan iddialara yol açmak, ikinci
sınırları rahat olabilecek dünyanın en büyük adası
Yoğun bir orman denizi ile İngiltere, İskoçya, Galler ve İrlanda dolu
Wallace'ın işaret ettiği gibi etraflarında. Şimdi her okul tahtası çocuğu,
Ancak bundan daha iyi bilir.

Friar Odoric'in 1322 civarında ziyaret ettiği söyleniyor ve Ludovico
Berthema, Bologna, 1503 ve 1507 arasında, bu büyükün varlığı
Ada, 263.000 ila 300.000 mil kare olduğu tahmin ediliyor
kapsamında, 1518'de Avrupalılar tarafından genel olarak bilinmedi.
Portekizli Lorenzo de Gomez Brunai şehrine dokundu. O öyleydi
1521'de liderlik altında olan İspanyol seferi izledi
Ünlü Portekizli Circorigator Magellan, keşfetmişti
Filipinler, Mactan adasında liderlerinin öldürüldüğü
Nisan 1520'de.
Filoya Brunai'ye eşlik eden keşifte İtalyan gönüllü
Magellan'ın ölümünden sonra ve servetinin parlayan bir açıklaması yayınladı
ve kraliyet kaparlı filleri ile mahkemesinin parlaklığı,
şimdiki zamanla uzlaşmanın çok zor olduğu bir rapor
Mevcut "Hovels Venedik" in chalid durumu, olduğu gibi
Saraylarından ve evlerinin hepsi yerleşik veya daha doğrusu
adına borçlu olduğu nehir.

Brunai Çinli Üreticiler ve Çin Ticaretinde bulunan İspanyollar
Junks ve yerin öneminden o kadar etkilendiler ki
Borne-bir Yedisi Brunai'nin bir yolsuzluğunun adını verdi-
Bütün ada, ancak sakinlerin kendileri böyle bir genel bilmiyor
Ülkeleri için unvan.

Bazı çalışmalarda, _wild mangoları ifade edecek olan Pulau Kalamantan
Island_, Borneo için yerel adı olarak verilir, ancak oldukça
Bilinmiyor, Kuzey Borneo'daki herhangi bir oranda ve ada
herhangi bir vahşi mango bolluğu ile ayırt edilir. [1]

1573'te Brunai'nin İspanyol büyükelçiliği çok uygun olmadan bir araya geldi
resepsiyon ve üç yıl sonra Manila'dan bir keşif gezisi saldırdı
yer ve gasp eden bir sultan bırakarak kardeşini yeniden yazdı
Taht, şükranlılığını gösteren, krallığının kolunu ilan etti
İspanya.

Portekizli Moluccas Valisi, 1526'da onurunu iddia etti
Borneo'nun ilk keşfi ve bu ulusun
sürülecek kadar adanın bazı bölgeleriyle ticarete devam etti
1609'da Hollandalılar tarafından kolonilerinden. Ama ne Portekizliler ne
İspanyollar, bir ayaklanma kazanmaya karar vermiş gibi görünüyor
Borneo ve 17. yüzyılın başlarına kadar değil
Doğu denizlerinde iki büyük rakibi bulun-İngiliz ve Hollandaca
Doğu Hindistan ticaret şirketleri-dikkatlerini adaya dönüştürüyor. .
Borneo'yu ziyaret eden ilk Hollandalı, demir atan Oliver van Noort'du.
Aralık 1600'de Brunai, ancak Sultan dostu olmasına rağmen,
Yerliler gemisini ele geçirme girişiminde bulundu ve aşağıdakilere yelken açtı
Ay, şehrin bir Rogue yuvası olduğu sonucuna vardıktan sonra.

Borneo ile ilk İngilizce bağlantısı, ticaretin olduğu 1609'da idi.
Sukadana ile açılan elmasların temel kısmı oluşturduğu söyleniyor
onun.

1702'de Doğu Hindistan Şirketi, Banjrisssin'de bir fabrika kurdu,
güney kıyısında, ancak 1706'da yerliler tarafından sınır dışı edildi.
Rakipler, Hollandalılar, Güney'de ticaret istasyonları da kurdu
Güney-Batı Kıyıları.

1761'de Doğu Hindistan Şirketi, Sultan ile bir anlaşma yaptı.
Sulu ve ertesi yıl Amiral Drake altında bir İngiliz filosu
Ve Sir William Draper, İspanyolların başkenti Manila'yı ele geçirdi
Filipinler Kolonisi. Hapsetmede bir sultan buldular
Serbest bırakıldığı için şükranla, şirkete,
12 Eylül 1762, Balamgangan adası ve Ocak ayında
Ertesi yıl Bay Dalrymple, ona sahip olmak için görevlendirildi ve
İngiliz bayrağını kaldırın. 1763'ün sonuna doğru, Sulu Sultan
Borneo ve güneydeki kuzey kısmına durgunluğuna eklendi
Palawan'ın yarısı, tüm ara adalarla birlikte. Hepsine karşı
İspanyolların protestolarına girdiler, iddia ettikleri için
Sulu Takımadaları ve Borneo'daki Sulu bağımlılıkları üzerindeki Suzerainty
ve adalar. İspanyollar her zaman devam edene kadar bu iddia
7 Mart 1885'te İngiltere ve Almanya tarafından bir protokol girildi
ve Sulu takımadaları üzerindeki İspanyol üstünlüğü
tüm iddialarını terk etme koşullarında tanındı.
Şimdi İngiliz Kuzey Borneo'ya dahil olan Northern Borneo
Şirketin tavizleri.

Kasım 1768'de, onayla Londra'daki Yönetim Mahkemesi
Majestelerinin bakanlarından,
Koloni, kuruluş için Bombay yetkililerine emir verdi
Balambangan'daki bir yerleşimin, ona yönelmek amacıyla
Çin ticareti, bitişik ülkelerin ürününü çizmek için,
ve Bugis tarafından baharatların tanıtımı için bir liman açmak,
ve Hint emtia satışı için. Gerçek tarihi
Yerleşimin temeli bilinmemektedir, ancak Bay F. C. Danvers devletleri
1771'de mahkeme, hükümetin verilmesi gerektiğini emretti.
"Şef ve Konsey'in diğer iki kişisi" ve en erken
Mevcut Bildiriler, 1773 tarihli ve tarihlidir ve
Bay Alcock arasındaki sokaklar, Konsey'de ikincisi ve cerrah
_britannia_.

Bu biraz öngörülemeyen bir başlangıçtı ve 1774'te mahkeme
Balamgangan'ın tabi olduğu Madras'a yazma bulundu,
"Tutulmamış yönetim ve bol davranıştan" şikayetçi
Şef ve Konsey.

Şubat 1775'te Sulu Korsanlar stokları şaşırttı ve dışarı çıktı
Yerleşimciler, ganimet yakalayan yaklaşık bir milyon dolar değerinde. .
Şirket yetkilileri daha sonra şimdi bir
İngiliz taç kolonisi ve korunan bir fabrika kurdu
Ama kısa bir süre için, Brunai'nin kendisinde. 1803'te Balamgangan yine
İşgal edilen, ancak hiçbir ticari avantaj tahakkuk ettiği gibi,
ertesi yıl ve böylece doğu tarafındaki tüm girişimleri sona erdirdi
Hindistan Şirketi Borneo'da bir koloni kuracak.

Balamgangan'dayken, 1774'te memurlar müzakerelere girdi
Brunai Sultanı ile ve onu korumak için taahhüt ederek
Sulu ve Mindana Pirates, tüm
Ülkesinde biber yetiştirildi.

Boğazların mevcut başkenti Singapur'un yerleşimi
Sir Stamford Raffles, Doğu Hindistan'ın Emirleri altında yerleşimler
1819'da şirket, yine Borneo'ya dikkat çekti
Seçilmiş ve ücretsiz liman kısa süre sonra kendi ticaretini çekti
Celebes, Borneo ve ona getirilen çevredeki ülkeler
Çok sayıda küçük yerli teknenin filosu tarafından. Bu filolar sürekli
taciz edildi ve saldırıya uğradı ve mürettebatları tarafından köleliğe taşındı
Balini, Illanun ve Dyak korsanları Borneo ve Celebes'i istila eden
kıyılar ve İngiliz kruvazörlerinin müdahalesi acilen
Doğal seyrinde ve takip edildi ve takip edildi
siyasi müdahale ile olaylar, parlak ve
Olden Kahramanların Modern Halefi-Sir
James Brooke-1840 yılında Sarawak Krallığı, ailesi için tahsis edildi,
Adanın batı kıyısında, zamanında ikisinden arındırıldı
Veba Spotları-Kıyıda Başa Çıkma ve Korsanlık ve Köle İmtiyaz
Afloat-ve değerli bir şekilde ele geçiren ve devam eden varisine bırakıldı
Onun çalışması, yerleşmiş bir doğu krallığının eşsiz mirası,
Bir zamanlar korkunç kafa avı dyaks ve korsan Mahomedan Malays ile,
şimdi kesinlikle birinin elinde duran hükümet
baba despotik beyaz cetvel veya Raja. Sarawak, henüz olmasa da
Resmi olarak bir İngiliz koruma ilan edildi, [2] bu nedenle kabul edilebilir.
Borneo'da ilk kalıcı İngiliz mülkiyeti. Sir James Brooke da
İngiliz hükümeti tarafından 27 Mayıs 1847'de bir
Brunai Sultanı ile antlaşma, burada küçük olanın
İngiliz kolonisi olarak işgal edilen Labuan adası
Aralık 1846, onaylandı ve Sultan,
Ülkesinin herhangi bir bölümünün bölgesel durgunluğu şimdiye kadar yapılmalıdır.
Büyük Britanya'nın yaptırımı olmadan herhangi bir yabancı güç.

Bu davalar doğal olarak biraz kıskançlık hissini heyecanlandırıyor
etkisiz olarak protesto eden sömürge komşularımız-Hollandalılar-
Bir İngiliz öznesi, Sarawak'ın hükümdarı haline geldi,
1824 Londra Antlaşması Tenoru ve tanımlamak için adımlar attılar
Bu tür diğer bağımlılıklarının sınırları daha doğru bir şekilde
Borneo'nun bazı kısımları hala onlara açıktı. Şimdi ne diyoruz
Kuzey Borneo, o zamanlar dışında olarak görüyorlar.
etkilerinin alanı, İspanyol iddiasını tanıyarak
Onların Suzeryty, Sulu Sultan üzerinde zaten ima edildi.

Bu istisna dışında ve Brunai Sultanatı'nın istisnası, zaten güvence altına alınmış
İngiliz Antlaşması ve Sarawak, şimdi Brooke'un mülkü
aile, Hollandalılar tüm üzerinde nominal bir suzerainty edindi.
Borneo'nun geri kalanı, bağımsız yöneticilerle yapılan anlaşmalarla-bir alan
Tüm adanın yaklaşık üçte ikisini içeren, muhtemelen onuncu değil
bunların bir kısmı gerçek doğrudan idari kontrolleri altındadır.

İşleri ile çok önceden işgal edilmiş gibi görünüyorlar
Java'nın önemli kolonisi ve bağımlılıkları ve uzun süreli,
Sumatra'da Achinese ile yorucu ve yıkıcı pahalı savaş,
daha önemli olanlardan bazılarında hükümet sakinlerini göndermenin ötesinde
puan, şimdiye kadar Avrupa sermayesini çekmek için hiçbir şey yapmadılar ve
Borneo'nun işletmesi, ancak şimdi belirtilen örnek
Kuzeydeki İngiliz şirketi etkisi var ve bir
Tütün dikim şirketi ve faaliyet göstermek için kurulmuş bir kömür şirketi
Hollanda Borneo'nun doğu kıyısında.

İspanyolca Kuzey Borneo iddiası tamamen teorikti ve
Sadece iddiaları, ama aynı zamanda iddia ettikleri Sulus'un da
bunu inkar eden Brunai'nin sultanları tarafından şiddetle tartışıldı
Sulus tarafından iddia edilen, Borneo'nun herhangi bir kısmı onlara bir
Yardımları ile Rakip Davacılarını Yenen Eski Brunai Sultanı
ve tahtta oturdu. Sulus, onların tarafında, hayır
Az ya da çok savaşta oldukları İspanyollara bağlılık
Neredeyse üç yüzyıl boyunca ve gerçekleri herhangi bir bölümünde
Kuzey Borneo en ufaktı. Konular bu pozisyondaydı
Bay Alfred Dent, şimdi Sir Alfred Dent, K.C.M.G. , bir
Keşif ve Aralık 1877 ve Ocak 1878'de,
Brunai ve Sulu'nun Sultanları, bundan böyle ayrıntılı olarak,
Kimanis'ten Borneo'nun kuzey kısmı üzerinde egemen kontrol
Batı'da doğudaki Siboku Nehri'nin nehri, imtiyazlar
Kasım 1881'de Majestelerinin Kraliyet Şartı tarafından onaylandı.

Şimdi kısaca taslak olarak, Borneo'nun siyasi tarihini izledim
Ülkenin genel olarak bilindiği zamandan itibaren
Avrupalılar-1518'de-Büyük Britanya ve
1881'deki Hollanda.

Daha önceki yazarların ifadelerini kabul edebilirsek, Borneo
Avrupa'ya maruz kalmadan önce en müreffeh aşaması
bundan sonra, yanlış ve tekelleştirici politika nedeniyle etkiler
daha sonra doğuda sallanan ticari şirketlerin, ticaret ve
Malay takımadalarının bu ve diğer adalarının tarımını aldı
Herhangi bir oranda Borneo'nun sadece şimdi iyileştiği bir darbe. İle
Şartının şartları, İngiliz Kuzey Borneo Şirketi
Ticari tekeller yaratmaktan ve kendi anlaşmasıyla
Ticaret işlemlerine katılmak ve Raja Brooke'un
Hükümet bir İngiliz taç kolonisine ve Hollandalılara benzer
Hükümet artık tekelleri teşvik etmiyor, için iyi bir zemin var
Yanlış bittiğine inanmak doğrulanıyor ve daha parlak bir sayfa
Borneo ve yerlileri için her zamankinden daha açılıyor.

Konunun bu kısmıyla bitirmeden önce,
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti,
Brunai, İngilizce olanla neredeyse aynı kelimelerle
rızası olmadan bölgenin oturumlarını yasaklayan madde
Antlaşmanın diğer tarafı ve 1878'de Commodore Schufeldt emredildi
Hükümeti tarafından Borneo'yu ziyaret etmek ve tarafından elde edilen oturumları rapor etmek için
Bay Dent. O zamanlar İngiliz Konsolosu Genel Müdürlük yapıyordum ve daha önce
Commodore'u bırakmak,
Borneo'daki Amerikan çıkarları, "Ne Beyaz ne de Siyah."

Borneo'nun yerel nüfusu referans kitaplarında verilir
1.750.000 ile 2.500.000 arasında. Aborjinler Malay ırkından,
ki bu, çeşitli Moğolcu ve gerçekten de denetler yaparken
Mahkumlar, Çinlileri sık sık Çinlileri ayırt etmek için şaşkına döndüm.
Malay, aynı şekilde giyiniyorlar ve ayırt edici _pig-tail_ sahip
hapishane disiplininin bir parçası olarak eskisinden traş edildi.

Muhtemelen göç eden Yüksek Asya'dan gelen bu Moğol Malayları
Takımadalar _via_ Malay Yarımadası ve Sumatra, ancak
Borneo ve diğer adalardan kısmen bir Kafkasik tarafından işgal edildi
Irk, Aborjinler arasında hala bireyler bulunur
Durumun belirtildiği gibi, belirgin Kafkasik Tip
İngiliz Kuzey Borneo'nun Buludupih kabilesi, sahip olduğum Dr. Montano tarafından
1878-9'da Borneo'da buluşmanın zevki. Bunlara adı
Pre-Malays verildi, ancak Profesör Keane, kime yalvarıyorum
Bu noktalardaki borçluluğumu kabul edin,
Endonezyalılar. Tipik bir Malay'ın bilimsel açıklamaları
Aşağıdakiler:-"Beş fitin biraz üzerinde boy, tenli zeytin sarı, kafa
brachy-cephalous veya yuvarlak, yanak kemikleri belirgin, gözler siyah ve
Biraz eğik, burun küçük ama düz değil, burun delikleri genişledi, eller küçük
ve narin, bacaklar ince ve zayıf, saç siyah, kaba ve lank, sakal
yok ya da yetersiz; "ama çoğunun çoğuna ait olan bu Endonezyalılar
Celebes'in yerli sakinleri, daha uzun ve daha adil veya ışığa sahip
Kahverengi tenler ve normal özellikler, onları kahverengiyle bağlar
Doğu Pasifik Polinezyalıları "
soyundan gelenler, "ve Profesör Keane varlıklarını açıklıyor
"Güneydoğu Asya'ya Kafkasik Yarışın Uzak Göçü,
hangi kanıtlar Camboja ve başka yerlerde ve
daha ileri hareket, önce takımadalara ve daha sonra doğuya doğru
Pasifik. "Aborijinlerin kendilerinin
Kendi kökenlerinin en tehlikesi ve en bilimsel olmayan kavramı,
Buludupihs partisi tarafından bana karşı ağır bir şekilde ilişkili olan hesabı takiben
Örnek:-

    "_ Buludupih yarışının kökeni._

    Geçmiş çağlarda bir Çinli [3] yerleşimci karısına bir kızı almıştı
    bir kadın çocuğu olan Aborjinler. Ailesi
    engebeli bir bölgede (_bulud_ = tepe) yaşadı, büyük bir
    Orman ağacı, _opih_ adıyla bilinir. Bir gün bir orman ateşi
    meydana geldi ve bittikten sonra çocuk
    ev (yerli evler yerdeki yığınlarda yetiştirilir) ve
    Yarım yanmış _opih_ günlüğüne bakmak için kalktı ve aniden
    kayboldu ve bir daha asla görülmedi. Ama ebeveynler duydu
    Günlükten bir ruh sorununun sesi,
    Çocuğu karıya götürdü ve bu zamanla
    Yaslı ebeveynler ormanda bir bebek bulacaklardı.
    evliliğin yavruları olarak düşüneceklerdi ve
    yeni bir ırkın babası olacaktı. Kehanet
    Ruh zamanında gerçekleşti. "

Bu tarihin doğruluğuna karşı biraz militar
Buludupih'ler Moğol özelliklerinin yokluğu ile ayırt edilir.

Modern Malaylar tarafından Aborijinlere verilen genel temin-
daha sonra kimin referansı yapılacaktır-_Dyak_ ve bunlar bölünmüş
Çok sayıda kabileye, çok farklı lehçeler
Malayo-Polinezya stoğu ve ayırt edici isimlerle bilinen,
en azından İngiliz Kuzey Borneo'da genellikle belirsiz olan
Bu isimler, kural olarak, nehirlerinkilerden türetilen _not_
hangi yaşıyorlar.

Aşağıdakiler, bazı ana Kuzey Borneo'nun isimleri
Aborijin Kabileler:-Kadaians, Dusuns, Ida'ans, Bisaias, Buludupihs,
Eraans, Subans, Sun-Dyaks, Muruts, Tagaas. Bunlardan Kada'lılar,
Buludupihs, Eraans ve Bisaias'ın büyük bir bölümü benimsedi
Mahomet Dini; diğerleri paganlar, belirli bir şekli olmadan
din, put yok, ama ruhlara inanmak ve gelecekteki bir hayata
Büyük Kina-Balu dağının tepesinde lokalize olurlar. Bunlar
Paganlar basit ve daha doğal, daha az bilinçli, insanlar
onların önünde olan Mahomedan kardeşleri
medeniyet, ancak daha ayrılmış, daha gururlu ve tamamen daha az
"Jolly" ve dinleriyle birlikte görünmek için bazı
Modern veya gerçek Malayların özellikleri. Bir pagan oturabilir veya
yerine çömelme ve size efsaneler söyleyin, ya da belki de bir vesileyle
Bir bardak grog'a katılırken, Mahomedan, özellikle de gerçek
Malay, İngilizceye "Kafir" den az bir şekilde kaldırılmış olarak bakar-
Sünnetsiz Filistin-Cehalet yoluyla sürekli rahatsız edici
Domuz yiyen ve güçlü içecek içen küçük görgü noktaları
Sakin haysiyetinden habersiz ve kazara fiziksel ve
Mevcut dünyadaki siyasi üstünlük telafi edilecek olmaktan daha fazlası olacak
çünkü çok daha düşük ve rahatsız edici bir pozisyonla elde edecek
bir sonraki. Aborjinler Kuzey Borneo'nun iç kısımlarında yaşıyor ve
Tüm sahil boyunca, modern konuşan gerçek Malayların bir saçak bulunur
Malay ve Arapça yazılı karakteri kullanırken, Aborijinler
bir alfabenin ilkellerine bile sahip değil ve sonuç olarak
hiç edebiyat.

Borneo'daki bu daha medeni ürünün varlığı nasıl
Malay ırkı, dil ve görgü kurallarında çok farklılaşan
Akrabaları-Aborjinler-açıklanacak mı? Profesör Keane bir kez
Yardımımıza daha fazlası geliyor ve soruyu çözüyor
Sumatra'ya yerleşen Yüksek Asya'dan Moğol Malayları ulaştı
nispeten son zamanlarda gerçek bir ulusal gelişme var ve
Araplar tarafından Mahomedanizme dönüştükten sonra,
Onlardan önce gelen bhuddist misyonerlerden olduğu gibi, sanatlar edindiler
ve Borneo'ya ve diğer bölümlerine yayılmış temel bir medeniyet
Malezya ve hızla daha az gelişmiş olanlara karşı üstünlüklerini ileri sürdü
Yarışlarının bir kısmı zaten oraya yerleşti. Bu teori iyi uyuyor
Malay ırkının dağılımının yerel hesabı ile
Menangkabau, güney Sumatra'da, yayıldıkları merkezde
Malaya Adaları ve Yarımadası üzerinde.

Profesör ayrıca, tarih öncesi zamanlarda Malay
ve Endonezya stoğu batıya doğru Madagaskar'a ve doğuya doğru yayıldı.
Filipinler ve Formosa, Mikronezya ve Polinezya. "Bu şaşırtıcı
Okyanus bölgesindeki Malezya halkının genişlemesi
Ortak (Malayo-Polinezya) difüzyonu ile yeterince kanıtlanmıştır.
Madagaskar'dan Paskalya Adası'na ve Hawaii'den Yeni Zelanda'ya konuşma. "


Dipnotlar:

[Dipnot 1: _SAGO ISLAM_ açıklaması verildi, _lamantah_
Fabrikalara satılan çiğ sago için yerli terim olmak.]

[Dipnot 2: Kuzey Borneo üzerinde bir İngiliz Koruma Kuruldu
the 12th May, over Sarawak on the 14th June, and over Brunai on the 17th
Eylül 1888. _Vide_ Ek.]

[Dipnot 3: Buludupih'ler Çin veya Kina-Batangan Nehri'nde yaşıyor,
ve Sir Hugh Low, Brunai Sultanlarının tarihine bir not olarak,
Kraliyet Asya'nın Boğazlar Şubesi Dergisi
Toplum, eski günlerde Çinlilerin bir
Yerli'nin bazı versiyonları olarak o nehirdeki yerleşim veya fabrika
Brunai'nin tarihi,
En eski Sultanlar buraya getirildi.]




Bölüm II.


Kuzey Borneo'daki gerçek Malay'ın merkezi şehri
Brunai, bu ismin nehrinde, kuzey-batı kıyısında
ada, tek nominal bağımsız sultanın mahkemesinde ikamet ediyor
Şimdi takımadalarda kaldı. [4]

Brunai Nehri muhtemelen Limbang'ın eski ağzıdır ve şimdi
Bir nehirden daha fazla tuzlu su girişi. Aksine, belki de general
fikir, sıradan bir doğu nehri, sınırına kadar her halükarda
Avrupa zanaatında gezilebilirlik elde edilir, kural olarak bir şey değildir
herhangi bir şekilde güzelliğin. Tipik Malay Nehri, düz, ateşli bataklıktan geçiyor
Ülke, kilometrelerce, monoton karanlıktan başka hiçbir şeyle karşılaşmaz
Seviyenin yeşili, bitişmez bir mangrov ormanı, fantastik,
işlevi denizde uzatmak gibi görünen birbirine geçen kökler,
her yıl, kara fetid çamurun kasvetli krallığı ve
Davetsiz misafirin kaba gözü, ülkenin tropikal takılar
geri. Bu neşesiz manzaranın kilometrelerinden sonra ve bir noktada
Tatlı su tuzla karışmaya başlar, yakışıklı ve kullanışlı
_Nipa_ Palm, yirmi ila otuz feet uzunluğunda yaprakları olan,
evinin duvarları ve çatısı için malzeme olan yerli,
Sigarası için sargı, kahvaltı masası için şeker, tuz
Günlük ihtiyaçları ve kalbini sevmesi için güçlü içecek için
bayram günleri, mangrov ile karıştırılır ve sonunda
Yer-hoş bir değişiklik, ama yine de monoton, o kadar yoğun olduğu için,
Kendisi suda büyüyor, bankanın tüm manzarasını oldukça kapatıyor ve
çevre ülke.

Taze nehir suyunun ilk belirtilerinden biri,
Düz, ince ile zarif _nibong_ palm bankası,
Yuvarlak kök, yirmi ila otuz feet yüksekliğinde, bir tüy ile aşınmış
yeşil yapraklar. Bu avuç içi, uzunluklara kesilmiş ve daha fazla gerektirmez
Hazırlık, Malay tarafından evrensel olarak görevler için kullanılır ve
evinin kirişleri, her zaman seviyesinin birkaç metre üzerinde yükseldi
Durumun olduğu gibi zemin veya suyun ve tornalara bölün
gerekli boyutta, duvarların ve çatının çerçeve işini oluşturur ve
Boyunca döşemeyi oluşturur. Özlü merkezi kaldırıldığında,
_Nibong_, Bambu'nun yokluğunda etkili bir su kemeri oluşturur ve onun
Genç, büyüyen çekim bir lahana veya salata sağlar, sadece ikinci
daha sonra ortaya çıkacak olan koko-nut tarafından döşenmiş
Betel (_areca_) fındık palmiye, eğer ziyaret nehir eğer nehir yaşanmış bir yerse;
Ancak ıssızsa, gezgin kalın başka bir şey bulamaz, neredeyse
Düstülmeyen orman, güçlü ağaçlar yüze atar
Şubesi olmayan yüz elli feet, onların
güneş ışığının payı ve gövdelerinde ve dallarında destek
muazzam sürüngenler, rattanlar, zarif eğrelti otları ve güzel orkide ve diğer
Bahil epifitik büyümeler. Tipik Kuzey Borneo Nehri,
Ancak, Brunai yalnız bir istisnadır. Ağzı
Brunai Nehri, güzel yemyeşil adacıklar arasında yaklaşılır ve sonra
Doğal olarak oluşan dar ve kıvrımlı bir pasajdan geçmek
Sandbanks ve yapay olarak düşük suda çıplak olan bir bariyer taşla,
Huzursuz Avrupalı ​​uzak tutmak için eski günlerde döşenmiş,
Çubuğu geçecek geminiz on üçten fazla çizmemeli
veya on dört feet, yeşil, çimenli, engebeli, derin suda,
pitoresk bankalar, iğrenç mangrovun neredeyse bir işareti veya
Bununla birlikte, kontrastı özel olarak işaretlemek için _nipa_ bile
Bu akış tarafından oluşturulan her ikisi de _upper_
Buharlı makinenin giremeyeceği nehrin bir kısmı. Geçtikten sonra
küçük köy, dikkat çeken ilk nesne
Bir Roma Katolik kilisesinin tuğla kalıntıları mı, inşa edilmişti
Burada, toplumun İspanyol misyoneri olan merhum babası Cuarteron tarafından
Başlangıçta bir neşeli deniz kaptanı olan propaganda fide
Doğu denizlerinde harap bir hazine gemisini aydınlatmak için iyi bir şans,
ve muhtemelen vicdanın değişmemiş twinglerini hissetmek,
servetinin büyük bir kısmını aldığı kiliseye adayın
Emirler, sonunda Vali Apostolik rütbesine ulaşır. Onun görevi,
Ne yazık ki, tam bir başarısızlıktı, ancak asistanları
geri çekildi, sonuna kadar görevine yapıştı ve şüphesiz belli bir şey yaptı
Özgürleştirmenin iyi miktarı, zaman zaman, İspanyolca konular
Borneo kıyısında kölelikte bulundu. Zavallı adam iç mekana yerleşmiş olsaydı, putperestler arasında
sabrı ve iyi yaşamının örneği ile biraz
Dönüştürür, ancak sahil Mahomedansları arasında boşuna emekti.
Brunai kilisesinin tuğlaları o zamandan beri oluşturmak için satıldı
Buhar kereste fabrikasının temeli.

Keskin bir köşeye dönersek, İngiliz Konsolosluğuna ulaşıldı,
Majestelerinin Konsolosluğu olan Union Jack Pride ile başkanlık ediyor ve uçuyor
Ajan Bay veya Inche Mahomet, üç karısı ve on üç çocuğu ile.
O bir Malacca vatandaşı ve zeki, gayretli, saygılı ve
Misafirperver yetkili, Brunai'nin siyasi tarihinde çok bilgili
Sir James Brooke'un ortaya çıkmasından bu yana.

İngilizler şimdi Brunai'de kurulan tek konsolosluk, ama bir kez
Yıldızlar ve çizgiler gururla ödenmemiş bir konsolosluk üzerinde el salladı
Amerikan Konsolosu. Brunai'de beyaz bir adam için çok az kapsam vardı
geçici doların peşinde ve bir gün konsolosluk yakıldı
zemin ve bu iddia edilen eylem için ağır bir tazminat iddiası
Sultan'a teşvik gönderildi. Ekselansları iddiaya itiraz etti,
Ve bir Amerikan savaş adamı, yerinde soruşturma yapmak için gönderildi.
Sonunda, iddia edilen tazminat uygulanmadı ve Bay Moses,
Konsolos, daha sonra, bence başka birine atandı
Cumhurbaşkanı tarafından diplomatik veya konsolosluk görevi. Biraz
Dahası, Brunai şehrinin sarayları, dükkanları ve evleri, hepsi
Chinamen'e ait birkaç tuğla dükkanı hariç, inşa edilmiş
nehrin genişlediği bir şekilde su üzerinde ve bir geminin
Yüksek caddeyi buharlayın ve Kraliyet Sarayı'nın yanında tutun. Ne zaman
Pigafetta 1521'de limanı ziyaret etti,
Bir eve altı ortalama altı ortalama olarak Brunai'ye bir
Birçoğu Çinli olan 150.000 kişiden oluşan nüfus,
İzleri hala terkedilmiş olarak görülebilen biber bahçeleri
tepeler. Sir Spencer st. John, Borneo'da eski H. B. M. Konsolos,
ve nüfusu 1863'te en düşük seviyeye koyan kimler,
On beş, bir Brunai evine atamak için adil bir ortalamadır, bu da
Pigafetta'nın 375.000 zamanındaki nüfus. Sorularından buldu
Sultan sarayında en yüksek sayının yetmiş olduğunu ve
En düşük yedi, bir balıkçının küçük kulübesinde. Ancak pigafetta muhtemelen
Ailelerle ilgilendi, _fires_ Bence kullandığı kelime ve
Birden fazla aile genellikle bir Brunai evini işgal ediyor. .
Mevcut nüfus belki de 12.000 veya 15.000'den fazla değildir
yerliler ve yaklaşık seksen Çinli ve birkaç kling mağazası,
Hindistan yerlileri burada tarzda. 1845'te Yazan Sir James Brooke,
Sonra Kraliçe'nin Brunai'ye ilk komiseri,
Bu Sultan:-"Burada deney, oldukça denenebilir,
Yararlı bir Avrupalı ​​olsun, mümkün olan en küçük masraf ölçeği
Etki, düşen bir durumu yeniden canlandırmayabilir ve aynı zamanda
Ticaretimizi genişletin. * * * Bu çürüme ve yok olma eğilimi varsa
Avrupa politikasının bu yaklaşımı yerli olarak kaçınılmaz olun
Hükümet, Bornean Hanedanlığının düşüşünü tutuklayamamalıdır,
Yine de Avrupa alışkanlıklarına alışılmış bir insanı alacağız ve
görgü kuralları, çalışkan iç ırklar; Ve eğer gerekli olursa, bir
Koloni yavaş yavaş oluştu ve zengin ve verimli bir şekilde elimize hazır
Ülke, "ve başka yerlerde Borneo'nun yenilenmesinin
Malaylar kendi başlarına onun bir hobisiydi. Deney
Malay hükümetinin yeniden animasyonu ile ilgili ve endişe duydukları sürece
Brunai'den karar "tam bir başarısızlık olmalı. "İngilizce bir
pratik ırk ve kişisel çıkar, ulusların rehberidir.
birbirleriyle ilişki; Yapacakları varsayılmamalıdı
Dejenere Brunai aristokrasisini nasıl yapacağımı öğretmek için kendi yolundan çıkın
modern fikirlere uygun olarak yönetin; Gerçekten de yaptığımız antlaşma
onları yasaklayarak, örneğin, Gümrük görevlerini yerine getirerek veya
Gutta Percha ve
Hindistan Kauçuk, kendilerini veren ağaçların
tamamen yok edildi ve onlara politikayı pratik olarak önererek veya
daha ziyade, kayıtlı ton başına 1 $ 'lık ağırlıktan dolayı dayatma,
Tüm Avrupa nakliyesinde, ister kargo veya içinde olsun, limanlarına giren
Balast, neredeyse çökmelerini ve Borneans'ları atlama eğilimindeydi
verdiklerinde kendi sonuçlarını oluşturmuş olmalı
Brookes'e ve İngiliz kuzeye bölgelerinin kısımları
Borneo Company, İngiliz hükümeti artık
Antlaşmanın bu hükümlerinin gözlemlenmesi. .
İngilizce Brunai'den istedikleri her şeyi aldı, ama bence olabilir
Karşılığında bunun için çok şey yaptıkları söylenmez. BEN
Rahmetli Sultan'ın bunu açıklanamayan bir şey olduğunu unutmayın.
İngilizlerden biri tarafından kendisine verilen bir borcu kurtarmasına yardım edemedi
Borneo'da şanslarını deneyen kömür şirketleri. Üstelik bile
Brunai'den iyi ve asil arkadaşı Sir James Brooke'a
Sarawak eyaleti de bir dereceye kadar bir faktör olmuştur
hükümetlerinin çürümesinde, bu devlet,
Raja-Charles Brooke-Mevcut müreffeh durumuna ulaştı
Brunai pahasına ve yavaş yavaş topraklarını emerek.

İngiliz Kuzey Borneo, bir tarafta ve Sarawak arasında
Diğer, Brunai'nin deniz tahtası, bu da ilk kez ortaya çıktığımızda
Cape Datu'dan Marudu Körfezi'ne kadar uzanan sahne-bazıları 700 mil-şimdi
125 veya 130 mil'e düşürüldü ve üzerinde olduğu nehrin yanı sıra
inşa edilmiş, Brunai tutar, ancak her ikisi de önemli olan iki kişi daha
az ya da çok güçlü bir karakter isyan ediyor ve
Brunai eyaleti o kadar hasta ki, durum şimdi göz önüne alındığında
Majestelerinin hükümetinden.

Böylece son bağımsız Malay'ın tarihini çökertme ile biter
Devlet. Sadece Johor hariç (varlığı nedeniyle müreffeh
Singapur kanadında, hangi gerçek Avrupa'ya güveniyor ve
Çinli kapitalistler ve Çinli işçiler ve onun iyi şansı
Sultanında akıllıca ve sadece bir hükümdar olmak,
İngiliz etkileri), Malay boyunca tüm Malay hükümetleri
Takımadalar ve Malay Yarımadası'nda artık ya da
İngilizce, Hollandalılar, İspanyollar veya Portekizliler. Bu çöküş değil
Yarışta herhangi bir canlılık isteği nedeniyle, Avrupa yönetimi altında
Malay, Java'nın yoğun nüfusuna tanık olarak sayılarını arttırır ve
Boğazların hızla büyüyen Malay nüfusu.

Malay'ın Avrupa ve
Çince, bir dereceye kadar bir dereceye kadar
Tee-total din olarak şimdiye kadar en çok
tropikal bir ırk için uygun olan; Ayrıca hatırlanmalı
Beyaz adamın dışarıda yapamayacağı tropik ülkelerde yaşıyor
emek ve sadece bir hükümet yetkilisi, bir tüccar veya bir
ekici.

Ancak Brunai aristokrasisinin bozulması muhtemelen kaçınılmazdı. Almak
genç bir asil hayat. O belki de otuz kadından birinin oğlu
Babasının hareminde, annesi tamamen eğitimsiz,
ne okuma ne de yazmaz, asla kamuya açık görünmesine izin vermez veya herhangi bir
Halkla ilişkilerde etkisi, gerçekten de neredeyse hiç evinden ayrılmıyor ve
Başlıca heyecanlarından biri, belki de bir
entrika, keşif anlamına geldiği gerçeğiyle geliştirilen bir heyecan
Kendisine ve sevgilisine belirli bir ölüm. Brunai bir su kasabası olarak, gençlerin çok az veya hiç şansı yok
Run ve oyun karaya ve aldığı herhangi bir egzersiz _being_ ile sınırlıdır.
bir kano içinde nehrin yukarı ve aşağı kürek çekti, çünkü kendini kürek çekmek
çok aşağılayıcı olarak görüldü-bir Brunai asil asla elini koymamalı
Herhangi bir dürüst fiziksel çalışma-kendi rekreasyonu için bile. Bir zamanlar ithal ettim
İngiltere'den Rob Roy Canoe ve uzun kürek çekerek kendimi eğlendirdi
Geziler ve bazen bir monotonluktan kurtulmak için
Yerli bir teknede yolculuk, erkeklerle birlikte kürekte büyü yap ve ben
Yerli bir arkadaş tarafından böyle bir eylemle olduğum konusunda ağır bir şekilde uyarıldı
kendimden ciddi şekilde ödün vermek ve gözündeki konumumu azaltmak
yüksek sınıf yerlileri. Erken yaşta genç asil bir
Her ikisi
erkek ve kadın ve onlar tarafından kısır uygulamalarda başlatıldı ve
Hala bir çocukken, onlardan hızlı bir bilgi edinir
dünyanın adamı. Kural olarak hiçbir tür okul eğitimi almaz. O
Ne sürüyor ne de kovalamaca katılıyor ve Avrupalıların ortaya çıkmasından bu yana,
Sinirlerini desteklemek veya herhangi birini çağırmak için hiçbir savaş yoktu.
onun içinde gizli olabilecek daha yüksek zihin veya beden nitelikleri; ne de
Yararlı bir şekilde alabileceği herhangi bir ordu veya donanma var
eğitim. Terime eklediğimiz anlamda hiçbir siyasi kariyer,
Ona açık ve ne olursa olsun vatanseverlik duygusu yok. Bu bir
Böylece beslenen aristokrasi dejenere olması sürpriz olmayabilir. .
Brunais arasındaki soylular için genel terim _pangeran_ ve
Sayılar, her oğlunun ve
Her çok savaşmış Noble'ın kızı da bir Pangeran.

Bu talihsiz asillerin bazılarının destekleyecek hiçbir şeyi yok
onların pozisyonu ve son zamanlarda aslında muhtaç bir
Pangeran, baskı ile yaşayamayacağı bir İngiliz kolonisinde veya
hırsızlık, bir kömür madeninde çalışmaya veya bir manda arabası sürmeye yöneldi.

Brunai hayatının sıradan özgür doğmuş vatandaşı ile daha iyi
himaye. Çocuklar kendilerine çok fazla bırakıldı ve mutlu,
erken, çıplak küçük imps, kendilerine çok fazla bakabilir
Avrupalı ​​bebeklerde olduğundan çok daha erken yaş ve
Çılgınca merdivenleri kaplayan oldukça küçük bebekler görmek harika
nehirden eve liderlik etmek veya
Verandalar. Hemen yürüyebilmeden önce yüzebilirler ve
hala kollardayken annelerinin sigaralarını paylaştığı bilinmektedir.
Gün boyu kendilerini minyatür kanolarda eğlendiriyorlar, yuvarlanıyorlar ve
Timsahlar ne olursa olsun suda. Mutlu çocuklar! onlar sahip
Okul ve kıyafet yok-biri, belki de mutlu ebeveynleri haykırabilir,
fazla! Malaylar çocuklarına çok nazik ve hoşgörülü ve ben
Ebeveynin uygulanması için bir vakayı gördüğümü veya duyduğumu düşünüyorum
Bebek kişinin herhangi bir bölümüne teslim edin. Yeterince güçlü olur olmaz
sekiz ya da dokuz yaşında, genç Malay,
_kampong_ veya partisinin atıldığı kasabanın bölümü,
babasının ticaretine katılır ve bir balıkçı, bir tüccar veya
Pirinç veya demirde işçi olabildiğince işçi. Kızların eşit derecede var
Gençken ücretsiz ve kolay zaman, tek giysileri gümüş incir
Yaprak, belin etrafında bir zincir veya kuşaklı tutturuldu. Büyüdükçe
annelerine ev görevlerinde veya satarak
günlük yüzen pazarda mallar; Young ile evlenirler ve kural olarak,
nazikçe kocaları tarafından tedavi edildi. Mahomedans olmasına rağmen,
Özgür ve tanıtılan, kız kardeşlerine daha yüksek olan bir ayrıcalık reddedildi
sınıflar. Böyle bir kız için en büyük talihsizlik, belki de
onun varlığına neden olabilecek güzel bir yüz ve figür bulundurmak
Harem içinde olabileceği bir asil dikkatle onurlandırıldı
hayatının geri kalanı için tenha ve cazibesi azalırken
Hem yiyecek hem de giysiler en düşük sınıra indirilir.

Büyük Britanya'nın kölelerde trafiği olan anlaşma ile, yani, yani
Borneo artık eski günlerde olduğu gibi, korsanların olabileceği Mart değil
Satılık esirlerini getirin; Ama zaten yerdeki köleler
kurtarılmadı ve bir kölenin çocukları köle, böylece
Yerli kölelik, olarak adlandırıldığı gibi, çok önemli bir ölçekte var
Brunai'de. Köleler eski günlerde korsanlardan satın alınarak satın alındı
ve herhangi bir bahane üzerine, Borneo'nun pagan kabilelerinden. Örneğin, bir
Dışarıdaki bir nehrin feodal şefi biraz para istiyordu, hiçbir şey değildi
Birçoğunun babası olan bir adamı mahkum etmesinden daha kolay
çocuklar, bazı hayali bir suç veya görev ihmali ve onun
Çocuklar, kızlar ve erkekler, ele geçirilecek ve Brunai'ye
köleler. Favori bir yöntem "zorla ticaret" idi. Şef olur
Bir pagan köyüne büyük miktarda ticari mal gönderin ve onları bırakın
yüzde yüz veya daha fazla satılacak
değer, bu arada tüm meşru ticaretin yasaklanması ve para
veya takas malları talep edildiğinde gelmiyordu, eksiklik
kölelerde oluşacak. Bu tür bir baskı çok yaygındı
Borneo ile ilk tanıştığımda başkent mahalle
1871'de, ancak Şeflerin gücü çok geç kaldı,
Sarawak ve İngilizlere kapsamlı bir bölgenin oturumları nedeniyle
North Borneo Company ve onlara bırakılan nehirler üzerindeki tutuşları
çok güvencesiz olun, çünkü savaş benzeri Kyans Raja'nın altına geçti
Brooke'un sallanması. Borneo'daki en güçlü olan bu kabile her zaman
Sultan'ın ona katılan herhangi bir kabileye baskın yapma çağrısına hazır
Taze kafaların kolay kazanılmasında hoşnutsuzluk ve canlandırıldı
zafer dansını tutacak. Brunai Malayları savaş benzeri değil
Irk ve Rajas, Kyans olmadan bir kaplan olarak olduğunu bulur
Dişleri çizilmiş ve pençeleri ayrıştırılmış ve pagan kabileleri
Keşif kendileri için yavaştı. Limbang'da olanlar
Nehir son üç veya dört yıldır açık bir isyan ediyor ve
Kraliçenin korunması altında alınmak için ağlıyorlar ya da,
Başarısız, sonra "Kompani" altında, İngiliz Kuzey Borneo olarak
Şirketin Hükümeti Gitti Gitti
By, tarzda veya Sarawak'ın altında.

Yerli kölelerin durumu özellikle zor değil
Bir kız söz konusu olduğunda, Harem'e katılmak zorunda kalmazsa,
Teknik olarak özgürleşir, ancak gerçekten sadece bir çeşit değiştirir
başka bir ve daha fazla aşağılayıcı için kulluk. Bu istisna dışında
Köleler, ustalarının aileleriyle ve
Bir İngiliz kolonisinin propinkitesi-Labuan-onları iyileştirme eğilimindeydi
Koşul, kötü kullanılan bir köle olarak genellikle kaçmak için araçlar bulabilir
Bu ve orada kaldığı sürece özgür bir adam.

Tipik bir Malay'ın bilimsel açıklaması zaten verildi,
ve Brunai örneği için neredeyse tüm noktalarda iyi cevaplar, ancak
Burun, küçük olmanın yanı sıra, Avrupa gözlerinde eksik
"Köprü" a gelince ve bacaklar zayıf olarak tanımlanamaz, aslında
BRUNAI MALAY, erkek ve kadın, biraz etli bir hayvandır. İçinde
mizaç, Malay "Taciturn, anlamsız,
Sevinç veya üzüntünün dışsal tezahürlerine çok az şey verilen, saygılı
Birbirlerine doğru, kadınlarına ve çocuklarına nazik. İyi tarafından sevilmedi
ya da kötü servetle depresyonda, ancak roused edildiğinde aşırılıklara sahip olabilir. Altında
Dini heyecanın etkisi, kumardaki kayıplar, kıskançlık veya
_AMOK_ veya Run-a-Muck'a karşı sorumlu diğer yerli sıkıntılar,
İngilizce diline geçmiş gibi görünen ifade. "
Yabancılar, Brunai Malay şüphesiz taklit, ama duydum
Kendi aralarında Brunai bayanlar, tembul fındıklarının tadını çıkarırken, rakip
Bir fincan çayları üzerinde herhangi bir eski İngiliz dedikodu ve bir keşifte
Erkekler bazen geceye kadar uzun bir konuşmaya devam eder
Disist'e yalvardı. Nezaket her neyin malayında doğuştan geliyor gibi görünüyor
Hem birbirleriyle hem de yabancılarla olan ilişkilerinde rütbe. .
Belki de duyguları eğlendiren iki Brunai soylunun mahkemesinde buluşma
Birbirlerine karşı en büyük nefretten ilginç bir çalışma ve
Karşılıklı nezaket görüntülenmesi rakipsiz. Hemen söylemem gerek
At oyunu ve pratik şaka bilinmiyor, çelişki nadiren
"Saman" ve "saman" sadece en hafif haliyle bilinir. En düşük
Malay kaçınılabilirse asla önünüzden geçmeyecek, ne de el
senin karşısındaki diğerine bir şey. Gereksiz duruma göre, bir malay
arkadaşını uyuklamadan uyandırmayacak ve sonra sadece en nazik
mümkün. İşaret etmek kötü bir tavırdır, ancak öyleyse
Bunu yapmak için kesinlikle gerekli, işaret parası asla kullanılmaz, ancak
kişi veya nesne, bir tür utanç verici şekilde belirtilir,
baş parmak. Bir silahı kamuoyunda çıplak etmek ve Avrupalılar sık ​​sık
Bir Malay ziyaretçisine isteyerek yerli görgü kurallarını bilgilendirmelerini gösterin.
Giydiği _kris_ bıçağını incelemelerine izin verin. Değil
kadın üyelerinin refahından sonra sormak için kibar kabul edildi
Brunai beyefendisinin evi. Bir Malay'ın başını ortaya çıkarması için
Varlık bir süreksizlik olurdu, ancak boğazında guttural bir gürültü
Sizinle öğle yemeğinden sonra memnun olmanın kibar bir yolu
Repast'ın mükemmelliğinden memnuniyet. Bu son parçası
Görgü kuralları muhtemelen Çinlilerden kabul edildi. Düşük sosyal
Neredeyse tüm Mahomedan tarafından olduğu gibi Brunai Malays tarafından kadınlara atanan pozisyon
Yarışlar, elbette genel nezaket için kısmi bir
onları karakterize eder. Neyin denilebileceğinin ortalama zekası
İşçi sınıfı Malay neredeyse, diyelim ki
İngiliz ülkesi Bumpkin gibi. Bay H. O. Forbes,
"Doğu Takımadalarında Doğalcı"
yerlilerin doğal tarihte akut gözlemi ve doğruluk
hayvanların ve bitkilerin isimlerini, alışkanlıklarını ve kullanımlarını verebilirler
ormanda ve gezgin genel elliliğe hayran kalamaz ama
ve değişen koşullara, geleneklere ve çabukluğa uyum sağlayabilir
ona eşlik ettiği Malay Coolies'in anlaşılması.

Sıkışmış sürpriz ve tamamen şaşkınlığı hayal edemiyorum
İngiliz köylü, akıllı bir Malay gezgin aniden olacak olsaydı
Bölgesinde yer alarak, ona, romanla ilgili olarak soruşturma yapmak
bitki ve hayvan formları ve
Kendini bulduğu yeni insanların görgü ve gelenekleri,
ve genellikle bunun nedenleri olarak bilgi aramak ve
O?

Dinleri Brunai Malaysında biraz hafif bir şekilde oturuyor; Mahomedan
Başkentteki cami her zaman çok kirli ve ihmal edilmiş bir durumdaydı,
Her gün orada dualar söylense de ve hiç bir borneo görmedim
Malay dini heyecanın etkisi altında.

Kumar hüküm sürüyor, şüphesiz ve horoz hakları da öyle, ama ikisi de
Gezginlerin hesaplarından, göründüğü emici tutku
başka yerlerde Malaylar ile.

Sulu ve Balabac'taki İspanyol yerleşimlerini ziyaret ederken, ben
Bir ile düzenli olarak lisanslı horoz dövüşü çukurları bulmak için şaşırdım
mevcut olması beklenen İspanyol valisi için özel koltuk
Yüksek günler ve tatiller. Asla normal bir kokpitle karşılaşmadım
Brunai veya Kuzey Borneo'nun herhangi bir yerinde. Sonuç olarak, bildiğim _amoks_
Dini heyecan veya kumardaki kayıplar nedeniyle, ancak
Neredeyse her dava, kıskançlık ve yerli sıkıntıya ve onların
neredeyse tamamen Labuan'ın İngiliz kolonisi ile sınırlı
Elbette, Mahomedan ağrıları ve cezaları kadın için
temerrütler uygulanamazdı. Zavallı bir adamı hatırlıyorum
çok çirkin. Karısını kıskanmak için iyi bir nedeni vardı ve
Mahkemelerimiz, aradığı düzeltmeyi alamadı. Bana şunu açıkladı
bir sis gözlerinin önünde toplanıyor gibiydi ve tamamen
Ne yaptığını bilinçsiz-Will kontrolü dışındaydı.
Yaklaşık yarım düzine insan-çocuk, erkek ve kadın-öldürüldü veya
aşırı güçlenmeden önce umutsuzca yaralandı. Onu kabul etti
Suçluluk ve Sessiz ile Hangman'ın elinde ölüm yaşadı
itibar. Aksi takdirde olaysız tarihin birçok trajik olay
Labuan, evliliklerin sözleşme yapma biçimine kadar izlenebilir
Borneo Malays arasında. Sadece aşk evlilikleri neredeyse bilinmiyor;
Genellikle kızların ebeveynleri arasında bir pazarlık meselesidir ve
Bekleyen damat veya ailesi ve pratik olarak her şey
Çeyiz veya _brihan _-kelimenin tam anlamıyla "hediye" miktarına bağlıdır-
Swain birincisine ödeme yapabilir. Kendi ülkelerinde var
Bu sistemin herhangi bir kötüye kullanılmasını önleyen bazı önlemler, ancak
İngiliz yasası uyarınca akıllı bir ebeveynin elden çıkarmayı başarabileceğini buldu
kızının elinden birkaç kez, böylece gerçekten
Bayan Campbell Praed'in biraz hoş olmayan oyunu "Arianne"
Labuan'ın küçük kolonisinde. Bir zamanlar tacir olarak çağrıldım
Genç bir adamın ve yakışıklı genç karısının ölümlerini sorgulayın,
evlerinin katında yan yana ölü yatarken keşfedildi.
Kadının korkuyla kesildiği tespit edildi; Adamın bir tane vardı
Yara, karnında, bağırsaklara nüfuz eder. Sadece bir silah vardı
çift ​​cinayetin işlenebileceği, altı olan bir bıçak
inç bıçağı ve koşullar
Kadın önce bıçağı bıçaklamıştı, o zaman bıçağı sıkıştırdı
kavrayışından ve onu öldürdü. Adam ne zaman ölmedi
Bulundu ve ölü kadını onu bıçaklamakla suçladı. Bulundu,
Uzun zamandır evlenmemişlerdi ve görünüşe göre kızın
rıza, babası bir başkasıyla evliliği için olumsuzdu.
Babanın kendisi daha sonra İngilizlerde öldürülen ilk adamdı
Şirket tarafından hükümetin varsayımından sonra Kuzey Borneo ve
Katili, yeni kolonideki yasanın ilk kurbanıydı.
Tamamen trajik bir hikaye.

Yıllar önce trajik olmaya yakın olan başka bir _amok_
neredeyse komik fesih. O zaman sömürge saymanı bir
Oldukça olgun yaşta eğlenceli İrlandalı. Ofisine yürümek
Bir gün yolda bir Malayca karısına hackliyor ve diğeri
Adam. Ev kuralı o zaman İrlandalı, sayman ile moda değil,
Sadece güneş şemsiyesi ile silahlı, müdahale etmeye çalıştı,
_amoker_ ona öfkeyle döndü ve İrlandalı yetkiliye
Yedek yapı, topuklarını aldı ve kaçışını iyi yaptı, kovalamaca,
Onun için ciddi bir konu olmasına rağmen, bastırılamaz bir neşeye neden olmak
izleyiciler. Adam asla yakalanmadı ve kurbanları
bozuldu, kurtarıldı. Aşağılayıcı tarafından vurulduğumu hatırlıyorum
Sir Hugh Low'un Çinli hizmetçisinin, onun üzerinde olması için uyardığında
Guard, genel olarak bir _amoker_ olduğu için ve Bay C.'nin darlığına işaret ediliyor
Kaçış-Sayman'ın müdahale etmek için aptalca olması durumdu
başkalarının endişelerinde. Bu isteksizliğin
Bazen duygusuzluk görünümü olan diğerlerinin işleri
Malayların ve Çinlilerin Karakteristiği. Seyahatler kitabının okuyucuları biraz dezavantaj altındadır.
Bir ülke hakkındaki görüşlerini oluşturmak, olayların odaklanması
onları birlikte gruplandırılan aynı nitelikte olanlarla. İstemiyorum
cinayetlerin ve _amoks_'in ortak olaylar olduğu düşünülmelidir
Kuzey Borneo'da, gerçekten çok az ve çok uzaklar ve
Her türlü suç eylemi oldukça nadiren, yani
Tabii ki, avcıyı kullanımla onaylanan bir eğlence olarak görürsek,
Özellikle, yerel hükümet altındaki bölümlerde, toplam
Her insan silah taşırken her türlü polis gücünün olmaması ve
Palmiye yaprağı duvarları ve masum kilit, cıvata ve çubuklu evler,
Hırsızlığa eğilimli olağandışı cazibeler. Eşim ve ben neredeyse
Her zaman bir bekçi olmadan uyudum ve kapılar ve pencereler kaplanmamış,
hizmetçilerin ofisleri evden ayrılıyor ve asla
Bir "çocuk" dışında bizim mülkiyetimiz çalınmıştı.

Brunai, Iang-di-Pertuan tarzında bir Sultan tarafından yönetiliyor, "yönetti,"
ve dört ana devlet bakanı, "Wazirs"-Pangeran Bandahara,
Pangeran di Gadong, Pangeran Pamancha ve Pangeran
Temenggong. Bu bakanlar genellikle kraliyet kanının adamlarıdır ve
konutlarında farklı bayrakları uçurur, Bandahara'nın
Beyaz, di gadong, yeşil ve Temenggong, kırmızı. Bayraklar
oldukça basit ve ucuz, ancak oldukça belirgin, her biri
Gerekli renkte kare bir kiraz kuşu veya bezden oluşan,
Bir şeklinde kesilen Temenggong'lar hariç,
Burgee. Sultanın bayrağı düz bir sarı kiraz kuşu, sarıdır
Brunei kraliyet rengi olmak ve egemen dışında hiç kimse
elbisesinin herhangi bir bölümünde bu rengi sergilemeye izin verildi. Gösteriyor
Kadın cinsiyetine ne kadar az önem veriyor Bir bayan, hatta
Köle, elbisesinde sarı veya seçtiği herhangi bir renk olabilir.
Teorik olarak Bandahara'nın görevleri bir ev sekreteridir;
Di Gadong, Exchequer'in mühür ve şansölyesinin bekçisidir; .
Pamancha'nın işlevleri, yazının yaptığı gibi, oldukça emin değilim
Geçmiş yıllarca doldurulmamış kaldı, ancak
Ev Sekreteri; Ve Temenggong savaş bakanı ve
Askeri ve deniz komutanı ve aynı zamanda duyuluyor ve
Brunai şehrinde ceza ve sivil davalara karar verin. Bunlar
Randevular Sultan tarafından ve yaşam için yapılır, ancak
bu kadar kaba ve hazır bir hükümet sisteminde bu kadar
Brunai'den, her bakanın gerçek etkisi tamamen ona bağlıdır.
kendi karakteri ve Sultan'ın karakteri. Bazen bir bakan yapacak
Pratik olarak bazılarının veya belki de diğerlerinin işlevlerini gasplayın.
Onları sadece başlıklarını ve gelirlerini bırakırken, çoğu zaman boşlukta
meydana gelen sultan yeni bir randevu almaz, ama kendisi
Ofisin gelirini, ilgilenmek için görevleri bırakarak kabul eder
kendilerinin.

Ticarete ve ticarete bakmak için, teoride, daha düşük bir
Bakan, Pangeran Shabander.

Başka bir bakan sınıfı daha var-_ mantri _-
İnsanlar arasından sultan ve istihbaratları için seçiliyor ve
Etki ve takip için vatandaşlar arasında. Onlar
çok önemli siyasi güce sahip olmak, görüşleri soruluyor
Önemli konular. İki juwatans ve orang kaya di
Gadong, Sultan'ın baş görevlileri olarak görülebilir
ve Wazirs.

Devlet yetkililerine, belirli bölgelerin gelirleri tarafından ödeniyor
aşağıda görüleceği gibi farklı ofislere atanır.

Zaten açıklanmış olan Mahomedan Malayları, istilacı bir
ve Borneo'daki ırkı fethetmek ve şefleri var gibi görünüyor
ülkeyi veya daha ziyade sakinleri kendi aralarında böldü
İngiltere'nin takipçileri arasında parsel olduğu gibi
Fatih William. Tüm nehirlerden [5] ve
iç mekan, Brunai Malays'ın onları zorlayabileceği sınırlara kadar
otorite, feodal efendileri olarak sahip olun ve ya Sultan'a vergi öder,
gayri resmi kapasitesinde ya da soylulardan birinde, yoksa bunlar
Sultan ofisine veya büyük devlet bakanlarından birine bağlı,
Ve yine teorik olarak konuşursak, sultandaki tüm bölgeler
bilinen, onların üzerindeki insanların bir asile ait olduğu gerçeğinden veya
şu an için hüküm süren Sultan'a veya bakanlardan birine
Eyalet, her ikisi de:-

     1. Ka-Rajahan-Sultan veya Raja ile ilgili.

  veya 2. Kouripan-bazı kamu görevlilerine bağlı olarak
        ofis dönemleri.

  veya 3. Pusaka veya Tulin-Sultan'a veya
        soylular gayri resmi kapasitelerinde.

Taç ve feodal şefler toprağa herhangi bir iddiada bulunmadılar;
Örneğin, "taç toprakları" yoktur ve arazi durumunda
sahip olunan veya işgal edilen, herhangi bir yerli yerleşebilir ve onu geliştirebilir
Sultan'a veya feodal'a herhangi bir kira veya arazi vergisinin ödenmesi
Bölge şefi; Sonuç olarak, toprak nispeten azdı
kabul edildi ve feodal şefin iddia ettiği şey,
arazi, öyle ki, Bay P. Leys tarafından bir konsoloslukta belirtildiği gibi
Rapor, bir nehirden diğerine kaldırılan insanlar durumunda,
Nüfusa sahip olan şefin takipçileri olmadılar
yerleştiler, ancak eski efendilerine tabi kaldılar,
onları takip etme ve vergilerini toplama hakkı vardı
daha önce olduğu gibi. Sadece son yıllarda, örneği taklit etmek
Tüm arazinin mülk olduğu varsayılan Labuan'daki İngiliz
egemen ve bireylere yıllarca kiralanan
soylular, bazı durumlarda,
takipçilerinin yerleşmeyi seçtiği ve çabaladığı arazi
Yarı bağımsız prensler olarak poz. Bu feodal şefler vergi vergisi veya
vergi, takipçileri direnemedikleri orantılı olarak
Lordların talepleri. Anket vergisi, genellikle evli erkekler için 2 dolar oranında
ve lisans için 1 dolar, bir tür vergilendirme şeklidir.
Herhangi bir arazi vergisi, itiraz yapılmadı, ancak şefler de gücüne sahipti.
özel vergileri kendi tatlı iradesiyle, bulduklarında
gelirlerini aşan harcamalar ve herhangi bir avantaj elde edildi
vergilerin ödenmesinde gecikme veya herhangi bir barış ihlali veya eylemi
Bir bölgede meydana gelen hırsızlık, aşırı para cezaları uygulamak
suçlular, bunların hepsi ödenirse şefe gitti; Ve eğer para cezası
ödenemedi, varsayılan çocukların çocukları ele geçirilebilir ve
Sonunda köleliğe satıldı. "Zorla Ticaret" sistemi var
yerli kölelik konusunda konuşurken ima edildi. Şefler
Hepsi devamsız mıydı ve her şeyi çizerken yapabilecekleri
İlçeler, sefil takipçileri için hiçbir şey yapmadı. Vergiler
Elçileri ve köleleri tarafından toplanan, ödenen vicdansız adamlar
İnsanlardan ne olduklarını aşabilecekleri şeyle
Talep etmeye ve katkıları karşılamaya çalışırken kim
doğal olarak ellerinden gelenin en iyisini yapan insanlar üzerinde serbest mahallelerde yaşadı
ayrılışlarını hızlandırın. Küçük anlaşmazlık vakaları müdürler tarafından çözüldü
Şef tarafından atandı ve _orang kaya_, kelimenin tam anlamıyla "zengin adamlar" olarak adlandırıldı.
Bu _orang kayas_ genellikle bazılarına sahip olduklarından seçildi
Küçük mülk ve aynı zamanda şefe bağlı olmak. İçinde
Birçok vaka, bana göre, üstünlükleri için seçildikleri için
aptallık ve esneklik. Geçmiş zamandan yararlandım
Bu feodal şefleri açıklamam, mutlu bir şekilde, zaten nedenlerden dolayı
Verildiğinde, "iyi eski zamanlar" hızla vefat ediyor.

Brunai'nin yasaları, teoride Kur'an tarafından aşılananlardır ve
Hafif bilgiye sahip bir veya iki yetkili var
Mahomedan Yasası. Çok sayıda tarafından sunulan ucuz tesisler nedeniyle
Singapur'daki vapurlar, birçok hac var-yani,
Brunais ve Kadaans arasında Mekke'ye hac yaptı.
İkincisi arasında özellikle, ancak elbette Mekke'yi ziyaret etmek
Mutlaka hacı herhangi bir gerçek bilgi elde ettiği anlamına gelmez
bazılarının deşifre edebileceği kutsal kitabın, Malayların
Arapça alfabeyi kabul etti, ancak ancak
oluştuğu Arapça sözlerin anlamı. Bir arkadaşım oğlum
başkentte Mahomedan hukukunun başlıca üssü ve
bir İngiliz öznesi olarak vatandaşlığa geçti, hukuku incelemişti
Konstantinopolis.

Brunai'de gaol yok ve para cezalarının daha karlı olduğu bulundu
hapsetmeden ziyade ceza şekli, yargıç genel olarak cebinde
iyi ve bir suçluyu tutmak için gerekli olduğunda
gözaltı, ayaklarını stoklara yerleştirerek yapılır,
resepsiyon odasından önce halka açık evreleme veya iniş
Sultan veya baş bakanlarından birinin ve sefil adam olabilir
orada aylarca kaldı.

Kur'an tarafından onaylanan hırsızlık cezası,
sağ el, ama bu barbar, etkili olmasına rağmen ceza
İngilizce tarafından indirimli. Ancak bir keresinde,
H. B. M. Konsolos, bilgilerimi çok geç aldım
müdahale etmek. İngilizlerde merhum Sultan'ı ziyaret etmiştim
Gunboat ve saraydan demirledi. Akşam boyunca, hemen önce
Akşam yemeği, güvertede tutulan saate rağmen, bazı yerliler geldi
yanında ve limanlardan geçmeyi başardı Altın saatim ve
Kaptan masasından zincir ve ilk teğmen tabancası
kabininden. Ertesi sabah Sultan ile röportajımız sırasında
onu Brunai hırsızlarının beceri ve cüretkarına tweetti, kim
Pencerelerinden önce dostça bir savaş gemisinden bir hırsızlık yürütür
Kraliyet Sarayı. Sultan hiçbir şey söylemedi, ama açıkça çok sinirlendi,
ve birkaç hafta sonra tabancayı ve saatimin kalıntıları ve
Zincir bana Labuan'da gönderildi, üç hırsız olduğunu söyleyen bir mektupla
elleri kesilmiş olarak cezalandırılmıştı. Daha sonra ben
Talihsiz adamlardan ikisinin bunun etkilerinden öldüğünü duydum
Zalim ceza.

Başka bir vesileyle, bazı Brunai hırsızları ustaca söktü ve
bir tüccar vapurunun kakasından iki pirinç sinyal tabancası gerçekleştirdi
nehirde demir, çeyrek ustanın uyanıklığını ortadan kaldırırken
Kaptan ve bazı memurlar çatı penceresinde uyuyordu
ile. Silahlar daha sonra kurtarıldı.

Yürütme ya yay dizesi veya _kris_ aracılığıyla yapılır.

Bir zamanlar infaza tanık olmak zorunda kalmadım.
Maidin adında bir adamın yay ipi, korkulduğu gibi, oğul olmak
Sultanın favori bir memurunun infazı sahte bir subay olabilir.
Bu adam, başkalarıyla birlikte, Çinli tüccarların küçük bir yerleşimine baskın düzenledi
Borneo sahilindeki Labuan'dan, mağaza tutucularından birkaçını öldürüyor ve
yerleşimi yağmalama. Merkezi hükümet çok zayıftı ve bu yüzden
Birkaç Çinlinin öldürülmesine çok az önem verdiler,
İngiliz Konsolosunun çabalarına rağmen, Maidin
Suçun komisyonundan yaklaşık iki yıl sonra özgürlük.

İnfaz geceleri gerçekleşti. Katil onunla bağlıydı
Eller arkasından, büyük bir kanoda ve bir halat ilmik yerleştirildi
boynuna dönün. Arkasında iki adam durdu; kısa bir çubuk yerleştirildi
ilmik ve iki icracı tarafından yuvarlak ve yuvarlak, böylece
ipin soluk borusunu sıkıştırmasına neden olur. Maiden'in mücadeleleri yakında
üzerinde.

Ortak insanlar söz konusu olduğunda _kris_ kullanılır, cellat
suçlunun arkasında durmak ve _kris_ aşağı doğru bastırmak
omuz, kalbe. Bu yürütme modu korundu
Sarawak'ın Avrupalı ​​yöneticileri tarafından. İngiliz Kuzey Borneo'da İngilizce
Asılı mod kabul edildi.

Eskiden, eski adetler daha sıkı bir şekilde gözlemlendiğinde, herhangi bir kişi
Kraliyet Ailesi üyelerinden bahsederken hakaret ifadeleri kullanmak
dilini yaramasıyla cezalandırıldı ve ben bir zamanlar
Temenggong, resmi tutan, biraz cumbrous çifti
bu cezanın verildiği makasın
Her ne kadar son yirmi yılda kullanıldığını duydum
Fırsatlar isteyemezdi.

Bir zamanlar gözlemci bir İngiliz deniz tarafından bilgilendirilerek dehşete kapıldım
Brunai'ye görevli olan memur, tiksinmiş olduğunu
Brunai ile uzun bağlantımıza rağmen,
Sultan ile etkisi, o kadar barbarlık bir infaz şekli
Suçluyu, gece gündüz yiyeceksiz, bir sahnede açık tutmak
nehirde yüksek mesajlar. Bu süreci hiç duymamıştım ve yakında
Arkadaşımın suçlular için balık tutan erkekleri yanlış yaptığını keşfetti
infaz geçiren. İki adam kendilerini yazılara tünemiş, bazıları
uzak mesafe ve nehre bir ağ halatları bırakın. Beklemek
sabırla-ve Brunais hala memnuniyetle oturabilir.
Saatler-Bir balık avı ağdan geçene kadar hareketsiz kalırlar,
Kısmen yükseltildiğinde ve balık üçüncü bir adam tarafından çıkarıldığında ve
Operasyon tekrarlandı.

Deniz arkadaşımın Brunai anımsamalarını hiç yayınladığını sanmıyorum.

Brunai'de polis gücü olmadığını zaten söyledim; bir yetkili
Emirlerini yerine getirmek için kendi kölelerini kullanır, burada bir Avrupa
polisi arardı. Herhangi bir ordu ve donanma da yok, ama
Teori, Sultan ve Bakanların Brunai halkını arayabilmesidir.
Onları savaşa takip edin, ancak ne ödeme ne de yeterli yiyecek verdikleri için
Çağrıları çok sayıda yanıt verilmiyor.

Her Brunai Adamının kendi kolları, mızrak, Kris ve Buckler, takviye edilmiş
eski bir İngiliz "kulesi" tüfek veya tüfekle veya Çince'den biri tarafından
Kule işaretinin taklidi ile üretim. _Parang_ veya
kıyıcı veya cutlass, her zaman bir Malay tarafından taşınır, herkes için kullanılır
Tarım ve diğer iş türleri ve aynı zamanda yararlı bir silahtır
suç veya savunma.

Brunai, pirinç top dökümhaneleriyle kutlanır ve hala üretir
Önemli boyutta yakışıklı parçalar. Pigafetta, topu olarak tanımlar
1521'de oradaki ziyareti sırasında Brunai'de sık sık taburcu edilmek.
Pirinç tabancalar daha önce Brunai'deki para biriminin bir parçasıydı ve şimdi bile,
çok fazla pikül olarak verilen bir makalenin fiyatını sık sık duyarsınız (bir pikul
= 133-1/3 lbs) veya pirinç tabancası (catty = 1-1/3 lbs). .
Silahlar için pirinç esas olarak Çin parası tarafından döşenmiştir, bu da
Kasabada güncel.

Eski günlerde, pirinç tabancalara ek olarak, gri şirit parçaları
(_Belachu_) ve Nankin (_Kain ASAP_) ve küçük demir parçaları
yasal ihale ve bir brunei bakır sikkenin bir örneği gördüm
Sultan tanıtmaya çalıştı, ancak bu kadar kolay taklit edildiği bulundu
Sirkülasyondan çekildiği konuları. Günümüzde
Gümüş Dolar, Boğazlar Küçük Gümüş Parçalar ve Bakır
Singapur, Sarawak ve British North Borneo'nun sikkesi akım,
Ancak bakır maalesef baskın. Son zamanlarda Sultan
Birmingham'dan 10.000 $ 'lık bakır madeni para elde etti, ancak
Tüccarlar ve Singapur ve Labuan hükümetleri
Kullanımını indirimli ve muhtemelen ikinci bir sevkiyat denemeyecektir.

Sadece bir jeton olan bakır sikkenin dolaşımına ilişkin kâr,
Elbette dikkate değer ve İngiliz Kuzey Borneo şirketi
madalyonunun büyük miktarından gelirine önemli bir katkı
Brunai'de dolaştı. Sultan ilk kez bulma fikrini tartıştığında
Şirketin memurlarından biri olan İngiltere'den kendi madeni parası,
hissediyorum onunla ve bana bir seyirci tarafından kontrastın
Hareketsiz Malay ve
Mobil Avrupa en eğlenceliydi. Sultanın cevapladığı her şey
Memurun itirazları "belirtmiyor, efendim, madeni para
Ülkenizde dolaşın ve sizinki benimkinde dolaşabilir, "iyi bilmek
Her zaman şirketin kazandığı kâr.

Brunai şehrinin sakinleri çok hafif vergilendirildi ve orada
doğrudan vergilendirme değildir. Yukarıda açıklandığı gibi, arazi vergisi yok veya
Zemin kirası ve her insan kendi evini inşa eder ve kendi ev sahibidir.
Perakende satış hakkı aşağıdaki makaleleri "çiftlik".
Hükümet tarafından en yüksek teklif sahibi ve fiyatları arttı
Tüketiciye:-Afyon (ancak soylulardan sadece birkaçı ilacı kullanıyor),
yabancı tütün, köri eşyaları, şaraplar ve ruhlar (
yerliler), tuz, gamdier (tembul veya _areca_ ile çiğnemek için kullanılır
fındık), çay (yerliler tarafından çok az kullanılan) ve toprak fındık ve koko-ilk yağ.
Belediye oranları ve vergileri yoktur, Tidal Nehri bir kendi kendine hareket eder
aynı zamanda cadde ve kanalizasyon; Ne de yok
kötü bir hukuk kurulundan talepler.

Öte yandan, ordu, donanma, polis veya halka açık
Ayağa kalkacak binalar, hükümet masrafları harika bir şekilde hafif
Ayrıca.

Diğer hükümet makbuzları, yukarıdakilere ek olarak, Çince kira
ev tekneleri veya daha doğrusu dükkan tekneleri, rehber ve kumar lisansları,
Sago ve Gutta Percha'daki telif hakkı ihracatının "çiftliği",
Limanı ziyaret eden Avrupa gemilerindeki tonaj aidatları ve diğerleri. .
Hükümet departmanlarının maaşları ve masrafları
nehirlerin gelirleri veya onlara bağlı ilçeler.

Sarawak ve British North tarafından önemli ölçüde yıllık ödemeler yapılmaktadır
Borneo, onlar tarafından elde edilen bölgesel oturumlar için. Yıllık
Sarawak'ın katkısı yaklaşık 16.000 dolar ve İngiliz kuzeyinde
Borneo 11.800 dolar. Bu meblağlar Sultan ve soylular arasında paylaştırılır
CEDED bölgelerde ilgi alanları vardı. Burada söyleyebilirim
İngiliz Kuzey Borneo tarafından devletin Sultanına,
Bay Dent tarafından yapılan düzenleme, daha önce atıfta bulunulan, başına 5.000 $ 'dan biri
Annum.

Sayın W. C. Cowie tarafından yıllık ödeme, tek hak için de yapılır [6]
birkaç süre boyunca tuttuğu sultanda çalışma kömürü
yıllar. Kömür Borneo adası boyunca ve varlığı
uzun zamandır biliniyor. Sarawak'ta küçük bir ölçekte çalışır ve
Hollandalı Borneo'nun bazı bölümleri ve geliştirme için başarısız girişimler
Labuan kolonisinin kömür kaynakları daha sonra atıfta bulunulacak.

Şu anda ilgili olduğumuz Brunai Sultanatı'nda kömür
Brunai Nehri'nde ve başka yerlerde bolca meydana gelir, ancak sadece
Şimdiki Muara'daki Bay Cowie ve ortakları tarafından çalıştı.
Brunai Nehri-Muara, gerçekten de Malay'da bir nehrin ağzı anlamına geliyor.
Revd. J. E. Tennison-Wood, Avustralya'da bir otorite olarak tanınan
Jeolojik sorularda, bu nedenle muara kömür alanlarını açıklar:-"
Labuan'ın yirmi mil güney batısında Brunai'nin ağzı
nehir. Burada kayalar oldukça farklı bir karaktere sahip ve çok
yaşlı. Ferruginous eklemleri olan kumtaşları, şeyller ve irmik var.
Yataklar 25 ila 45 derecelik açılarda eğimlidir. Sık sık
bir tür çirkin haline geldi. Muara'da kömür dikişlerinin çıkıntısı var
Yirmi, yirmi beş ve yirmi altı feet kalınlığında. Kömür mükemmel
Kalite, oldukça bitümenize edilmiş ve kırılgan değil. Yataklar çalışılıyor
özel işletme tarafından. Fosil görmedim ama yataklar ve kömür
Hunter Nehri boyunca eski Avustralya kömürlerinin çoğunu hatırlattı.
Madenler çok değerlidir. Birkaç bin dolar için kiralanıyorlar
Brunai Sultanından iki girişimci Scotchmen tarafından. Aynısı
Egemen, çok az ya da hiçbir şey için tamamen yer alacaktı.
Neden orada kömür istasyonumuz var? Ya da Almanya, Fransa veya
Rusya aynısını bağımsız Brunai Sultanından satın almalı mı? "
Sanki sonuç sözlerine bir nokta veriyormuş gibi, bir Rus savaş adamı
1887'nin başlarında Muara ve Brunai'yi ziyaret etti ve büyük ilgi gördü
kömür madenlerinde. [7]


Dipnotlar:

[Dipnot 4: O zamandan beri "korundu"-bkz. Ante Sayfa 6, not.]

[Dipnot 5: Yolların yokluğu ve bunun sonucunda önem verilmesi nedeniyle
nehirlerin bir yolu olarak, Borneo'daki neredeyse tüm bölgeler
adını ana nehirlerinin adını aldı.]

[Dipnot 6: Bu hak Bay Cowie tarafından Raja Brooke'a devredildi
1833.]

[Dipnot 7: İngiliz koruması tehlikeyi ortadan kaldırdı.]




Bölüm III.


Belki de okuyucularıma Brunai'nin ne hakkında bir fikir vermenin en adil yolu
oldu ve ne, önce ilk önce alıntı yaparak olacak
1521'de orada olan İtalyan pigafetta ve sonra benimkinden
Şehri ziyaret eden merhum Bay Stair Elphinstone Dalrymple
1884'te benimle. Pigafetta'nın açıklaması Crawford'un
_ Hint Adaları Sözlüğü_.

    "Ne zaman," diyor, "şehre ulaştık, iki saat beklemek zorunda kaldık
    _prahu_ (tekne veya mavna) iki gelinceye kadar
    Filler, ipek kaptan ve on iki adam, her biri
    İpekle kaplı bir porselen vazo ile döşenmiş, almak için
    ve hediyelerimizi karşılamak için. Filleri monte ettik, on iki
    Erkekler daha önce gidiyor, hediyeleri taşıyorlar. Böylece ilerledik
    Bize birçok yemeğin akşam yemeği veren valinin evi.
    Ertesi gün saat on ikiine kadar boş zamanlarımızda kaldık,
    Kral sarayına geçtik. Daha önce olduğu gibi monte edildik
    Fillerde, önümüze giden hediyeleri taşıyan adamlar. İtibaren
    Valinin Saraydaki Evi Sokaklar doluydu
    Kılıçlar, mızraklar ve hedeflerle silahlı insanlar; Kral vardı
    emretti. Hala fillere monte edilmiş olan mahkemeye girdik
    saray. Sonra söktük, bir merdiven çıktık, eşlik ettik
    Vali ve bazı şefler tarafından ve dolu büyük bir salona girdi
    saraylar. Burada halılara oturduk, hediyeler
    bize yakın yerleştirildi. Büyük salonun sonunda, ama
    Üstünde, ipeksi bir bezle daha az asılı bir tane vardı,
    iki perde vardı, yükselme konusunda ortaya çıktı
    Salonu aydınlatan iki pencere. Burada bir koruma olarak
    Kral, elinde çıplak rapier olan üç yüz adam vardı
    uyluklarında dinleniyor. Bu küçükün daha uzakta
    Salon, daha önce brokar perdesi olan harika bir pencere vardı
    Kralın bir masaya oturduğunu gördük
    Temel ve küçük bir çocuk, oğlu, yanında. Arka
    O sadece kadınlar görülecekti. Bir Şef o zaman bizi bilgilendirdi,
    Krala doğrudan hitap etmemeliyiz, ama eğer olsaydı
    Söyleyecek bir şey, ona söylemeliyiz ve o iletişim kurardı
    daha az içinde kendisinden daha yüksek rütbeli bir kurşun
    salon. Bu kişi, sırayla,
    Valinin kardeşi ve o, bir tüpten konuşarak
    Duvarın diyaframı, duygularımızı bir
    Kralın yakınındaki Courtier, onları bilgilendirecek
    Majesty. Bu arada, üç saygı duymamız talimatı verildi
    Krala, birleştirilmiş elleri başın üstünde ve yükseltme,
    Önce bir ayak, sonra diğeri, sonra elleri öpüyor.
    Bu kraliyet selamlaması. * * * Bulunan tüm kişiler
    Sarayın bellerini altın işlemeli bezle kapladı
    ve ipek, altın kabloları ile süslenmiş, süslenmiş
    inciler ve değerli taşlar ve parmaklarında birçok yüzük vardı.

           * * * * * * *

    Filleri yeniden bağladık ve evine döndük
    Vali. * * * Bundan sonra evine geldi
    Her birinde çok büyük ahşap tepsileri olan vali on adamı
    on veya on iki porselen tabaklar
    Buzağılar, kaponlar, pulletler, bezelye paraları çeşitli hayvanlar, yani
    ve diğerleri ve çeşitli balık türleri, böylece sadece et
    Otuz ya da iki-buçuk yemek vardı. Biz varsaydık
    Palmiye yaprağı paspasları üzerinde zemin. Her ağız dolusu içtik
    Porselen fincan, bir yumurtanın büyüklüğü, damıtılmış bir likörün
    Pirinçten. Ayrıca pirinç ve tatlılar yedik, kaşıklar
    Altın, kendimiz gibi şekillendirilmiş. İkisini geçtiğimiz yerde
    Geceler, her zaman iki meşale beyaz balmumu yakıyordu,
    Gümüş uzun boylu avizelere ve dört kişilik iki yağ lambasına yerleştirilmiş
    Her biri fitiller, iki adam onlara bakmayı izledi. Sonraki
    sabah aynı fillere deniz tarafına geldik,
    Dahil, bizim için iki _prahus_
    Gemilere Yeniden Oldu. "

Kasabanın kendisi şöyle diyor:-

    "Şehir tamamen tuzlu su, kralın evinde inşa edilmiştir
    Ve bazı şeflerden hariç. 25.000 içerir
    _fires_ veya aileler. Evler hepsi odun ve üzerinde duruyor
    onları yerden yüksek tutmak için güçlü yığınlar. Sel olduğunda
    Gelgit yapıyor, kadınlar, teknelerde, şehir satışından geçiyor
    gereklilikler. Kral sarayının önünde bir sur var
    büyük tuğlalardan inşa edilmiş, barbakalarla
    üzerine monte edilen kale, elli altı pirinç ve altı demir
    top. "

Aile sayısıyla ilgili ifade hariç,
Bay Crawford, Pigafetta'nın hesabının bol miktarda iç içerdiğini düşünüyor
Zeka ve doğruluk kanıtı. Belirtmeme izin verilebilir
Bu, sadece kralın evini ve bazı soyluların evini görmek
_terra firma_'da filler için çok az kullanılabilir olabilir.
Şehir ve muhtemelen iki fil pigafetta'nın tek
Orada olanlar, devlet amaçları için tutulur. Ancak içinde olmasına rağmen
Faunası Borneo Sumatra'ya çok benzerken, filler bol
İkinci ada, hiçbiri Borneo'da bulunamaz, ancak
Kuzey-doğu kıyısında, kuzey bölgelerindeki kısıtlı alan
Borneo Şirketi. Mahomedan'ın ilkeleri de görünüşe göre
O günlerde din kesinlikle gözlenmedi. Şimdi Brunai Noble yok
sana ruhlar sunmayı düşünür ve herhangi bir hesapta bayanlar
Kamuoyunda görünmesine izin verilir, özellikle de Avrupalılar arasındaysa
kitle. Ruh tüketimi çok
Liberal ölçek ve pigafetta'yı bulmak şaşırtıcı değil
Ayrıca bazı İspanyollar sarhoş hale geldi. Kaşık,
Altın veya diğer malzemeler olsun, uzun zamandan beri herkes tarafından atıldı
Saygın Brunais, sadece paganlar bu tür şeyleri kullanıyor, Mahomedans
Allah'ın kendilerine verdiği parmakları istihdam edin. Açıklaması
pazarlarını teknelerde tutan kadınlar günümüzde iyi duruyor, ancak
Ahşap evler, "güçlü yığınlar" yerine, şimdi
Ricketty, yuvarlak _nibong_ palmiye direkleri. Saygının açıklaması
Kral neredeyse abartılı, ancak şimdi gerçekleştirildi
Çömelme çapraz bacaklı --_ Sila _-- İç mekanda saygılı tutum,
Sanskritçe Cil, meditasyon yapmak, ibadet etmek (daha düşük bir şekilde durmaz
üstünlüğünün huzurunda) ve
el sıkışan Avrupalılar davası. Soylular şimdi olsa da
nispeten az güç, birbirlerine hitap ederler ve
en saygılı tonda ortak, kelimelerden türetilen kelimeler
Sanskritçe genellikle üst düzeylere hitap etmek için kullanılır veya her ikisi de
_baginda_, _duli paduka_, _ianda_ ve
Bir üstünlüğe hitap etmek, sadece bir köle olarak kendini ifade eder,
_Amba_, _sahaya_. Zaten kullanım yasağına atıfta bulundum
Kraliyet ailesinden başkaları tarafından sarı ve bunun bir
Saray adımlarını geçmesi için sıradan rütbeli bir kişinin mezar suçu
Şemsiyesi yukarıdayken ve sonra oturması onun için yasaktır.
Teknesinin veya kanosunun bir parçası, o yer soylular için ayrılmış. Bir
Sultan ile veya wazirlerden biriyle seyirci, dikkate değer
Tören hala gözleniyor. Günün saati ne olursa olsun, kalın bir arılar '
Balmumu mumu, yaklaşık üç feet uzunluğunda yanar ve yere yerleştirilir
Avrupalı ​​ziyaretçinin yanında, eğer herhangi bir rütbeli bir kişi ise ve
mumu onunla birlikte taşıması için görgü kuralları
Ziyareti, özellikle geceleri. Nezaketin ciddi bir testiydi
Malay soyluların dekorumu bir keresinde, genç bir subay,
bana eşlik etti, sadece bir fincan kahvesini parlak yenisine dökmekle kalmadı
üniforma, ama, H. H.'ye etkileyici bir şekilde teklif verdiğinde, durdu
Bazen bilinçsizce ışıklı mumun üzerinde ata bindirin. Kas değil
Soyluların yüzlerinden hareket etti, ama Avrupalılar neredeyse hiç
yerçekimlerini korumada başarılı.

Bay Dalrymple'ın Brunai'nin açıklaması, _field_
Ağustos 1884, aşağıdaki gibidir:-

    "Geniş bir nehirde, heybetli bir eğriyi süpürüyor
    Güney-doğuya, ani kumtaşı tepeleri aralıkları ile,
    çoğunlukla ormandan temizlendi, her iki tarafta ve bir
    Yüce Mavi Dağların Gökyüzü Uzakta Yükseliyor
    Kuzey-Doğu, _atap_ uzun bir boğaz koleksiyonudur
    (_nibong_ palm) ve _kajang_ yapraklarından yapılmış saz (
    Ditto) suyun üzerinde yığınlar üzerine inşa edilmiş evler veya daha doğrusu kulübeler,
    ve genişliğin her iki bankasında devasa bir hilal oluşturmak,
    kıvrımlı akış. Burası Brunai şehri, başkenti
    Yang di Perguan, Brunai Sultanı, _aetat_ yüz veya
    daha fazlası ve şimdi onun dotage içinde: yaklaşık 15.000 Malay'ın yerleşimi,
    kimin dili Singapur Malay'dan farklı
    Cornish Cockney English ve
    hangi bir dizi etkili ve bozuk _Pangerans_ genişletilmiş
    Kuzey-Batı Borneo kıyılarında baskıcı kural,
    Sampanmangiu, geçtiğinde Sarawak Nehri'ne işaret ediyor, Ere
    İngiliz işletmesi içeri girdi, Sulu ve Illanun'u süpürdü
    denizden korsanlar ve nehirleri reklamlara açtı
    girişim.

    "Yukarıda belirtilen tepelerden birinin zirvesinde dururken,
    Aşağıdaki şehirden Fine Bird'ün Gözü Görünümü alınmıştır. .
    Ramshackle evleri, düzensiz bloklarda veya kümelerde inşa edilmiştir,
    Ancak her iki tarafta da genişliğe düzenli bir cephede bulunur
    nehir ve süpürme eğrisini takiben iki heybetli
    Crescent, ince bir su yolu ile bölünmüş. Bu ana
    Çeşniler, diğer çeşitli bloklar ve bina kümeleridir,
    Higgledy Piggledy ve herhangi bir plan olmadan inşa edildi. Üzerinde
    Gerçek sol banka, tuğladan yapılmış bazı Çin dükkanlarıdır ve
    Karşı Banka Üstün iddialı bir tuğla ev ve sallanan
    Çin konsolosluk ajanının yerleşimini ilan eden banner
    İngiliz Kuzey Borneo Şirketi. * * *

    "Sağ tarafında heterojen bir bina koleksiyonu
    Şehrin üst kısmı _palace_ (işareti kaydedin!)
    Sultanın kendisi. Biraz daha aşağı, büyük bir sıkıntı,
    Ancak oluklu bir demir çatılı önemli tahta bina,
    Birincinin oğlu Pangeran Temenggong'un yerleşimini işaret ediyor
    Sultan ve Brunai tahtına görünen varisi. İki buhar
    lansmanlar, çapa, bir
    Sultan, diğeri mirasçıya ait. * * *

    "Sultan sarayının halka açık resepsiyon odası uzun
    her iki tarafta çalışan ahşap sütunlarla daire ve
    yükseltilmiş bir çatıyı desteklemek. Bunların ötesinde her iki tarafta
    yanal bölmeler. En sonunda, bir tür merkezinde
    Yaydayı, Sultan'ın tahtıdır. Zeminlerle kaplıdır
    paspas. * * *

    "Brunai'nin ihtişamları ayrılmış olsa da ve bu sadece
    Pigafetta onu ziyaret ettiğinde ne olduğu gibi, belli bir
    Devlet miktarı hala durumlarda tutulur. Bir tekne geliyor
    Malaylarla kalabalık nehri süpürmek, beyaz bir bayrak sallamak
    Kıçından, her iki tarafta yanıp sönen yedi kürek ve bir
    Beyaz şemsiyeler dizisi. _İt pangeran di
    Gadong bir tören ziyareti ödemek için eyalette geliyor. Süpürürken
    Yanında, Pangeran muhteşem bir halıda otururken görülür,
    yetkilileri tarafından çevrili. Biri onun üzerinde bir şemsiye tutar
    Head, bir diğeri _tongkat kraradan_, uzun bir
    sarı at saçı tüyü ile aşılan guild personel
    Çarpıştırılır. Kıyafetlerin en çarpıcı noktası
    Pangeran ve memurları, _krises_ ile güzelliğidir.
    silahlı oldukları, kulplar oyma fildişi
    Altın ile süslenmiş ve güzel cilalı kılıflar
    Ahşap, saten odun andırıyor. Puro ve kahve üretilir ve
    _bichara_ ortaya çıkar. Bir Quaker toplantısı kötü bir metafor değildir
    Bir Malay'ı tanımlayın _bichara_. Pangerans bir daire içinde oturuyor
    bir soru koyulana kadar bir süre ciddiyetle sigara içmek,
    kısa bir cevap verilir, ardından başka bir uzun
    duraklama.

    "Bu şekilde geldikleri iş yavaş yavaş
    yaklaştı.

    "Görgü kuralları yüzleri hareketsiz olduğu kadar cilalı ve
    Bir Malay'ın kalbine giden yol cebinden uzanır.

    "Yabancı için Brunai, bu tür bir iğrenç yaşlı kadın şehridir.
    tek başına, bazılarının
    Mahkmatmları yüzlerce pazar teknesi birbirlerini karıştırırken
    pazarlıkları üzerinde veya su sırasında çığlık at ve pazarlık
    Bu oryantalın labirentlerini geçirirken gezinti
    Venedik; ancak karmaşıklıklarıyla tanışırsa veya bir ödeme yapıyorsanız
    Önde gelen Pangerans'tan herhangi birine tören ziyareti, birçoğu bir bakış
    Bazıları içinden gözetlenen bazı adil tenli güzellikler olabilir
    _Kajang_ duvarında kullanışlı çatlak veya ikinci durumda
    açık tenli, koyu gözlü saat kalabalığı görünebilir
    arkadaki haremdeki bir pencereden tüm güçleri ile
    izleyicilerin salonuna göz atma ayrıcalığına sahipler.

    "Mevcut Brunai nüfusu 12.000 ila 15.000'i geçemez
    Ruhlar, korkunç salgına yenik düşmüş çok sayıda
    bir yıl önce kolera. İhracat Sago, Gutta'dan oluşur
    Percha, Kafur, Hindistan-Kılavuzu, Yenilebilir Kuşlar Yuvaları, Gum Dammar,
    vb. ve şehirde hangi para var neredeyse tamamen içinde
    Çinli tüccarların elleri. * * *

    "Eski günlerde, çok sayıda Çin nüfusunun tadını çıkardığında,
    Çevredeki tepeler biber tarlaları ile kaplandı ve
    Çin ile büyük bir önemsiz ticaret vardı. Şu anda Brunai Yaşıyor
    Bir asil tarafından döşenen orman üretimi ve sago ihracatında
    Nehir-Vadisi yatan ama kısa bir mesafe olan Limbang
    doğuya doğru. Şehrin sahip olduğu büyük bir avantaj bol
    Saf su temini, tabandaki yaylardan çizilmiş
    Nehrin sol kıyısındaki kasabanın altındaki tepeler. * * *

    "Brunais'in Brunai'nin hafif bir taslağı.
    Pangerans yozlaşmış, alt sınıflar değil, ama yasa
    Çalışkan olmasa da uyuyor. Ve gün henüz gelebilir
    Şehirleri başını tekrar kaldırabilir ve Kuzey Borneo'ya olabilir
    Singapur Malacca Boğazı'na ne. "

Bu açıklama, modern Brunai'nin sermaye fikrini veriyor ve ben sadece
Bunu gözlemleyin, bayrağının ve şemsiyelerin renginden
Ödenen Devlet Ziyareti Di Gadong değil Bandahara olmalı.

Bay kime Bay Dalrymple'ın atıfları geç Sultan Mumim,
Doğrudan hatta olmasa da, tahtta,
Sultan Omar Ali Saifudin'in ölümü, asal olduğu
Bakan, İngilizlerin etkisi ile, her zaman sahip olduğu
sadık bir arkadaş olarak davrandı. Popüler yüzün üzerinde olması gerekiyordu
öldüğünde ve elli eşe sahip olduğu söylense de
cariyeler, çocuksuzdu. 29 Mayıs 1885'te öldü.
Daha önce, Sir C. C. Lees'in tavsiyesi üzerine, o zaman İngiliz
Konsolos, Omar Ali Saifudin'in oğlu Temenggong'u ilan etti.
onun halefi ol. Temenggong, tahttan herhangi biri olmadan
muhalefet, Sultan unvanıyla, ancak dikkatini dağıtan bir krallık buldu
illerde isyan ve büyüklüğünün dörtte birine düşürüldü
Antlaşma 1847'de Büyük Britanya ile yapıldığında.

Borneo'da zemin kirası olmadığını ve her birinin
Kendi evini inşa ediyor ve kendi ev sahibi, ama eklemeliyim ki
evini _kampong_ veya cemaatte inşa eder,
işgal, ait ve şehrin bölündüğü. Örneğin,
Şehre girerken, soldaki ilk _kampong_ önemlidir.
Bir kasabada balık hayvan gıdalarının temel makalesidir. Öyle
Bambu balıkçılığı ile balık yakalayan erkeklerin _kampong_
Bundan sonra tarif edilen bahisler veya tuzaklar ve en büyük miktarı tedarik etmek
bu makalenin piyasaya; _kampong pablat_ olarak bilinir.

Yanında _kampong perambat_, döküm ağından
Sakinler balıkçılıkta kullanırlar. Başka bir cemaat olarak adlandırılır _Membakut_ ve
Evler, esasen Çince dükkanları olan sağlam bir zemin üzerine inşa edilmiştir
ve klings. Bu taraftaki son _kampong_ _burong pinge_,
Eskiden çok önemli olan, müdür ve en zengin olan
Malay Tüccarları. Artık büyük ölçüde azalmış, Avrupalı ​​vapurlar ve
Ticaretin karakterini tamamen değiştiren Çinli işletme
eski brunai _nakodahs_ (
Ticaret Teknesi) kıyıdan yavaşça yukarı ve aşağı seyir eder, beklerken
Ticaret getirilirken bir nehirde aylarca aylar.
Pirinçte işçiler, kuyumcular, altın brokarın yapımcıları, paspasların
pirinç tabancalar, yağ üreticileri ve pirinç temizleyicileri, hepsi
kendi _kampongs_ ve her üyesinin onurunu kıskanıyor.
şirket. Sultan ve neredeyse tüm şef soyluların
River'ın gerçek sol kıyısındaki evler, _i.e._, doğru bankada
yükselen.

Balıkçılık ilgisi önemlidir ve çeşitli yöntemler
piyasa arzını yakalamak için istihdam edildi.

_Kelong_, split bambu'dan yapılmış ağlardan oluşan bir savaktır.
Yatağına sabitlenmiş yayınlara dik bir konum, yan yana
akarsu veya bir limanın sığ suyundaki kuma. Var
Bu direklerin iki uzun sırası, ekli ağlara sahip, biri daha uzun
daha derin suda yavaş yavaş birleşen diğeri, basit bir
Tuzak dar bir girişle inşa edilmiştir. Yukarı veya aşağı geçen balık
akış, engelle buluşmak,
_Kelong_ ve sonunda tuzağa girin, bu nedenle düşükte kaldırılırlar
su. Bunlar _Kelong_ veya adlandırıldıkları gibi balık avı hisseleri bir kuyu
Malay limanlarına ve nehirlere giren tüm gezginlere bilinen bir manzara. Her türlü
Balıklar bu şekilde yakalanır ve bazı boyutlarda timsahlar
ara sıra onları güvence altına aldı.

_Rambat_, kurşun veya demir yüklü dairesel bir döküm ağıdır
Çevresinde ve bazen otuz bir yayılma ile ağırlıklar
ayak. Uzun uygulama ile edinilen büyük beceri, balıkçı tarafından Shewn
Bu ağı gördüğü bir balık avına atarken
Tüm dış kenarın suya eşzamanlı olarak temas ettiği bir şekilde; .
Ağırlıklar daha sonra çevrenin kenarlarının batmasına ve yavaş yavaş
Balıkları kapsayan birbirine yakın ve ağ bir
Merkezine bağlı ip, diğer ucu balıkçının sahip olduğu
elinde tutuldu. Atıcının becerisi daha da geliştirildi
Kural olarak, kendisini küçük bir
"kazdı" veya kano, bir Avrupalı ​​ayağını neredeyse tutamayacağı
hiç. _Rambat_ bankadan veya plajdan da atılabilir ve
Tatlı ve tuzlu suda kullanılır. Sadece küçük balık ve karides yakalanır
Böylece. Karidesler de çok ince ile küçük _Kelong_'da yakalanır
Bambu Nets'i bölün, ancak Brunai Nehri'nde bir yöntem de kullanılır
başka bir yerde duymadım. Özel olarak hazırlanmış bir kano yapılır
kullanımı, bir taraftaki çınçı kesiliyor ve yerini alıyor
Suyun üzerine yansıtılan düz bir çıkıntı. Balıkçı kürek çekiyor
Kıç, yönlendirilen tarafı bankaya doğru tutmak ve öyle eğilmek
Söz konusu çıkıntının su ile neredeyse düz olmasına neden olacak.

Aynı taraftan uzun bir bambu yansıtıyor, üzerinde ahşap dişler
Yan tarafta, bir tarak gibi, kıçlara tutturulmuş, ancak dışa doğru yansıtmak,
ileri ve hafifçe yukarı doğru, dişler uzunluğunda artar
Uzak ucu ve suyun yüzeyini süpürdüklerinde ürküyor
karides, bir taraftaki banka tarafından kapandı, önleme çabalarında
tarak dişleri, kanoya büyük miktarlarda atlayın.

Dip ağını veya _serambau_ kullanma yöntemini sayfada açıkladım.
30. Birçok ağ türü kullanılmaktadır, biri-_pukat _--
Seine veya Drag Net'imiz.

Kanca ve hat, özellikle derin deniz balıkçılığı için de kullanılır ve
Böylece büyük boyutlu balıklar yakalanır.

Favori ara sıra eğlence _tuba_ balıkçılıktır. _Tuba_
Suyu güçlü narkotik özelliklere sahip olan bitki. Demetleri
Kökler toplanır ve kanoların dibine ve
Balıkçılık alanına ulaşılır, genellikle bir nehirde bir viraj veya ağzı
Düşük gelgitte yasaklanmış bir akarsu, _tuba_ üzerine su dökülür
ve kısa çubuklarla döverek ifade edilen meyve suyu. Sıvı, böylece
Narkotik zehirle suçlanan, daha sonra kanolardan dışarı çıkılır
Akarsu ve yüzey hızlı bir şekilde her türlü balıkla kaplıdır.
Zehirlenmenin tüm aşamaları, daha küçük olanlar tamamen yenik düşüyor
zehir için.

Büyük balıklar, çok heyecan verici, istekli mızrakla sabitlenir
Sporcular genellikle kendilerini aşırı dengeliyor ve başa düşüyor
Daha şanslı olanların büyük eğlencesine su. Okuduğumu hatırlıyorum
Majesteleri'nin bir kez katıldığı onurlu bir temsilcisinin hesabı
Spor ve hayranlığına bu şekilde bir çift topuklu ayakkabı sergiliyor
Konular. _Tuba_, balığın etini etkilemez, yani
özel bir hazırlık olmadan masaya getirildi.

Brunai'nin ana ihracatı sago unu. Sago Palm biliniyor
_rumbiah_ adı altında yerlilere, ilki, ilkinden sonra
Ön yıkama, _lamantah_ (_i.e._, çiğ) denir ve sonra
Çinliler tarafından İhracat Hazırlığı, _Sagu_. Botanik adı
_Metroxylon_, _m. Laevis_, gövdesi olan çeşitliliğin
korumasız ve _m. Rumphii_ Uzun süren türden
ve güçlü sivri uçlar, vahşi domuzların saldırılarını önlemek için
genç avuç içi.

Bu avuç içi Malaya takımadalarında yerlidir ve
Nehir kıyısındaki bataklık arazisinde yirmi ila kırk feet yüksekliği
Denizden uzak değil, gelgit etkilerinin ulaşamayacağı. A
Plantation bir kez başladı "sonsuza dek" devam ediyor, neredeyse hiç özenle veya
avuç içi, çok sayıda
Kesildiğinde ana ağacın yerini alan çekimler
Yiyeceklere dönüştürülmek amacıyla veya öldüğünde,
Diğer birçok avuç içi aksine, bir zamanlar çiçeklendikten ve tohumlandıktan sonra yapar,
_i.e._, on veya on beş yaşına ulaştıktan sonra.

Ayrıca tohumdan da yayılabilir, ancak bunlar genellikle
verimsiz.

Gıda amacıyla gerekirse, sago avuç içi
Çiçeklemeye başlamadan önce, daha sonra ilik veya _farina_
kurutulur ve işe yaramaz. Bagaj daha sonra yapraklarından çıkarılır
Ve eğer sahibinin evinde çalışması amaçlanıyorsa, kesilir
uygun uzunluklarda ve nehrin aşağı doğru yüzer; Eğer ilik olacaksa
gövdenin iki, uzunlamasına bölünmesi noktasında çıkarılır ve
bir birlikte tutulan bir nişastalı ilik kütlesi içerdiği bulundu
odunsu lif ve bu bambu balta vasıtasıyla çalışıldığında
İnce bir kabuktan, dış kabuğdan başka bir şey kalmaz. Nişastayı ayırmak için
Odunsu liften, ilik bir çerçeve çalışmasında bir paspas üzerine yerleştirilir.
nehir tarafında oluk; Sago yıkayıcı daha sonra dağılır ve dökülür
ilik üzerinde tatlı su, üzerinde şiddetle dans etmeye başlar
Çıplak ayakları, sonuç nişastanın içinde çözülmesi
su ve odunsu elyafta aşağıdaki oluğa akar
Matta kalır ve atılır veya yıkayıcı bir
Mahomedan, besi domuzlar için kullanılır. Bu şekilde elde edilen nişasta henüz değil
Oldukça saf ve _lamantah_ adı altında Çince ve
Bu sefer elle, büyük bir yıkama sürecine tabi tutulur.
katı, ahşap oluklar ve küvetler. Yeterince saflaştırıldığında,
Güneşte kurutulmuş ve ince beyaz bir un olarak,
Singapur Pazarı. Singapur'da, bu unun bir kısmı-çok küçük
Oran-dükkanların inci sagosuna dönüştürülür, ancak
Boyutlandırma için kullanıldığı doğrudan Avrupa'ya daha büyük bir kısmı gönderilir
Bira imalatında, şekerleme için, & c.

Sago palminin böylece yiyecek ve istihdam sağladığı görülecektir.
hem yerliler hem de Çinliler için
Yetiştirmede çok az veya hiç sorun yok, tanrıların mükemmel bir armağanı
gerçekleştiği bölgelerdeki yerliler. Meraklı bir gerçek,
Sarawak'ta, Brunai yakınlarındaki bölgelerde ve
batı kıyısında İngiliz Kuzey Borneo'nun güney kısımları,
Gaya Körfezi yakınlarındaki Putatan Nehri'nde aniden kısa durun ve
Kuzeyde ne de kuzeydoğuda yerli bulundu. Bir süre önce ben
Labuk Nehri'nde yaşayan bir şefe bir miktar genç sürgün gönderdi,
Sandakan yakınlarında, doğu kıyısında, ancak henüz duymadıklarını duymadım
başarılı oldu.

Kötü bir ekşi koku, bir sago fabrikasından ayrılmaz, ancak sağlığı
Fabrikada yaşayan Coolies, etkilenmiyor gibi görünmüyor
BT.

Sago bölgelerinin Brunais ve yerlileri önemli ölçüde tüketiyor
Kalın, tatsız bir macun içine kaynatılan sago unu miktarı,
_boyat_ olarak adlandırılır ve büyük bir topun içine bükülerek yenir
Sopa ve ağzına sokuldu-nankör bir operasyon. Demirhindi veya
Biraz lezzet vermek için bazı çok asit sosu kullanılır. Sago
Kurs pirinçten daha ucuz, ama ikincisi kural olarak çok tercih edilir
yerli tarafından ve daha besleyici ve _lasting_ bulunur. Logan, içinde
_ Hint Takımadaları_
Bir dönüm buğdayı ve altı ağaçtan daha fazla besleyici madde verir
bir dönüm patates. Muz ve muz da gelişir
Borneo ve Bay Burbidge'de yetiştirme, _gardens önsözünde
güneşten, tüm yıl boyunca meyve verdiğine ve
Ürün 133: 1 olarak buğdayınkine ve patates gibi
44: 1. Ne cennet! Bazı okuyucularım haykıracak. Olabilir
Burada istemiyorum! Eminim yukarıda belirtilen rakamlar ve hesaplamalar
Kesinlikle doğru, ama kesinlikle isteyen ve yoksulluk gördüm
Borneo ve bu tropik ülkeler tam da dünyevi değil
Bazı yaşlı yazarların bize inanacağı cennetler. Fakirimiz için
İngiliz "işsiz", her halükarda Borneo'nun asla sığınamayacağından korkuyorum
Güneş gibi burada ölümcül soğuktan daha ölümcül olur ve
Daha soğuk iklimleri ziyaret etmeden yarış tutulamadı. Ama eğer
Sago ve muz çok bol ve çok besleyici, öğretildiğimiz gibi
Uzmanlar tarafından, bu çağda biraz dikkat çekici görünüyor
buluş, bazı araçların bir araya getirilmesi
Doğu'nun üretken yiyecek mağazaları ve açlıktan binlerce
Batı.

Hem günün işinden önce, sırasında ve sonrasında, Malaylar, Erkek ve Kadın,
erkek ve kız, tütünle ve kendilerini teselli edin ve yenileyin
ARECA-NUT veya _betel_ fındık, açıklanamayan bir nedenden ötürü,
İngilizce kitaplarda arandı, ancak _betel_ biber yaprağının adı
ARECA-NUT'un sarıldığı ve çiğnendiği.

Şimdi Brunai'de kullanılan tütünün büyük bir kısmı Java'dan ithal ediliyor veya
Palembang (Sumatra), ancak engebede önemli bir kısım yetiştirilir
Gaya yakınlarında Kuzey Borneo'nun batı kıyısındaki bölgeler
Bay, Muruts tarafından. Fermanlanmamış ve güneşte kurutulmuştur, ancak hiç
kötü bir lezzet ve bazen Avrupalı ​​boru sigara içenler tarafından kullanılır. .
Brunai Malays ve Yerliler Genel olarak, kural olarak, tütün duman
Sigara şekli, ince iç tarafından alınan kağıdın yeri
_Nipa_ Palm'ın yaprağı, kurutma ile uygun şekilde hazırlanmıştır. Mahkeme
Sigaralar, bazen sekiz inç uzunluğunda korkunç şeylerdir ve
Harem hanımlarının parmakları tarafından ustaca şekillendirildi.

_Nipa_ yaprağı tedarik edemeyen bazı iç yerliler
(_dahun Kirei_), kabaca yapılmış ahşap borular ve yaprağı kullanın
Mısır tesisi de zaman zaman _nipa_ ile değiştirilir. Bu bir
Tütünün "quid" eklemek için her iki cinsiyetten kişilerle ortak uygulama
yanaklarında veya üst dudak ve sakız arasında. Bu son
Uygulama, aşırı yüklenmemiş bir yarışın ortaya çıkmasına katkıda bulunmaz.
Yüz Takılar. Tütünün uzun süre yerinde kalmasına izin verilir
zaman, ama çiğnenmez. Areca-Nut Chewing'in geleneği öyle oldu
Sık sık okuyucuya sadece fındık olduğunu hatırlatacağım
altında gelişen zarif ve ince bir avuç içi ürünü
Tüm Malaya ülkelerinde yetiştirme ve Malays _pinang_ tarafından çağrılır.
Yaklaşık bir hindistan cevizi büyüklüğündedir ve çiğneme için parçalar halinde kesilir
uygun boyutta ve yeşil ile düzgün küçük bir pakete yapılmış
aromatik tembul biber bitkisinin yaprağı ve bir
Küçük Gambier (_uncaria'nın yapraklarının ilham kaynağı
Gambir_) ve ince kireç, deniz kabukları yakarak hazırlanır. Böylece
Hazırlanan bolus
ve tükürük akışını teşvik eder. Taze canlılığın içine koyduğunu biliyorum
BUNU YAPMAK İÇİN BOT MÜŞTERİSİ neredeyse tamamen bitkin
uyarıcı.

Tükürük ve dudakları parlak kırmızıya çevirir, ancak çok aksine
Yaygın olarak alınan görüş, dişleri siyahlaştırma etkisi yoktur. Bu
Dişlerin kararması, yanmış koko-nut kabuğuna sürtünerek üretilir,
Yağ ile dövüldü, diş emayesi bazen ilk kez açıldı.
Diş ağrısı ve çürümüş dişler yerliler arasında neredeyse bilinmiyor, ancak
Bu, areca-nutun çiğnemesinden dolayı bir ölçülü olup olmadığı
Söyleyemiyorum.

Eskiden hoşlanmayan, ancak olağandışı bir manzaraydı, eskisini görmek
Bir seyircideki Sultan, çiğnendiği ARECA-NUT'u kaldırdı ve
Onu ağzına yerleştiren ve orada tutan küçük bir çocuğa ver
Yaşlı hükümdar yine gerektirene kadar.

Brunai Malays'ın kıyafetleri basittir ve iklime uygundur. Erkekler, kadınlar ve çocuklar için ortak olan tek giysi _Sarong_
Genel anlamıyla, bir kılıf veya örtü anlamına gelir, _e.g._,
Bir kılıç kılıfı bir _sarong_ ve bir mektubu kapsayan zarf
Aynı şekilde _Sarong_. Brunai insanının _sarong_ veya kılıfı
bir parça pamuklu kumaş, tartan desen, yan tarafta dikilmiş ve
Sıradan bir eteğe veya petticoat'a benzeyen, ancak
beldeki bir bantta pilili veya takılı ve bu nedenle aynı
Genişlik aşağı doğru. Bir petticoat olarak giyilir,
Bel bazen bir kemer veya kuşak tarafından bel, ancak daha çok üst kısım
Sadece kendi kıvrımlarına bükülmüş. Hem erkekler hem de kadınlar sık ​​sık giyiyor
Bu giysi dışında hiçbir şey yok, adamlar belden yukarı çıkıyor, ama
Kadınlar genellikle _sarong_ yüksekliğini sabitleyerek göğüsleri gizler
kolların altında; Ama tam kıyafet için kadınlar ek olarak giyiyor
Beline ulaşan koyu mavi pamuklu kumaş kollu ceket,
Bir sıra yarım düzine jingling ile süslenmiş sıkı kollar
Mümkünse Altın düğmeleri ve yuvarlak bir şapka örgü _pandan_
(vidalı-pine) yaprakları veya _nipa_ yaprağı Brunai kadını tamamlar
kostüm. Hiçbir çorap, terlik veya ayakkabı giyilmez. Rütbe bayanlar ve
Servet İpek ve Altın Brokarın yerine Kullanılan Pamuk Materyali
fakir kız kardeşleri ve şapka yerine, başlarını ve
_Sselendang_ veya uzun altın fuları ile yüzün büyük bir kısmı
brokar. Bazen terlik giyerler. Altın brokar bir
Brunai üretimi ve çok yakışıklı, altın iplik
sarı, yeşil, kırmızı veya
Koyu mavi ipek. Malzemeler Çin'den alınmıştır. Pamuk
_Sarongs_ ayrıca Avrupa pamuk bükümü Brunai'de dokunmuştur, ancak
Artık İsviçre'den ve ucuz taklitler ithal ediliyor ve
Manchester. _Sarong_, Brunai adamına ek olarak, tamamen
Giyinmiş, bir çift gevşek pamuklu trowser giyiyor, belin etrafına bağlanmış,
Ve bu durumda _sarong_, sadece yarıya ulaşacak şekilde katlanmıştır.
Dizde, ayak bileğine değil, normal olarak.

Genellikle beyaz olan kısa kollu bir pamuklu ceket, vücudunu ve
Baş Elbise _DASTAR_, Farsça adlı küçük renkli bir Kerchief
Türban için kelime.

Soylular pamuk yerine ipek giyiyor ve onlarla küçük ama
yakışıklı _kris_, _sarong_ içine sıkışmış, tam için _de rigueur_
elbise. Altın veya gümüş tempibe fındık kutusu neredeyse bir parçası olarak düşünülebilir
tam elbisenin, asla eyalette biri olmadan olmadıkları için,
bir görevli tarafından taşınıyor.

Kadınlar mücevherlere düşkün ve biraz akıllı altın var ve
tasarımları taklit edilen şehirdeki gümüşçüler
Cava. Ceketi boyunda sabitlemek için halkalar, küpeler, broşlar,
Ayrıntılı saç tokaları, büyük gümüş veya altın kemerler, büyük altın ile
Tokalar ve altın veya gümüş bilezikler olağan eşyalardır
bir pozisyon hanımına sahip.

Karakteristik küpe, Brunai sanatının bir uzmanlığıdır ve
Çok büyük bir şampanya mantarının boyutu ve neredeyse şekli,
Lobes'deki alımı için büyük bir delik açılmasını gerektiren
kulak. İçi boş, altın veya gümüş veya hafif ahşap yaldızlı veya
Bazen sadece boyalı, hatta oldukça sade ve uzunlamasına sıkışmış,
Kulaktaki delikten, uçlar her iki tarafa da çıkıyor. Ne zaman
Bayanlar tam elbiseli değil, bu delik ara sıra bir
Sigara için uygun priz veya başka herhangi bir küçük makale değil
şimdilik kullanımda.

Erkekler asla mücevher giymezler, belki de bir gümüş yüzük hariç,
Kutsal Şehirden-Mecca'dan gelmiş olması gerekiyordu.

Malay _kris_, burada açıklamaya ihtiyaç duymayacak kadar iyi bilinmektedir. Bu bir
altı inçten ikiye değişen bir bıçaklı hançer veya pinypard
ayak. Bu bıçak her zaman dalgalı veya serpantin değildir,
varsayılan, ama bazen oldukça düzdür. Her ikisi de her zaman keskindir
kenarlar ve brunai tarafından singapur ithal edilen demirden şekillendirilir
sanatçılar. Sapta büyük bir tat sergilenir, bu da genellikle
hassas bir şekilde oyulmuş fildişi ve altın ve ekinin hemen altında
sap, bıçak genişletilir, bir kablo oluşturur,
genellikle hayali oyulmuş. Yaş değerine büyük ölçüde ekler
_kris_ ve birçoğunun tarihi teslim edilir. En yüksek fiyat ben
Bir Brunai için verilmenin bilir.
Biri için Sultan, İngiliz Kuzey Borneo Şirketi'ne sundu.
Taht'a katılım, ancak daha yüksek fiyatların sorulduğunu duydum.
Kılıf için çok cömertçe taneli ve yüksek derecede cilalı ahşap kullanılır
ve onu oluşturan iki parça sık sık bu kadar ustaca birleştirilir
Birinde olma gibi görünüyor. Doğal olarak bıçaklayan bir silah olmasına rağmen,
Brunai'nin Malayları genellikle kesme için kullanır ve bir _amok_ sonra
Kullanılan bıçak genellikle tüm şekilden bükülmüş bulunur.

_Parang_, iki ayak içeride bir bıçağı olan sıradan bir kesiktir.
uzunluk. Genellikle bizimle bir cep bıçağı taşıdığımız için,
Brunai Malay her zaman _Parang_'sini giyer, ya da elinizin altında mı?
Kesimin gerekli olduğu her amaç için, tırnaklarını parlatmaktan
evinin inşa edildiği direkleri kes veya yamasını ayıklayarak
pirinç arazisi.

Bu ve onun _bliong_ ile tüm marangozluk çalışmalarını gerçekleştirir; itibaren
ormandaki muazzam kereste ağacını inşaatına bırakmak
evi ve teknesi. _Bliong_ gerçekten en kullanışlı bir uygulama ve
Malay'ın elinde harikalar yaratabilir. Bir şeklinde
küçük adze, ancak sapa yerleştirilme şekline göre
Ya balta veya adze olarak kullanılabilir. Bu enstrümanla Malaylar
Avrupa marangozunun yapabileceği kadar pürüzsüz tahtalar ve yayınlar yapın
uçağıyla.

_Parang Ilang_, şekillerde bir tuhaflığa sahip bir dövüş silahıdır
Dr. Taylor'ın beni bilgilendirdiği bıçaktan,
başka bir ülkenin silahları ve yakınların yüzeyinden oluşur
taraf, sıradan bir bıçakta olduğu gibi düz olmak, kapalı tarafın
belirgin dışbükey. Bu, davada oldukça dikkatli bir şekilde işlem yapılmasını gerektirir
bir acemi, dışbükeylik bıçağın bakmasına neden olmakla yükümlüdür
Herhangi bir sert madde ve Wielder'a bir yara uygulayın. Bu silah
Brunai'de üretilmiştir, ancak Kyans'ın uygun koludur ve şimdi,
Ayrıca, kendilerine yakın müttefik olan ve
Bu, bir kısmının meraklı perforasyonu gibi diğer konularda olduğu gibi
Birkaç yazar tarafından tanımlanan kişileri takip ediyor
onların örneği. Kyans bir zamanlar en zorlu subalay kabilesiydi
Kuzey Borneo'da ve önceki sayfalarda ima edildi. Üzerinde
West Coast, merkezleri son zamanlarda Baram Nehri
Sarawak'a eklendi, ancak doğu kıyısına doğru uzanıyorlar
ve Hollanda Bölgesi.

Basit kazıdan, nadiren çok sayıda kano türü var
herhangi bir serbest tahta, _pakerangan_, inşaatı olan bir tekne
Kuzey Borneo'daki sadece iki nehirle sınırlı. Tahtalardan inşa edilmiştir
ahşap mandallar, Carvel moda, küçük bir omurgada veya
_lunas_. Her iki uçta da keskin, çok iyi çizgiler var, iyi bir deniz
Tekne ve nehir çubuklarını geçmek için iyi uyarlanmıştır. Brunai'de yapılmadı
kendisi, ancak sahildeki yapımcılardan satın alınır ve her zaman kullanılır
En iyi ve en güçlü kürekçiler olan Brunai balıkçıları tarafından
herhangi bir yerde bulunmalı. Ticaret tekneleri --_ prahus_ veya _tongkangs _--
beceriksiz, kötü tutturulmuş zanaat, genellikle 30 ton Burthen'i aşmayan ve
Çin önemsiz, genellikle iki direkli, öngörü tırmık
ileri ve rattan arma ve büyük pabuç yelkenleri ile döşenmiş. Bu
İleri tırmık, inanıyorum ki, eski günlerde Avrupa'da olağandışı değildi
zanaat ve yapışmaya yardımcı olduğu söylenir. Ancak şimdi yerliler
Teknelerini alçakgönüllü inşa etme ve donatma yoluna girme
Avrupalıların taklidi. _Prahus_ genellikle
Uzun süpürür, rüzgar düştüğünde ve yükselen sarma nehirlerinde kullanışlıdır,
Breeze'ye bağlı olamadığında. Kanolar itilir ve
tek kanatlı küreklerle yönlendirilir. Ayrıca genellikle küçük bir
yelken, genellikle farklı goily renkli giysilerin kalıntılarından yapılmış,
Ve şatafatlı yelkenleriyle küçük zanaat filosu hoş bir manzara
taze, parlak bir sabah. Avrupalıların yeni üzerinde düzenlenen sporlarda
Yıl Günü, Kraliçenin Doğum Günü ve Diğer Festivaller, Yerli Kano
Yarışlar her zaman dahil edilir ve mümkün olan en keskinlerle itiraz edilir
Rakipler tarafından heyecan. Bir Brunai Malay suya ve
Neredeyse yürüyemeden önce küçük kano. Kullanım onunla oldu
İkinci doğa ve gerçekten, bazı Brunai erkeklerinin bütün gün kürek çektiğini biliyorum
Uzun, sohbet, şarkı söyleme ve tembul nutu çiğneme, sanki hissettiler
Her neyse, efor yok.

Daha büyük kanolarda, sabit bir dümen için ilk adımı görür ve
Tiller, bir _side_ 'na güvenli bir şekilde sabitlenen değiştirilmiş bir kürek biçimi
Kıç, bıçağın her ikisine de döndürülebileceği şekilde
kenarlarını ön ve kıç veya daha fazla veya daha az
istenen yöne göre suya açı
Tekneyi yönlendirin.

Pitt-Rivers koleksiyonunun üzerinden geçerek,
Oxford Üniversitesi Müzesi, bir Viking Boat modelinde bunu bulmak için
Direksiyon dişli, neredeyse aynı şekilde düzenlenmiştir.
Modern Malay Kanosu; Ve gerçekten de, genellikle iki teknenin çizgileri
biraz benzer.

Avrupa acemi için, kürek çekmek şiddetli bir iştir, daha zahmetli
kürek; Ama sonra bir Brunai adamı her zaman "eğitim" içindedir, az çok; O
bir teetotaler ve yeme ve içme konusunda çok ılıman; gerçekten
İklim göz önüne alındığında, aldıkları sıvı miktarı harika
küçük. Yemekler sırasında neredeyse hiç içmezler ve daha sonra kural olarak, sadece
gibi uzun bir taslak almak yerine ağızlarını yıkayın
Avrupa.

Bay Dalrymple, bir devlet ziyaretinin bir Quaker gibi olduğunu söylemekte haklı
toplantı. Nadiren, böyle bir
vesileyle; Zor müzakerelerin detayları genellikle tartışılır
ve sık sık onu bulan gizli temsilciler tarafından düzenlenmiş
işverenlerinin sınırına kadar meseleleri uzatmak için manevi avantaj
sabır. Brunai Malayları çok güzel, kibar arkadaşlar
ile uğraşın, ancak değerinin en ufak bir anlayışına sahip değiller
zaman ve _Nanti dahulu_ (biraz bekle) ifadesi sık sık
_malua_ (by-by) gibi ağızları Bayan Gordon Cumming
Fijianlarınkilerde olduğu söylendi. Bir bayan arkadaşım,
Malay'ı edinmede zorluk, telaffuz edilen _nanti dahulu_ veya _nanti
Dulu_ Genel olarak konuşulduğu gibi, "Nanty Doodle" ve "Nanty
Doodles "" Brunai Malays "için iyi bir isim olabilir.

Yazma biraz nadir bir başarı olduğundan, devlet belgeleri
imzalı ama mühürlü-"_ Chopped_" denir-ve çok önem
Buna göre, büyük olan resmi mühürlere veya _chops_
Dairesel metal pullar ve _chop_, pulların yağlanmasıyla yapıştırılır,
Bir mumun alevinin üzerine kararmak ve belgeye bastırmak
mühürlenecek. _Chop_ Bears, Arap Karakterleri, İsim, Stil
ve onu kullanan yetkilinin başlığı. Sultan'ın pirzosu büyük mühür
devletin ve tek kişi olmakla ayırt edilir
Çevre oldukça yuvarlak ve kesintisiz olabilir; Kenarların kenarları
Wazirs her zaman çentiklidir.

Borneo'nun Aborijin kabileleri tarafından, Brunai halkı her zaman konuşulur
_orang Abai_ veya Abai erkekleri, ancak her ikisini de sık sık sordum
Aborijinlerin ve Brunais'in kendilerinden
veya türevinin herhangi bir açıklamasını alın. Daha önce de belirtildiği gibi, Brunais'in dini Mahomedanizmdir; Ama onlar
Çok büyük bir katı ile kurallarını ve formlarını gözlemlemeyin,
Onlar da proseltiser değil, böylece çevrenin nispeten azı
Paganlar fatihlerinin dinini kucakladılar.

Eski batıl inançlarının çoğu hala onları etkiler, çünkü
Hıristiyanlığın Günleri, Eski Heathen Tanrılar ve Tanrıçalara İnanç
yeni inancın üst yapısının altında yatan ve
ritüeli ve ibadet biçimleri. Hala gelişiyor ve hayatta kalıyor,
günümüze brunais'in hayatını etkilemek, eski ruh
ibadet ve kötü ruhların (_hantus_) gücüne gerçek bir inanç
kötü niyet, hastalık ve ölüme neden olmak, hangi büyülere karşı koymak, takılar
ve dualar, propitatif tekliflerle birlikte kullanılır. En
Bunlardan hastalığı önlemek için biraz cazibe giyiyor ve diğerleri onları korumak için
savaşta ölümden. Ormanda seyahat ediyorsanız ve arzu ediyorsanız
Bir dere susuzluğunuzu söndürün, Brunai takipçiniz önce
_Parang_ veya akarsu yatağında cutlass,
kaynak, böylece derenin ruhu zarar vermek için güçsüz olacak
Sen.

Mağaralarda ve küçük adalarda sık sık platformlar ve az
Evler ve Tekneler Modelleri-_Hantus_ için Ticari Teklifler. Zamanlarda
genel hastalığın büyük bir teknesi bazen yapılır ve güverte edilir
bayraklarla ve kötü ruhun
salgını oraya çıkabilir. Labuan'da
Malay'ın gün batımından sonra geçmesi için hüküm sürmesi zordu
infazların gerçekleştiği veya kilise bahçesi tarafından korku nedeniyle
Bu yerleri rahatsız eden hayaletler.

Javanese element ve Hindu Altın'daki işler gömüldü
Labuan ve Brunai arasında yer alan Pappan adası. Bay Inche
Mahomet, H. B. M.'nin Brunai'deki konsolosluk ajanı, tedarik etmek için yeterince iyiydi
Benim için _telselah besar_ olarak adlandırılan yerli bir Brunai tarihi, veya
Ana Tarih. Bu tarih ilk Mahomedan
Brunai Egemenliği Sultan Mahomet'ti ve dönüşümünden önce
ve Johor'un Sultanı tarafından yapılan yatırımlar, krallığı
Majapahit eyaletine, Brunai'nin krallığının düşüşünde
Hükümet bağlılığını Johor'a aktardı. Majapahit [8]
Son Javanese Krallığı Hinduizmi ve devrilme tarihlerinden
Java'da Mahomedanizmin zaferi. Bu, A.D. 1478'de meydana geldi, ki
Chronicle güvenilirse,
Brunai'de Mahomedan döneminin başlaması. Bu sultan dahil
Mahomet ve Mayıs 1885'te ölen merhum Sultan Mumim'in
Yirmi üç Mahomedan Sultan Brunai'de hüküm sürdü ve izin verdi
Ortalama bir saltanat için on sekiz yıl, bu bizi birkaç yıl içinde getiriyor
Majapahit Krallığının devrilmesine atanan tarihin ve
Chronicle'ın güvenilirliğine tanıklık eder. Alıntı yapacağım
_telselah_'ın ilk birkaç paragrafı, okuyucuya bir
Brunai tarihi fikri ve ayrıca bağlantıyı ima ettikleri için
Borneo ile Çinlilerin ve
İngiliz kuzeyinde Kinabalu Dağı adının kökeni
13.700 feet yüksekliğinde Borneo:-

    "Bu, işgal eden tüm Rajas'ın şecere
    Brunai Hükümeti Kraliyet Tahtı, Barış Evi,
    Kraliyet davulunu miras alan nesilden kuşağa ve
    Çan, Johore ülkesinden jetonlar, _kamal
    almakam_ ve aynı zamanda kraliyet davuluna sahip olan
    Menangkabau, yani Saguntang ülkesinden.

    "Bu, Brunai Krallığı ve
    Mahomedan dininin ve yasalar kurallarının tanıtımı
    Peygamberimiz, Tanrı'nın sevgili, ülkede
    Brunai-bu (saltanatta) majesteleri sultanı demek
    Mahomet. Ama Majestelerinin zamanından önce Brunai ülkesi
    Hala kurutucu ve Majapahit'e bağımlılığı. Ölümünde
    Majapahit'in Batara ve Patih Gaja Medah Krallık
    Majapahit düştü ve Brunai haraç ödemeyi bıraktı.
    Genç tembul suyunun bir kavanozundan oluşmak için her biri
    yıl.

    "Johor Krallığı Sultan Bahtri zamanında, Tuan
    Alak Betatar ve Patih Berbahi Johor'a çağrıldı ve
    eski Sultan Mahomet'i Johor'un Sultanı tarafından atandı.
    Kraliyet davuluna verildi ve ona beş il atadı,
    Kaluka, Seribas, Sadong, Samarahan ve Sarawak. Patlamak
    Berbai'ye Bandhara Sri Maharaja unvanı verildi. Sonra
    Johor'da biraz zamanın kalması, Sultan Majesteleri
    Mahomet Brunai'ye döndü; Ama ekselansının erkek sorunu yoktu
    Ve sadece bir kız. O zaman Çin İmparatoru
    Bakanlarından ikisine sahip olmasını emretti
    Kinabalu Dağının Ejderhası'nın Değerli Taşı. Sayılar
    Çinlilerin ejderha tarafından yutuldu ve hala bulundurma
    taştan alınmamış. Bu nedenle verdiler
    Dağ Kinabalu adı (_kina_ = Çince; _balu_ =
    _dul_).

    "Çinli bakanlardan birinin adı _ong Kang_ ve
    başka bir ong toplam ping ve ikincisi bir
    Stratagem. Cam kenarları olan bir kutu yaptı ve büyük bir
    Orada yanan mum ve ejderha beslendiğinde,
    Ong toplam ping, değerli taşı ele geçirdi ve lambayı içine koydu
    Yer ve u ejderha değerli taş için yanlış yapar. Sahip
    şimdi tüm junlar set değerli taş sahip olmak
    Çin için yelken ve onlar uzun bir yol kat ettiklerinde
    Kinabalu, Ong Kang, Taş İçin Top Ping'e sordu ve
    Bunun üzerine aralarında bir kavga oldu. Ong Kang devam etti
    Değerli taş talebine bastırın ve ong toplamı ping oldu
    mizah ve somurtkan ve Çin'e dönmeyi reddetti ve
    Brunai'ye geri döndü. Oraya vardığında,
    Prenses, Sultan Mahomet'in kızı ve o da
    Sultan Ahamat unvanı.

    "Sultan Ahamat'ın bir kızı vardı,
    Güzel. Alli adında bir şerif geçmeye geldi,
    Amir Hassan'ın soyundan (Torunlarının _.
    Peygamber_) Taif ülkesinden Brunai'ye geldi. İşitme
    Sultanın kızının güzelliğinin şöhreti oldu,
    onu seven ve sultan onu damadı olarak kabul etti
    ve Brunai hükümeti ona teslim edildi.
    Majestesi ve Sultan Berkat tarzında. Kodu uyguladı
    Tanrı'nın sevgilisinin yasaları ve Brunai'de bir cami dikti,
    ve dahası, Çin nüfusuna bir taş yapmasını emretti
    kale. "

Çinlilerin Brunai ile bağlantısı önemli bir olaydı.
Borneo tarihi ve kesinlikle onlar içindi
1521'de Pigafetta tarafından ziyaret edildiğinde başkentin durumu bekleniyordu. Onlar
Ticaretin tekeli olan biber bahçelerinin tek ekicileri miydi
Doğu Hindistan Şirketi'nin 1774'te müzakere ettiği ürünlerde,
Mahsul şirkete 4.000 pikül olduğu bildirildiğinde,
17-1/4 İspanyol dolar olarak değerlenen yaklaşık 240 tona eşit
Pikul'a göre. Şirketin acentesi, Çinlilerin
Aborjinlerin onu dikmediği tek biber ekicileri ve
Ürün, limanı ziyaret eden Çin jikelere atıldı ve
Bu makaledeki münhasır ticaretin bulunduğu zaman,
Şirketin elleri Brunai'den Balamgangan'a yönlendirilir.

Bu son adadaki istasyon, daha önce de belirtildiği gibi, terk edildi
1775'te ve Brunai ile İngiliz ticareti kısa süre sonra
sona erdi. Batavia Sanat Derneği Dergisi'nden alıntılardan ve
Bilimler 1'in İngiliz Kuzey Borneo Herald_
Ekim 1886, Çin tarihinde Brunai'nin ilk sözü
669 yılında, başka bir kişi olduğu belirtilen polo kralı
Bunlai'nin adı ("Brunai" nin yolsuzluğu), Pekin'e bir elçi gönderdi,
Siam elçisi ile mahkemeye geldi. Yine, 1406 yılında başka bir
BRUNAI ENVOY atandı, yanında ürünlerin bir haraçını aldı
ve Chronicle rapor edildiğini söylemeye devam ediyor
"Şimdiki kralın Fukien'den bir adam olduğunu ve Cheng Ho'yu takip eden bir adam
Bu ülkeye gitti ve oraya yerleşti. "

Bu hesap 1618'de yazılmıştır ve Çin nakliyesine işaret eder
Sonra sık sık Brunai. Bazıları tarafından kuzey
Borneo'nun bir kısmı başarısız keşif gezisinin varış noktasıydı
Kublai Khan 1292 yılında gönderdi.

On sekizinci yüzyılın sonuna doğru bir hükümet
Brunai'de, toplam ping'i bilmeyen ve 1809'da Bay Hunt
Çin jikelerinin Brunai'yi ziyaret etmeyi bıraktığını ve hayır nedeniyle
Yerel hükümetin açgözlü ve korsan karakterine şüphe,
Biber bahçeleri yavaş yavaş terk edildi ve Çinliler
ülke. Bununla birlikte, yerlilerin birkaçı biber sanatını aldı
Yetiştirme, özellikle Pappar, Kimanis ve Buntu'nun Dusunları ve
Labuan kolonisi kuruldu, 1846, hala küçük bir ticaret vardı
Bu nehirlerle biber. Ancak Brunai Rajas,
Bu metada gelirler ve vergiler ve bunların açık talepleri
yavaş yavaş ekiminin terk edilmesine yol açtı.

Bu nehirler o zamandan beri İngiliz Kuzey Hükümeti'ne geçti
Borneo Company ve Bundu'da, kısmen şimdi sağlanan güvenlik nedeniyle
ömür boyu ve mülkiyete ve kısmen biber olan çok yüksek fiyata
Mevcut, Achin'in Hollanda ablukası nedeniyle gerçekleşir-
son yıllarda asıl biber büyüyen ülke-
Yerliler yine dikkatlerini bu makaleye çeviriyor. Söz verebilirim
Burada Bundu halkı, Çince'nin kanıtını iddia ediyor ve
iniş ve hatta evlerinde bile küçük sunak ve joss
Biri Chinamen'in dükkanlarında görmeye alışkın. Brunai Malayları
Çin _orang Kina_ ve Borneo ile bağlantılarının kanıtı
_Kina-batangan_ gibi isimlerde görüldü, Sandakan yakınlarındaki bir nehir
Kuzey-Doğu Kıyısı, _Kina-Balu_, yukarıdaki dağdır ve
_Kina-Benua_, Labuan'da bir bölge. Ayrıca izlerini bıraktılar
Pirinç tarlalarının çok üstün ekimi ve sulama modu
Kuzeybatı kıyısında ilkel modla karşılaştırıldığında bazı nehirler
Kuzey Borneo'nun diğer bölgelerinde uygulandı. Şimdi nesnesi
Çin'i çekmek için Sarawak ve İngiliz Kuzey Borneo hükümetleri
kendi ülkeleri güçlerindeki tüm araçlarla. Bu,
Mevcut Raja tarafından başarıyla elde edilen önemli ölçüde elde edildi
Brooke ve bölgesinin geniş bir alanı şimdi biber altında
Kamu gelirleri üzerinde çok belirgin bir etkiye sahip ekim. Bu
İngiliz kuzeyden bahsetmeye geldiğimde konu tekrar söz konusu olacak
Borneo.

Görünüşe göre Brunai, İspanyollar tarafından bir veya iki kez saldırıya uğradı,
Son durum 1645'te. [9] Ayrıca daha fazlasında onuruna sahipti
Son zamanlarda, bir İngiliz deniz keşif gezisinin dikkatini almak,
bu bilge içinde ortaya çıktı. Sir James, sonra Bay Brooke,
İlk olarak 1839'da Sarawak'ı ziyaret etti ve bölgeyi isyanda buldu
Cetveline karşı, arkadaş olan Muda Hassim adında bir Brunai Raja
İngilizlere, Bay Brooke'u samimiyetle aldı. Bay Brooke geri döndü
Ertesi yıl Sarawak'a ve bu sefer Muda Hassim'e yardım etti
isyanı bırak ve son olarak, 24 Eylül 1841'de
Malay Raja vali olarak görevinden emekli oldu.
İngiliz. Hükümeti transfer etme anlaşması,
Biraz baskı uygulanması, çünkü aşağıdaki hesabını buluyoruz
Kaptan Rodney Mundy, R.N., IN tarafından düzenlenen Bay Brooke's Journal'da
iki cilt ve John Murray tarafından 1848'de yayınlandı:-

    "1 Ekim 1841. Büyük önem taşıyan olaylar meydana geldi
    Geçen ay boyunca. Kısa bir süre sonra onları anlatacağım. Advent
    _royalist_ ve _swift_ ve ikinci bir ziyaret
    _DIANA_, Brunei'den Gemi Enkazı Mürettebatı ile dönüşünde
    _Sultana_, kanıt verdiği için konumumu güçlendirdi
    Singapur yetkililerinin tetikte olduğunu ve başka türlü
    arasında bir izlenim yaratarak benim davamda iyi oldu
    Gücümün yerlileri ve valisi ile etkisi
    Boğazlar yerleşimleri. Şimdi, önlemleri itme zamanım oldu
    İnce düşmanıma karşı ekstremite arşiv-intriguer Makota. "
    Bu şef, İngiliz ilgisine karşı düşmanca bir Malaydı. "Sahiptim
    Daha önce birkaç güçlü açıklama yapmıştı ve bir
    Muda Hassim'e hitap ettiğim bir mektubun cevabı
    tüm ayrıntılarımızın ayrıntılı olarak yeniden özetlenmesi
    anlaşma, olumlu bir taleple ya da
    İndüklediği meblağları geri ödeyerek adımlarımı geri çekin
    Harcama ya da bana hükümetin hibesini vermem
    tekrarlanan vaatlerine göre ülkenin; Ve ben bittim
    Birini ya da diğerini yapmazsa,
    _ Kendimi doğrulamak için araçlar bulun_. Böylece ilk kez yaptım
    Toprağa geldiğimden bu yana geçen zaman, şekillerde bir şey sun
    Raja'dan önceki bir tehditkarın, eski röportajlarım sadece
    Kendi kişimi ve gemilerimi götürmekle tehdit edecek kadar
    nehirden. "Bay Brooke'un soruşturma talebi
    Makota'nın davranışı kibarca rafa kaldırıldı ve Bay Brooke "
    Eylem anı şimdi gelmişti. Vicdanım bana
    artık böyle bir adaletsizliğe boyun eğmek zorunda değildi ve ben
    ilgili partilerimizin gücünü test etmeye karar verildi.
    Yatta onarım, halkımı topladım, açıkladım
    niyetlerim ve çalışma tarzım ve
    Geminin silahları üzüm ve teneke kutu ile ve onu geniş tarafa getirdi
    Taşlamak için, tamamen silahlı bir müfreze ile kıyıya doğru ilerledim ve
    Raja'nın sarayının girişinde bir pozisyon almak,
    hemen bir izleyici kitlesi aldı ve aldı. Birkaç kelimeyle ben
    Makota Villany, zulmü ve baskısına dikkat çekti
    tüm sınıflar ve ona zorla saldırma kararlılığım ve
    Onu ülkeden sür. Raja'ya birkaçını açıkladım
    Şefler ve büyük bir siniwan dyaks organı yardımcı olmaya hazırdı
    Ben ve kan dökülmesini önlemek için kalan tek kurs
    Hemen bana ülke valisi ilan etmek için. Bu
    Açıkça gösterilen gösterinin istenen etkisi vardı * * * yok
    Makota partisine katıldı ve ücretli takipçileri daha fazla değildi
    Yirmiden fazla.

    "_Royalist_'in silahlarının altında ve küçük bir adamla
    beni kişisel olarak korumak ve tüm sınıfların büyük çoğunluğu
    Benimle, müzakerenin ilerlemesi şaşırtıcı değil
    hızla olumlu bir soruna. Belge hızla çizildi
    yukarı, mühürlendi, imzalandı ve teslim edildi; ve 24 Eylül'de,
    1841'de Raja ve Sarawak Valisi ilan edildim.
    Cannon'un kükremesi ve bayrak ve afişlerin genel bir gösterimi
    Nehirdeki kıyı ve tekneler. "

Bu biraz uzun bir alıntı, ama dil çok grafik ve
O kadar dürüst ki, onu tanıttığım için özür dilemem ve gerçekten de,
Bay Brooke'un nesnelerini ve nedenlerini sergilemenin en adil yolu ve
dahası, hangi koşullar altında olduğu kadar ilginç ve
Koşullar İlk kalıcı İngiliz yerleşimi Borneo'da kuruldu.

Bay Brooke, hükümete katılımını yaptığı açıklamada,
Bize başka bir bencil ve mütevazı Hero-Genel'i hatırlatan kelimeler
Gordon. Diyor ki:-

    "Zorluktan sonra zorluk izledi; manevra korkusu
    başarısızlık, destek veya yardım alma şüphesi; Bu ve
    Çok daha fazlası kendimi aklıma sunuyor. Ama kendimi bağladım
    kazık. Etrafımda ibne yığıldım. Bir fıçı üzerinde duruyorum
    baruttan ve eğer başkaları meşale getirirse küçülmemem,
    İçimde firmayı hissediyorum, değişmez bir inanç
    doğru hiçbir şey sallayamaz. Bulduğum faydaları görüyorum
    Verme. Ezilen, sefil, yasadışı olanlar
    İçimde tek koruyucusu. Şimdi umut ve güven; Ve onlar
    onları koruyacak hayatım varken hayal kırıklığına uğramayacak. Tanrı
    şimdiye kadar beni gizli bir enstrüman olarak kullandı
    Providence; Ve sonuç ne olursa olsun, kaderim ne olursa olsun, biliyorum
    Örnek atılmayacak. Bir iyiye eğilimli olduğunu biliyorum
    kendi zamanında biter. Benim için bir yol açabilir
    zorluklar, benimle paylaşacak arkadaşlar beni
    görev, büyük ve güçlü enerjilerini uyandırın, böylece
    Bu mutsuz insanları koruyabilirler. Sanırım öyle olabilir: ama
    Tanrı aksi takdirde isterse; Zaman henüz gelmezse; Eğer öyleyse
    titreyen konikliğin
    Söndürüldü, yerine sabit bir işaretle değiştirilir, gönderirim
    Yollarının benimden daha iyi olduğuna dair firma ve alçakgönüllü güvence
    yollar ve hayatımın terimi onun elinde daha iyi
    Kendi başıma. "

1 Ağustos 1842'de Sarawak'ın Bay Brooke'a bu sırası
Majesteleri Sultan Omar Ali Saifudin tarafından onaylandı,
Fok. Muda Hassim, egemen olan Sultan'ın amcasıydı.
zayıf, boş bir eğilim, bir zamanlar onun tavsiyesi tarafından yönlendirilen
"İngiliz Partisi" nin lideri olan ve onu ifade eden amca
Kraliçe'nin Korsanlık ve Bozukluğu Bırakma Yardımı ve
Karşılığında, İngilizlere Labuan Adası'na başvurmayı sunmak; -den
kendi doğal eğilimlerini ve tamamen kaplamasını takip eden bir diğeri
işleri sürdürmeye karar veren bozukluk partisi ile
Hukuk saltanatının
ve düzenleri ve güçleri ve yetenekleri belirlenmelidir.
Aborjinler pahasına kendilerini ağırlaştırır ve zenginleştirin ve
Sıradan insanlar sona erecekti. Hiç şüphe yok ki Bay
Brooke, ülkenin iyiliği için olacağını düşündü
Muda Hassim taht ve Sultan'a kaldırılmalıdır.
tasarladığı tamamen kötü kurulmamış bir korku eğlendirdi
onu ikincisinin lehine bırakın, daha büyük bir çoğunluğu kadar
Brunai halkının kendi çıkarları olduğu biliniyordu. Başında
1845'ten Muda Hassim, Sultan ile lehte gibi görünüyor ve
başlığı ile tahtın halefi olarak açıklandı
_Sultan Muda_ (Muda = Young, varisi görünen her zamanki Malay unvanı
ve Bay'ın atanmasını tanıyan belge
Kraliçe'nin Borneo'daki gizli acentesi olarak Brooke,
Sultan ve Muda Hassim'in adı birlikte ve
iki yazarın kraliçenin
Yardım, Borneo Hükümeti'ni belirlemek için etkinleştirilecektir. İçinde
Ancak Nisan 1846, Bay Brooke şaşırtıcı zekayı aldı
Aralık veya Ocak ayında, Sultan'ın
Amcası Muda Hassim'in ve Raja'nın kardeşlerinden birkaçının öldürülmesi
ve partisinin soyluları, on üç Rajas ve birçoğu
takipçiler. Muda Hassim, dirençsiz bulanık bulan, ona geri çekildi
tekne ve bir toz fıçıya ateşledi, ama patlama onu öldürmüyor, o
Beynini bir tabanca ile havaya uçurdu. Kardeşi Pangeran Budrudin, biri
Brunai'deki en aydınlanmış soyluların da
barut patlamasıyla varlık. Temsiller yapılıyor
Sir Thomas Cochrane, istasyonun komutasındaki amiral, ilerledi
iki de dahil olmak üzere sekiz gemi filosu ile Borneo'ya şahsen
vapurlar. Kaçınılmaz cezayı öngören Sultan,
kasabasını savunmak için iyi yerleştirilmiş bazı piller dikti. Sadece ikisi
vapurlar ve bir yelkenli savaş gemisi, teknelerle birlikte
Diğer gemiler ve altı yüz kişilik bir güç,
nehir ve Borneo Krallığının çürük devleti uygun ve
o kadar kötü olmayan insanlarının eğilimi, ateş ettikten sonra
İngiliz gücünün ikisi öldürüldü ve birkaç atış
Yaralı, piller terk edildi, Sultan ve takipçileri kaçtı
ormana ve sermaye Amiral'in eğiliminde kaldı.
Bay Brooke'un eşlik ettiği Kaptan Rodney Mundy, beş güçle
Yüz adam, ekselansının peşinde gönderildi, ama
Bunu eklemeye gerek yok, ancak bir
Tropikal bir yağmur yağışı altındaki izsiz ülke küstahça
Toplu olarak, kraliyet kaçakını bulmak imkansız bulundu.
Daha sonra Başbakan ile müzakereler yapıldı,
Daha sonra Sultan olan zeki bir asil olan Pangeran Mumim ve
19 Temmuz 1846'da piller yere yerleşti ve
Amiral, düşmanlıkların sona ereceği etkisine bir bildiri yayınladı.
Sultan geri dönüp yasal olarak yönetecekse, korsanlığı ve
İngiliz hükümeti ile olan nişanlarına saygı duyun; Ama eğer o
Kötü kurslarında ısrar etti Filo geri dönecek ve yakacaktı
başkent. Aynı gün Amiral Cochrane ve Filosu buğulanmış
uzak. Bunun ilk ve
Brunai hükümetinin son kez sonuçları denemeye çalıştığı
İngilizler ve ertesi yıl resmi bir antlaşma sonuçlandı
hangi referans ahiret yapılacaktır.

(_ Devam etmek için._)


Dipnotlar:

[Dipnot 8: Crawfurd'un Sözlüğü-Hint Adaları --_ Majapait_.]

[Dipnot 9: Kaptan Rodney Mundy, R.N., 1846'da olduğunu belirtiyor
Brunai'de on büyük İspanyol pirinç silahında yakalandı, en uzun varlık
14 feet 6 inç, İspanya III. Charles zamanında döküm ve
Şimdiye kadar gördüğü en güzel işçilik örneği. III. Charles
1759 ve 1788 arasında hüküm sürdü.]




Bölüm IV.


Hükümetin
Sarawak Brooke ailesine kazanıldı, eğer ben ilgilenebilir
Avrupa altında o devletin tarihinin kısa bir taslağını verin
günümüze kadar yöneticiler. Sir James tarafından edinilen bölge
1841'de Brooke ve Sarawak uygun olarak bilinen küçük bir bölgeydi.
Altmış mil kıyı hattı ve ortalama bir derinlik içinde elli
Miles-üç bin mil karelik bir alan. Ancak o tarihten beri
kuzeye doğru uzanan nehirler ve bölgeler tarafından satın alındı
Brunai Hükümeti'nden yıllık ödemeler için oturumlar ve
Sarawak'ın orijinal bölgesi ile birleşti.
Genişletilmiş bölgeye isim ve Raja Brooke'un şu anki bölgesi
Malların yaklaşık 40.000 mil kare olduğu belirtiliyor ve bir
280.000 ruh nüfusu ve 380 mil sahil hattına sahip.
En son bölgenin satın alınması 1884'teydi, böylece genç
Devlet, 1841'de doğumundan bu yana çok güçlü bir büyüme gösterdi-
Yılda yaklaşık 860 mil kare veya on üç kez artış
Kırk üç yıl boyunca orijinal boyutu. Şimdi, ne yazık ki, "fethetecek daha fazla toprak" veya elde etmedikçe
Eski tarafından tasarlandığı için Brunai'nin mevcut krallığı veya Borneo uygun
coğrafyacılar, yavruları tarafından tamamen yutuldu, ki bu
Beyaz cetveli, kural kapsamında asla tahliye edilmemiş bir canlılık geliştirdi
En iyi günlerinde Brunai Kraliyet Evi. [10]

Sarawak'ın sahil hattının güney-batıdaki sınırı Cape veya
_Tanjong_, datu, diğer tarafında Hollanda kısmına başlayan
Borneo'nun, böylece bu yöndeki genişleme engellenir. Ki
Kuzey-Doğu sınır Labuk Pulai'dir.
sahilde, önemli nehir barramının havzası
Raja Brooke tarafından 1881'de yıllık L1.000 ödenmesi için satın alındı.
Bunun ötesinde Brunai Sultanından geriye kalanlara başlar,
ama Barram Nehri ile bu konu arasında herhangi bir öneme sahip bir akış
hangi başkent-brunai-bulunur. Ama Sarawak burada dinlenmiyor;
1884'te o zamanki Pangeran Tumonggong'dan edindi.
Sultan, Trusan, Brunai'nin doğusunda bir nehir, biraz altında
Olağanüstü koşullar. Nehrin yerlileri isyandaydı
Brunai hükümetine karşı ve Kasım 1884'te Sarawak'ın bir partisi
Jungle ürünleri ticareti yapan ve toplayan dyaks
Kendi hükümetleri tarafından uyarılan başkentin mahallesi
rahatsız edici durumu nedeniyle ülkeyi terk etmek ve
Sultan tarafından Trusan'a girmemesi de uyarıldı,
Sırayla evsel yolculuklarında o nehri ziyaret etmekten kaçınmayın
Bazı olağanüstü ticaret borçlarını toplamak. Aldılar öyle
Dostça bir şekilde, şüpheleri en ufak bir
derece uyandırdı ve kendilerine inanarak hiçbir önlem almadılar
arkadaşlar arasında. Aniden gece uyurken saldırıya uğradılar
Teknelerinde ve tüm partide, on yedi numaralı,
katledilmiş, yaralanmış olsa da, başaran bir adam hariç
Kaçışını Etkiler ve nihayetinde Labuan'a giden yolu buldu
Devlet hastanesinde tedavi edildi ve iyileşme sağladı. Başkanları
Öldürülen erkekler, geleneksel olduğu gibi katiller tarafından alındılar. Çok
Saldırı için farklı bir neden verilebilir, ancak Trusan
İnsanlar "öldüren" bir ruh halindeydi, "savaş yolunda" ve kollarında
kendi hükümetlerine karşı ve bunların
Özel dyaks, yerine trowser giyiyorlardı.
sıradan _chawat_ veya loin clon ve, düşmanları olarak brunais,
Trowser giyenlerdi, Trusan halkı hepsini düşünmeye uygun olduğunu düşündü
Düşmanları gibi abartılı kıyafetler giyen yerliler. Sarawak
Hükümet, olayı duyduktan sonra, bir kerede Bay Maxwell'i gönderdi,
Baş mukim, tazminat talep etmek için. Brunai hükümeti,
daha uzun süredir savaş gibi kyanlar, onların aradığı, o kabile
Barram Nehri ile Raja Brooke'a geçti.
suçluların cezasını üstlenin. Bay Maxwell daha sonra istedi
hesaplamalarını miktara dayandıran 22.000 dolarlık tazminat 22.000 dolarlık tazminat
İngiliz hükümeti daha önce bir süre önce
Başka bir nehirde öldürülen bazı İngiliz konuların vakası.

Bu talep Brunai İflas Hükümeti
Konu,
Raja Brooke'un nehri, yıllık büyük ödemesi göz önüne alındığında
4.500 $, iki yıllık kiralama-9.000 $, önceden ödeniyor ve Sarawak
Böylece, iyi yönetim ile iyi şanslarla, bir _pied
Brunai Sultan'ın tam merkezinde ve pratik olarak bir terre_
Kuzey rakiplerinin-şirket-ilerlemesini engelledi.
başkent. Bu nehir _Kouripan_ (bkz. _Ante_, sayfa 26)
şimdiki sultan ve daha sonra eğlendirdiği bir pike hissi
İngiliz Kuzey Borneo hükümeti, onu reddettikleri için
Bir iddiası olduğunu düşündüğü parasal bir kredi,
Bu durgunluk daha iyi bir lütuf ve aksi halde daha kolay
Durum buydu, çünkü İngiliz Kuzey Borneo'nun farkındaydı
Şirket, Sarawak bölgesinin genişlemesini kıskançlıkla inceledi
Bu yön, muhtemelen daha fazla, kendilerine bir tutkuya sahip olmak
Koşullar olarak Brunai'ye yakın olduğu gibi kendi güney sınırlarını taşıyın
itiraf ederdi. Tumonggong tarafında aynı duygu onu tetikledi
Bay Maxwell'in Sarawak'a bir şeylik önerilerini dinlemek
hala daha önemli nehir-limbang-varlığının varlığı
Bağımsız bir devlet olarak Brunai'nin kendisinin bağımlı olduğu söylenebilir. Ama
Sonra hüküm süren Sultan ve diğer devlet bakanları onların
Yaptırım ve Tumonggong, tahta katılmasından bu yana
Ayrıca bakış açısını çok kesin olarak değiştirdi ve şimdi
böyle bir duruşun olacağı Brunai konularının büyük çoğunluğu
en tatsız ol. Limbang'ın bir
Önemli Sago üreten nehir, başkentte yakın ve bir
Brunai nehrinin gerçek kısmı, suları
karışıklıklar; Gerçekten de, Brunai Nehri muhtemelen eski ağzıdır.
Limbang ve kendisi değil, bir tuzlu su girişi, başka bir şey üretmeyen
Balık ve karides. Brunais'in kendilerinin söylediği gibi, Limbang onların
_priuk nasi_, pirinç potu, daha büyük kazanan bir ifade
Pirincin bununla başlı yemek olduğu unutulduğunda zorla
Doğu halkı, ekmekten bile daha empatik bir anlamda bizimle.
Limbang Nehri'nin bu sorusu iyi bir örnek alacak ve
baskıcı hükümetin veya hükümet isteğinin örneği
Brunai yöneticilerinin bir parçası ve şimdi tekrar döneceğim, şimdi devam edeceğim
Sarawak'ın ilerlemesine kısa bir bakış. Raja Brooke'un çok azı vardı
Alacak bölgelerde otoritesini kurmada zorluk
Zaman zaman, çünkü insanlar sadece kurtulmaktan memnun değildi.
Brunai Rajas'ın zulmü, ama hem şimdiki raja hem de şöhreti
Ünlü amcası Sir James, Borneo'da çok geniş yayılmıştı ve
Ayrıca, Sarawak hükümetinin sırtında olduğu iyi biliniyordu.
Savaş benzeri Dyak kabileleri, şimdi "kafa avı" durdu
Bunların arasında, biraz şansı hoş karşılamış olurdu
meşru dövüş ve "sulh yargısının emrinde
Silahlar ve Savaşlarda Hizmet Edin "Kilisemizin xxxviith makalesi olarak
izinler. Trusan'da Sarawak bayrağı serbestçe dağıtıldı ve
Sevinçle kabul edildi ve kısa sürede Brunai Nehri ile noktalandı
Püskürtücü görünümlü, çıplak tarafından yönetilen kabaca "kazılmış" kanolar
Cilt dolu vahşiler, her biri gururla muazzam bir Sarawak Ensign'ı uçuruyor,
Haç Hıristiyan sembolü ile Muhammadan başkentinde.

Sarawak Dyaks'ın öldürülmesi için para cezası verildi ve ödendi ve
Başkalar, yeni olan Bay A. H. Everett'e teslim edildi
bir keresinde küçük lansmanını bulan ilçe
Bu korkunç kupalarla olağandışı bir şekilde, inanıyorum ki,
Evdeki üzüntü akrabalarına iletildi.

Jungle Fighting'de bu Warriors uzmanına ek olarak,
Hükümetin her zaman sayabileceği, Raja'nın küçük bir duruşu var
"Sarawak Rangers" olarak bilinen ordu, mükemmelden işe alındı
Materyal-Ülkenin Yerlileri-Avrupalı ​​memurların altında, silahlı
makat yükleme tüfekleri ve iki yüz elli veya üç numaralı
yüz adam. Ayrıca, küçük bir polis gücü de var
Yerlilerden oluşan, aynı zamanda küçük vapurların ekipleri ve
Sarawak donanmasını oluşturan lansmanlar. Bu nedenle istisna dışında
Avrupalı ​​subaylar, orduda yabancı unsur yok,
Devletin deniz ve sivil güçleri ve halkın barışı tutulur
insanların kendileri tarafından,
Hükümetin istikrarı ve popülaritesi, ayrıca
Ülkenin savunulmasını ve içsel korunmasını sağlamak
Muhtemelen diğer Asya ülkelerinden daha düşük bir göreceli maliyetle sipariş
Hükümeti Avrupalıların elinde. Sir James Brooke
evlenmedi ve 1868'de öldü, halefi olarak atandı
Brooke adını alan ve sahip olan Raja Charles Johnson
en büyük oğlunu, on altı genç, varisi görünen bir genç, ilan etti.
Raja Muda unvanı. Hükümetin şekli mutlaktır
Monarşi, ancak Raja'ya iki kişiden oluşan bir Yüce Konsey tarafından destekleniyor
Avrupalı ​​yetkililer ve kendi aday gösterilen dört yerli. Ayrıca var
genellikle toplanmayan elli üyeden oluşan bir genel konsey
İki veya üç yıldan bir kereden fazla. İdari için
amaçlar, ülke her biri bir Avrupalı ​​altında bölünmelere ayrılmış
Avrupalı ​​ve yerli asistanlarla ikamet ediyor. Sakin yöneticiler
adalet ve gelirin toplanmasından sorumludur ve
Doğrudan Raja'ya rapor vererek bölgedeki emrin korunması.
Maaşlar adil bir ölçekte ve izin düzenlemeleri ve
Emeklilik emekli maaşı liberal bir ruhla tasarlanmıştır.

Yayınlanmış bir yasa kodu yoktur, ancak raja, vesileyle
rehberlik için ortaya çıkan düzenlemeler ve bildiriler ortaya çıkar
Ceza davalarında, Hintlileri mümkün olduğunca takip eden yetkililer
Ceza Kanunu. Yargı'nın ortak duygusuna çok şey bırakıldı
Memurlar, Yerli Gümrükler ve Dini Önyargılar
dikkate alın ve Raja'ya itiraz hakkı vardır. Kölelik
Sir James Brooke hükümeti üstlendiğinde, tüm esirler
Çok sayıda aşiret savaşında ve korunan korsan seferlerde veya satılıyor
köleler olarak.

Mümkün olduğunca azaltmak için araçlar alındı.
Köleler, kural olarak, bu ülkelerde çok zor olanı ve
sistemi tamamen ortadan kaldırır,
1888'de gerçekleştirildi.

Ana gelir kalemi, kişi tarafından ödenen yıllık tutardır.
Hükümetten tek ithalat hakkını korur,
Devlet genelinde tüketim ve perakende afyon. Sahibi
Bu tekel "afyon çiftçisi" olarak bilinir ve tekel olarak adlandırılır
"Afyon Çiftliği". Bu ifadeler ara sıra ortaya çıktı.
Afyon üreten haşhaşın yerel olarak yetiştirildiği fikri
Hükümet denetimi ve bunun listesi arasında yer aldığını gördüm.
Son coğrafi çalışmada Borneo ürünleri. Açıktır ki
Bu tekelin tarım sistemi,
İlacın tüketimi, çünkü,
Hükümet, makalenin tüketiciye perakende fiyatı çok
geliştirilmiş.

Tekel kaldırıldıysa, hükümet için imkansız olurdu
Bu kadar kolay kaçak kaçak kaçakçılığını kontrol etmek için verimli bir şekilde
hazırlanan afyon veya _chandu_ olarak makale ve fiyatı düşürerek
Tüketim artacaktır.

İlacın kullanımı neredeyse tamamen Çince bölümüyle sınırlıdır
nüfus. Anket vergisi, gümrük ve tüketim görevleri, madencilik
telif hakları, para cezaları ve ücretler gelirin geri kalanını oluşturur,
1884 237.752 $ ve 1885'te 315.264 $ 'a ulaştı. İçin harcama
Aynı yıllar Consul Vice Cadell tarafından 234.161 $ ve 321.264 $ olarak verilir.
sırasıyla. Sarawak'ın ilk günlerinde çok ciddiydi
En ekonomik masrafları ödemek için parayı bulmak sorun
Devlet. Sir James Brooke kendi servetini batırdı-L30.000-
ülke ve onun finansal beklentileri hakkında çok kasvetli bir bakış
İngiltere'nin ilhak etmeyi reddetmesi üzerine önce bunu teklif etti
Fransa'ya ve sonra Hollanda'ya. Neyse ki bu teklifler asla
yürürlüğe girdi ve Borneo şirketinin yardımıyla (
İngiliz Kuzey Borneo şirketi ile karıştırılacak),
Sarawak'taki minerallerin çalışma hakkının imtiyazı, kötü zamanlar
Yatık ve hasta azimiyle, devletin finansmanı
şimdiki tatmin edici durumlarına getirildi. Ne miktar
Ulusal kamu borcu, söyleyecek bir pozisyonda değilim, ama gibi
Uygar olmak isteyen diğer tüm ülkeler, küçük bir ülkeye sahiptir.
Finansal pozisyondaki iyileşme şüphesiz esas olarak
Çince akını, özellikle gambier ve biber ekicileri,
liberal arazi imtiyazları ve parasal yardımlardan etkilendi
Hükümetin ilk örnek. Şimdiki Raja'nın kendisi var
"Çinliler olmadan hiçbir şey yapamayız" dedi ve sadece
Uzak Doğu'daki İngiliz mülkiyetine dönün-Boğazlar yerleşimleri,
Malay Yarımadası ve Hongkong-durumun böyle olduğunu görmek için. İçin
Örneğin, 1887'deki Boğazlar yerleşimlerinin geliri 3.847.475 dolardı.
sadece afyon çiftliği-bu pratik olarak konuşulan bir vergidir
Çin nüfusu tarafından-1.779.600 $ 'lık veya çok kısa sürmedi
bütünün yarısı ve elbette birçok şekilde katkıda bulunurlar
ilave olarak. Tutumlu, sabırlı, çalışkan, ileriye dönük, para kazanma
Chinaman şüphesiz seyrek yaşanmış adalar için sömürgecidir
Malay Takımadaları. Java'da olduğu gibi, büyük bir yerli var
nüfus ve varoluş mücadelesi yerlileri
Endüstrinin alışkanlıklarını benimseyin, Chinaman'ın varlığı bir
zorunluluk, ancak sakinlerin bulunduğu Borneo gibi bir ülkede
Olağandışı kuraklık veya salgın dönemleri hariç, çok eski zaman
hastalık, varoluş sorununu hiç bulamadım.
sahip olması gereken yerlileri etkilemek imkansızdır
"ister," hissediyor olsalar da hissetseyecekler ve arayışının
Sadece mülkiyet uğruna dolar, bir nesnedir,
Basit vahşiyi karmaşık üründen ayırmak
daha yüksek medeniyet. Malay, cehaletinde, eğer yapabilirse
İklime uygun kıyafetler alın, yeterince koruyan bir kulübe
O güneş ve yağmurdan ve bir eşin çocuklarının annesi olacak ve
Yemeklerinin pişiricisi, bununla birlikte dinlenmelidir; Ama o zaman hayır
Bu basit inancın sahip olduğu birimlerden oluşan ülke gelebilir
her şey-her zaman medeni olabilirsiniz ve dolayısıyla Çinliler için gereklilik
Yıllık bir gelir elde etmek isteyen doğu kolonilerinde göçmen
sıçrama ve sınırlarla ilerlemek. Chinaman da,
Keen bir tüccar ve bir iş adamı olarak değerli mülkler, toplama
yerlilerden,
Avrupa kumaşlarını aldığı Avrupa tüccarı ve
Amerikan "kavramları" yerlilerle takas etmek için de iyi
Büyük veya küçük ölçekte tarımcı; O kaslı ve yapabilir
Hem ısıya hem de soğuğa katlanın ve tropik bölgelerde herhangi bir oranda,
ve beyaz işçiye üstün bir hayvan uzakta
tarım veya madencilik çalışması, bir Artizan olarak veya bir odun ve
Su çekmecesi, aşçı, bir hizmetçi veya bir yıkıcı kadın olarak. Öğrenebilir
Beyaz bir adamın ona öğretebileceği herhangi bir ticaret, gemi yapımından
saat yapımı ve içmez ve neredeyse herhangi bir tatil gerektirmez veya
Pazar günleri, bazen atalarına ibadet etmek için sadece bir gün.

Eğer içmezse afyon içtiği söylenecektir. Evet! O yapar,
Ve bu, gördüğümüz gibi, onu sömürgeden bu kadar seven şey bu
Exchequer Şansölyeleri. Aynı zamanda, katı adalet ise
Ve sertlik onu harika bir şekilde yasaya uyan ve düzenli olarak görüyor. Hizip
Kuşkusuz ve ciddi olanlar şüphesiz, rakip sınıflar ve
rakip gizli toplumlar, ancak
Dava onlar beyaz adamlardı. Bence yeterince doğmuş değil
akıl, Çinlilerin çok büyük bir kısmı
Daha düşük, en düşük siparişleri söyleyebilirim, birçoğu suçlu
Sınıf ve Çin'in bazı büyük şehirlerinin kanıtı,
Bir çift trowser ve
bir ceket ve bir afyon borusu olabilir; Buna ek olarak geliyorlar
her zaman var olan sakinler arasında farklı iller
rekabetti ve dilleri o kadar farklı ki
Farklı illerden Çinlileri bulmak her zamanki bir şey
Malay veya "Pidgeon" İngilizce konuşmalarına devam edin ve son olarak,
Tehlikenin unsurları zaten yeterli değil gibi,
Aralarında rakip gizli toplumlara katılmak için gelişlerinde baskı yaptı
En büyük düşmanlık ve nefret var. Bütün bunları içine almak
Dikkate alındığında, Chinaman'ın iyi ve düzenli bir
vatandaş ve iyi nitelikleri, özellikle bir gelir ödeyen olarak
Uzak Doğu, kötü olanlarını dengelemekten çok daha fazlası. Sırrı
organizasyonu Çin toplumuna nüfuz eden toplumlar
dip, Çinlilerin sosyal durumundaki en kötü özellik
Kolonistler ve Sarawak'ta onları bastırmak için özet bir yöntem
benimsedi. Bu toplumlardan birine ait olma cezası ölümdür.
Sir James Brooke Sarawak'ı devraldığında, önemli bir
Çin nüfusu, ülkede nesiller boyunca yerleşti ve işe alındı
Hollanda topraklarından, denetime maruz kalmadıkları
Ülke üzerindeki tutumu sadece nominaldi. Onlar
esas olarak altın kazıcılardı ve kendilerini yönetmek için alışkın olmak
işler ve anlaşmazlıklarını kendi aralarında çözün, herhangi bir
yeni yöneticilerin müdahalesi ve 1857'de bir yanlış anlama
Afyon geliriyle ilgili olarak, aniden kollarında yükseltiler
ve sermayeyi ele geçirdi. Raja'nın güçlerinin
çok sayıda öldürüldüğünde toplanmalı ve üzerlerine gevşeyin ve
Hayatta kalanların çoğunluğu Hollanda topraklarına sığındı.

Çinli biber ve küstah ekicileri tanıtma şeması
Sarawak 1878 veya 1879'da yürüyerek kuruldu ve karar verdiler
Yine de, Cadell Yardımcısı Cadell'in 1886'da belirttiği gibi, zor
neden daha büyük sayıların kendilerini kullanmadığını anlamak için
Sunulan terimler "Coolies Sarawak'ın Korunmasına Sahip Olduğundan
Onlara Singapur'dan serbest pasajlar sağlayan hükümet,
İklim sağlıklı bir iklim olsa da ve
Vahşi hayvanlardan korktuğu, kaplanların Sarawak'ta bilinmediği. "Gerçek
kalıyor ki, bol miktarda mevcut arazi olmasına rağmen, bir
Çin emeğinin yetersizliği hala. İhracat edilen biber miktarı
1885'te 392 ton, L19.067 ve Gambier 1.370 ton değerinde,
L23,772 değerinde.

Sarawak'ın sago ürünlerinin yarısından fazlasını sağladığı söyleniyor.
dünya. 1885'te ihraç ettiği sago değeri L35.953'te iade edildi.
İhracatta yer alan tamamen ekilmemiş orman ürünlerinin
Müdür Gutta-Percha, Hindistan Kauçuk ve Rattanlardır.

Hem antimon cevherleri hem de cinnabar (bir Quicksilver cevheri) tarafından çalışılır
Borneo Şirketi, ancak eski cevherin ve Quicksilver'ın ihracatı
sürekli azalıyor ve taze yataklar aranıyor. Sadece
1867'de olan bir Cinnabar mevduatı keşfedildi.
Antimon ilk olarak Sarawak'ta 1824'te keşfedildi ve uzun zamandır bu
Avrupa ve Amerika için ana malzemelerin bu kaynaktan
elde edildi. Cevherler "genellikle killi derin kayalar olarak bulunur
toprak veya kule benzeri zirvelere ve çatlak zirvelere tünemiş ve,
Bazen, dykes _in situ_. "Gönderi için çok fakir cevherler
yerel olarak azaltıldı ve _regulus_ Londra'ya ihraç edildi. Kömür bol
ancak henüz önemli bir ölçekte çalışılmamıştır. [11] Borneo Şirketi
hariç, ülkenin tüm ticareti Çince ve
Yerliler, ne de hükümet şimdiye kadar Avrupa'yı çekmek için adımlar atmadı
ekim için sermaye, ancak halka açık deneyler yapılıyor
Cinchona, kahve ekiminde Avrupa gözetimi altındaki fonlar,
ve tütün. Sarawak'ın başkenti Malay'da _Kuching_
bir "kedi" anlamına gelir. Sarawak'ın yaklaşık on beş mil yukarıda yer alıyor
Nehir ve Sir James ilk geldiğinde sefil bir yerli kasabaydı,
palmiye yaprağı kulübeleri ve birkaç Çince ve kling dahil bir popülasyon ile
(Hindistan yerlileri), yaklaşık iki bin. Kuching şimdi bir kuyuya sahip
yerlilere emprenye edilemeyen bir kale olan "Istana" veya Raja'nın sarayı inşa edilmiş,
Önemli GAOL, Mahkeme Binası, Devlet Ofisleri, Kamu Pazarı ve
Kilise ve Singapur Piskoposu ve Sarawak'ın merkezidir,
Ülkedeki Protestan misyonunun başı kimdir. Bir
İyi inşa edilmiş tuğla Çin ticaret çeyreği veya "Çarşı" Avrupalılar
Rahat bungalovların var ve mevcut nüfusun sayısı söyleniyor
On iki bin.

Saltanatının ilk günlerinde Sir James Brooke enerjik olarak
korsanlığı bastırma ve denizleri oluşturma konusunda büyük çalışmalarına yardımcı oldu
ve barışçıl tüccarın geçişi için güvenli nehirler, İngilizler tarafından
Çin istasyonunda savaş adamları ve sahip olmak için tek başına şanslıydı
Kaptan (şimdi Amiral) Sir Henry Keppel'de enerjik bir ortak yapışkan,
K.C.B.

Korsanlığın ne ölçüde olduğu hakkında bir fikir verecek, o zaman neredeyse
Illanun, Balini ve Sea Dyak kabilelerinin tek işgali
daha sonra İngiliz hükümeti tarafından ödenen "kafa imalatı"
Yıkılan korsanlar için, bu seferlerde büyük toplam
L20.000, ödüllendirme,
zaman ve bu "sonuçlarla ödeme" sisteminin kaldırılmasına yol açtı.
Bay Hume, Sir James Brooke'un eylemi için tamamen istisna aldı.
ve 1851'de kendisine karşı suçlamalar getirildi ve bir kraliyet komisyonu
yerinde veya daha doğrusu Singapur'da kanıt almak için atandı.

Brooke gibi bir adam, hevesli, dürtüsel, bencil olmayan ve neredeyse
Kekotik eğilim, kalbini koluna giyen ve
erkeklerin görüşleri ve eylemleri özgürce biliniyor, olamazdı
Birçok ortalamalı, kendini arayan zihinlerin düşmanlığını ortaya çıkardı. Komisyon,
Ona karşı getirilebilecek her şeyi duyduktan sonra orada
Hiçbir şey kanıtlanmadı, ama Sir James'in
Borneo'da İngiliz temsilcisi olarak hareket etmeye devam etmelidir ve
Labuan Kolonisi Valisi, gerçekten olan pozisyonlar
Sarawak'ın bağımsız hükümdarı ile uyumsuz. Sarawak
Bağımsızlık ilk olarak Amerikalılar ve İngilizler tarafından tanındı
1863'te orada bir yardım kuruluşunun kurulduğu davayı takip etti. .
Bir İngiliz korumasını Sarawak'a resmi olarak ilan etme sorunu
Şimdi düşünülüyor ve umulmalıdır.
etki. [12] Hükümetin _Personel_ tamamen İngiliz, çoğu
Tüccarlar ve tüccarlar İngiliz uyrukludur ve tüm
Ülke Ticareti Boğazların İngiliz Kolonisi'ne giden yolu bulur
Yerleşimler.

Yerel ve diğerleriyle böyle bir ülkenin neredeyse hiç izin veremeyeceği
Singapur'a çok yakın ve Çin'e giden kaynaklar
diğer herhangi bir Avrupa gücünün elleri ve önlenmenin tek yolu
Böyle bir felaket, üzerinde bir koruyucunun ilanıdır-
Raja Brooke'un halefleri onların
yönetme yeterliliği, kadar az müdahale edecek şekilde çalışılmalıdır
Devletin iç işlerinde mümkün. Mirully düşmanca
ve Sir James Brooke'un maruz kaldığı cahil eleştiriler
İngiltere ve bu küçük krallığın mali zorlukları
tayin ettiği bir yeğenle ciddi bir anlaşmazlık ile
halefi, ancak devreye girmeye zorlandığı sonuncusu
hayatının yılları. Sonunda düşmanlarıyla eski, cesurca,
Dürüst, güçlü ve açık stil. Haziran 1868'de öldü.
Paralitik bir inme ve yeğeni şimdiki Raja tarafından yerine getirildi.
Sir James Brooke'un engellenmemiş olsaydı ne başarabilirdi
Cehalete dayanan bir muhalefet ve evde kusurlu bilgiye göre, biz
Söyleyemez; Ne elde ettiği, kısa bir süre eskiz yapmaya çalıştım,
Ve önyargısız zihinler, müreffeh bir
Devlet ve korsanlık, kölelik ve kafa avının toplam yok edilmesi,
Yüksek, asil ve bencil olmayan bir doğaya layık bir anıt.

İngiltere Kilisesi'ninkine ek olarak, son olarak
Birkaç yıl, himayede bir Roma Katolik misyonu kuruldu
Joseph's College, Mill Hill.

Tüm gerçek Malay sakinleri de dahil olmak üzere Muhammadalılar,
İnançlarının doktrinlerini yaymak için herhangi bir ortak çaba.

İngiltere Kilisesi misyonuna göre aşağıdaki bilgiler
Bana doğru Rahip Dr. Hose tarafından nazikçe döşenmiş
Resmi başlık olan "Singapur, Labuan ve Sarawak" piskoposu
Boğazların kolonisini içeren kapsamlı görmesinin
Yerleşimler-Penang, Eyalet Wellesley, Malacca ve Singapur ve-
Bağımlılıklar, Malay Yarımadası'nın korunan durumları,
Sarawak, Labuan Taç Kolonisi, İngiliz toprakları
Kuzey Borneo Şirketi ve İngilizlerin Cemaati Dağınık
Malaya üzerinden.

Görev, ilk olarak, çabalarıyla yaya olarak belirlenen
Lady Burdett-Coutts ve diğerleri 1847'de Sir James Brooke
İngiltere ve Uzak Doğu'daki yapıları çok ilgi duymuştu ve
coşku ve "Borneo
Kilise Misyonu. "Geç Rahip T. McDougall, ilk
Ve daha sonra ilk piskopos oldu. Adı bir zamanlar
İyi bilinen, eylemine ilişkin yanlış bir inşaat nedeniyle,
vesilesiyle, bir gemi olduğunda ateş kollarını kullanırken
Gemide, bir korsan filosuna rastladı. Üstün yetenekli, pratikti ve
enerjik adam ve görevinin ilgisini yürekten ve içinde
Diğer niteliklere ek olarak, çok yararlı olanı ekledi.
kalifiye bir tıbbi adam olma konumu. Piskopos McDougall
Deneyimi olan Piskopos Chambers tarafından emekliliğini başardı
ülkede bir misyoner iken kazanıldı. Şimdiki piskopos
1881'de atandı. Görev sonunda toplum tarafından devralındı
İncil'in yayılması ve bu toplumun çözülmesi için
önemsiz istisnalar, See'nin tüm maliyeti.

Dr. Hose'un altında Sarawak'ta Sekiz Adam, Altı kişi olan Sekiz Adam
Avrupalılar, bir Çinli ve bir Avrasyalı. Etkisi
Misyonerler Skerang, Balau ve Sibuyan kabilelerine yayıldı.
_Sea_-dyaks ve ayrıca başkent Kuching yakınlarındaki _land_-dyaks arasında,
ve o kasabanın Çinlileri ve komşu biber arasında
plantasyonlar.

Sarawak'ta şimdi yedi kilise ve yirmi beş misyon şapeli var,
ve İngiltere Kilisesi'nin yaklaşık 4.000 vaftiz edilmesi. .
Görev ayrıca eğitim araçları ve basını da sağlar,
İncil, Dua Kitabı ve diğer dini çevirilerin çevirilerini yayınlar
ve Malay'da ve iki dyak lehçesinde eğitim eserleri
sadece yazılı diller haline geldi.
Misyon. Oğlan okullarında, Kuching'de, yüzün üzerinde erkek çocuk
Yerli bir personel tarafından desteklenen bir İngiliz ustası tarafından öğretilen talimatlar altında
Asistanlar; Bir Avrupa metresinin altında bir kız okulu da var,
ve tüm görev istasyonlarında okullar. Sarawak hükümeti
Okullara küçük bir yardım ve yılda L200 maaşına izin verir
Hükümet papazı olarak görev yapan misyonerlerden birine.

Roma Katolik Misyonu, 1881'de Sarawak'taki çalışmalarına başladı ve
Rahip Peder Jackson'ın yönetimi altında
İngilizlerde iki veya üç misyoneri olan Apostolic
Kuzey Borneo. Sarawak'ta altı veya sekiz Avrupalı ​​rahip var ve
okul yöneticileri ve dört veya beş rahibe kardeşlik. Kuching'de
Bir şapel ve okul ve arazide bir istasyon var
çevre. Son zamanlarda bir istasyon kurdular ve bir şapel inşa ettiler
Kanowit Nehri'nde, Rejang'ın zenginliği. Misyonerler
Çoğunlukla yabancılar ve inanıyorum ki, geri kalanını harcama sözü altındadır
Avrupa'ya dönmeden doğudaki günlerinin.

Tek ödülleri, yapma ya da iyilik yapmaya çalışma bilinci,
ve sağladıktan sonra kalan yetersiz ödeneklerinin fazlası
Yaşamın en bariz gereklilikleri topluma iade edilir. ben değillim
Sarawak'ta onlara ne başarıya katıldığını bilin, ancak İngiliz kuzeyinde
Borneo ve Labuan, Peder Quarteron'un işçilerinin
neredeyse herhangi bir izlenim bıraktı, şimdiki çabaları ile karşılaştı
az başarı ve birkaç nehirdeki deneyler olmak zorundaydı
Pagan yerlilerinin mutlak dikkatsizliği nedeniyle terk edilmiş
Din ile ilgili konular. 1887'de Kuzey Borneo'dan ayrıldığımda
Sadece bir başarı olasılığı gösteren istasyon,
Peder Cundleider, Bundu'nun yarı Çinlisi arasında, referans
önceki bir sayfada yapıldı. Ama bu insanlar izin verirken
Çocukları baba tarafından eğitilecek ve vaftiz edilecek,
Kiliseye katılmak için zaman ayırmaya değer.

Her iki görev de Muhammadan kabilelerini dönüştürmeye çalışmadı ve
Gerçekten de, şu anda, bunu yapmak mükemmel bir şekilde işe yaramaz olurdu ve
Hükümet bakış açısı, kaba ve kayıtsız.


Dipnotlar:

[Dipnot 10: 17 Mart 1890'da Limbang Nehri zorla
Kraliçe'nin yaptırımına tabi olarak Sarawak tarafından ilhak edildi.]

[Dipnot 11: Bu yazıldığından beri Raja Sir Charles Brooke
Brunai'nin ağzında Muara'da değerli kömür imtiyazları edindi
nehir ve devletin kömür kaynaklarının gelişimi
enerjik olarak öne doğru itildi.]

[Dipnot 12: Bu o zamandan beri resmi olarak ilan edildi.]




Bölüm V.


Şimdi isyan olayına bir bakış atacağım
Brunai yakınlarındaki önemli nehir olan Limbang sakinleri
Bu örnekte olduğu gibi, bu örnekten yapıldı.
başkentin yakınındaki bölgelerdeki olağan durumları yargılamak,
Labuan'ın bir taç kolonisi olarak kurulmasından bu yana
Brunai'de bir İngiliz Konsolosunun antlaşması ve atanması,
ve ayrıca baskıyı yaygın olarak hayal etmeye çalışacak
Bu olaylar gerçekleşmeden önce. Nehir, verimli ve iyi olmak
nüfuslu bir ve Brunai yakınında, eski zamanlardan itibaren ortak çanta vardı
miras ile veya onların
Resmi pozisyonlar, açıkladığım gibi, takipçileri olarak sahipti
bankalarında bulunan çeşitli köylerin sakinleri ve birçoğu
en çok uzaktan gelenleri zorlamak için kullanılan cihazlar
Herhangi bir direniş sunmaktan oldukça aciz olan talihsiz insanlar
Çünkü savaş benzeri Kyan kabilesi, uzatmaya hazırdı
onları Brunai zalimlerinin emrinde. _DAGANG sistemi
Sera_ (Zorla Ticaret) Zaten açıkladım. Diğer cihazlardan bazıları
Şimdi numaralandıracağım. _Chukei Basoh Batis_ veya Yıkama Ayakları Vergisi,
Imposer'ın tatlı iradesinde miktar olarak değişen bir katkı,
köyün efendisi veya onun baş ajanı olduğunda,
Ziyaretin onuru. _Chukei Bongkar-Sauh_ veya Çapa Tartımında Vergi,
Benzer şekilde, Rab ayrıldığında ve belki de bu nedenle,
Daha fazla isteklilikle ödendi. _Chukei Tolongan_ veya Yardım Vergisi,
Rab'bin özel bir amaç için veya bir
düğün gibi özel günler-ve bunlar arasında çok sayıda
Çok eşli-bir doğum, bir evin veya bir geminin inşası. _Kesmek
Bibas_, kelimenin tam anlamıyla serbest bir mühür; Bu, verilen bir izniydi
Sultan'a asil ve muhtaç bir favori
Kendi kullanımı en kolay şekilde zorlayabileceğini düşündüğü her yerde kullanın. Yöntem
hayali suçları ve temerrütleri icat etmek ve onları cezalandırmak
Ağır para cezalarından daha önce bahsedildi. Sonra ithalat ve ihracat var
Makul bir şikayetin yapılamayacağı görevler, ancak gerçek bir
Meşru ticarete şikayet ve engelleme,
Cetvelleri tarafından desteklenen Malaylar, iç kabileleri önlemek için yapılmış
Doğrudan Çinliler ve diğer yabancı tüccarlarla işlem yapmak-
kendileri aracılar olarak, böylece çok küçük bir kâr payı düştü
Aborjinlere. Lordlar da atama hakkına sahipti
_orang kayas_ veya müdürler, yerliler arasından seçtikleri gibi,
Şimdiki Pozisyonda bu pozisyona kadar beklenen
ölümlerinde. Birçok nehirde de yıllık anket vergisi vardı, ancak
Bu Limbang'da toplanmış gibi görünmüyor. Sir Spencer
ST. 1856'da yazan John, "uzakların ormanlarındaki yaşamında verir
Doğu, "Şikayet baskısının birkaç örneği
Limbang insanlar. Diğerlerinin yanı sıra, bir yerli, nasıl uyum içinde
çaresizlik, gasp bir vergi toprayıcıyı öldürmüştü. Sahip olmak yerine
Suçlu tutuklandı ve cezalandırıldı, Sultan köyüne olmasını emretti.
Saldırı, elli kişi öldürüldüğünde ve eşit sayıda kadın
ve çocuklar mahkumlar yapıldı ve Ekselansları tarafından köle olarak tutuldu. .
şimdi atıfta bulunduğum isyanın hemen nedeni
Başlıca bakanlarından biri tarafından uygulanan olağanüstü gasp
Durum. Ofisinin gelirleri esas olarak
Limbang Nehri ve Sultan çok yaşlı olduğu için,
Tüm onu ​​çıkarmak için ona kalan kısa sürenin mümkün olan en iyi kullanımı
sefil feudatory'lerinden olabilir. Ona tasarımına yardım etmek için
İngiliz Kuzey Borneo şirketinin yardımıyla elde edildi,
Steam Launch ve Limbang halkı daha sonra bana bunu işaret etti
lansman ve zorla zorlanan parayla şikayet etti
Onları ezmek için bu araçların satın alındığını. O zaman
Keşfedebileceği en vicdansız ajanları kullandı, empoze etti
suçlu suçlar için çirkin para cezaları ve hatta müdahale ederse
köylüler arasında herhangi bir özel anlaşmazlık duydum,
vakaları, her zaman giden ağır bir para cezası vermeye özen gösteriyor,
Parti mağaraya başladı, ama kendi cebine. Cezalar yapamazsa
ödenecek ve bilerek olmaları nedeniyle bu durum buydu
Bu kadar yüksek bir oranda düzeltildi, suçluların sago tarlaları-
Limbang Nehri'ndeki insanların ana zenginliği-olurdu
el konuldu ve bakanın veya bazılarının özel mülkiyeti oldu
evinin üyeleri. İnsanların sabrı
uzunluk bitkin ve Brunai soyluların
Kayanlarda daha uzun çağrı, bu kabile
Raja Brooke'a tabi olun. Ağustos 1884 ayı hakkında iki kişi
bakanın elçileri veya vergi tahsildarları
İnsanları sıkma süreci, kovuldu ve öldürüldü.
Bisayas, nehirdeki ana pagan kabilesi. Tumonggong
bu öfkeyi bizzat cezalandırmaya karar verdi ve muhtemelen onun
Ağustos ayında bir buharlı lanette varlık, hızlı bir şekilde getirecekti.
yerliler dizlerine ve ona büyük bir fırsat verir
Hazinesini yeniliyor. Buna göre, nehre kayda değer bir güçle yükseldi.
Eylül ve büyük olduğunu bulduğunda büyük bir sürpriz olmalı
İnsanları onunla buluşmaya çağırmak için önceden gönderilen Messenger, kovuldu
ve öldürüldü. Kendi kanıtlarına neredeyse inanamayabilirdi
Ancak, kısa bir süre sonra kraliyet lansmanı ve küçük filosu
nehir bankalarından kovuldu. İki gün boyunca bu ateş tutuldu
Yukarı, Brunais, geri dönmede büyük zorluk çekiyor,
nehir alçak ve bankalar dik ve büyük ağaçlarla kaplı, arkasında
yerlilerin barınak aldığı ve birkaç zayiatı meydana geldi
yönetim kurulu ve patlayan kraliyet silahlarından biri,
_Amiral muminin_, Tumonggong emekli olmayı uygun gördü ve
Brunai'ye geri döndü. Dikkatsizliğe dayanan isyancılar
Şimdiye kadar zevk aldılar, yakında etrafında dolaştıkları bulundu
Başkentin etekleri ve ara sıra dışarıda bir ev
gece boyunca saldırıya uğrayacaktı ve başsız cesetleri
Yolcular yarın bulunur. Kale yok ve organize yok
Saldırıya direnme gücü, evler, dahası, neredeyse hepsi
son derece yanıp sönmeyen palmiye yaprağı saz ve paspastan yapılmış,
Limbang halkı tüm sınıflar arasında evrensel panik hüküm sürdü
Kasabayı kovma niyetlerini açıkladı. Önemli bir sıkıntı da
İsyan ruhu tüm ilçelere yayıldığı için hüküm sürdü
başkentin yakınında ve onlara yerleşen Brunai halkı
hayatları için kaçmaya zorlandı, mülklerini ellerinde bıraktı
İsyancıların, şehir halkı takip edemedi
Her zamanki avokasyonları-ticaret, ekim, sago yıkama vb.
Brunai Nehri, belirtildiği gibi, hiçbir şey üretmiyor.
Böylece İngiliz ticareti böyle bir durumun devam etmesinden etkileniyor
işler ve şehirdeki İngiliz konular günlük korku içinde
İsyancılar tarafından yakalanan saldırı, İngiliz Başkonsolosu
Konuları denemek ve düzenlemek için ne yapabilirdi. Belirli bir datu klassie, biri
Bisaya şeflerinin en etkili olanı,
takipçiler, ama onunla birlikte getirerek,
Görev, karısı. Bu şefin hizmetlerini kullanmak yerine
yerlilerle açılan iletişim, Tumonggong, onun tarafından delinmiş
Yok edici yenilgi, hem Datu Klassie'yi hem de karısını ele geçirdi
onları kamu stoklarında, ağır bir şekilde ütülenir.

O zamanlar Başkonsolosluk yapıyordum ve düzenleme konusunda yardımım
Brunai hükümeti tarafından meseleler talep edildi, Bisayas
Ayrıca, ben de benimle tanışma ve danışma arzusunu ifade etmişti
aralarında kendime güvenirdim ve ben bir keresinde bunu yapmak için ayarladım; Ancak,
Ben olmadıkça görevimin mükemmel bir şekilde nafile olacağının iyi farkında olmak
Datu Klassie ve karısı olmadıkça, Sultan'dan terimlerin taşıyıcısı
Serbest bırakıldı, bu iki nokta olana kadar herhangi bir adım atmayı reddettim
kabul edildi.

Bu Brunai Rajas için acı bir hap ve özellikle
Tumonggong, tam olarak yapamadığını mükemmel bir şekilde bilmesine rağmen
Sadece isyancıları cezalandırmak için, ancak şehri onların karşısında savunmak için bile
saldırılar, ancak İngiliz hükümetinin olabileceği boşuna yapıştı
onları korsan olarak görmeye teşvik edilmeli ve bu nedenle
Antlaşmanın şartları veya Sarawak Raja'nın bazılarını yorumlayacağını
Sir James Brooke ile yapımını gerektiren eski anlaşma
silahlı yardım. Ancak, deneyim, dokunma, azim ve zeka nedeniyle
Konsolosluk ajanı Inche Mahomet
müzakereler ve Sultan, Bandahara,
Di Gadong ve Tumonggong'un kendisi bir belgeye
Limbang'ın koşullarında kollarını bırakan insanlar
ve Brunai ile ücretsiz ilişkiye izin vermek, tüm keyfi vergilendirme gibi
tarif edilenlerin her zamankinden kaldırılması gerektiği gibi, ama şu,
Bunun yerine, tüm yetişkin erkekler tarafından sabit bir anket vergisi ödenmelidir.
Evli erkekler tarafından yılda 3 $ ve lisans tarafından 2 $; bu
Bir _orang Kaya_ Ölümü Feodal Lord'a ödenecek katkı
yaklaşık 21 dolara eşit bir pirinç tabanca pikuluna sabitlenmelidir; bu
Sago plantasyonlarına sahip olmak,
sahipleri; Bu orman ürünleri vergi olmadan toplanmalıdır,
% 5'lik bir telif hakkı olan Gutta Percha örneği hariç
Valorem_,% 20 yerine çıkarılmalıdır; vergiler
Müdürler tarafından paylaşılmalı ve Brunai'ye aktarılmalıdır,
ve adıyla bahsedilen ve
Açgözlü ve cezai eylem,
İsyan, Limbang Nehri'ne girmek için bir daha yasaklanmalıdır;
isyancılara özgür bir afın verilmelidir.

Inche Mahomet'in eşlik ettiği ve bazı Bisaya tercümanları ile
21 Ekim'de Limbang Nehri'ne buharla başa çıktı,
Pangeran Istri Nagara'nın teknelerini ve Datu Ahamat'ın
bize eşlik etmek ve Brunai hükümetini temsil etmek için görevlendirildi.

Yüzlerce yerli bizimle tanışmak için toplandı ve hükümet
Koşullar okundu ve açıklandı. İnsanların açıktı
Rajas'ın vaatlerine çok güvenmek zor buldu,
Belge, Sultan'ın mühürleri tarafından resmi olarak kanıtlanmış olsa da
ve üç bakanından ve onlar için bir kopya hazırlanmıştı
gelecekteki referans için gözaltında tutmak. Bu da görüldü
Kalabalıkta olumsuz görünen birkaç Muhammadalı vardı
sunulan şartların kabulü ve şüphesiz birçoğu
Tumonggong Partisi'nin kışkırtılmasında hareket etmek, hiçbir şekilde
çok huzurlu bir çözüm, şeflerinin eylemi zorluklarının bir çözümü
getirmişti.

Konferans hala devam ederken ve
_firman_ tartışılıyordu, Rajas'ın sahip olduğu haberler geldi.
En temel olarak, biz günde trusan murutları kaybetsin
Limbang için yelken açmıştı ve bu seferlerin öldürüldüğü ve
ikisi hamile olan dört kadının kafalarını ve ikisi
Evli olmayan genç kızlar ve bahçelerinde çalışan iki adam.

Bu hain eylem, toplantıyı kırmada başarılı oldu ve
Brunai kısmının katliamına neden olmaktan uzak değildi
Partimizin ve Pangeran ve Datu çabucak kendilerine
Tekneleri ve buharlı lanet beklemeyen Brunai'ye çıktı.

Ama Rajas'ın manevraları tarafından dövülmemeye karar verdik.
Sultandan bana bir mektup uzanmasına rağmen,
meydana geldi ve beni Brunai'ye dönmeye çağırıyor, yayınlarımıza yapıştık ve
Sonuçta Bisayalar geri dönen ve çoğunluğu tarafından ödüllendirildi
Baş şefleri imzalayan veya daha doğrusu belgeyi işaretliyor
Yeni anayasaları, olarak adlandırılabileceği gibi,
Teslimiyet-kredinin kredisine yerleştirilmesi gereken bir sonuç
Söylemekten mutluluk duyduğum tartışılmaz inche Mahomet
Dışişleri Bakanlığı'ndan bir sevkiyatta özellikle tanınmıştır. Geri dönme
Brunai, üzerinde kararlaştırıldığı gibi Datu Klassie'nin serbest bırakılmasını istedim.
Ama ancak onun için çok sade bir dil kullandıktan sonra
Tumonggong'un serbest bırakılması için emir verdiği ve
Nehri alıp restore etmekten zevk aldığım karısı
arkadaşlarına.

H. M. S. _PEGASUS_ Labuan'da Kısa süre sonra çağrıda bulundum,
Kaptan Bickford'u küçük bir gösteri yapmasını talep etme fırsatı
Bir savaş adamı tarafından sık sık ziyaret edilmeyen Brunai'de,
oradaki İngiliz konulara ve
genellikle tüccarlar ve utanç verici bir halka açık özür dilemek
Hükümetin zırhların limbang'a saldırmasına izin vermede yürütülmesi
Biz o nehir yukarıdayken insanlar. Kaptan Bickford Bir kerede uydu
İsteğimle ve _pegasus_, geçemeyecek kadar fazla su çizdiği gibi
Bar, tekneler insanlara çekildi ve silahlandı ve şehre çekildi
Buhar-lanet. Bana karşı bir şakaydı.
Overave için tasarlanan küçük filo çekerek Brunai için gönderildi.
Sultanın ana bakanlarından biri tarafından. Yerleştirildi
O zamanlar acı bir düşman olan Pangeran di Gadong tarafından emrimde
Tumonggong ve rahatsızlığına tanık olmaktan memnuniyet duyar. Bu
3 Kasım 1884.

Yukarıda belirtilen vesileyle alınan kafalara atıfta bulunarak,
Furutların onları korumasına izin verildiğini ve iğrenç
Kasabadaki sulama yerlerinden birinde görülecekti.
Bu vahşiler "yemek pişiriyor" ve kafaları tutmak için hazırlıyor
evler.

Brunai hükümeti zayıf ve güçsüz olduğundan,
Limbang halkıyla yapılan anlaşma kolayca çalışmış olabilir
İngiliz hükümeti,
gözlem. Olduğu gibi, düşmanlıklar sona erdi, müdürler aşağı indi ve
Eski Sultan'ı ziyaret etti ve ticaret tavsiye etti. Haziran 1885'te Sultan
Mumim, yaşta, yerel ifadelere göre öldü,
114 yıllık bu tür noktalarda güvenilmez ve başarılı oldu
Aynı yılın 5 Haziran'da Sultan ilan edilen Tumonggong,
Törende bulunma onuruna sahip olduğum zaman
heybetli bir karakter. Yeni Sultan, ipotekleri unutmadı
Limbang halkının elinde aldığı tedavi ve
şeflerini almayı reddetti. O da kendi ellerinde tuttu
Tumonggong'un atanması ve onunla o ofisin hakları
Limbang Nehri ve birçok farklı partinin ilgisi oldu
o bölgenin pasifikasyonunun tamamlanmasını önlemek için. .
Kısa süre sonra Başkonsol olarak hareket ettiğim beyefendi
görevine döndü. Mayıs 1887'de Sir Frederick Weld, Valisi
Boğazlar yerleşimleri, Majesteleri tarafından Brunai'ye gönderildi
Hükümet, özel bir görevde, Brunai'nin işleri hakkında rapor vermek için
Sultana ve yapılan son bölge oturumları veya bu şekilde
Müzakere, İngiliz Kuzey Borneo Şirketi ve Sarawak ile. Onun
Rapor henüz kamuya açıklanmadı. Bir zamanlar mezar vardı
Raja Brooke'un topraklarını genişletmesine izin vermeye itirazlar
Haleflerinden bazılarının bir hayatı tercih etmeyebileceğine dair garanti yok
İngiltere'de yerlileri yönetme görevine karşı büyük bir kolaylık
tropikler ve krallıklarını en yüksek teklif verene satmak-
Almanya; Ancak Sarawak üzerindeki İngiliz koruması resmi olarak
ilan edildi, makul bir itiraz yok gibi görünmez
Brookes, hükümetlerini başka bölgelerde kuran
Sultan, kendi özgür iradesinin iyi olduğunu görebilir, ancak bu
İngiliz hükümetinin müttefiklerinin oldukça muamele edildiğini görme görevi
ve yapabileceği herhangi bir konumun tamamen gönüllü olduğunu ve getirilmemesi
Herhangi bir formda zorlama ile-doğrudan veya dolaylı.




Bölüm VI. İngiliz Labuan Kolonisi, Sultan'dan Cession tarafından elde edildi
Brunai ve yardım için _quid pro quo_ şeklinde
Brunai hükümetinin komşu denizlerde korsanlığı bastırma
kalbinde olması gerekiyordu, ama tüm olasılıkla gerçek sebep
Sultan'ın adına istekli olmasının arzusu, onun arzusu
otoritesini yeniden değerlendirmesinde ona yardımcı olmak için güçlü bir müttefik elde edin
Dominyonlarının kuzey ve batı kısımlarının birçok bölümü, nerede
Halkın bağlılığı Sulu Sultanına transfer edilmişti ve
Illanun ve Balini korsan liderlerine. Benzer bir nedendi
1774'te Brunai hükümetini Doğu Hindistan'a vermeye teşvik etti
Şirket Biber ticaretinin tekeli ve Bay
Jesse'nin Yönetim Mahkemesi'ne mektubu aşağıdaki gibi. O diyor ki
Geliştirme oybirliğiyle eğilimlerinin nedenini buldum
Şirketin dostluğu ve ittifakı "koruma arzusuydu
korsan komşularından, Sulus ve Mindanaos ve diğerlerinden,
yararlanarak kıyılarında sürekli depredasyonlar yapan
doğal çekingenlikleri. "

İngilizlerin Labuan ile ilk bağlantısı vesilesiyle
1775'te Balamgangan'dan Sulus tarafından sınır dışı ediliyorlar.
Adaya geçici sığındı.

1844'te Kaptan Sir Edward Belcher, sormak için Brunai'yi ziyaret etti.
Ülkede bir Avrupalı ​​bir kadının gözaltına alındığına dair söylentiler-
bu asılsız olduğunu kanıtladı. Sir James Brooke ona eşlik etti ve
Bu vesileyle, bir raporla dehşete kapılmış olan Sultan
Sermaye on altı veya on yedi kişilik bir İngiliz filosu tarafından saldırıya uğrayacaktı
Raja Muda Hassim ile birlikte bir belgeye hitap eden gemiler
İngiltere Kraliçesi, "Korsanlığın Bastırılması İçin Yardımı Talep Edin
ve ticaretin teşviki ve genişletilmesi; Ve yardım etmek için
Kraliçe'ye istedikleri bu nesneleri iletmeye
İngiltere, Labuan Adası ve Mayıs gibi terimlerle adacıkları
Bundan sonra Majesteleri tarafından atanan herhangi bir kişi tarafından düzenlenir. Sultan
ve Raja Muda Hassim, Labuan'da bir İngiliz yerleşiminin
sahil yerlilerine büyük hizmet verecek ve bir
kuzeye ve Çin'den önemli ticaret; Ve ona mı
İngiltere Kraliçesi Majesteleri Tedbir, Sultan ve
Raja Muda Hassim, İngilizlere her yardımı karşılayacağına söz vermek
Yetkililer. "Ertesi yılın Şubat ayında Sultan ve Raja
Muda Hassim, Majesteleri olarak Sir James Brooke'u kabul eden bir mektupta
Borneo'daki ajan, özel olarak Labuan'dan bahsetmeden,
Sir Edward aracılığıyla aktarılan eski beyanlarına bağlılık
Belcher ve "Borneo'yu korumak için derhal yardım istedi.
Marudu Korsanları, "kuzey uçlarında yer alan bir koy
Borneo-ertesi Ağustos ayında,
MARUDU köyü saldırıya uğradı ve yok edildi, belki de açık
Şef Osman'ın cezayı oldukça hak edip etmediğinden şüphe etmek
kabul edilmiş. Aynı yılın 1 Mart'ta (1845) Sultan sözlü olarak
Sir James Brooke'a ingilizcinin önerilip verilmediğini sordu
Labuan'a sahip olun. Sonra zaten anlatılan bölümü takip etti
Raja Muda Hassim ve ailesi ve ailesinin Sultanının cinayet
Amiral Cochrane'in Filosu tarafından Brunai'nin alınması. Kasım 1846'da,
Lord Palmerston'dan Singapur'da talimatlar alındı.
Labuan'a sahip olmak ve bunun için kaptan Rodney Mundy seçildi
hizmet. Aralık ayında Brunai'ye geldi ve eğlenceli bir hesap veriyor
Siparişlerini yerine getirmeye ve _voluntary_ almaya nasıl devam ettiği
adanın durgunluğu. Bir ön olarak, "teğmen küçük
yirmi denizcilikle donatılmış _iris_ ve _wolf_ teknelerinin şarjı,
başkent için, onları savaş uyarınca sabitleme emirleri ile
Sultan sarayı ve varışımı beklemek. "Saray'a ulaştığında,
Kaptan Mundy, talep ettiği kısa bir belge hazırladı.
Sultan, mührünü yapıştıracak ve ebedi dostluk sağlayan
İki ülke arasında ve Labuan'ın durgunluğu için
Kraliçenin en iyi çabalarını kullanmak için hangi
korsanlığı bastırın ve yasal ticareti koruyun. 1844 belgesi vardı
Labuan'ın "bundan sonra olabilecek şartlarda"
düzenlenmiş "ve korsanlığı baskılama sözü,
Sultan ve soyluları tarafından paylaşılan, hiçbir şekilde onlar tarafından kabul edilmedi
adil bir yola çıktı; kolayca sahip olacakları bir durumdu
dağıtıldı. Sultan, mevcut antlaşmanın
öncekinden farklı ve para ödemesi gerekliydi
Bölgenin belirlenmesi için değişim. Kaptan Mundy,
Majestelerinin gemileri kovulduğunda eski antlaşma kırılmıştı.
Brunai kaleleri ve "Sonunda Sultan'a döndüm ve haykırdım
sıkı bir şekilde, 'Bobo Chop Bobo Chop!' Birkaç Malay kelimesi izledi,
tenoru, Majesteleri Mührini koymasını tavsiye ettim
derhal. "Ve bunu yaptı. Kaptan Mundy İngiliz bayrağını kaldırdı
24 Aralık 1846'da Labuan ve Labuan'da hala var
Granit bir levha olan cesur kaptan tarafından inşa edildiği yer,
Resmi mülkiyetin gerçeğini kaydeden bir yazıtla
Majestelerinin adında adanın.

Ertesi yıl Sir James Brooke ilk valiye atandı
İngiliz temsilcisi olarak konumunu koruyan yeni koloniden
Brunai'de ve aynı zamanda Sarawak'ın hükümdarı olmak,
İngiliz hükümeti tarafından resmi olarak tanınmayan
1863 yılı. Sir James, Labuan'da bir teğmen vali tarafından yardım edildi ve
Singapur aracılığıyla yolda olan Avrupalı ​​memurların personeli
bunun yetkililerinin duyarlılıklarını biraz rahatsız etmek
Kraliçe'nin memurları olduklarına işaret ederek yerleşim,
Boğazlar yerleşimleri o zamanlar hala altındaydı
Doğu Hindistan Şirketi Hükümeti. Sir James Brooke pozisyonunu tuttu
1851'e kadar vali ve o zamandan beri bu tür
Sir Hugh Low olarak tanınmış yöneticiler, Sir John Pope Hennessy, efendim
Henry E. Bulwer ve Sir Charles Lees, ancak beklentiler onun
Vakıf hiç gerçekleşmedi ve küçük koloni gibi görünüyor
Moribund bir durumda, valilik doldurulmamış
1881'den beri. 27 Mayıs 1847'de Sir James Brooke anlaşmayı tamamladı
Hala yürürlükte olan Brunai Sultanı ile. Labuan bulunuyor
Brunai Nehri'nin ağzından ve otuz metrekarelik bir alana sahiptir
mil. Aldığımızda ıssızdı, sadece ara sıra
Balıkçılar tarafından ziyaret edildi. Daha sonra, tüm tropik ülkeler gibi ele alındı,
Toprağın zengin veya fakir olduğu, yoğun ormanlarla, bazı ağaçlar
Kereste olarak değerli olmak, ama bunların çoğu yok edildi,
kısmen büyük miktarlarda gerektiren birbirini izleyen kömür şirketleri tarafından
Madenleri için kereste, ama esasen yıkıcı moduyla
Borneo'dan Kadyans ve diğer gecekondular tarafından uygulanan yetiştirme,
bir veya iki pirinç mahsulü için ormanı yok etmesine izin verildi
su basmış ovalar hariç, daha fazlasını taşıyacak kadar zengin değil
bu tür ilkel yöntemler altında bu tür bir hasat
Tarım sadece yerliler tarafından bilindiği gibi. Bu kadar temizlenen topraklar
terk edildi ve kısa süre sonra güçlü bir eğrelti otu ve kaba büyüme ile kaplandı
işe yaramaz _lalang_ çim, yok edilmesi zor ve iyi biliniyor
bu, tropikal bir orman bir zamanlar yok edildiğinde ve toprak
kendisi, zamanla yayılabilecek yeni orman nadiren herhangi bir
orijinal ormanı oluşturan değerli ahşap ağaçların.

Çince tarafından Hongkong'a ihraç edildi. Harika
Bir Avrupa hükümetinin kurulması için umutlar yaratıldı
ve Borneo gibi zengin bir ülkenin yanında yatan bir adada ücretsiz bir liman
bir emporium olmasına ve toplama istasyonu olmasına neden olur
Her halükarda, kuzey ve batı kısımlarının çeşitli ürünleri
Bu ülke ve belki de Sulu takımadalar. Birçok neden
bu umutların gerçekleşmesini engelledi. İlk olarak, hayır
Anakaradaki iyi hükümeti restore etmek için başarılı çaba sarf edildi,
Ve oldukça iyi bir hükümet ve yaşam ve mülkiyet güvenliği olmadan,
Ticaret geliştirilemedi. Sonra yine Labuan,
Herkes için evrensel emporium olan Singapur'un müreffeh kolonisi
Bu adalar ve vapurların tanıtımı ile yakında bulundu
Labuan'ın hemen karşısındaki sahil ticaretinin
Sarawak ve şehri dahil olmak üzere geri kalanına bağlıydı
Brunai, doğrudan Singapur'a gidiyor, Port Labuan'ın
iştirak ve önemsiz toplama istasyonu. İspanyol Yetkililer
Sulu Adaları ile ticareti önlemek için ellerinden geleni yaptı ve
o ülke ve İngiltere arasındaki protokolün imzalanması ve
Almanya ticareti kısıtlamalardan kurtarıyor, Sulu ürün
doğrudan Singapur'a vapurlar tarafından taşındı. 1881'den beri İngiliz kuzeyinde
Borneo Şirketi, kuzeye liman açmış, büyük bir kısmı
Mallarının ticareti de aynı şekilde vapurlar tarafından doğrudan yolunu bulur
aynı bağlantı noktasına.

Labuan hiç kargoları doğrudan İngiltere'ye göndermedi ve önemi
Singapur için bir koleksiyon istasyonu şimdi azalıyor, çünkü
yukarıda belirtilen nedenler.

Ticaretin çoğu veya büyük bir kısmı şimdi payına düşüyor
İngiliz Kuzey Borneo Şirketi'nin güney kısmından
uzak olduğu bölgeler, en yakın noktada, sadece yaklaşık
altı mil ve Labuan sorunun en makul çözümü
kesinlikle bir İngiliz korumasının ilanı gibi görünüyor
Uygun garantiler kapsamında verilebilecek Kuzey Borneo
Labuan hükümetini sürdürme görevi, yapabileceği bir görev
yeterince iyi organize edilmiş kolay ve ekonomik olarak üstlenir
Personel eline hazır. [13] Kraliyet tüzüğü tarafından zaten sağlanmıştır
Borneo'daki şirketin valisinin atanmasının
Majestelerinin Dışişleri Bakanı ve iki memurun yaptırımı
Şimdiye kadar seçilen, hizmeti olan sömürge hizmetçileri
Sömürge ofisi tarafından şirkete _lent_.

1881'de alınan nüfus sayımı Labuan'ın toplam nüfusunu 5.995 olarak veriyor.
Ama o zamandan beri muhtemelen önemli ölçüde azaldı. Numara
Yerleşmesi gereken Çinlilerin yaklaşık 300 veya 400 var-Tövbe,
esnaf, Coolies ve Sago Washers; sago unun hazırlanması
anakaradan getirilen çiğ sago veya _lamuntah_
yerliler, adanın ana endüstrisi ve üç istihdam
veya herhangi bir makinenin kullanılmadığı dört fabrika. Tüm tüccarlar
Sadece Singapur firmalarının ajanları ve küçük bir iş yolunda. Orada
adada bir Avrupalı ​​firma veya dükkan değildir. Kaliteli kömür
Buhar yetiştirmek, özellikle adanın kuzey ucunda bol miktarda bulunur,
ve bu kömürün başarılı çalışmasının çok sanguine beklentileri
Önlemler uzun zamandır eğlendirildi, ancak şimdiye kadar olmadı
gerçekleştirilmiş. Doğu Takımadaları Şirketi, iddialı bir başlık ama
Çok mütevazı bir Exchequer, önce madenleri kısa süre sonra açmaya çalıştı
İngiliz işgali, ancak başarısız oldu ve üçünün yerine geçti
Diğerleri, tüm inanıyorum Scotch, sonuncusu 1878'deki operasyonları durduruyor.
Başarısızlığın nedeni her birinde aynı görünüyor
Vaka-yetersiz sermaye, yerel kötü yönetim, elde etmede zorluk
iş gücü. Yılda 120 inçten fazla yağışlı bir ülkede,
Su doğal olarak derin çalışmalarda bir başka zorluktu, ama bu
Şirketler bir
Yeterince güçlü pompalama motorları satın alma konumu.

Üç uygulanabilir kömür dikişi vardı, bunlardan biri, sanırım, on iki
kalınlıkta ayaklar; Kömürün kalitesi, Galce'den daha düşük olsa da,
Avustralya'dan daha üstündü ve mühendisleri tarafından iyi bildirildi
Deneyen birçok vapur; Çin Filosu'nun gemileri ve
Uzak Doğu'da bulunan çok sayıda vapur, için hazır bir pazar sundu.
Kömür.

Bir "gösteri" yapma çabalarında, ardışık yöneticiler neredeyse oldukça
yüzey çalışmalarını tüketti ve böylece dikişleri onların
kaynaklarını geliştirmenin farklı sistemleri,
Belki de önemli bir
Şirket şimdi bunların çoğunu yapacak. [14]

Bu bir içsel geliştirememenin eklemeye gerek yok
Labuan kaynağı koloniye büyük bir darbe oldu ve duruş
Son şirketin operasyonlarından gelir hemen düştü,
Çok sayıda işçi-Avrupa, Çinli ve Yerliler-atıldı
istihdam, içinde bulundukları dükkanların kapanmasını gerektiren
ücretlerini harcadı. Hem Çinlilerin hem de yerlilerinin
Borneo, Avrupa gözetimi altında sermaye madencilerini kanıtladı. Buna rağmen
ona katılan kötü niyet, küçük koloni bir
1860 yılından bu yana İngiliz vergi mükellefine yük, ancak
Bir gelir toplayın-afyon, tütün, ruhlar, rehberlik ve
balık "çiftlikler" ve kara kiralarından ve arazi satışlarından-onun buluşması yeterli
Şu anda yılda yaklaşık L4.000 küçük harcamalar. Hayır oldu
İngiliz birlikleri 1871'den beri bu adada dörde attı ve tek silahlı
Kuvvet, yerli memur, numaralandırma, sanırım, bir düzine rütbe ve
dosya. Çok nadiren, bir
İngiliz Gunboat. Yine de, bir İngiliz taç kolonisinin tüm formalitesi
devam etti. Yönetici, "Ekselansları" tarzında olan konularına aittir.
Yasama Konseyi üyeleri, yerli ve Avrupalılar
"Şerefli ve öyle" olarak ele alındı. Bir subay, varsayıldığı gibi,
birçok parça oynamak zorundadır. Örneğin, mevcut sayman bir
Majestelerinin donanmasından eski ve aynı zamanda liman
Master, Postmaster, Coroner, Polis Sulh Hakimi, aynı şekilde bir hakim
Yüksek Mahkeme, hükümlüler müdürü, Genel Survey ve Katip
Yasama Konseyine ve bazen inanıyorum ki,
Resmi kınama mektupları veya kendisinden cesaretlendirme mektupları
başka birinde kendine kapasite.

Labuan ile ilgili en iyi şey, belki de meyvesinin mükemmelliğidir,
özellikle koloninin olduğu pumelleri, portakalları ve mangoları
İlk yetkililerden biri olan şimdiki Sir Hugh Low'a borçlu
Sir James Brooke'un altında ve hiçbir taş bırakmayan bir adam
Adanın refahını teşvik etme çabaları. Adı çok biliniyordu
ve kuzey Borneo ve Sulu takımadalarında geniş. Örnek olarak,
Bir zamanlar Basilan adasında, kuzeyde bir nehre devam ediyordum
Sulu, Kaptan C.E. Buckle, R.N., H. M. S.'nin iki teknesinde
_Frolc_, göremediğimiz yerliler bize ateş açtığında
bankalardan. Bir keresinde atladım ve Bay olduğumuzu bağırdım
Low'un Labuan'dan arkadaşları ve çok kısa sürede dostça olduk
Bizi köylerine götüren yerlilerle şartlar. Vardı
İspanyol olabileceğimizi düşündüm ve buna değdiğini düşünmedim
yorulmadan önce sor. _Frolc_'den bahsedilmesi bana bunu hatırlatıyor
Sulu Adalar arasında biraz uzun bir yolculuğun sona ermesi,
Sonra nominal olarak İspanyol kruvazörleri tarafından abluka geçiriyorduk
Zor ve sonra sadece kısmen Labuan'a geri dönmek
Malawalli kanalını araştırdı ve akşam yemeğinden sonra bir tane tebrik ediyorduk
Bir diğeri, bu kadar güvenli bir şekilde bu kadar güvenli bir şekilde pilotluk çekildi, ne zaman
Kelimeler ağızlarımızdan çıkmadan önce bir şok hissettik ve bulunduk
O zamandan beri onuruna sahip olan işaretlenmemiş bir kaya üzerinde kendimiz hızlı
İyi küçük gemimizin adını taşıyan.

Bay Low'un meyve bahçesinin yanı sıra,
Dikim, kuzenim Dr. Treacher, Sömürge Cerrahı tarafından yapıldı.
Dışarıda bir ada satın aldı ve bir koko-düğüm plantasyonu açtı. Ben pişman
Her iki durumda da, koloninin düşüşü nedeniyle,
Öncülerin işletmesi yeterince ödüllendirildi.

Labuan [15] bir zamanlar bir sömürge papazı övündü ve adını verdi
Piskopos'un görmesi; Ancak 1872 veya 1873'te kilise "ayrıldı"
ve cemaati oluşturan birkaç Avrupalı ​​yetkili
bir din adamını desteklemek için. Oldukça küçük bir ahşap kilise var ve
çoğunu doldurduğunu tanımladığım aynı tartışılmaz memur
Kolonide hükümet randevuları, şimdi ödenmemiş papaz olarak hareket ediyor,
Singapur Piskoposu ve Sarawak tarafından lisanslanmış ve ve
Hizmeti okur ve hatta her Pazar bir vaaz vaaz eder
Nadiren yarım düzine sayılan cemaat.


Dipnotlar:

[Dipnot 13: Önerim benden daha hızlı şekillendi
beklenen. 1889'da Labuan,
Şirket.]

[Dipnot 14: Yukarıdakiler yazıldığından beri beşinci bir şirket-Merkez
Londra'dan Sınırlı Borneo Company-Labuan Kömürü eline geçti
Ve bir şaft batırmadan üzerinde çalışacak bol miktarda kömür bulmak,
Güvenle başarıyı tahmin edin. L1 hisseleri son zamanlarda L4'e yükseldi.]

[Dipnot 15: Bu küçük taç kolonisinin yönetimi o zamandan beri
İngiliz Kuzey Borneo şirketine emanet edildi, bugünkü
Vali, Bay C. V. Creagh, Labuan Valisi Gazetlenmiş.]




Bölüm VII.


İngiliz Kuzey Borneo'nun satın alma modu
eski sayfalar; Sultanlara yıllık para ödemeleri için durgunluk
BRUNAI ve SULU'NUN, Çakışan İddiaları vardı
Borneo'nun kuzey kısmındaki güç. Aslında gerçek şu ki
İkisi de gerçek bir hükümet veya otorite kullanmadı
Büyük bir kısmı, sahil sakinleri çeşitli nehirlerde
Herhangi bir Brunai, Illanun, Bajau veya Sulu şefin ardından yeterli
kendini öne getirmek için karakter kuvveti. Pagan kabileleri
iç mekan, hiçbir Sultan'a bağlılığa sahipti ve yönetmeye bırakıldı
kendileri, Muhammadan sahilleri onları adil bir oyun olarak görüyor
fırsat meydana geldiğinde yağma ve baskı ve tüm
Çinlilerin ve diğer yabancı tüccarların
onlara ulaşmak, kendilerini aracılar olarak hareket etmek, satın almak (takas)
Aborijinlerden çok ucuz fiyatlar ve en iyi fiyata satıyorlar
yabancıya ulaşabilir.

Bir şirket kurma fikrini söylemekte haklı olduğuma inanıyorum,
Doğu Hindistan Şirketi tarzından sonra, devralma ve
Yönetmen Kuzey Borneo, aşağıdaki şekilde ortaya çıktı. 1865'te Bay
Musa, Brunai'deki United Sates'in ödenmemiş konsolosu
Daha önce referans yapılmış, arkadaşlarıyla birlikte edinilmiş
Brunai'nin Sultanı Yönetme hakkı ile bazı bölge imtiyazları
ve gelirleri toplayın, onların fikri Çince ve
Bir koloni kurun. Bu küçük bir ölçekte gerçekleştirmeye çalıştılar
Kimanis Nehri, batı kıyısında, ancak yeterli sermayeye sahip değil
Şema çöktü, ancak imtiyaz tutuldu. Bay Musa
Daha sonra denizdeki hayatını kaybetti ve Albay Torrey şef oldu
Amerikan sendikasının temsilcisi. İş dünyasında nişanlandı
Çin, Hongkong'un tüccarı Baron von Overbeck ile tanıştığı ve
Avusturya Konsolosu Genel ve onu planla ilgilendirdi. 1875'te
Baron, Albay ile birlikte Borneo'yu ziyaret etti, Sultan ile röportaj yaptı
Brunai ve imtiyazların geçerliliği hakkında soruşturma yaptı,
Görünüşe göre tatmin edici sonuçlarla, Bay Alfred Dent [16] da
Şangay'da iyi bilinen Çin tüccarı ve sırayla ilgileniyordu
Baron Overbeck'in fikri. İçinde bir şey olabileceğini düşünüyorum
Plan, gerekli sermayeyi sağladı, bir vapur kiraladı,
_America_ ve yetkili Baron Overbeck
Albay Torrey'in yardımıyla, Sultan'ı teşvik etmeye çalışmak ve
Bakanları, Amerikan oturumlarını kendisine ve
Baron veya daha önce öncekileri iptal etmek ve yeni olanları yapmak
onların lehine ve mirasçıları, ortakları, halefleri ve atamaları
Onları seçmeleri veya tutmayı arzuladıkları sürece. Baron Von
Averbeck'e Albay Torrey ve üç kişilik bir personel eşlik etti
Avrupalılar ve Amerikan şirketi tarafından ödenmesi gereken bazı borçlar vermede,
Uzun sürdükten sonra görevinin nesnelerini gerçekleştirmeyi başardı
ve sıkıcı müzakereler ve Sultan'dan bir "doğrama" elde etti
"Maharaja unvanıyla" Yüce Cetvel'i aday gösterme ve atama
Sabah (Kuzey Borneo) ve Gaya ve Sandakan'dan Raja,
Sakinler üzerindeki yaşam ve ölüm, tüm mutlak hakları ile
Ülkenin toprağı üzerinde Sultan'a verilen mülk ve
aynı yanı sıra hakları elden çıkarma hakkı
Mineral, sebze veya hayvan olsun, ülkenin yapımları
Yasa yapma, para kazanma, bir ordu ve donanma yaratma hakları,
Ev ve Dış Ticaret ve Nakliye Gümrük Oranları ve Diğer
Sakinlere ait aidatlar ve vergiler, iyi görünebilir veya
uygun, genellikle kullanılan diğer tüm güçler ve haklarla birlikte
Egemen yöneticiler tarafından ve bu nedenle Sultan
ona kendi özgür iradesinden devredildi; Ve sultan her şeyi çağırdı
dostça anlaşmalar kurduğu yabancı ülkeler ve
İttifaklar, söz konusu Maharaja'yı Sultan olarak kabul etmek için
dedi bölgeler ve oradaki otoritesine saygı duymak; Ve davada
söz konusu Maharaja'nın söz konusu ofisinden ölüm veya emeklilik,
Sonra usulüne uygun olarak atandı.
Borneo'daki şirketin bölgelerinin baş valisi de aynı şekilde
Sabah Maharaja ve Gaya'dan Raja'nın ofisine ve unvanını başardı
ve Sandakan ve yukarıdaki tüm güçler ona verilir. "Ben
Önsözden kraliyet tüzüğüne alıntı yapıyorum. Bazı açıklamalar
Bölgeye uygulanan "Sabah" terimi-
72. Mezmurun Dua Kitabı versiyonu, 10. ayet, "Krallar
Arabistan ve Sabah hediyeler getirecek "-çağrılıyor gibi görünüyor, ama pişmanım
Brunai'den tatmin edici bir tane alamadığımı söyle
Batı'nın sadece küçük bir kısmı ile bağlantılı olarak kullanan insanlar
Brunai Nehri'nin kuzeyinde Borneo sahili. Belki aşağıdaki not,
Bay W. E. Maxwell'in "Malay Dili El Kitabı" ndan aldığım
noktada hafif bir yatak olabilir:-"Sawa, jawa, Saba, Jaba,
Zaba, vb.
Endonezya. Bütün takımadalar bu adın bir adasına bastırıldı
Hindular ve Romalılar tarafından. Marco Polo zamanında bile sadece bir
Java Major ve Java Minor. Bugis Jawa adını uygular, _jawaka_
(Comp. Polinezya _sawaiki_, seramese _sawai_) moluccas. Bir
Sumatra'daki Battaland'ın ana bölümlerine _tanah_ denir
Jawa. Ptolemy hem Jaba hem de Saba'ya sahiptir. "-" Logan, Journ. Ind. Arch., IV,
338. "Terimin Brunai kullanımında, her zaman bir fikir vardır.
Kuzey yönü; Örneğin, bir Brunai adamı duydum
güneyden nehrinin kuzey tarafına geçerken,
Gidiyor _saba_. Şirketin hükümeti ilk açıldığında,
Bölge, resmi belgelerde, Sabah olarak bahsedilen bir isim
şimdi resmi olarak yerliler arasında hala güncel
_North Borneo_'nun kabul edilen ataması anlamsız ve zor
telaffuz.

Brunai yetkililerine yerleştikten sonra Baron Von Overbeck
Sulu'ya gitti ve başkentinden sürülen sultanı buldu, Sugh
veya Jolo, hala savaşta olduğu İspanyollar tarafından ve ikamet ediyor
Maibun'da, Sulu Takımadalarının ana adasında. Kısacası
Müzakereler, Baron Von Overbeck ve Bay Alfred Dent'e yapılan Sultan
Bölgeler ve topraklar üzerindeki haklarının ve yetkilerinin verilmesi
Borneo adasının anakarasında kendisine,
Kuzey Batı Kıyısı'ndaki Pandassan Nehri, doğudaki Sibuko Nehri'ne,
ve daha da Baron'a veya usulüne uygun olarak atanmış halefi
Borneo'daki şirketin bölgelerinin yüksek hükümdarının ofisi,
Datu Bandahara ve Sandakan Raja'nın yüksek sesli başlıkları.

İmtiyazları çalıştırmak için kurulmuş bir şirkette Baron von Overbeck
Bu başlıkları Brunai ve Sulu potentatesten istifa etti ve
O zamandan beri kullanılmadı ve Baron'un kendisi onu feshetti
Ülke ile bağlantı.

Sulu Bears Sultanından gelen hibe 22 Ocak 1878'de ve
Aynı yılın 22 Temmuz'unda bir anlaşma imzaladı veya
İspanya'ya yeniden sübvansiyon. İspanyol hükümeti bunu önceki olarak iddia etti
Sulu ile antlaşmalar, İspanya'nın Sulu ve onun
Borneo'daki bağımlılıklar tanınmıştı ve sonuç olarak
Bay Dent'e Grant geçersiz kaldı. Ancak İngiliz hükümeti,
Bu görüşe girin ve 1879'un başlarında, o zaman oyunculuk
Borneo'da Başkonsolos, Sulu'ya ve farklı olarak gönderildim
Hükümetimiz adına yayınlamak için Kuzey Borneo'daki puanlar
Ülkenin herhangi bir bölümüne İspanya iddiasına karşı protesto. İçinde
Mart 1885'te, bir protokol imzalandı.
İngiltere ve Almanya tarafından İspanyol egemenliğinin tanınması
Sulu Takımadaları, İspanya tüm egemenlik iddialarından vazgeçti
Sultan'a ait Borneo kıtasındaki bölgeler
Balamgangan, Banguey ve Malawali adaları da dahil olmak üzere Sulu
Üç denizcilik liginden oluşan bir bölgede oluşan tüm bunlar
sahil.

Hollanda ayrıca oturumlara ve onların
tanınma, antlaşmanın genel tenoru olduğu gerekçesiyle
1824 Londra, İngiltere ve
Hindistan takımadalarındaki herhangi bir adanın Hollanda'dan kaçınılmalıdır.

Antlaşmada bunu başaran bir şey keşfetmek imkansız
çekişme. Borneo'nun kendisi belgedeki adla belirtilmiyor ve
Aşağıdaki hükümler, geleceği düzenleyen sadece
Doğu denizlerinde her ikisi tarafından yeni yerleşimlerin kurulması
Güç:-"6. Madde. İkisi tarafından siparişlerin verileceği konusunda hemfikirdir
Yeni oluşturmamak için Doğu'daki memurlarına ve temsilcilerine yönelik hükümetler
Doğu denizlerindeki adaların herhangi birine, önceki olmadan yerleşimler
Avrupa'daki ilgili hükümetlerinden otorite. Sanat. 12. Onun
Ancak Britann Majestys, hiçbir İngiliz kuruluşunun
Carimon Adaları'nda veya Battam, Bintang adalarında yapılabilir.
Lingin veya Boğazların güneyindeki diğer adalarda
Singapur veya İngiliz Otoritesi tarafından Şeflerle sonuçlandırılan herhangi bir antlaşma
Bu adalardan. "Şüphesiz, 1824'te Hollanda arzu edilmiş olsaydı
Borneo adasındaki herhangi bir İngiliz yerleşimini yasaklamak
Yasak bu anlaşmada ifade edilecektir. Doğru, belki yarısı
Bu büyük adadan Singapur Boğazı'nın güneyinde yer almaktadır, ancak
Bu nedenle ada, doğru bir şekilde yalan söylediği söylenemez.
Boğazlar ve her halükarda Hollandalılar gibi iş benzeri bir ulus
Burada zayıf bir nokta fark ettim ve listeye Borneo'yu ekledim
Battam ve diğer adalar numaralandırıldı. Bay tarafından alınan görüş buydu
Gladstone'un kabinesi ve Lord Granville Hollanda Bakanı'nı bilgilendirdi
1882 Antlaşmanın Xiith makalesinin başvurmak için alınamadığı
Borneo ve "Bu bir uluslararası hak meselesi olarak
Kuzey Borneo'nun mutlak ilhakına bile itiraz edecek zemin yok
Büyük Britanya, "ve dahası, efendisi tarafından belirtildiği gibi,
İngilizlerin zaten Borneo'da bir yerleşimi vardı, yani Labuan Adası,
1845'te Brunai Sultanı tarafından seçildi ve antlaşmada onun tarafından onaylandı
1847'de. Sarawak'taki Raja Brooke davası da pratik olarak
Borneo'da bir İngiliz yerleşimi.

Lord Granville, tartışmayı hibenin verildiğini belirterek kapattı.
Charter hiçbir şekilde egemen haklar varsayımını ima etmez
Kuzey Borneo, _i.e._, İngiliz hükümeti.

Mesele orada durdu, ama şimdi hükümet [17] ila
İngiliz Kuzey Borneo, Brunai ve Sarawak'ı resmi bir "İngiliz
Koruma, "Hollanda Hükümeti yine itirazları artırıyor,
mükemmel bir şekilde farkında olmaları gerekir. Belirtilecek
Hollandalılar, her zaman Kuzey Borneo'ya herhangi bir iddiada bulunmazlar,
Sulu takımadalarıyla İspanyolca ile ilgili olarak kabul etti
Taç. Sadece kuzeydeki İngiliz hükümetinin varlığı
Borneo, herhangi bir itirazın arttığı. Bakanın "kararında"
28 Şubat tarihli Hollanda Hindistan Valisi, Devletin Genel Valisi
1846, aşağıdakiler meydana gelir:-"Borneo'nun üzerinde
Hollanda herhangi bir etki kullanmaz:-

    _A._ Brunai Sultanı veya Borneo'nun DEVLETLERİ;

           * * * * * * *

    _b._ Sulu Adaları Sultanının Durumu,
    Batı, Kimanis Nehri, Kuzey ve
    Kuzey-Doğu kıyılarında 3 Derg. N.L., burada sınırlı
    Atas nehri, kuzeye doğru aşırı sınır oluşturuyor
    Berow eyaleti Hollanda'ya bağımlı.

    _C._ Borneo'nun kuzey kıyılarının tüm adaları. "

Bunu bilen Bay Alfred Dent
Güney kıyısı N. Lat. 4 derece. 5 '; Ancak
1879'un sonuna doğru, yani durgunluk tarihinden çok sonra,
Hollandalılar bayraklarını N. Lat'taki Batu Tinagat'ta kaldırdı. 4 derece. 19 ', böylece
Sulu Sultan tarafından sibuko ve diğer nehirleri iddia etmek
İngiliz Şirketi. Anlaşmazlık hala yabancımız tarafından değerlendiriliyor
Ofis, ancak Eylül 1883'te pratik olarak iddia etmek için
Şirketin iddiaları, valileri olarak,
Çok küçük buharlı fırlatma ve iki Hollandalı geçerek tam hızda buharda
Anchor'daki silah tekneleri, geçici olarak Sibuko'nun güney kıyısına indi
Kuzey Borneo bayrağını kaldırdı, bir _feu-de-joie_ ateşledi, bir ağacı alevlendirdi ve
geri dönen, Hollanda silahlı teknelerle ziyaret ettiler ve eğlendi
Akşam yemeğinde Hollanda kontrolü. Komutanını dikkatlice verdikten sonra
Silah teknelerinden biri yanık ağacın tam rulmanları, o ilerledi
Sıcak acele noktaya ve inanıyorum ki söz konusu ağacı yok etti.
Hollanda hükümeti Hollanda'yı ihlal ettiğimizden şikayet etti
Bölge ve meseleler daha sonra olağan kurslarına devam etti, Hollandalılar
Batu Tinagat'ta veya daha doğrusu Tawas Nehri'ndeki istasyon, korunuyor
Bu güne kadar.

Bundan böyle açıklandığı gibi, sahil hattının Sultan'dan
Brunai sürekli bir değildi, batı kıyısında molalar var
dahil olmayan birkaç nehir durumu. Yıllık haraç
Sultan'a ödenmek 12.000 dolar olarak sabitlendi ve Pangeran'a
Tumonggong 3.000 $-
Bölgenin daha büyük kısmından majestelerinin yıllık geliri
Ceded _nil_ idi. Mart 1881'de, Bay tarafından yürütülen müzakereler yoluyla
A. H. Everett, bu meblağlar daha makul oranlara indirildi,
Sultan davasında 5.000 dolar ve 2.500 dolar
Tumonggong.

Sultanın sırasına dahil olmayan ara nehirler
Blood Royal of the Blood Royal'a aitti ve Sultan istemiyordu
Onlara verilmelerini emredin, ancak 1883'te yerleşik Davies ertelemeyi temin etti
Yıllık ödeme için Pangalat Nehri'nin bu şeflerinden birinden
300 $ ve daha sonra Putalan Nehri başına 1.000 $ karşılığında satın alındı
Annum ve Kawang Nehri ve Mantanani Adaları, toplu miktarlar için
Sırasıyla 1.300 $ ve 350 $. 1884'te uzun süreli müzakerelerden sonra, ben
ayrıca önemli bir ilin belirginliğini elde etmek için etkinleştirildi.
Batı kıyısı, orijinal sınırın güneyinde,
Dent Eyaleti verildi ve Padas ve Kalias'ı içeriyor
Nehirler ve aynı aresasyon senetinde de iki nehir dahil edildi
ilk hibede hariç tutulmuştu-tawaran ve
Barawan. Bu durgunluk altındaki yıllık haraç 3.100 $ 'dır. Müdür
Şirketin sınırları içindeki nehirler hala kiralanmamış Kwala
Lama, Membakut, Inanam ve Menkabong. Mali nedenlerle ve
Silah kaçakçılığının daha iyi önlenmesi ve satılık mühimmat
Kafa avı kabileleri, bunların hükümetinin
Kalan bağımsız nehirler şirket tarafından satın alınmalıdır.

İki Sultan ile müzakerelerin tamamlanmasında Baron von
Kısa bir süre sonra Bay Dent'in katıldığı Overbeck,
Bayrak-Bay Dent'in firmasının ev bayrağı-Sandakan, Doğu Kıyısı,
Ve Batı'da Tampassuk ve Pappar'da, her birinde bir Avrupalı ​​bırakarak,
Yeni hükümeti temsil etmek için sözde birkaç polisle,
Sulu ve Brunai'nin Sultanları, insanlara haber vermek için ona eşlik eden
Yüce gücün Avrupalılara aktarıldığını. Ortak
İnsanlar duyuruyu her zamanki ilgisizlikleriyle duydu, ancak memur
Solda kalan,
herhangi bir güçlü merkezi hükümetin olmaması, pratik olarak gasp etmişti.
Nehirlerin çoğunda hükümetin işlevleri. Bu şefler korkuyordu ve
Akıl ile, bu sadece önemleri yok olmakla kalmaz, aynı zamanda bu ticaret
İç kabileler herkese açık olarak atılacak ve köle anlaşması
Yeni rejimin altında durun. Sultan'ın eski Sandakan'da
Vali, değişen iş pozisyonunu tanımayı reddetti, ama o
Bay W. B. Pyer'de başa çıkacak kararlı bir adam vardı ve
Çok zarar ver, Prahu'nun alaboraleşmesiyle hayatını kaybetti.
Ticaret Yolculuğu.

Tampassuk'ta, sakini Bay Pretyman'ın çok rahatsız edici bir görevi vardı.
Kanunsuz, sığır kaldırma ve köle mühürlü Bajaus'un ortasında olmak
ve Illanuns. Bay F. X. Witti'nin yardımıyla bir
daha sonra onu kaybeden Avusturya hizmetinin eski naval subayı
İç mekanda keşfederken ve bir kabileyi dengeleyerek hayat
bir diğeri, darbelere gelmeden pozisyonunu korumayı başardı ve
Birkaç ay sonra hizmetten vazgeçmesi, zorlu görev
Herhangi bir güç komutası olmadan hükümeti temsil etmek
Yukarı yetkisi Bay Witti'de gelişti. Pappar durumunda
Eski şef Datu Bahar, nehirden vazgeçmeyi reddetti.
konumlandırdı ve çok meydan okuyan bir tutum üstlendi. O zamanlar
Labuan hizmeti ve bir İngilizcede Pappar'a devam ettiğimi hatırlıyorum
savaş adamı, ulaşmış olan rahatsız edici söylentilerin sonucu olarak
biz ve sakini bulmak, Bay A. H. Everett, bir tarafında
Evi ile küçük nehir güçlü bir şekilde abluka ve silahlar monte edilmiş
mevcut pozisyonlar ve akışın diğer tarafındaki datu,
Hemen onun karşısında, benzer şekilde dişlere silahlanmış. Ama değil
Çekim kovuldu ve Datu Bahar artık barışçıl bir konu
Şirket.

Bununla birlikte, bu memurların çözmesi gereken en zor sorun
Yassız insanlar arasında düzeni tutmak ya da yapmaya çalışmak
Geçmiş yıllarca kiminle doğru olabilirdi ve kim düşünebilirdi?
Onurlu ve yüksek meslekleri kaçırma ve sığır kaldırma
ruhlu beyler. Yaptıklarını etkilediklerini,
Yeni bayrak uçuyor ve şirket hükümetinin yolunu hazırladı,
koparma ve diplomatik yaratıcılıklarına en yüksek krediyi yansıtır,
çünkü ne polis ne de buhar lansmanları ne de prestijleri vardı
İngilizlerin temsilcileri olsaydı onlara bağlı olurdu
Hükümet ve tanınmış İngiliz bayrağı altında. Onların
Sir James Brooke'u çevreleyen _eclat_ hiçbiri ile çalışın
Sarawak, insanları başarılı bir isyanda bulduğu
Brunai'nin Sultanı ve kendisi İngilizlerin bir ajanı olarak tanındı
Hükümet, o kadar güçlü ki kraliçenin gemilerini saldırabilir
Korsanları avlayan baş, bu kadar sayıda öldürüyor ki
Said, İngiliz hükümeti tarafından talep edilen ve verilen baş para
L20.000 toplamına ulaştı. Öte yandan, eklemek adil
Sir James'in istismarının şöhreti ve onun tarafından yapılan eylem
Majestelerinin Gemileri, Tavsiyesi üzerine, yıllar önce Borneo'nun kuzey-batıda
yerlilere İngilizlere saygı duyarak ilham verdi.
yeni atanan memurlar lehine güçlü bir faktör olmuştur.
Yerli kabileler de Kuzey Borneo'da yaşayan daha alt bölümlere ayrıldı,
daha az savaş benzeri ve Sarawak'tan daha az güçlü.

Programın destekleyicileri hizmetleri almada şanslıydı,
Şimdilik, Bay W.'nin doğusundaki baş temsilcisi olarak.
H. Read, C.M.G., Sir James Brooke'un eski bir arkadaşı ve üye olarak
Singapur Yasama Konseyi ve Konsolos Konsolosu
Hollanda, Malay karakteri hakkında samimi bir bilgi edinmişti
ve Malaya ülkelerinin kaynakları, yetenekleri ve ihtiyaçları.

İngiltere'ye döndüğünde, Bay Dent, muhalefet nedeniyle bunu buldu
Hollandalı ve İspanyol hükümetlerinin ve bir
Konunun Majestelerinin Bakanları tarafından tam olarak değerlendirilmesi
bir kraliyet tüzüğü verilmeden önce önemli bir gecikme olurdu,
Bu arada, Borneo'daki embriyo hükümetinin harcamaları
dikkate değer ve "bir geçici
Dernek "kiralanmış bir şirket kurulana kadar devam etmek için.

Bay Dent, Sir Rutherford Alcock, K.C.B.
Planı, vatansever güdülerden enerjik olarak savunarak,
muhteşem limanların stratejik ve ticari avantajları
Kuzey Borneo ve ülkenin yakınında olma olasılığı
Gelecek İngilizce ticaret için önemsiz olmayan bir çıkış, şimdi çok ağır
Avrupa ve Amerika'daki yasaklayıcı tarifelerle ağırlıklandırılmıştır.

İngiliz Kuzey Borneo Geçici Derneği Limited,
1881, L300.000 başkenti ile yönetmenler Sir Rutherford
Alcock, Bay A. Dent, Bay R. B. Martin, Amiral Mayne ve Bay W. H.
OKUMAK. Dernek, orijinal kiracılardan hibeler ve
Sultanlardan gelen komisyonlar, bunların elden çıkarılması nesnesi
Kraliyet tarafından kurulacak bir şirkete bölgeler, araziler ve mülkiyet
Tüzük. Bu tüzük, 1 Kasım 1881'de Büyük Mührü geçti,
ve yukarıda belirtilen beyleri "
İngiliz Kuzey Borneo Şirketi. "

Geçici Derneği feshedildi ve kiralanan şirket
Mayıs 1882'de kariyerine başladı. Nominal sermaye iki milyondu
lira, L20 hisselerinde, ancak 4.500 dahil olmak üzere verilen hisse sayısı
Satıcılara L90.000'i temsil eden tamamen ücretli olanlar, sadece 33.030,
L660.600'e eşit, ancak bu hisselerin 23.449'unda sadece L12
çağrıldı. Bu nedenle, şirketin olması gereken gerçek nakit
Bu noktadan ülkenin gelişimini sürdürmek ve devam etmek için devam etmek
orijinal imtiyaz sahipleri ve geçici dernek
bırakmıştı, kaybedilen hisse senetleri için alınan L1.000 de dahil olmak üzere,
yaklaşık L384.000 ve L187.592 daha fazla çağrı hakkı var. .
Charter, yerliden imtiyazlara resmi olarak tanındı
Prensler, şirkette bir kurumsal kuruluş olarak kapsamlı yetkiler verildi,
yerlilerin adil hükümeti ve kademeli olarak
köleliğin kaldırılması ve sağın sağında tacına ayrılmış
Şirket tarafından seçilen kişinin valileri olarak onaylanmaması
doğuda ve şirketin herhangi bir yabancı ile olan ilişkilerini kontrol etmek
Güç.

Şart ayrıca şirkete farklı bir bayrak kullanma yetkisi verdi,
taahhütün İngiliz karakterini ve
İngiliz kolonileri örneğini takip eden İngiliz
Bayrak, "tahrif edildiği" olarak adlandırıldığı gibi, şirketin rozeti-bir aslan. BEN
İngiliz bayrağının bu seçiminin yerine
Başlangıçta kullanılan kişinin,
Şirketin istikrarı ve kalıcılığı hakkında bir fikri olan yerliler
Devlet.

Bay Dent'in ev bayrağı onlar tarafından daha önce bilinmiyordu ve batı kıyısında,
Birçoğu, şirketin ülkedeki varlığının sadece bir
Selefi, Amerikan Sendikası gibi kısa bir tanesi ve,
Sonuç olarak, bağlılıklarını ihale etmekten korkuyorlardı, çünkü
Şirketin geri çekilmesi, onların ihale merhametlerine bırakılacaklar
eski şefler. Ancak İngiliz bayrağı,
tüccarlardı ve kolonide bir yıl boyunca uçtuğunu görmüşlerdi
Labuan'ın ve korsanlarını cezalandıran gemilerde
eski günlerde hareket ediyor.

O zaman da, yakında esas olarak bir polis gücü düzenleyebildim.
Sihler ve birkaç buharlı saha ile sağlandı. Şüphesiz nedeniyle
Buna ve diğer nedenlere, refrakter şefler,
Şirketin oluşumu, muhalefet oyununun
Yeni şeylerin düzenine umutsuz bir düzen vardı.


Dipnotlar:

[Dipnot 16: Şimdi Sir Alfred Dent, K.C.M.G.]

[Dipnot 17: Koruma o zamandan beri ilan edildi.]




Bölüm VIII.


Orijinal hibeler tarafından verilen bölgenin alanı
20.000 mil kare, ancak daha önce bahsedilen eklemeler
Şimdi bitişik dahil olmak üzere yaklaşık 31.000 mil kareye kadar getirin
adalar, böylece Seylan'dan biraz daha büyük olacak,
sadece 25.365 mil kare. Enlem aralığında, sıcaklıkta ve
Yağışlarda, Kuzey Borneo Seylan'a birçok benzerlik noktası sunar,
Ve ilk başta,
Yeni ülke fazla sermaye, enerji ve yetenek için
Seylan'ın refahının temeli olan dikim.

"Yeni Seylan" ifadesi bile alternatif olarak kullanıldı
Ülke için atama ve bu başlık altında bir açıklama
tanınmış yazar tarafından yayınlandı-Mr. Joseph Hatton.

Bu umutlar şimdiye kadar gerçekleşmedi, ancak kuzeyde
Borneo hızla ikinci bir Sumatra, Hollandalı, Almanlar ve bazıları haline geliyor
Toprağının ve ikliminin uygunluğunu keşfeten İngilizce
ünlü şarküteri yaprağına tamamen eşit bir kalitenin tütün üretimi
O ada.

Bölgenin sahil hattı yaklaşık bin mil ve
Haritaya bir bakış, sermaye limanlarıyla donatıldığını gösterecek,
Müdür Batı'da Gaya Körfezi, Marudu Körfezi'nde Kudat
Kuzey ve Sandakan Limanı doğusunda. Birkaç kişi var,
Ancak numaralandırılmış olan şirketler müdürlerini açtı
istasyonlar.

Bahsedilen üç kişiden daha çarpıcı olanı Sandakan'ın
15 mil uzunluğunda, girişinde 11 mil arasında değişen bir genişliğe sahip,
en geniş kısımda 5 mil. Burada mevcut sermaye
konumlandırılmış-Sanakan, daha fazla olmayan bir nüfus içeren bir kasaba
5.000 kişi, belki de otuz Avrupalı ​​ve bin
Çince, yaşı için Sandakan ciddi zaferlere maruz kaldı. BT
Bay Pyer tarafından 1878'de, Körfez Yukarıda kuruldu, ancak yakında
Daha sonra yere yandı. Daha sonra bugüne aktarıldı
pozisyon, limanın ağzına yakın, ancak Mayıs 1886'da
"Eski Şehir" olarak bilinen şeyin tamamen ateşle tüketildi; içinde
yaklaşık birkaç saat _ATAP_-BUILT'tan hiçbir şey kalmadı
dükkanlar ve evler ama üzerinde bulundukları kömürleşmiş yığınlar ve gönderiler
zeminin üstünde yükseldi. Bir yangın bir zamanlar bir ATAP kasabasını tuttuğunda,
Muhtemelen hiçbir eforu kontrol etmek için çok fazla boşuna olmazdı; Kesinlikle bizim
Çinliler bu görüşe sahipti ve hareket etmelerini sağlamak imkansızdı
Avrupalılara ve polise çabalarında yardımcı olmak için el veya ayak
Çıkıntılarını mümkün olduğunca sınırlı bir alanla sınırlayın. Eğlendiriyorlar
Böyle nafile çabaların sadece kötülüğü ağırlaştırma eğilimi
ruhlar ve öfkelerini artırın. Hindu esnafları başarılı oldu
Kasabanın çeyreğini gözlükle kurtarırken, uzun
dualar ve tezahüratlar. Şimdi herhangi birinin ATAP evlerini dikmesi yasaktır
kasabada, bu tür yapıların olduğu belirtilen bir alan hariç
sınırlı. Mevcut evlerin çoğu tahta, fayans veya
oluklu demir çatılar ve dükkanların çoğunluğu
Deniz, önemli ahşap yığınlarda, bazı ana "sokaklar"
"Praya" nın iddialı isminin
Verilen, benzer şekilde yığınlar üzerine inşa edilmiş olmak üç veya dört feet yükseldi
Yüksek su işaretinin üstünde. Bunun nedeni, dik tepeler nedeniyle
Sitenin arkasında, bina için çok az düz arazi var
ve dahası, iten Çinli tüccar her zaman onu almayı sever
denize mümkün olduğunca yakın dükkanlar-"Prahus" in otoyolu
Ona komşu nehirlerin ve adaların ürünlerini getirin. Zamanında,
Şüphesiz, Sandakan Tepeleri
Deniz ve kasaba amfibi bir şey olmayı bırakacak. Doğuda
sıhhi bir bakış açısından,
Evlerin altına geçerek gelgit yol. Sandakan'ın bir
Onlar tarafından devralınan yerli bir kasaba değil, şirketin yaratılması. Ne zaman
Bay Pryer ilk olarak bayrağını kaldırdı, sadece bir yalnız Chinaman vardı
ve limanda hiçbir Avrupalı, bir zamanlar İspanyolca sırasında
Bir Singapur firması olan Sulu'nun Blockated bir ticaret istasyonu kurmuştu,
"Kampong Almanca" olarak bilinir, bunu genel merkezleri olarak kullanır
bazıları için başarıyla yaptıkları Sulu'nun ablukasını çalıştırın
Önemli bir zaman, küçük kazanç ve avantajları için. Başarı
Almanların girişimine katılmak Çinlilerin öykünmesini heyecanlandırıyor
Değerli Sulu ticaretini kesen Labuan tüccarları ve,
Koloni Hükümeti'nin iyi ofisleri aracılığıyla,
Brunai'nin akıllı küçük yatının Sultanını kiralamak etkinleştirildi
_Sultana_ ve hizmetleri eski bir üyenin kaptanı olarak meşgul etmek
Labuan Yasama Konseyi,
Abluka koşucusu. Ancak bir iki geziden sonra _Sultana_ alındı
İspanyollar tarafından, bir sulu limanda, kaptan ve
Mürettebat kaçmak için zamana sahip. İngilizlerin altında olmadığı için
Bayrak, fakir Sultan hiçbir düzeltme alamazdı, ancak abluka olmasına rağmen
Avrupa güçleri ve İngilizce ve
Benzer şekilde ele geçirilen Alman gemileri sahiplerine geri yüklenmişti. .
_Sultana_ İspanyol yetkilileri için uygun bir sevkıyat teknesi kanıtladı.
Labuan tüccarlarıyla olan dostluğunu kanıtlamak için Sulu Sultanı
talihsiz adam, Krisses ile parçalara ayrıldı,
geminin abluka kruvazörlerine konumuna ihanet etti.

Sandakan, Borneo'da açılan birkaç yerden biridir ve
çok fazla ateş ve hastalık olmadan yerleşti ve bu
esas olarak toprağın fakir ve kumlu olması ve bolluk var
İyi, tatlı, yay suyu. Genel bir kural olarak,
Toprak ne kadar zengin olursa, öncüler ateş o kadar da olur
ilkel orman ilk düştüğünde ve güneşin
Işınlar bakire toprağa kabul edildi.

Sandakan, şirketin topraklarındaki ana ticaret istasyonudur,
Ama Hongkong ile sadece 1.200 mil uzakta, Manila 600
Miles diğerinde, Singapur üçte birinde 1.000 mil, Kuzey Borneo
Asla çevredeki ülkelerin ticareti için bir emporium olmam ve
Adalar ve Yönetim Mahkemesi, gelişmekle içerik dinlemelidir
Kendi yerel ticaretleri ve ileriye doğru itme, bilge ve cesaret verici
Düzenlemeler, zaten almış gibi görünen dikim ilgisi
ülkedeki firma kökü ve
gelecekteki refahı. Kömür dahil altın ve diğer mineraller
Var olduğu bilinen, ancak bir ülkenin mineralojik keşfi
Orman ve Yolların Yoksulları ile zaman gerektiren bir iştir ve biz
Henüz Kuzey Borneo'nun beklentilerini telaffuz edecek bir konumda değil
mineral zenginliğine göre.

Segama Nehri'ndeki altın, doğu kıyısında birkaç kez oldu
bildirilen ve yeterli miktarlarda var olduğu kanıtlanmıştır,
Her halükarda, Çin altın kazıcılarının işçilerini iyi geri ödeyin, ancak
Bölge su ile erişim zor ve Çinliler erteliyor
Hükümet bir yol inşa edene kadar büyük ölçekte operasyonlar
bölgeye. Bir Avrupa şirketi mineral imtiyazları aldı
nehirde, ancak henüz çalışma tarzına karar vermedi ve
Bireysel Avrupalı ​​kazıcılar şanslarını tarlalarda denediler,
Şimdiye kadar, ağır yağmurlar nedeniyle çok başarı ile buluşmadan,
hastalık ve mağazalara çıkmanın zorluğu. Şirket olacak
Muhtemelen Çinli kazıcıların sadece iklime dayanamayacağını bulmak
daha iyi, ancak daha kolay yönetilecek, daha küçük olandan memnun olacak
geri döner ve Avrupalılardan çok veya daha fazla
Hükümet Hazinesi, afyon, tütün ve diğer tüketimleriyle
Altın lisans ücretleri vb.

Başka bir doğal zenginlik kaynağı, bakire ormanda yatıyor
Ülkenin büyük bir kısmı, suyun kenarına kadar giyinmiş.
Ağaçların çoğu kereste olarak değerlidir, özellikle _billian_ veya
Beyaz-Mantların saldırılarına karşı geçirimsiz olan Borneo Demir-ahşap Ağacı
karaya ve neredeyse aynı şekilde _teredo navalis_ ayakları için,
ve tropik güneşe ve
Tropikal yağmur yağışları. Hiç karşılaştığını hatırlamıyorum
Bir ikamet sırasında bozulma belirtileri gösteren _billian_ biraz
Doğuda on yedi yıl. Ahşap çok ağır ve suda lavabolar,
böylece, gönderilebilmek için, yumuşak salların üzerine yüzülmelidir.
Mükemmel kalite bolluğu olan ahşap,
kind-kırmızı _serayah _--
İngiltere. _Mirabau_, _penagah_ ve _rengas_ gibi diğer ormanların diğerleri,
İyi tahıl sahibi olun ve ince bir cila alın, bu da uygun olmalarına neden olur
mobilya üretimi. Kafuru veren büyük ağaç
_Barus of Ticaret de iyi bir kereste sağlar. Bu bir _dryobalanops_,
ve _cinnamomum camphora_ ile karıştırılmamalıdır.
Sıradan "Kafur" elde edilir ve ahşap kafuru tutan
koku ve büyük ölçüde Çinliler tarafından kutu üretiminde kullanılır,
Karıncaları ve zararlı olan diğer böcekleri uzak tutan kokulu ahşap
Uzak Doğu. Borneo Kafur Ağacı sadece Borneo'da bulunur ve
Sumatra. İhracat için toplanan kafur, esas olarak Çin'e
ve Hindistan, yerliler tarafından, bagajdaki sağlam bir durumda bulunur, ancak
sadece küçük bir ağaç yüzdesinde,
koleksiyoncular. Bu kafurun fiyatı _barus_ olarak adlandırıldığı gibi
sıradan kafurun yaklaşık yüz katı kadar olmak,
ve Çinliler ve Hintliler tarafından esas olarak mumyalama için kullanılır
amaçlar. Billian ve numaralandırılan diğer ormanların hepsi
sahil ve genel olarak, bazı akışlara uygun bir yakınlık ve böylece
İhracat için kolayca kullanılabilir. Sandakan Limanı'nın on üç nehri var
ve içine akan akarsular ve yerli nüfus çok
Küçük, orman neredeyse hiç dokunmadı ve daha iyi bir yer yok
Bu nedenle, ahşap bir tüccar tarafından arzu edilebilir. İki Avrupa Kereste
Şirketler şimdi orada iyi bir iş yapıyor ve Çinliler de
ticaretten payları. Çin için hazır ve büyük bir pazar sağlar
Borneo kereste, kendisi neredeyse ormansız ve yıllarca geçmişte
Sarawak'tan demir ahşap aldı. Borneo kereste de
Straits yerleşimleri, Avustralya ve Mauritius'a ihraç edildi ve ben de
İngiltere için bir emir verildi. Demir ahşap sadece bulunur
Bazı bölgeler, özellikle Sandakan Körfezi'nde ve doğu kıyısında,
Batı kıyısında nadiren bir araya geldi. Bir özel mektup gördüm
üzerinde bazı örnekleri olan İngiliz savaş adamının komutasında memur
Vidanın belirli rulmanları olduğunda çok yararlı bir şekilde gelen tahta
Şaft uzun bir yolculukta veriyordu ve
Times_ Lignum vitae olduğu sürece.

Zaman sürecinde, ülke yollar ve demiryolları tarafından açıldıkça,
Şüphesiz, diğer birçok değerli ahşap ağaç türüne getirilecek
iç kısımda ışık.

Borneo ormanlarının bir bildirimi, referans verilmeden eksik olacaktır.
Ülkenin bu kadar önemli bir özelliği olan mangrovlar
Deniz yoluyla yaklaşıyor, sahilin çoğunu kaplıyor ve mil için şekillendiriyor
Mile'den sonra, nehirlerin çoğunun gerçek bankaları. Kalın,
Karanlık Yeşil, Asla Değişen Yeşillik yeni gelenlere verilmesine yardımcı olur
Tropikal manzarada donuk monotonluğun genel izlenimi, belki de,
Eğitimli ve pratik gözü olan profesyonel botanikçi dışında kimse
Asla en küçük ayrıntıyı kaçırmaz, hiç oldukça sallanır.

Mangrovun ahşabı en mükemmel yakacak odun oluşturur ve genellikle
Küçük vapurlar tarafından kömür yerine ekonomik bir yakıt olarak kullanılır ve
Kereste gemilerinde Çin'e ihraç edildi. Kabuk da ayrı
ihracat makalesi, boya olarak kullanılmak ve bronzlaşma için ve
_tannin_'nin yaklaşık% 42'si içerir.

Bölgeden genel ihracatın değeri her
Yıl, 1881'de 145.444 dolar ve 1888'de 525.879 dolar. İle
Tütün ve biber hariç, liste neredeyse tamamen
Arazinin ve denizin doğal çiğ ürünleri-arı-wax, kafur gibi
Damar, Gutta Percha, büyük bir orman ağacının özü,
Bir sarmaşıktan Gutta, Hindistan Kauçuk Toplama Süreci Aynı şekilde
Her okul çocuğu tarafından iyi bilinen koleksiyoncular, rattanlar tarafından yok edildi
Sago, kereste, yenilebilir kuşların yuvaları, tohum parçaları, anne-o'-peart kabukları
Küçük miktarlarda, kurutulmuş balık ve kurutulmuş köpekbalıkları, trepang
(Deniz Slig veya Beche-de-Mer), Aga veya Yenilebilir Deniz Yem, Tütün (her ikisi de
Yerli ve Avrupa yetiştirilen), biber ve bazen fillerin dişleri-bir
Ülkeyi zengin bir mağaza evi olarak gösteren liste
Üretimler ve arazi getirildikçe eklenecek bir
Kahve, çay, şeker, kakao, manila kenevir, çam
elma lifi ve toprağın olduğu diğer tropikal ürünler ve
özellikle yağış, sıcaklık ve iklim koşulları, genel olarak,
Typhoons ve depremlerden tüm özgürlük dahil olmak üzere,
ve birçoğu zaten bir başarı ile denenmiş olan
deneysel ölçek. Pepper ile ilgili olarak, daha önce
Kuzey Borneo eski günlerde bu baharatın ihracatçısıydı. Şeker var
yerliler tarafından yıllarca kendi tüketimleri için büyütüldü,
Ayrıca tapyoka, pirinç ve Hint mısır. Vermek benim nesnem değil
Ülkenin yapımlarının ayrıntılı listesi ve herhangi bir
Bu ve akraba üzerinde daha fazla aydınlanmaya endişeli okuyucu
Mükemmel "British North Borneo'nun El Kitabı" nın Konuları Hazırlandı
Yeni koloninin bulunduğu 1886 sömürge ve Hint sergisi için
temsil edildi ve Messrs William Clowes & Sons tarafından yayınlandı.

Yenilebilir kuşların yuvaları zaten önemli bir gelir kaynağıdır.
Yıllık ödemeler için kendilerini tahsilat eden hükümet,
ve ayrıca ülkeyi Çin için terk ederken bir ihracat görevi yerine getiriyor,
onların tek pazarı. Yuvalar yaklaşık olarak
sıradan yutmak ve sayısız ana bilgisayar tarafından oluşturulur
Swifts --_ Collocalia fuciphaga _-- tamamen bezlerin salgılanmasından
boğaz. Bu değişimler, bazıları çok
büyük boyutlar ve on altı tanesi içinde olduğu bilinmektedir
İngiliz Kuzey Borneo'nun farklı bölümleri. Sadece bir istisna dışında,
Mağaralar kireçtaşı kayalarında meydana gelir ve genellikle
Deniz, bazıları iç mekanda keşfedilmiş olsa da, bankalarda
Kinabatangan Nehri. Yukarıda belirtilen istisna,
Sandakan Limanı girişinde bir kum taşı adasında küçük mağara.
_Collocalia fuciphaga_ oldukça iyi dağıtılmış gibi görünüyor
Malaya Adaları, ancak bunlardan Borneo ve Java
arz kaynakları. Yuvalar da Andaman Adaları'ndan ihraç edilir ve
Yılda L30.000 gelirinin yuvalardan türetildiği söyleniyor.
yerlilerinin yaşadığı sekme Sab'ın iç denizinde küçük adalar
Malay Stoku.

En iyi mağaralar veya daha doğrusu mağaralar serisi,
Şirketin bölgeleri, bir kireçtaşı tepesi olan Gomanton'un bölgeleridir
Sapa Gaia'nın başında, Sandakan'a koşan akarsulardan biri
liman.

En ilginç manzaralardan biri olan bu büyük mağaralar
ülke, güzel havalarda, kasabadan kolayca erişilebilir
Sandakan, liman boyunca ve Sapa Gaia'da bir su yolculuğu ile
yaklaşık on iki mil ve bir yoldan bir yolla
Alt mağaraların girişi, yaklaşık sekiz mil uzunluğunda.

Tepenin yüksekliğinin 1.000 feet olduğu tahmin ediliyor ve iki tane içeriyor
farklı mağaralar serisi. İlk seri "zemin kat" ve
_simud hitam_ veya "siyah giriş olarak bilinir. "Muhteşem sundurma,
250 feet yüksekliğinde ve 100 genişliğinde, bu diziye giriş yapan
nehir kıyısı ile bir seviyede ve girerken kendinizi bir
Büyük bir açık tarafından yukarıdan iyi aydınlatılmış geniş ve yüce oda
üst mağara setinin girişinde görülebilen boşluk,
Tepe tarafına 400 ila 500 feet yukarı. Bu odada büyük
esas olarak yaşayan sayısız yarasa tarafından oluşan guano depozitosu
Yenilebilir yuva oluşturan hızlılarla ortak dolulukta mağaralar.
Bu ilk odadan geçmek ve biraz sağa dönüyorsun
kapsamlı bir mağaraya giden bir sundurmaya gelin, bu da
üst seri. Bu mağara, çatısına kadar doludur,
40 ila 50 feet olduğu tahmin edilen muazzam guano depozitosu
derinlemesine. Mağaranın ne kadar uzandığı,
Keşif, depozitin bir kısmı kaldırılıncaya kadar kolay olmaz
görev, çünkü kaşif üstte yürümeye zorlanacaktı
Bazı yerlerde o kadar yumuşak olan guano, neredeyse yukarı çıkacaksın
belinize. Arkadaşım Bay C. A. Bampfylde, şirkette ilk
Gomanton'u ziyaret etti ve "Birds-Nest Mağaralarının Komiseri" olarak Drew
Onlar hakkında çok ilginç bir rapor, bana sahip olmasına rağmen
sonuna kadar keşfetmenin imkansız olduğunu buldu, uzun bir yol olmuştu
ve mağaranın çok büyük boyutta olduğundan emindi. Ulaşmak için
Üst mağara serisi, Simud Hitam ve Clamber'i tepeye bırakıyorsun
Yan-Dik ama zor olmayan bir tırmanış, pürüzlü kireçtaşının sağladığı gibi
Tabii ki. _Simud putih_ olarak bilinen bu serinin girişi veya
"Beyaz giriş", 300 feet yükseklikte olduğu tahmin ediliyor
deniz seviyesi ve onlara girdiğiniz sundurma yaklaşık 30 feet yüksekliğindedir
yaklaşık 50 genişliğinde. Zemin aşağı doğru eğimli ve sizi içine getiriyor
muazzam bir mağara, daha küçük olanlar, hepsi bilinen
Nest koleksiyoncuları farklı yerel isimleriyle. Yakında bir
hiç keşfedilmemiş olan büyük kara delik, ancak
zaten olan büyük guano mağarasıyla iletişim kurun
tarif edilen. Akarken, kubbe benzeri bir mağaraya girersiniz,
çatı veya tavanı 800 feet olarak tahmin ediliyor, ancak
Bu tahminin doğruluğu kefil edemem. Mağaranın ortalama yüksekliği
Kubbeye ulaşılmadan önce yaklaşık 150 feet olması gerekiyordu
ve Bay Bampfylde, girişten toplam uzunluğu tahmin ediyor.
En uzak nokta, bir milin beşte birinde. Simud Putih serisi kötü
ışıklı, kubbenin çatısında sadece birkaç "delik" var, böylece
Meşaleler veya bir tür ışıklar gereklidir. Büyük yataklar var
Bu mağaralarda da guano, bu da düşürerek kolayca çalışılabilir
Simud hitam mağaralarına göre, tabanı,
Zaten belirtilmiş, nehir kıyısı ile bir seviyede, böylece bir tramvay
tam onlara yerleştirilebilir ve guano limana taşınabilir
sevkiyat, Sapa Gaia Nehri'nin ağzında. Guano örnekleri
eve gönderildi ve Messrs. Voelcker & co tarafından analiz edildi.
amonyak ve azot bakımından zengindir ve L5 ila L7 değerinde bir ton
İngiltere. Bat-guano'nun bir gübre olarak bundan daha zengin olduğu söyleniyor.
Swift'lerden türetilmiştir. Gomanton'un tepesine yükselmek için
Simud Putih girişinden ortaya çıkın ve bir merdivenle bir
Sarkan çıkıntı, bu yüzden çok zor olmayan bir tırmanış,
Çevredeki ülkenin güzel bir görünümünün
Kuzey Borneo'nun kutsal dağı Kina-Balu da dahil olmak üzere elde edildi. Açık
Bu zirve, zaten yardımcı olarak tanımlanan delikler bulunacaktır.
Kubbe şeklindeki mağaranın karanlığını biraz hafifletir,
Aslında şimdi ayakta duruyoruz. Bu deliklerden
Yerliler Rattan merdivenleri aracılığıyla kendilerini mağaralara indirir ve
En muhteşem bir şekilde, tavanda bir temel kazanın ve inşa edin
Kamış aşamaları, çatının herhangi bir bölümüne ulaşabilecekleri ve,
elle ya da sonuna eklenen uygun bir kutupla
Işıklı mum, servet veren lüksü epikürler için
Çin. Yuvaları toplamak için iki ana mevsim vardır ve
Koleksiyonun,
Yumurtaların hepsi yumurtadan çıkmadan önce uygun zaman, aksi takdirde yuvalar
kirli ve tüylerle faul, & c. ve renksiz ve yaralandı
nemli, böylece piyasa değerlerinin çoğunu kaybediyor. Yine, yuvalar
Bir mevsim için toplanmayan kuşlar
sonraki sezon, ancak bu nedenle olan eskilerini kullanın
nispeten değersiz.

Kabaca, üç yuva niteliği var, yeterince
İsimleri ile tarif edilen-beyaz, kırmızı ve siyah-en iyi kalite
Sandakan'da, 1-1/3 lbs'lik bir catty başına, 16 $, 7 $ ve 8 sent getiriyor
sırasıyla.

Yuvalardaki farkın gerçek nedeni ile ilgili soru
henüz tatmin edici bir şekilde çözüldü. Bazıları kırmızı ve siyah yuvaların
Basitçe beyaz olanlar.
mevsim. Yuvaların yerlilerle aynı fikirde olmaya eğilimliyim
Farklı kuşlar tarafından oluşturuldu, çünkü bir takımda, siyah
Yuvalar her zaman bir kısımda birlikte bulunur ve diğerinde beyaz olanlar,
Her ikisi de eşit bakım ve dakiklik ile toplanmış olsa da, neredeyse
İlk teori altında açıklanamaz. Farklı türlerin doğru olduğu doğrudur
aynı mevsimde yuvaların bulunmadığı ve sadece
Kırmızı ve siyah yuvalar, binada yapılan ikinci çabalar olabilir.
koleksiyoncular onları toplayarak onları rahatsız ettikten sonra
Birincisi, beyaz olanlar. İnferior yuvalarda, tüyler _MIXED up_ bulunur
Jelatinimsi madde duvarları oluştururken, sanki bezlermiş gibi
yeterli miktarda malzeme salgılayamıyor ve kuş
Kendi tüyleriyle eke. Beyaz yuvaların maddesinde hayır
Tüyler bulunur.

Sonra, yine, bazen iki farklı mağara durumunda bulunur,
neredeyse tamamen verilen büyük bir mesafede yer almaz
Beyaz yuvalar ve diğeri neredeyse kırmızı veya siyah olanlar
Koleksiyonlar her birinde eşit düzenlilikle yapılır. Yerliler, benim gibi
Dedi ki, iki tür kuş ve hon olduğunu düşünüyor gibi görünüyor.
R. Abercromby, Gomanton'u ziyaret ettiğinde onu aldığını bildirdi.
farklı boyutta yumurta ve beyaz yuva tarafından atıldığını açıkladı
Bird ve diğeri Black-yuva kurucusu tarafından. Sir Hugh Low, işinde
1848'de yayınlanan Sarawak'ta "iki farklı ve
Her ikisi de kırlangıçlar olsa da oldukça farklı kuş türleri "(
Swift'ler dediler) ve beyaz yuvayı üreten kişinin
Beyaz karın ile daha büyük ve daha canlı renklerde bulunur ve
deniz kıyısı, diğeri daha küçük ve daha koyu ve daha fazla bulundu
iç. Bununla birlikte, fırsatları olmasına rağmen
Birincisini gözlemleyerek bir örnek temin edememişti.

Soru, yerinde kolayca yerleşmesi gereken bir soru ve ben
İngiliz yetkililerinin dikkate alınmasını tavsiye edin
Sandakan'da kurulan Kuzey Borneo Müzesi.

Gomanton yuvalarının yıllık değeri, uygun şekilde toplandığında
23.000 $ 'dan hesaplandı, ancak bunu aşırı bir tahmin olarak görüyorum. Benim
Arkadaş Bay A. Cook, Bölgenin Saymanı, gayret ve
Şirketin çok fazla borçlu olduğu azim, Buludupih ile düzenlendi
Kabile Bu yuvaları bir telif hakkı hükümetine ödeme üzerine toplamak için
yılda 7.500 $ 'lık, bu durum ihracat vergisine ek olarak
Çin ihracatçıları tarafından ödenen% 10 _ad valorem_. Swifts ve yarasalar-ikincisi sıradan İngilizcenin büyüklüğü
Yarasa-kendilerini mağaralar tarafından sağlanan barınaktan içe
Bir tür kutu ve cox düzenlemesi ile birbirinizi rahatsız etmek,
Birincisi gece boyunca mağaraları ve ikincisini gündüz işgal eder.

Simud Putih girişinde 5 P. M., ziyaretçi olacak
Aniden aşağıdan bir pırıltı sesi duyun, bu da
Gece ziyafetleri için Simud'dan sayısız yarasa
Itam, tarif edilen geniş açık alandan. Onlar
Düzenli olarak yükselen sürekli bir spiral veya tirbuşon bobin içinde çıkın,
çok hızlı ve düzenli bir şekilde soldan sağa döner. Ne zaman
Spiral bobinin üst kısmı belirli bir yüksekliğe, yarasaların bir kolonisine ulaşır
soldan soldan iyi tutulan bir halkada dönmeye devam ediyor
sağ yavaş yavaş yükselir, aniden
Bütün müfreze deniz yönünde,
mangrov bataklıkları ve _nipas_. Bazen bu ayrılmış koloniler
ana gövdeden ayrıldıktan sonra devrimlerinin yönünü tersine çevirin,
Ve soldan sağa yerine, sağdan sola döner. Bazıları
uzun süre bir daire içinde dönerler ve harika bir
yemek arayışında daralmadan önce yükseklik, diğerleri ise
Birkaç devirden sonra daha hızlı bir şekilde zihinler. Yarasalar arasında,
Ziyaretim vesilesiyle üç beyaz olan çok göze çarpıyordu,
Ve takipçilerimiz onları Raja, karısı ve çocuğunu şekillendirdi. Şahinler ve
Deniz kolları hızla olaylara çekilir, ancak sadece
Döner bobinin etekleri, bazen bir ödül yakaladı. BEN
Ayrıca birkaç boynuz damarı da fark ettiler, ancak sadece
meraktan çekildi. Bay Bampfylde bana bir öncekte
Ziyaret, sarkan bir şubeye yerleşmiş büyük bir yeşil yılan görmüştü
Yakınlarda yarasaların geçtiği ve bazen bir
kurban. Yarasaları zamanladım ve neredeyse elli sürdüklerini gördüm
mağaralardan çıkacak dakikalar, kalın bir akışı tüm
O zaman ve büyük bir hızda ve okuyucu,
Kendisi büyük sayıları hakkında bir fikir. Hepsi ondan çıkmıştı
Akşam dakikalar arasında ve saat altıda hızlılar başladı
tünemek için eve gelmek. Müstakil, bağımsız partilere geldiler,
Ve bazıları çok geç kaldığı için onları zamanlamayı imkansız buldum
saat. Bu vesileyle Simud Putih mağarasında uyudum ve bunu buldum
Ertesi sabah yarasalar sabah 5 civarında geri döndü ve Swifts gitti
Bir saat sonra.

Bu mağaraların oluşum modunu çekerken,
fark edildi, üst mağaralarda bir kaya kaya içine gömülü, iki parça
Mercan ve birkaç fosil deniz kabuğu, çift kabuklu ve diğerleri.

Akşam gezisi için çıkan yarasalar tarafından yapılan gürültü
uzak bir kıyıda kırılan sörfün bir kombinasyonuna benziyordu
ve buharın, yeni gelen bir gemiden hafifçe üflenmesi
çapa.

Başka ilginç mağara serileri var ve biri-Madai,
Doğu Kıyısı'ndaki Darvel Körfezi-merhum Lady Brassey ve
İngiliz Kuzey Borneo'nun onurlandırıldığı Nisan 1887'de Bayan Brassey
Lord Brassey ve onunla ünlü yatın ziyareti _sunbeam_
Gemide aile.

Madai gezisinde partiye eşlik ettim ve kolayca
Lady Brassey'in, sonra kötü sağlıkta olan koparmayı ve enerjiyi unutun,
orman pistinin zorluklarını aştı ve ısrar etti
görülecek olan her şeyi görmek; ya da kaçırdığı cesur stil
Brassey, ormandaki uzun sersemletmesinden sonra
Karanlık mağaralardaki kaygan kayalar üzerinde.

Çinliler,
Arpa şekeri ile bir şuruba kaynattıkları kuşların yuvaları ve
Çay bardaklarını yudumlayın. Jelatinimsi görünümlü malzeme
Yuvaların maddesi oluşturulur kendi içinde neredeyse tatsızdır.

Aynı zamanda bedensel güçlerini artırmak nesnesidir.
Destanlar, davetsiz deniz-küfür veya Beche-de-mer'yi tüketir ve kurutulmuş
Köpekbalıkları ve mürekkepli balıklar.

Sandakan Limanı ve Başkent hakkındaki kısa taslağımı sonuçlandırmak için
kolay mesafe içinde olmanın yanı sıra
Hongkong, yatıyor ama ilerleyen gemilerin olağan yolundan çok az
Çin'den Avustralya limanlarına ve yarım güne ulaşılabilir
Sıradan parçanın sapması.

Maalesef Rusya ile savaş ortaya çıkmalı, çok az şüphe var
Doğu Asya filoları her ikisini de taciz etmeye çalışacaktı
Avustralya Ticareti ve Mümkün olduğunca hasara karşı, sahil kasabaları,
Bu durumda, Çin ve
Avustralya, İngiliz koruma filosu için bir operasyon tabanı olarak
bir kerede tezahür ederdi. Bir barın olması biraz talihsiz bir durum
Limanın girişinin hemen dışında, su derinliği ile oluşur
Düşük suda dört kulptan, bahar gelgitleri, böylece
En büyük boyutun kabul edilmesi reddedilecektir.

Şu anda Borneo'dan İngiltere'ye yelken açan vapur yok,
Ve İngiliz Kuzey Borneo limanlarından neredeyse tüm ticaret taşınıyor
Yerel vapurlar tarafından Malaya ticaretinin bu büyük emporiumuna
Ülkeler, Singapur, Sandakan'dan bin mil ve
İhracatın birçoğu nihayetinde amaçlanmış olmasına rağmen, ilginç bir gerçek
Çin pazarı için, _e.g._, yenilebilir kuşların yuvaları, Çinli tüccarlar
Bulun Onlara ürünlerini Singapur'a ilk olarak göndermek daha iyi öder
Örnek, doğrudan Hongkong yerine. Bu kısmen tarafından açıklanır
Hükümetin önemli miktarda harcamasına rağmen
Çin'den Chinamen'i çekmeye çalışırken, büyük bir kısmı
Çinli tüccarlarımız ve Çin nüfusu genellikle
ABD _VIA_ Singapur, orada bir eğitimden geçtikten sonra
Malaya işleri bilgisinde.

Daha fazla, ticari ve stratejik avantajlarını gösteren
İngiliz Kuzey Borneo'nun limanları, kurs olduğuna dikkat edilmelidir
Gemiler için Admiralty Talimatları tarafından öneriliyor
Boğazlardan Çin, _via_ Palawan pasajı, onları içine getiriyor
Batı Kıyısı limanlarının doksan mil.

Posta meselelerine gelince, İngiliz Kuzey Borneo, Postada olmasa da
Union, doğrudan kapalı değişim için düzenlemelere girdi
İngiliz Postanesi, Londra ile postalar, ikincisi de
Singapur ve Hindistan'da olduğu gibi, bir parsel direği ve yazı sistemi
Ofis siparişleri kuruldu.

Aslan tarafından ayırt edilen posta ve iç gelir pulları
şirketin rozeti olarak kabul edildi, iyi idam edildi ve
Nadirlikleri nedeniyle damga koleksiyoncuları ile önemli talep.

Hükümet ayrıca kendi bakır sikkelerini, bir kuruş ve
Birmingham'da üretilen ve aynı içsel
Hongkong ve Straits yerleşimleri olarak değer.

Sorunundan elde edilen gelir, koloninin önemli bir maddesidir.
finans ve önemli miktarlar dolaşıma yerleştirildi,
sadece şirket bölgesinin sınırları dahilinde değil, aynı zamanda
Brunai ve ilan edildiği İngiliz Labuan kolonisinde
Kâr karşılığında şirketin durumu hakkında yasal bir ihale
adadaki sorunundan yararlanarak,
Yoksul sömürge hazinesi yıllık toplam 3.000 dolar.

Bununla birlikte, ticaret hala, büyük ölçüde, bir sistem tarafından yürütülen
Yerlilerle takas. Vogue'da ilkel para aracı
Yerli rejim Brunai bölümlerinde tanımlanmıştır.

Gümüş para birimi Meksika ve İspanyol doları ve Japonlar
Yen, Boğazların küçük gümüş sikkesi ile desteklenmiştir
Yerleşimler. Şirket, henüz gümüş sikkelerde yer almadı,
Bunun üzerine kâr küçüktür, ancak bir bankanın yokluğunda, Hazine,
tüccarların ve ekicilerin rahatlığı, bankacılık işini sürdürüyor
Belli bir dereceye kadar ve 1 $, 5 $ ve 25 $ değerinde banknotları yayınlar,
notların değerinin üçte birine eşit nakit rezervleri
dolaşım korunuyor. [18]

Sir Alfred Dent, Sandakan'da bir bankacılık şirketi kurmak için adımlar atıyor,
kuruluşu, geliştirilmesine maddi olarak yardımcı olacak
Bölgenin kaynakları.

İngiliz Kuzey Borneo, herhangi bir parça ile telgraf iletişimde değil
elbette Singapur aracılığıyla dünyanın
Yerel telgraflar. Ancak, mevcut olanı destekleme sorusu
Boğazı yerleşimleri ve Çin arasında bir başka dokunarak kablo
Borneo'daki İngiliz toprakları bir kereden fazla tartışıldı ve henüz
_Fait ACCILI_. İspanyol hükümeti karar vermiş gibi görünüyor
Sulu'yu dünyanın geri kalanıyla telgraf iletişimiyle birleştirmek,
_via_ manila ve bu, Sandakan'ı 180 mil içinde getirecek.
Telgraf istasyonu.


Dipnotlar:

[Dipnot 18: Singapur bankalarının ajansları o zamandan beri kuruldu
Sandakan.]




Bölüm IX.


Avrupalı ​​ekicinin gözünde, İngiliz Kuzey Borneo esasen
Tütün yetiştiriciliği için bir alan olarak ilginç, rekabette
Sumatra ve okuyucularım bu sorunun önemini yargılayabilir
temettüleri gösteren aşağıdaki rakamlara bir bakıştan
Müdür tütün ekiminin üçü tarafından geç yıl ilan edildi
İkinci adadaki şirketler:-

                         Tarafından ödenen temettüler

              Deli the Tabak Amsterdam
   Maatschappi'de.   Maatschappi.      Deli Co.

  1882 yüzde 65.    Yüzde 25.    Yüzde 10.

  1883 101 "50" 30 "

  1884 77 "60" 30 "

  1885 107 "100" 60 "

  1886 108 "..... .....

Sumatra'da, Hollanda yönetimi altında, tütün kültürü şu anda sadece olabilir
toprağın uygun olduğu ve nerede olduğu belirli bölgelerde devam etti
Yerliler düşmanca değildir ve en iyi arazilerin çoğu olduğu gibi
alındı ​​ve ekiciler katı tarafından taciz olmaya başlıyor
hem Hollanda hem de Hollanda Hükümeti'nin düzenlemeleri ve ağır vergilendirilmesi
Alman yetiştiricileri dikkatlerini İngiliz Kuzey Borneo'ya çeviriyor,
düzenlemeleri daha kolay buldukları ve en endişeli yetkililer
Onları memnuniyetle karşılamak için, yetersiz nüfus nedeniyle bol miktarda var
mevcut arazi. İlk deneyin
Kuzey Borneo, bir İngilizce veya daha doğrusu bir Anglo-Çince şirket tarafından yapıldı,
aceleyle seçilen arazide Çin-Sabah Kara Çiftçilik Şirketi
Sandakan ve genellikle öncülere katılan dezavantajlar altında
Yeni ülke, uzmanlar tarafından telaffuz edilen İngiltere'ye bir mahsul gönderdi
1886'da en iyi sumatra yetiştirilen yaprak kalitesine eşit. Maalesef,
kaynaklarını çeşitli deneylerde boşa harcayan bu şirket,
kendini tütün ekimiyle sınırlamak yerine, devam edemedi
Operasyonları, ancak Java'dan Hollandalı bir ekici, Kont Geloes d'Elsloo,
1887'de elde edilen Marudu Körfezi'ndeki topraklarını dikkatlice seçtikten sonra
Amsterdam'daki deneme mahsulü için lb başına yüksek ortalama 1 dolar ve
Avrupa'da etkili bir şirket kurdu, enerjik olarak bir
tarım altında geniş alan ve bana güvenle
Sumatra'ya rakip olmayı bekler, sadece kalite olarak değil, aynı zamanda
Dönüm başına yaprak, bazı adamları alan başına on iki pikül kesti,
Oysa alan başına altı pikül genellikle iyi bir ürün olarak kabul edilir. .
"Miktar" sorusu, kalite için çok önemli bir soru
Miktar asla bir tütün arazisine ödeme yapmayacak. Birkaç Hollandalı var
Kont Geloes örneği ve iki Alman şirketi ve bir İngiliz
şimdi ülkede çalışıyor. Tamamen, tamamen 350.000 dönüm [19]
İngiliz Kuzey Borneo'da tütün yetiştiriciliği için arazi alındı
Günümüze kadar.

Bu mahsul için arazi seçerken, iklim, yani sıcaklık ve
yağış, aynı şekilde toprak zenginliği ile dikkate alınmalıdır. İçin
Örnek, Java'nın toprağı zengin veya Sumatra'dan daha zengin,
Ancak çok daha küçük yağışları nedeniyle, tütün üretir komutlar
Birincisi tarafından getirilen fiyatlar gibi bir şey yok. Mevsimler ve
Borneo'daki yağışların Sumatra'nınkine çok benzer olduğu bulunmuştur. .
Son yedi yıldır Sandakan'da ortalama kaydedilen yıllık yağış
Baş tıbbi subayı Dr. Walker tarafından 124.34 inç olarak verildi
Aralık yılda 156.9 ila 101.26 inç arasındadır.

Ekvatorun çok yakınında olmak, kabaca N. enlemleri 4 ve
7, Kuzey Borneo, maalesef partisi olan Avrupalı ​​sakinler için
orada dökülüyor, kış olarak adlandırılabilecek hiçbir şey, sıcaklık
yılın sonundan yıl sonuna kadar aynı kalıyor. Eskiden
Bana öyle geliyor ki, gün boyunca termometre genellikle yaklaşık 83 veya
Gölgede 85, ama inanıyorum ki, yılı her yönden, gece ve
Gün, ortalama sıcaklık 81 ve sahilde kaydedilen uçlar
Hat 67.5 ve 94.5'tir. Dr. Walker istasyonlarını henüz uzatmadı.
iç mekandaki tepeler, ancak dondurmanın olası olarak bahsediyor
Kinabalu Dağları'nın tepesine yakın bir noktaya ulaşılır,
13.700 feet yüksekliğinde; Kaydedilen en düşük sıcaklığın
Sir Spencer St. John "
Uzak Doğu Ormanları. "Kar bile bildirilmemiştir
Kinabalu ve Hollandaca Charles Louis Dağları'nın bilgilendirildiği konusunda bilgilendirildim
Yeni Gine, tropikal Asya'da sınırın
Sürekli kar elde edilir. Övgü içinde bir kelime söylemeyi bırakmalıyım
Kinabalu, "Çinli Dul", [20] Kuzey Borneo'nun Kutsal Dağı
Doğru Dusunların ruhları ölümden sonra yükselir. Olabilir
Her iki kıyıdan da görüldü ve izole edilmiş, katı dökme
neredeyse düz ülkenin dışında, bu yüzden cüce
Komşu tepeler 13.680 feet yüksekliğinde. En iyi görünümü
Bir geminin güvertesinden güneşin doğuşunda veya gün batımında elde edildi
yaklaşık yirmi mil olduğu batı kıyısında ilerlemek
iç. Gün boyunca dul, kural olarak, onu mütevazi bir şekilde örter
Bulutlardaki özellikler.

Son ışınlar tarafından akşam büyük kütlesi aydınlatıldığında etki
batan güneş gerçekten muhteşem.

Kinabalu'nun mahmuzlarında ve diğer yüce tepelerde,
Ülke birçok yol tarafından açıldıkça bolluk, şüphesiz
Sanitoria için uygun siteler keşfedilecek ve gün gelecek
Bu tepe tarafları, Seylan ve Java'nınki gibi,
gelişen tarlalarla.

Kış başarısız olan Borne, değişimden memnun olmalı
kuru ve ıslak bir mevsim tarafından sağlanan, ikincisi
"Kış" ve Kasım, Aralık ve
Ocak. Ancak iki mevsim yeterince iyi tanımlanmış olsa da
ekiciler tarafından bağlı olun, ancak kuru sırasında asla bir ay yoktur
Yağmur yağmadığı veya ıslak mevsimde hiç iyi günler olduğu mevsim
nadir. En kuru aylar Mart ve Nisan ve Haziran ayında görünüyor
Genellikle Doctor Walker'ın "ara" ve
orta derecede ıslak dönem.

Tütün, yaklaşık 110 ila 120 arasında hızlı getiri sağlayan bir mahsuldür
Tohum ekilmesinden günler sonra bitki kesme için olgunlaşır. _Modus
Operandi_ bu tarzdan sonra. Önce arazinizi seçin, bakire
el değmemiş ormanla kaplı toprak,
Deniz, böylece hiçbir tuz esintisi uygun yanma niteliklerini tehlikeye atamaz
gelecekteki mahsulün ve tepelerin mümkün olduğunca yoksun. Sonra bir nokta
tekrar atıfta bulunulacak birincil önem, Çinlilerinizi devreye alın
sabit dönemler için anlaşmalar imzalaması ve olması gereken Coolies
daha sonra dikkatlice izledi, çünkü onlara nakit vermek gelenek
İmzalama konusunda ilerlemeler, geri ödemeleri sık sık çalıştıkları
Geminiz yelkenlerinden hemen önce kayarak kaçının ve muhtemelen
kendilerini başka bir ustaya dahil etmek.

Çinli havalı olmadan, tütün ekici çaresiz ve eğer
Uygun sezonun geçmesine izin verilir, bir yıl kaybedilebilir. Chinaman
ormanı bırakmada çok pahalı bir makine ve
Bu amaç, gerçekten de Malay daha uygundur ve iş
Buna göre ona sözleşme altında yapması için verildi. Eşzamanlı olarak
Felling, mülkün kalbinden bir parça kesilmelidir.
Yerliler, daha sonra terk edilmiş ve süzülmüş ve geçilebilir hale getirilir
Çin Coolies tarafından arabalar.

Kesilen ormanın mümkün olduğunca yakılması gerektiği gibi
önemli bir konu ve bireyi büyük ölçüde etkileyen bir konu
Çinli işçi, Malaylara bırakılmaması değil, ama
kesilmenin tamamlanması, dikilecek tüm alan
her biri yaklaşık bir dönümlük "tarlalara" bölünmüş ve her "alan"
Lot tarafından bir Çinli havalı bir şekilde atandı, görevi dikkatlice yakmak
Kereste ve bitki, eğilim ve nihayet tütünü kendi başına
kalite ve
kurutma kulübelerine getirebileceği yaprağın miktarı. Her biri
"Field", düştüğü kadar dikkatli bir şekilde temizlendi
kereste, bir sonraki iyice hoal ve küçük bir "kreş"
yönetici tarafından sağlanan tohumlar ekilir ve korunur
Palmiye yaprağı paspasları (_kajangs_) ile yağmur ve güneş çubuklara yükseltildi. Hakkında
Hafta, genç bitkiler ortaya çıkıyor ve Çin kiracısı, aradığım gibi
O, sabah ve akşam dikkatlice sulamak zorunda. Genç olarak
Fideler büyür, düşmanları, solucanları ve kurtçukları, onları bul ve
Onlara, günde en az bir kez, bazen daha sık olan sayılarda saldırın,
Endişeli ekici kreşinden geçip onları seçmelidir,
Aksi takdirde kısa sürede ekilecek tütün yoktu. Hakkında
Tohum ekildikten otuz gün sonra, fideler yeterince yaşlı
Her zaman dikkatli olan tarlaya dikilmek
Resepsiyonları için hazırlandı. Yapılacak ilk şey yapmaktır
Topraktaki delikler, iki fit mesafede bir ve üç ayak
Diğer, içlerindeki yeryüzü gevşetilir ve parçalanır, böylece ihale
Kökler büyümelerinin önünde hiçbir engel olmadan buluşmalıdır. Delikler gibi
Onlar için hazır, fideler kreşten alınır ve ekilir
Çıkar, Fern tarafından güneş ışınlarından korunmak veya kaba
çim veya en iyi yönetilen mülklerde, bir parça tahta ile,
Çatı zona, toprağa sağlayacak şekilde yerleştirilmiş
gerekli barınak. Bitkiler olana kadar sulama devam etmelidir
Koruyucu barınak kaldırıldığında ve dünya bankası
Onları etrafta dolaşın, günlük olarak incelemek ve
Onları kreşten takip eden solucanlar. Bir sonraki işlem
bitkileri "tepenin", yani daha fazla büyümesini durdurma
Kafaları atlayarak.

Toprağın zenginliğine ve genel görünümüne göre
Bitkiler, bunun bir Avrupalı ​​gözetmen tarafından yapılması emredilir
Belirli sayıda yaprak üretildi. Toprak fakirse,
Belki de en zengin topraklarda sadece on dört yaprağa izin verilecek
Bitki durabilir ve yirmi dört yaprak kadar düzgün bir şekilde olgunlaşabilir.
Genellikle yaklaşık üç ay içinde gerçekleşen olgunlaşma belirtileri
Transplantasyon tarihinden itibaren gözetmenler tarafından iyi bilinir ve
ilk önce sarı bir renk tarafından görünür hale geliyor
yapraklar. Bunun üzerine havalı, bitkileri yere yakın ve hafifçe keser
ve yaralanmamak için onları uzun sepetlere dikkatlice paketler
ve onları kurutma kulübelerine taşır. Orada inceleniyorlar
ona değerle güven veren bölümünün gözetmeni
getirdiği mahsulün miktarı ve kalitesi, fiyat değişen fiyat
Bin ağaç başına 1 $ 'dan 8 $' a. Bitkiler daha sonra sıralara bağlanır
Çubuklar, aşağı doğru başlar ve kulübede kuruması için katmanlara kaldırılır.

İki hafta kaldıktan sonra yeterince kuru ve
indirilmiş, küçük içine bağlanmış yapraklarından sıyrılır
Paketler, benzer yapraklar kabaca birlikte sıralanır.

Daha sonra yaprak demetleri başka kulübelere götürülür, burada
Onları fermente etmek için önemli süreç gerçekleştirilir. Bu amaçla,
Düzenli olarak düzenlenmiş yığınlara konurlar-ilk başta küçük, ancak artmıştır
çok az ısı verilene kadar, ısı bir
termometre, hatta onlara sıradan bir çubuk parçası. Ne zaman
Fermantasyon neredeyse tamamlandı ve yapraklar bir
Sabit renk, renklere göre dikkatlice sıralanırlar, Spotting
ve her türlü yaralanma özgürlüğü. Avrupa'da gerçekleşen fiyat
yaprakların fermente edildiği bakımdan büyük ölçüde etkilenir
ve sıralanmış. Spotting her zaman bir kusur olarak kabul edilmez, çünkü
Yağmur damlaları olduğunda yapraklarda parlayan güneşin neden olduğu
Onlar ve buna en iyi yapraklar sorumludur; Ama benekli yapraklar, kırık
Yapraklar ve kısa yapraklarda aynı özelliklere sahip
dikkatlice bir araya getirildi. Bu sıralama ile ilgili olarak tamamlandıktan sonra
sınıf ve kalite, uzunluk konusunda daha fazla sıralama var ve
Yapraklar daha sonra otuz beş demet halinde birbirine bağlanır. Bunlar
Paketler büyük yığınlara konur ve daha fazla ısıtma belirgin olmadığında,
Güçlü bir vida presinin altına basılmaya hazırlar ve
Amsterdam'a dikkatlice işaretlenmiş ve gönderilen çantalar
kural olarak.

Coolies'in ödemesi "sonuçlar" ile olduğu için, onların ilgisidir.
ürünlerinin en büyük bakımı; Ama herhangi bir dış iş için onlar olabilir
icra etmek için çağrıda bulunma ve hizmetleri için verici olarak vb.
Kulübeler, ekstra ödenir. Tüm zaman boyunca da alırlar,
"Geçim" parası için ayda 4 $ veya 3 $. Sezonun sonunda
Hesapları oluşur, miktarı
orijinal ilerleme, geçim parası ve aletlerin maliyeti ve kredilendirilmiş
getirilen tütünün değeri ve ödenmesi gereken herhangi bir ücretle
dış iş için. Her mülkün kötü durumlarda olduğu bir hastaneye sahiptir.
nitelikli bir uygulayıcı tarafından tedavi edilirken, trifling vakalarında
Avrupalı ​​gözetmen uyuşturucu dağıtır, kinin en çok talep görür.
Hastalık veya başka bir nedenden dolayı, havalı yardım gerektiriyorsa
Alanında, maliyeti nihai hesabında düşülür.

Adamlar, iyi inşa edilmiş "kışlada" yaşıyor,
emlak ve Çinli "tindals" in görevlerinden biri veya
Avrupalıların altında hareket eden gözetmenler
Temiz, sıhhi durum.

Avrupalı ​​gözetmenler baş yöneticinin emirleri altındadır ve
Emlak, her gözetmen onun altında olacak şekilde bölünür.
Doğrudan kontrol ve yaklaşık yaklaşık ekleminden sorumlu olun
100 alan. Sabit bir maaş alır, ancak bölümüne olan ilgisi
değer konusunda bir komisyon alacağı gerçeğiyle artırıldı
ürettiği mahsulün. Çalışmaları zahmetli ve sezon boyunca
Kendi kendine çok az zamanı var, ama burada, orada ve her yerde olmalı
onun bölümü, coolies'in belirtilenlerde çalışmaya çıktığını görünce
zaman, hiçbir alanın geriye dönük bir duruma girmesine izin verilmiyor ve
Solucanlar dikkatlice çıkarılır ve erkeklerin büyük bir kısmı olduğu için
Muhtemelen _sinkehs_, yani hiç bulunmayan yeni gelenler
Daha önce tütün mülkü, Tindals'ın yardımıyla,
Onlara çalışmalarında talimat verin. Mahsul getirildiğinde,
Her bir yaprağı dikkatlice inceleyerek her havalı katkıyı inceleyin ve
her birinin değerini ve miktarını hesaba katmak.

Fiziksel güç, zeka ve doğuştan bir toplama arzusu
Dolar, iyi bir tütün havalı için üç temel niteliktir,
Ve şimdiye kadar, sadece Chinaman'da birleşik bulundular,
Avrupa tropik bölgelerde bir saha etiketçisi olarak söz konusu değil.

Coolies, kural olarak, Çinli serin brokerler aracılığıyla elde edilen
Penang veya Singapur, ancak Kuzey Borneo ile ilgili olarak,
komisyon, ulaşım ve ilerlemeler-birçoğu ölüm nedeniyle,
hastalık ve firar, asla geri ödenmez-
Neredeyse yasaklayıcı ve enerjik arkadaşım Kont Geloes,
Mowies'lerini doğrudan Çin'den tedarik etme örneği
eski moda, kavşak yolu,
Boğazlar yerleşimleri. North Borneo, hatırlanacak, yer alıyor
Hongkong ve Singapur'un ortasında ve
Yönetim şirketi,
Kamu ruhlu girişimlerinin başarısı, düzenli olarak devam etmekten ziyade,
Bölgeleri ve Hongkong arasında doğrudan buhar iletişimi. İçinde
Birinci örnek, bu sadece bir devlet sübvansiyonu veya
garanti, ancak kısa sürede bir kargo ve
Sübvansiyonun olmasına izin verecek yolcu trafiği büyüyecekti
Yavaş yavaş geri çekildi.

İyi yönetilen bir mülkteki en iyi adamların çoğu kendilerini yeniden etkiler
Anlaşma sürelerinin sona ermesi üzerine yeni bir avans almak,
Ve bazılarının Çin'e geri dönmesi ve onların
Emlak için klanlar.

İngiliz Kuzey Borneo'da, kasıtlı Coolies'in genel refahı
bir hükümler altında hareket eden hükümet yetkilileri tarafından baktı
"Emlak Coolies ve Labory Koruma Bildirisi,
1883. "

Coolies'i temin etme masrafı ve her biri
Tütün ekiminin çalışması,
yılın mevsimi ve coolies'i teşvik etmenin arzu edilebilirliğine
kendilerini yeniden kuşatın, açıkça yetiştiricilerin ilgisidir.
Çalışanları iyi ve mümkün olduğunca sağlıkları için
ve arazide rahatlık, ancak olabilecek tüm bakıma rağmen
alındığında, önemli miktarda hastalık ve birçok ölüme izin verilmelidir
çünkü kural olarak bakire toprakta açılan tütün mülkleri;
Çünkü, mülkünde el değmemiş arazi kaldığı sürece,
Ekici nadiren bir mahsulün alındığı araziyi kullanır.

Kuzey Borneo'da orman genellikle sonuna doğru düşer.
ıslak mevsim ve dikim Nisan veya Mayıs aylarında başlar. Yerli Dusun,
Sulu ve Brunai İşçiliği, orman yakma için mevcuttur ve
ev yapımı ve yazılar için _nibong_ avuç içi ve _nipa_ avuç içi
Saz, duvarlar ve _Kajangs_ bol miktarda var.

1884'te Yönetim Mahkemesine yazmak dedim ki:-"Deney
Suanlambah, bu ülkenin şimdiye kadar yapacağını kesin olarak kanıtlıyor
tütün. * * * Yapacağı sonucuna varmak için her neden var gibi görünüyor.
Sumatra'da olduğu gibi. Bu gerçek bilindiğinde, orada varsayıyorum
Hollanda Hükümeti olarak ülkeye oldukça küçük bir acele olacak, ben
Duyun, Sumatra'da popüler değil ve orada tütün için mevcut arazi
daha az hale geliyor. "

Beklentilerim doğrulandı ve acele zaten alıyor
yer.

Tütün yetiştiricileri ile şu anda lehine olan yerler Marudu Körfezi
ve Kuzey'deki Banguey Adası, Labuk Körfezi ve Darvel Körfezi
Silam istasyonunun mahallesi ve Kinabatangan Nehri
Doğu.

İlk gelenler arazilerini çok kolay terimlerle elde ettiler, bazıları
30 sent bir dönüm, ancak mahkeme şimdi gelecekte bir emir yayınladı
Hiçbir ekim arazisi, 1 $ 'dan daha az bir miktar [21] için atılamaz.
Acre, 999 yıldır kiralık ve kira sözleşmesinde, maddelerle
belirli bir oranın ekim altına alınmasını sağlamak.

Şu anda kuzeyden sevk edilen tütünden ihracat vergisi alınmadı
Borneo ve şirket böyle bir görevin uygulanmayacağı
1 Ocak 1892'den önce, tarihten sonra isteğe bağlı olacaktır.
bir ihracat telif hakkını bir dolarlık bir kuruş veya bir
Halfpenny, lb. başına, hangi oran söz veriyorlar,
sonraki yirmi yıl boyunca.

Sumatra ve İngiliz Kuzey Borneo'da yetiştirilen tütün kullanılır
esas olarak purolar için ambalajlar için, çok ince, ince,
Elastik yaprak gereklidir ve iyi bir renge sahip ve yanacak
İyi ve eşit olarak, ince beyaz bir kül ile. Bu yaprak kalitesi bir
sıradan türlerden çok daha yüksek fiyat ve belirtildiği gibi,
Marudu Körfezi'ndeki Ranan Estate'ten Geloes'trial Crop, ortalama 1.83
lbs veya lb başına yaklaşık 1 $ (3/2). 2 lbs olduğu söylenir. veya 2-1/2 lbs.
Bornean tütünün ağırlığı 1.000 puroyu kapsayacak.

Tütün, Borneo'da yeni bir kültür değil, bazı tepeler yerlileri
Kuzey Borneo'nun batı kıyısı onu kaba ve hazır bir şekilde büyüdü
Geçmiş yıllarca, Brunai nüfusunu ve çevresinde
eskiden tercih edilen güneşte kurutulmuş bir makaleye sahip bölgeler
Java'da üretildi. Tütün için Malay adı _tambako_, bir yolsuzluk
İspanyol ve Portekiz döneminden, ancak Brunai halkı da bunu biliyor
_sigup_ olarak.

Muhtemelen Portekizce tarafından Malay ülkelerine tanıtıldı.
1511'de Malacca'yı fethetti ve İspanyollar tarafından
1565'te Filipinler. Kullanımı erkekler, kadınlar ve
Çocuklar, tüm kabilelerin ve tüm rütbelerin. Yerel kullanım modu
Tütün Brunai tanımımda atıfta bulunuldu.

Fiber-verimli bitkiler de Kuzey Borneo'da dikkat çekiyor,
Özellikle Manila Kenevir (_musa textilis_) bir muz türü ve
Her ikisi de özgürce büyüyen çam elemanları. İngiliz Borneo ticareti ve
Planting Company, Borneo Of Death's Patent'i satın aldı.
fiber temizleme makineleri ve bu ürünleri bir
Önemli ölçek ve görünüşe göre iyi başarı beklentileri ile. [22]
Uzun zamandır geçmişte, güzel kumaşlar üretildi
Filipinler'de çam-elma lifi ve siparişlerin olduğu söylendiği gibi
Fransa'dan Borneo Pine-Apple Lif için alındı, belki de
Yakında İngiltere'de Fransızca _silk_ adıyla kullanıldığını görün.

Silam'daki Hükümet Deney Bahçesi, Darvel Körfezi, Kakao,
Tarçın ve Liberya kahvesinin oldukça iyi yaptığı bulunmuştur.
Sappan-Wood ve _kapok_ veya pamuk sürüsü de serbestçe büyür.


Dipnotlar:

[Dipnot 19: Vali Creagh bana 600.000 dönüm olduğunu söylüyor
alındı.]

[Dipnot 20: Bu başvurunun yerel türetilmesi için sayfaya bakın
54.]

[Dipnot 21: 1890'da bir dönümlük 6 dolara yükseldi.]

[Dipnot 22: Beklenen başarı henüz elde edilmemiştir.]




Bölüm X.


Birçok insanın nesneler ve niyetleri hakkında çok hatalı bir fikri vardır.
İngiliz Kuzey Borneo Şirketi. Bazıları, loş bir hatırlama ile
Anlatılmamış servet, Hindistan'ın yerlilerinden çıkarılmış
Onurlu Doğu Hindistan Şirketi'nin ilk günleri,
Şirketin yerlilerimizi kesipten başka bir nesnesi olamaz
temettü ödeme emri; Ama eski deyiş, bunun zor olduğunu
Bir Highlander'ın pantaloonlarını çalmak için kuzey için geçerlidir
Borneo, çünkü sadece bir sihirbaz,
Ülkenin kolay giden yerlilerinden yağma şekli,
Avrupa Hıristiyanlarından çok daha pratik bir anlam,
"Gün için yeterli olan kötülüktür" ve bakmayan
ileri ve geleceği sağlayın veya onların
gelecek kuşak.

Birkaç yıl önce, bir İngilizce makalesinin muhabiri,
Şirketin zorlamasını sağlayarak konuyla ilgili cehalet
yerliler ve onları fahalan fiyatlarla Manchester malları almaya zorladı.
Vali olarak randevumu ilk aldığımda bir Oxford Don,
bir tür köle sürücüsü olarak dışarı çıktığımı hayal etti,
Yoksul yerliler, şirketin plantasyonlarında ücret ödemeden çalışacaklar. Ancak,
Aslında, Kraliyet Şartı tarafından bunu yapma hakkına sahip olsa da,
Şirket, ne ticarete ne de ekimde yer almayı seçti,
sermaye ve nüfusu kendi topraklarına çekme arzusu
Sahayı tamamen açık bırakarak en iyi şekilde gelişecek
diğerleri, aksi takdirde her zaman bir şüphe olurdu
Rakip tüccarlar ve ekiciler bir şirketle yarışta engelliydi
yasaların yapımı ve yönetimi ve dayatma
elinde vergilendirme.

O halde, şirketin kâr etmemesi istenecektir.
ticaret, ekim veya madencilik, onları ne tetikleyebilir
yaklaşık 10.000 mil veya tropikal bir ülkenin hükümetini üstlenin
Londra'dan daha uzak, İngilizler için, kural olarak, yatırım yapmayın
Sadece hayırsever arzusu ile yüz binlerce pound
Doğu ırkına fayda mı var?

Bu sorunun cevabı, şirketin
Nesnesinin "işin devam etmesi olduğunu belirten prospectus
Geçici Dernek tarafından başladı "(önceki paragraflarda söylendi
Prospectus'un başarılı bir başarısı
_Complete_ of the Pioneer çalışması) "ve daha fazla gelişme ve dolu
Ülkenin geniş doğal kaynaklarının kullanılması
istedikleri yeni sermaye ve işçiliğin tanıtımı
adil, insancıl ve aydınlanmış bir
Devlet. Bunun başarısından akması muhtemel faydalar
Nesne, yeni tropikal tarımın açılışında, yeni
İşletme kanalları ve dünya üreticileri için yeni pazarlar,
harika ve tartışılmaz. "
Bu faydaların büyük ve tartışılmaz olduğu, ancak
Bunlar, dünyaya genel olarak verilen faydalar olacaktır.
Şirketin hissedarları ve sanırım kaynağın
hissedarların telafi edileceği fazla gelir
akıllıca yönetilen bir hükümet, akıllıca teşvik ederek
Büyük alanların satışı ile esas olarak Çince tarafından kolonizasyon
çalışma hakkını kiralayarak "atık" veya devlet arazilerinin
değerli ahşap ormanlar ve içinde bulunabilecek mineraller
Gümrük görevleri ve "tarım" ile uygulanabilir miktarlar
afyon, ruhlar, tütün vb.
Doğu kolonilerinde vogue içinde gelir artırma yöntemleri
Taç. Aslında, hissedarlar tarafından yatırılan toplamın dikkate alınması gerekmektedir.
Koloniye bir kredi ışığında-kamu borcu-geri ödenecek
Ülkenin kaynakları geliştirildikçe faiz. Olmadan
Çalışan veya yerlilere ait olan arazide tecavüz eden şirketin
en yüksek için elden çıkarabileceği geniş boş arazi alanı
fiyat elde edilebilir. Bunun böyle olması gerektiği bir
Devlet arazi satışlarının olduğu Seylan Adası ile karşılaştırma
hala tutuldu. Kuzey Borneo bölgesi, görüldü,
Seylan'ınki, ancak nüfusu sadece 160.000,
Seylan 2.825.000 olarak iade edilir; Dahası, buna rağmen
nispeten büyük nüfus, altındaki arazinin
Seylan'da yetiştirme toplam alanının sadece beşte birini oluşturmaktadır. İtibaren
İngiliz kuzeyinde tombak-planlama beklentileri hakkında söylediklerim
Borneo, toprağın hızla alındığı anlaşılacak ve
Şirket yakında satış fiyatını artıracak pozisyonda olacak.
Kasaba ve istasyon toprakları, farklı koşullar altında satılmaktadır.
dikim amacıyla ve bir kural olarak büyük ölçüde
66 feet x 33 feet. Kira 999 yıldır, ancak yıllık bir
On beşte kullanılabilir olan lot başına 6 $ oranında kira kiralayabilir
Yıllar satın alma. Sandakan'da, bu boyutun çoğu açık artırmada fark etti
350 dolarlık bir prim. Her durumda, kömür, mineraller, değerli taşlar, yenilebilir
Nests ve Guano hükümete ayrılmıştır ve
Yerli mülk sahiplerini koruyun, herhangi bir yabancının
bir yerliden arazi satın almak isteyen
Devlet.

Toprağa başlıkların başlıkları ve mutasyonları dikkatle kayıtlıdır ve
Hongkong hükümleri uyarınca arazi ofisinde kaydedildi
Belgelerin Kayıtları Yönetmeliğinde kabul edilen
Durum.

Yerel yönetim, bir vali tarafından yönetilir,
Dışişleri Bakanı'nın onayına tabi Yönetim Mahkemesi
Koloniler. Onay gerektiren yasalar çıkarma yetkisine sahiptir
Mahkeme tarafından ve bir hükümet tarafından yürütme işlevlerine yardım ediliyor
Sekreter, Sakinler, Yardımcılar Yardımcısı, Sayman Genel, A
Arazi Komiseri, Bayındırlık Müdürü, Komutan,
Genel Müdür ve diğer departman başkanları genellikle bulunacak
Taç kolonileri ve İngiliz sömürge düzenlemelerine göre
Koşullar kabul ettikçe yakından. Sakin unvanı ödünç alınmıştır.
Hollanda kolonileri ve görevin görevleri
Valisi altında Penang veya Malacca'nın yerleşik meclis üyeleri
Singapur veya Seylan'daki hükümet ajanlarının. Vali de yapabilir
müzakerelerinde ona yardımcı olmak için bir tavsiye konseyi
Bazı departman başkanları ve aday gösterilen pozisyon yerlilerinin
orada koltuklar.

Yasalar, vali tarafından yayınlanan "bildiriler" şeklinde
Bölgenin mührü. Yasaların çoğu, tamamen veya
Kısmen, Boğazlar gibi doğu kolonilerinde yürürlüğe giren yönetmelikler
Yerleşimler, Hongkong, Labuan ve Fiji.

Hindistan Ceza Kanunu, Hindistan Sivil ve Ceza Muhakemesi Kodları
ve Hindistan kanıtları ve sözleşme eylemleri
bütün olarak, "aynı durumlar için geçerli olacaktır
Bu bölgenin. "

Bunları ve diğer eylemleri Kuzey Borneo'daki yasa yapan bildiri
İlk resmi olan ve Bears 23 Aralık 1881 tarihli.

Emlak serinlerin ve işçilerin korunmasıyla ilgili yasa
zaten atıfta bulunuldu.

Yerli kölelik sorunu,
Şirket, kraliyet tüzüğünün "
Şirket, güç cesaretinin en iyisine ve olabildiğince
Uygulanabilir, derecelerle kaldırılır, herhangi bir iç kölelik sistemi
Borneo'nun sahil kabileleri veya içi arasında var; Ve hayır
Avrupa, Çinli veya Diğerleri İzin Verilecek Yabancılar
Şirket bölgelerindeki her türlü köleler. "Kölelik ve kaçırma
Kuzey Borneo'da yerli rejim altında yaygındı ve
Şirket kuralının oybirliğiyle kabul edilmesinin önündeki başlıca engeller
Şefler. İlk başta sakinler ve diğer memurlar çabalarını sınırladılar
satılık kölelerin ithalatını yasaklamak ve yardımcı olmak
Özgürlüklerini satın almak için kötü muamele gören köleler. 1883'te bir
Yavaş yavaş etkiye sahip olacak bildiri düzenlendi
Şartın gerektirdiği gibi sistemi ortadan kaldırma. Başlıca hükümleri
aşağıdaki gibidir:-Hiçbir yabancının köleleri tutmasına izin verilmez ve köle yok
satılık ithal edilebilir, ne de yerliler bir yabancıda köleler satın alamaz
ülke ve onları Borneo _as slaves_ ile tanıştırın, hatta olsa bile
Onları böyle satmaya niyet yok. Sığınan köleler
Yurt dışından ülke teslim olmayacak, ancak ait olan köleler
Ülkenin yerlileri, yapamadıkları sürece sahiplerine verilecek
kötü muamele etmeyi kanıtlayın veya bunların bölgeye getirildiğini
Daha sonra 1 Kasım 1883'e göre ve herhangi bir köle için isteğe bağlı
Özgürlüğünü bir miktar ödenerek satın almak, miktarı
zaman zaman hükümet tarafından sabitlenecek.

Bir kadın, birlikte yaşadığını kanıtlayabilirse de özgür olur
efendisi veya kocası dışında herhangi biriyle,
efendisinin veya metresinin bağlantısı; Ve son olarak "doğan tüm çocuklar
Slave Ebeveynler Kasım 1883'ün ilk gününden sonra ve
Eski gelenek köle olarak kabul edilir, burada özgür olduğu ilan edilir,
ve bu tür çocukları tedavi eden veya tedavi etmeye çalışan herhangi bir kişi
Köleler bu bildiri altında bir suçtan suçlu olacaktır. "
Bu ilanın hükümlerine karşı suçların cezası
on yıl hapis cezasına ve beş bine kadar para cezasına kadar uzanıyor
dolar.

Derneğin ilk memurlarından biri olan merhum Bay Witti
1881'de sistem hakkında ilginç bir rapor istemek,
Batı Kıyısı'ndaki Tampassuk bölgesinde yürürlükte olan kölelik
Aşağıdakiler kısa bir özettir. Bu bölgedeki köleler bölünmüş
iki sınıfa-katı ve titiz bir anlamda köleler olanlar,
ve kulluk hafif bir açıklamaya sahip olanlar. İkincisi
_anak mas_ olarak bilinir ve bir köle annesinin çocuklarıdır.
efendisi dışında adam. Eğer bir kadınsa, o köle veya _anak mas_
annesinin efendisinden, ama onun tarafından satılamaz; Bir çocuksa, o
Pratik olarak özgür, satılamaz ve eğer kalmayı umursamıyorsa
efendisi, hareket edebilir ve kendi yaşamını kazanabilir, paylaşmaz
diğer bazı bölgelerde olduğu gibi efendisi ile kazanç. İçinde
Bununla birlikte, efendisi onu arayabilir.
Hizmetler.

Bir _anak mas_ kızı bir freeman ile evlenirse, aynı anda özgür olur
kadın, ama iki ila iki buçuk arasında bir _bihan_ veya evlilik hediyesi
Pirinç tabancasının pikülleri-20 ila 25 dolar değerinde bir Pikul tarafından ödenecek
Üstat için damat.

Bir köle ile evlenirse, o bir _anak mas_ olarak kalır, ancak bu tür durumlar çok
nadir ve sadece koca ödeme yapmak için bir durumdayken gerçekleşir
Sahibine uygun _brihan_.

Sıradan bir köle kadın sahibi tarafından _enceinte_ olursa, o ve
Yavrular bundan sonra ücretsizdir ve o onun geç kalabilir
Üstat eşleri. Ama harem mahkumlarının kıskançlığı sık sık
kürtajın temin edilmesine neden olur.

Köleler, kural olarak, oldukça kolay bir zamana sahip, birlikte yaşıyor ve
Üstatları olarak, ailenin yemeğini paylaşmak ve tedarik edilmek
Tütün, tembul fındık ve diğer yerli lüksler. Fark yok
onlar ve özgür erkekler arasında elbise konusunda ve kollarında
Hepsi taşır ve silah giymelerine izin verildikleri gerçeği
Zorbalığa veya ezilmemelerine dair oldukça kesin bir kanıt.

İç görevlere ve hasat faaliyetlerine yardımcı olurlar ve
Ticaret vb.
Görev Üstatları altında çalışmak, genellikle mevcut olan bir resim
İngilizlerin zihni köleliğin varlığını duyduğunda. Köle
Çete, beyaz köle sahibinin bir kurumuydu. Köle çiftleri,
kendilerini desteklemeleri koşuluyla, ev kurmalarına izin verilir ve
Bir toprak yaması yetiştirin.

Tembellik ve kaçmaya çalışmak gibi küçük suçlar için
kölelerini rattan vuruşlarıyla cezalandırabilir, ancak bir sahibi ise
Mezar provokasyonu alır ve kölesini öldürür, mesele muhtemelen
köyün yaşlıları tarafından fark edilmez.

Düzeltilemez bir köle bazen satılarak cezalandırılır.
semt.

Bir köle kötü muamele görür ve yeterince yiyecekle yetersiz kalırsa,
Kaçış çabasındaki suç genellikle kamuoyu tarafından kınanır
fikir. Bir köle, yeterli sebep olmadan, kötü muamele görürse
Freeman, efendisi saldırgandan tazminat talep edebilir. Köleler
bir usta, sahiplerinin rızasıyla evlenir ve _brihan_
talep edildi, ancak farklı ustalara aitlerse, kadının
Master, 20 $ veya 25 $ 'a eşit bir Pikul'un _bihan_ hakkına sahiptir.
Kendi efendilerinin köleleri olmaya devam ediyorlar, ancak
birlikte yaşamasına izin verildi ve daha sonraki bir ayrılık durumunda
Üstatlarının evlerine dön. Onun dışında bir freeman olmalı
Üstat, bir köle ile evlenmek dileğiyle, onu pratik olarak sahibinden satın alıyor
60 $ veya 75 $ 'lık bir _brihan_ ile.

Bazen favori bir köle,
sıradan bir köle ve _anak mas_
erkek kardeş veya kız kardeş, baba, anne veya çocuk; Ama eğer denerse
Kaçmak için, sıradan bir kölenin durumuna geri dönüş
sonuç. Bazen, kölelere bir
Usta tarafından aşırı koşullarda yapılan bu etkiye yemin
Tehlike, köle ile birlikte deneyimli.

Bir zamanlar özgür ilan edilen bir köle, eski tarafından bir daha asla iddia edilemez
usta.

Bir köle tarafından kendi adıyla veya onunkinde olan borçlar
Üstat, kurtarılamaz.

Kendi ekstra çalışmaları ile, hizmetlerini sahiplerine gerçekleştirdikten sonra,
köleler özel mülk edinebilir ve hatta kendileri satın alıp sahibi olabilir
köleler.

Her iki cinsiyetten kibirli köleler, zorunlu olarak dönüştürülür
Muhammadanizm ve sünnet ve onları kurtarmaları gerekse de
Özgürlük, nadiren nüksler.

Kuzeyde çok sayıda borç kölesi var ya da daha doğrusu
Borneo. Üç pikül borç için-60 ila 75 dolar-bir adam köleleştirilebilir
Eğer arkadaşları gerekli toplamı yükseltemezse ve devam ederdi
Borç ödenene kadar köle olmak, ancak en çok faiz olarak
suçlandı, bunu denemek neredeyse her zaman umutsuz bir görevdi.

Bazen Inveterated bir kumarbaz, borçlarını ödemek için kendini satar
onur, varsa dengeyi korumak.

Yerliler, Kur'an'ın kurallarına bakılmaksızın, herhangi bir
İster Infidel veya Muhammadan satılık köleler. .
İthalatçılar genellikle Illanun ve Sulu kaçıranlardı,
Tüm kabilelerin kölelerinde-Bajaus, Illanuns, Sulus, Brunais, Manilamen,
Palawan'ın yerlileri ve Magindanau'nun iç kısmının yerlileri-hepsi
Ağlarına gelen balıklar. Satış fiyatı şöyleydi:-Bir çocuk,
Yaklaşık 2 pikül, bir adam 3 pikül. Bir kız, 3 ila 4 pikül, genç bir kadın, 3
5 pikül. Orta yaşta bir kişi yaklaşık 1-1/2 pikül. Bir genç
Çift, 7 ila 8 piküller, yaşlı bir çift, yaklaşık 5 pikül. Pikul o zaman
20 $ veya 25 $ 'a eşdeğer. Bay Witti ayrıca Tampassuk'ta
Özgür erkeklerin kölelere oranı her üç kişiden sadece biriydi ve Marudu'da
Bay sadece beşte biri. Tampassuk'ta erkekten daha fazla kadın vardı
köleler.

Bay A. H. Everett, Pappar-Kimanis bölgesinde bunu bildirdi.
köle yok _trade_ ve yerli durumun
Köleler zorluklardan biri değildi.

Bay W. B. Pyer, Doğu Kıyısı için konuşurken bana orada olduğunu bildirdi
iç mekanda sadece birkaç köle vardı, çoğunlukla Sulus
Kaçırdı ve nehirleri sattı. Sahil Sulusu arasında,
İlişki, köle ve ustadan daha çok takipçi ve Lord'du. Sandakan'a ilk yerleştiğinde, erkeklerin onun için çalışmasını sağlayamadı
Ücretler için bunu yapmayı _degrading_ olarak gördüler, ama onlar
Onları _buy_ _buy_s yaparsa onun için çalışırdı! Sulu, İspanyolca
Etki ve Hollanda Borneo'daki Bulungan, köle pazarlarıydı,
Ancak İspanyol ve Hollandalılar bu trafiği yavaş yavaş bastırıyor.

Tunku ve Teribas'a yerleşmiş bir Illanuns ve Balini kolonisi vardı
Kaçırma konusunda önemli bir iş yapan doğu kıyısında, ama
1879 Komutan E. Edwards, H. M. S. _KESTREL_'de saldırıya uğradı ve yakıldı
Köyleri, birkaç korsan tekneyi ve Prahus'u yakalayıp yakıyor.

Kölelik, Borneo'da henüz yok olmasa da, ciddi bir çek aldı
İngiliz Kuzey Borneo'da ve Sarawak'ta ve her ikisinde de hızla ölüyor
ülkeler; Aslında şimdi köle sahibi olmak kaybeden bir iş.

Tarafından onaylanan kölelik kurumu dışında
Muhammadan dini, çeşitli dini gelenekler ve yasalar
Kabileler "özellikle holding, mülkiyet, transfer ve
arazilerin ve malların eğilimi ve art arda test veya bağırsak
Buna ve evlilik, boşanma ve meşruiyet ve hakları
mülk ve kişisel haklar "şirketin dikkatle kabul edildiği
Hükümet, görevde olduğu gibi, 8 ve 9. maddelerin şartlarına göre
Kraliyet Şartı. Yerli müdürlerin hizmetleri olarak kullanılır.
mümkün olduğunca ve yerli sulh hakimlerinden oluşan mahkemeler
kurulmuş, ancak aynı zamanda insanları taşımak için çaba sarf edilmektedir
Hükümet, sosyal konumlarını iyileştirme ve ilerletme ile,
ve böylece bazı eski gümrüklerin ve yasaların değişikliklerini içerir.

Dahası, modern fikirlere tamamen iğrenç olan gelenekler
yeni hükümet tarafından kontrol edildi veya yasaklandı; Örneğin,
Bir kabilenin zaman onurlu geleneği, hesabını periyodik olarak dengeleyen
başka bir kabileden veya başka bir kabileden alınan veya kaybedilen kafa sayısı,
Söylemesi garip olan denetim, neredeyse her zaman
daha güçlü kabilenin yanlış olduğu keşif
hesabın tarafı ve diğerlerinden alacak bir bakiye var. Bunlar
Şimdiye kadar bitmez bir kan davası, ancak tamamen durmasa da
iç mekan, birçok bölgede etkili bir şekilde sona erdi,
Yerliler tarafından kendileri tarafından istenen devlet memurları
Bulunan hesapların ve kabilelerin incelenmesini üstlenin
Borçlu tarafında olmak, insan kafaları değil, tazminat
Mallar için sabit bir oranda mallar. Şirketin başka bir gelenek
tanımanın imkansız olduğunu buldu _Summungap_,
gerçeklik, bir tür insan kurbanından başka bir şey yok, kurban köle
amaç için satın alındı ​​ve nesne bir mesaj göndermek
ölen akraba. Bu nesne göz önüne alındığında, köle bağlıydı
ve akrabalar onun etrafında dans edeceği ve her biri
Bir mızrak, vücuduna kısa bir yol, tekrarlayarak,
Taşınmasını istediği mesaj. Bu işlem,
köle yenildi.

Muhammadan hüküm giymiş bir kadının saçını kesme uygulaması
zina, ya da onu bir rattan ile kırbaçlayan ve kesme
Bir hırsızın eli,
Şirket hükümeti.

Kuzey Borneo'nun yerli nüfusunun çok
küçük, sadece yaklaşık beş ila mil kare ve ülke verimli
ve iyi sulandırılmış ve tropikler için sağlıklı bir iklime sahiptir,
Kesinliği için bazı olağanüstü nedenler olmalı
nüfus. Bu, esas olarak yokluğunda bulunacak, zaten atıfta bulunulan
eski günlerde herhangi bir güçlü merkezi hükümetin ve
Sonuçta her türlü kanunsuzluk, korsan, köle ticareti,
Kaçırma ve kafa avı. Son yıllarda da, kolera ve küçük pox korkutucu hale getirdi
yerliler arasında yıkım, neredeyse bazı kabileleri imha eden,
İnsanlar hiçbir ilaç bilmiyordu ve bela yaklaşımı hakkında,
evlerini ve hastalarını terk etti ve ormana kaçtı,
maruz kalma ve özelleştirme, onları her zamankinden daha fazla sorumlu hale getirdi
hastalık. Şirketin gelişinden bu yana çabalar başarıyla yapılıyor
insanların çoğunun sahip olduğu aşılamayı tanıtmak için
kendinden emin.

Bu yetersiz bir yerli nüfusun bu gerçeği, bazı açılardan,
Şirket hükümetinin tanıtımı
aksi takdirde kanıtlanmış olabilir ve şanslı bir durum olabilir
daha sahipsiz ve bakire arazileri olan hissedarlar için
atın. İngiliz Kuzey Borneo'da, neyse ki şirket için
Sarawak'ta olduğu gibi, herhangi bir büyük, güçlü kabile,
Varlık bir sorun kaynağı veya hatta tehlike olabilir
genç hükümet, ama Aborjinler bir dizi küçük haline geldi
kabileler, çok farklı lehçeler ve genel olarak düşmanlık
kendi aralarında, böylece kötü unsurların genel koalisyonu
Aralarında imkansız.

Kurum ve kafa avının eğlencesi asla olmamış gibi görünüyor
Kuzey Borneo'da çok fazla enerji ve gayretle alındı ​​ve takip etti
Sarawak Dyaks arasında. Kural olarak kabul edildiğini düşünmüyorum
genç bir adamın sahip olması gereken kabilelerimizden herhangi biri için kesinlikle önemli
arzulamak için girişimden önce en az bir veya iki kafa aldı
Kalbini esirleyen kızlık eli. Katledilen Başkanlar
Düşmanlar aslen fatihler tarafından önemli bir kanıt olarak alındı
ve kazanılamayan başarılı yeteneklerinin kupası ve
Zamanla, övünebilmek için uygun bir şey olarak düşünülmesi geldi
bu korkunç jetonların çok sayıda bulunması; Ve yani
Hırslı gençlik, alkış arzusunda, özellikle olmaz
kimden veya ne şekilde bir kafa ve kurban elde etti
sadece kavgası olmayan bir kişi değil, aynı zamanda bir
dostça bir kabilenin üyesi ve edinim modu,
Adil bir stand-up dövüşü, beceri ve cesaret testi, ancak ihanet ve
pusu. Kafanın elde edilip edilmemesi de çok fark yaratmadı
Bir erkek, bir kadın ya da bir çocuk muydu ve küçük savaşlarında
Hatta kafalarını getirmek için onurlu bir ayrım olarak düşünüldü
Kadınlar ve çocuklar, akıl yürütme, saldırıya uğrayanların
Kabile, eşlerini ve çocuklarını savunmak için ellerinden geleni yapmış olmalı.

Birkaç yıl önce kolonisinde meydana gelen aşağıdaki olay
Labuan, bir arkadaş mı yoksa düşman mı, ne kadar önemsiz olduğunu görüyor,
Ya da tam yabancı kurbandı. Trusan'ın Murut şefi, bir nehir
Anakarada Labuan'a karşı, bazılarını elde etmek istiyordu.
bir evlilik şölen vesilesiyle taze kafalar ve denize koy
düşmanca bir kabile tarafından yaşanan bölge. Olumsuz rüzgarlarla buluşmak, onun
Kanolar İngiliz kolonisine üflendi; Murutlar indi, tutuldu
Görünüşe göre bazı Kadaian (Muhammadan)
nüfus ve iki veya üç günlük bir ziyaretten sonra
denize açılmak; Ama yalnız evine dönen bir Kadaian ile tanıştılar, onu vurdular
ve başıyla gitti-adamın bir yabancısı olmasına rağmen
Onları ve kabilesinin hiçbiriyle kavgaları yoktu.

Brunai yetkililerinin yardımıyla, şef ve birkaç
Daha sonra suç ortakları güvence altına alındı ​​ve Labuan'a yargılanması için gönderildi.
Şef, yargılanmayı beklerken hapishanede öldü, ancak bir ya da iki
Ortaklar, ahlaksız suçlarının cezasını ödedi.

Kısa bir süre sonra Bay Cook ve ben Lawas Nehri'ni ziyaret ettik
Spor ve mırıltılı uzun bir evdeki meskenimizi aldı, burada hatırlıyorum
Büyük kafatası sepeti, başıma bir süs olarak yerleştirildi.
uyku yeri. Bir gece, tüm adamlarımız, benim hariç,
Çinli hizmetçi, ormanda uzaktaydı, o zaman yeni olanı yakalamaya çalışıyordu
"Bulwer Sülün" ü keşfetti, Trusan'dan bazı katatlar geldi ve
Şeflerinin kaderi hakkında ev sahiplerimize bilgilendirildi. Bunun alındığında
Zeka, evimizin tüm adamları onu bıraktı ve birine tamir etti
Bitişik, harika bir "içeceğin" yapıldığı, kadınlar
yüksek sesle, düşük, monoton, kalp kıran wail,
Birkaç saat. Bay Cook ve ben işlerin neredeyse
bizim için iyi yapabildikleri gibi kötü ve sabahlara doğru erkekler
Evimize döndü, Çinli oğlum bana terörle yapıştı ve-hiçbir şey
olmuş! Ama kesinlikle böyle bir şey geçtiğimi sanmıyorum
Rahatsız edici gerilim dönemi.

Doğu Hindistan Şirketi Yönetim Mahkemesine Yüz
ve on üç yıl önce, biber tekelini sonuçlandıran Bay Yesse
Murut'a atıfta bulunan Brunai hükümeti ile anlaşma
Kafa avı için tercih diyor ki:-"Idaan ile ilgili olarak veya
Muruts, buraya çağrıldıkları gibi,
eğilim; Ama Borneyans'tan duyduğum kadarıyla, onlar
terk edilmiş putperestler; İlkeleri, çok garip bir şekilde insanlık dışı, ben
fark edilmeden geçemez, yani gelecekteki ilgileri bağlıdır
Herhangi bir şekilde öldürdükleri canlılarının sayısı üzerine
katılım veya ortak anlaşmazlıklar ve mutluluk derecelerini saymak
sahip oldukları insan kafatası sayısına bağlıdır; Hangi,
ve liderlik ettikleri vahşi, düzensiz yaşam, herhangi bir bağ tarafından sınırsız
sivil toplum, acımasızlarsa şaşırmamalıyız ve
haklı eğilim. "Bence bu bir köpeğe vermek için bir durum
kötü isim.

Kraliyet Coğrafi Derneği'nin bir toplantısında bir kez okuduğunu duydum,
Andaman Adaları'nın yerlileri hakkında,
Öğretim Görevlisi, Andamanların şüpheli olduğunu söyledikten sonra,
hain, kan susuz, nankör ve gerçeğe uygun olmayan,
çok iyi arkadaşlar olduklarını ve birçoğunda
Beyaz adamdan daha üstün yollar.

O kadar ileri gitmiyorum, ama birçoğunun
Aborijinler çok hoş iyi huylu yaratıklardır ve çok fazla
Onlarda iyi nitelikler, ki bu, dikkat ve ayrımcı mevzuatla
Yeni yöneticilerinin tarafında yavaş yavaş geliştirilebilirken
Tüm erkek ırklarıyla ortak sahip oldukları kötü nitelikler
_pari passu_ söndürülmemiş, ancak minimumda indirgenmiş olun. Ama bu
Sonuç, yalnızca doğal olarak bir
sempatik eğilim ve çalışma sorununu almaya hazır
yerliler ve düşüncelerine ve isteklerine girmek.

Birçok durumda, şirket seçiminde şanslıydı.
çalışmaları onları samimi bağlantıya sokan yetkililer
Aborjinler.

Genç subayların kuşatıcı bir günahı çok fazla beklemek-onlar
Tek amaçlarının en iyi çıkarlarını ilerletmektir.
yerliler ve ne düşündükleri, şaşırırlar ve incinirler,
Çabalarını ortadan kaldırmak için minnettarlık ve geri kalmışlık istemek
onlara. İnsanların henüz okul çocuğu aşamasında olduğunu unutuyorlar ve
Kendi okul çocuk günlerinde nasıl teklif ettiklerini denemeli ve hatırlamalı
_their_ iyileştirme için ustalarının çabalarına muhalefet ve
O zamanlar ne kadar az minnettarlık hissettiler
onlara. Sabır ve sempati özellikle iki niteliktir
Yerel işlerin yönetimi için seçilen memurlarda gerekli.

Yerli nüfusa ek olarak,
Sahil ve ana nehirlerin ağızlarında, çok sayıda
Borneo'daki varlığı ve
Bir önceki sayfada açıklama denenmiştir. Onlar olarak bilinir
Brunais-Yerliler tarafından adlandırılan, açıklanamayan bir nedenden dolayı, _orang
Abai _-- Sulus, Bajows, Illanuns ve Balinis; Ayrıca birkaç tane var
Bugis veya ünlülerin yerlileri.

Bunlar, şirketin gelmesinden önce,
daha cahil iç kabileler ve doğrudan olmalarını engelledi
Tüccarlar ve yabancılarla ve sonuç olarak
Hala daha uygar bir ırkın kendilerinden daha çok
tatsız.

Brunai halkının alışkanlıkları zaten yeterince
tarif edilen.

Sulus, Brunais'in yanında, en medeni ırk ve olmadan
Herhangi bir istisna, en savaşçı ve güçlü. Neredeyse üç için
yüzyıllar, az ya da çok bir savaş halindeydiler.
Filipin Adaları İspanyolları ve şimdi bile, İspanyollar olsa da
ana adalarında güçlendirilmiş bir liman kurdular,
boyun eğdirme hiçbir şekilde eksiksiz değildir.

İspanyol yetkililer, yerleşimlerinin duvarlarının ötesine geçmeye cesaret edemezler,
silahlı ve yürürlükte olmadıkça ve fanatik Sulus için nadir bir şey değildir,
tek başına veya küçük partilerde, İspanyol kasabasına girmek için,
Silahsız ve dost köylülerin kisvesi altında ve sonra aniden
Gizli krizleri ve memurlar, askerler ve
siviller, genellikle kendileri olmadan önce birkaçını öldürmeyi başarıyor
kes.

Brunais'ten çok daha cesur ve daha bağımsız bir ırktır.
her zaman onlardan korktum ve dikkate alıyordu
Brunai'nin saldırılarına karşı onları savunmayı taahhüt etmek
Hükümet, Doğu Hindistan'a Biber'deki münhasır ticareti kabul etti
Şirket. Dinleri-Muhamemanizm-
Sulus brunais ve daha adil ve daha iyi kadınları
Brunai kız kardeşlerinden daha fazla görünmek asla tenha veya örtülmez, ama
Genellikle kamusal müzakerelere katılır ve iş konularında
erkeklerden bile daha keskin.

Sulus kana susamış ve sert yürekli bir ırktır ve
Fırsat meydana gelir, kendi başlarına bile kaçırmaya her zaman kaçınmaz
vatandaşlar ve onları köleliğe satıyorlar. Yüksek bir fikir eğlendiriyorlar
kendi önemi ve onların krizlerine kızmaya hazır
Gebe edebilecekleri en ufak bir hakaretler onlara verildi.

Borneo'da, esas olarak kuzey-doğu kıyısında bulunurlar ve
İyi birçoğu İngiliz Kuzey Borneo'ya şirketin altında yerleşti.
Devlet. Bazen Jungle'ı kurtarmak için sözleşme alırlar ve
benzer karakterli diğer işler, ancak Brunai'den daha az atılmış
Erkekler Avrupalılar için düzenli ücretlerle iş yapacaklar. İyilikleri arasında
nitelikler, sadık ve güvenilir oldukları söylenebilir
bağlı olabilecekleri herhangi bir Avrupalı ​​takipçisi. Onların
Dil sıradan Malay'dan farklıdır ve
Filipinler'in ana kabilelerinden biri olan Bisaias ve yazılmış
Arapça karakterde; Ancak birçok Malay terimi
Dil ve ticaret ve denizcilik Sulus'un çoğu yeterince malay bilir
bir pazarlık yapmak için.

İngiliz Kuzey Borneo'daki en çok sayıda Muhammadan yarışı
Bajows, her iki kıyıda da bulunan, ancak batı kıyısında, güney değil
Pappar Nehri. Bunlar _orang-laut_ (deniz adamları) veya
yaşlı yazarların deniz-çentikleri ve en kötü sınıftır.
hain ve hırıltı bir eğilimle uğraşın ve
onaylanmış kumarbazlar ve sığır kaldırıcılar.

Ayrıca Sulu Adaları nüfusunun büyük bir kısmını oluştururlar,
Nerede oldukları ya da eskiden olduğu gibi, kaçıranlar ve korsanlar da
İnci balıkçılığında becerileri ile ayırt edildi. Dinleri bu
Mahomet'in ve Malay'ın dili karışık, Çince ve
Japon unsurları; Kadınları tenha değil ve bu nadir bir şey
Bir Borneo Bajow'un hac yapma zahmetine girmesi için
Mekke. Neredeyse tüm Malay Adaları kıyılarında bulunurlar
Ve görünüşe göre, eski günlerde tamamen teknelerinde yaşıyordu. İçinde
İngiliz Kuzey Borneo, büyük bir çoğunluk bina evleri aldı
ve kıyıda ikamet ediyor, ancak Bay Pryer ilk kez Sandakan'a yerleştiğinde,
Körfezde, evleri olmayan önemli bir topluluk vardı
ama küçük kanolarında doğdu, yetiştirildi, evlendi ve öldü.

Batı kıyısında, uzun zamandır yerleşmiş Bajows
karaya, diğerinden daha küçük yapı ve daha koyu renk gibi görünüyor
Malaylar, küçük köpüklü siyah gözlerle, ama doğu kıyısında, nerede
Durumları daha ilkel, Bay Pryer çok daha büyük olduklarını düşünüyor
Boyunda ve sıradan Malaylardan daha güçlü ve daha sharthy.

Doğu kıyısında, manda veya boynuzlu sığır yoktur, böylece
Bajows var ya da _had_ demeliyim, kaçırma konusunda memnun olmak için
sadece ve onların cesurlarına bir örnek olarak bunu ilişkilendirebilirim, sanırım,
1875 yılı, Avusturya Fırkateyn _friederich_, Kaptan Baron
Oesterreicher, Darvel Körfezi'nin güneyinde araştırıyordu ve koşuyordu
Kömürün kısası, yakacak odun kesmek için karaya silahlı bir parti gönderdi. Bajows
fırsatlarını izlediler ve fırkateyn gözden kaçarken ele geçirildi
Kesici, Partinin Kıyıda Ateşine rağmen,
tüm mühimmatlarını boşuna harcadı ve ikisini gerçekleştirdi
kafaları daha sonra zafer içinde olan tekne bekçileri
komşu adalar. Baron Oesterreicher
Bu bajowların geri çekilmesi ve bu güne kadar cezasız kalırlar ve
Şu anda İngiliz Kuzey Borneo'nun konuları arasında sayıldı
Şirket. O zamandan beri farkında olmadan bir kereden fazla olduğum söylendi
Eller sarsıldı ve bazılarıyla dostça bir ilişki vardı. Adil olmak gerekirse
Onlara eklemeliyim ki,
_Friederich_, egemenleri İspanya'ya ait bir gemi için,
Sulu Sultan, o zaman savaştaydı. Bu olaydan sonra ve
Hükümetinin emri, Baron Oesterreicher Sandakan Koyu'nu ziyaret etti ve ben
inan, orada hiçbir nüfus bulamayacağını bildirdi.
Maymunlar. Tamamen, onunla çok uzaklaşamazdı
Kuzey Borneo'nun olumlu izlenimi. Batı Kıyısı'nda kumar
ve sığır kaldırma, beyefendi Bajow'un ana arayışlarıdır,
Yakında onu yakın ve çok rahatsız eden arayışlar
yeni hükümetle ilişkiler, başka bir şeyden başka bir şey eğlendiriyor
sevgi duyguları. Başlıca bağımsız nehirlerden biri
Batı Kıyısı --_ i. E._, henüz verilmeyen nehirler
Şirket-sakinlerinin çoğunluğu olan Mengkabong
Bajows, böylece kötü için bir tür sığınak nehri haline geldi
Sahildeki karakterlerin yanı sıra kaçakçılık için bir girişim
İç mekanın baş avcı kabilelerine satılık barut. .
Batıdaki bu bağımsız ve ara nehirlerin varlığı
Sahil, şirketin çabalarında ciddi bir zorluktur.
iyi hükümet kurun ve kanunsuzluğu bırakın ve her biri
Borneo yerlilerinin gerçek çıkarları,
Şirket yakında sahip oldukları müzakerelerde başarılı olacak
Bu nehirlerin satın alınması için açıldı. Kawang önemliydi
Nehir, az sayıda bajow tarafından yaşanan, şirket tarafından satın alınan
1884 ve bu insanların bir keresinde davranışları iyi bir
Treachery ve iyi hükümete karşı düşmanlıkları hakkında fikri. Bir
İç Kabile, baş avcı eğilimleriyle ünlü olmuştu,
Ve Kawang, ulaşmak için en iyi yol olarak seçildi
bölge ve onlara ceza verir. Bu rotanın seçimi
siyasal değildi, sakinlerin _were_ bajows ve
sahip oldukları ancak son zamanlarda şirketin kuralına girdikleri. Keşif gezisi
Bajow köyünde bir iki gün gözaltına alındı,
Dusun bagaj taşıyıcıları gelmemişti ve bajows çağrıldı
eksikliği telafi etmek için, ama bunu yapmadı. Konular daha da
Dusunlar tarafından karmaşıklaşan bazı dikkat çeken sığır kaldırıcıları tanıyan
köy ve onlardan çalınan bir manda talep ediyor. BT
gerekli bagaj taşıyıcılarını elde etmek imkansız olmak
Seferi ertelemek önerilen mağazalar bazılarına yatırıldı
köyün evleri ve takımlar "reddedildi" ve,
Kollarını yığmak, bazı ağaçların barınağının altına koyuldu. Olmadan
Herhangi bir uyarı Dr. Fraser'ın
Görünüşe göre dostça sohbet, tüfek noktasını boşa çıkardı
Doktor, onu yerinde öldürdü ve yedi kişi de arasındaydı
silahsız konserler ve Sih Jemmadhar ve
Çavuş büyük ve bir özel ve sonra orman için yapıldı. Kaptan
De Fontaine cesurca, ama herhangi birinden önce peşinde koşmaya başladı
onu destekleyebilir. Takıldı ve düştü ve tarafından çok ağır yaralandı
Bajows, üçünü tabancasıyla öldürdükten sonra öldü
Birkaç gün sonra Sandakan'da. Bu zamana kadar Sihler
Tüfekler ve geri çekilen partiye ateş etmek üçünü öldürdü ve ikisini yaraladı.
Kolunda mızrak alan asistanı Little,
Revolver ile rakip öldü. Diğer köylülerin hiçbiri almadı
aktif kısım ve sonuç olarak ancak bir
iyi. Daha sonra hepsi şirketin topraklarından temizlendiler. BT
Bay Whitehead, Sandakan'daki küçük koloni için üzücü bir gündü,
mahallede seyahat eden doğa bilimci
zaman, bize melankolik affremenin haberlerini ve yaralı
Kaptan De Fontaine ve birkaç Sih, rahat ve rahatlama
çok kişisel rahatsızlıktan, sıkıcı yolculuğa katılmıştı
Kawang'dan başkentten küçük buharla lansman. Doğu kıyısında,
Ayrıca, köle ticareti ve kaçırma eğilimleri bajows'u getirdi
hükümetle düşmanca ilişkilere ve onların kanunsuzluk
Birkaç Eraan Birds 'Nest Koleksiyoncuları kaçırdıklarında doruğa ulaştı,
Kimi teslim etmeyi reddetti ve direnmek için hazırlıklar yapıyorlar
onları zorlamak için alınabilecek herhangi bir önlem. Aynı insanlar gibi
kısa bir süre önce denizde yakalanmış beş Hollandaca denek,
suçlarının onları bilincine getirdiği kabul edildi
Deniz yetkilileri ve Yüzbaşı A. K. Hope, R.N., isteğim üzerine,
1886'da H. M. S. _zephyr_'de bölgeyi ziyaret etti ve bunu buldu
Bajow köylerinden ikisinin halkı iletişim kurmayı reddetti
Bizimle, ama teknelerini harekete geçirmeye hazırladı, üzerlerine ateş açtı
Kuzey Borneo Constabulary'nin bir partisinin korunması altında
hızla terk edilmiş olan köylere indi ve yok etti ve birçoğu
korsan gezilerde kullanılan teknelerin. Mutlu bir şekilde orada
her iki tarafta yaşam kaybı ve çok sağlıklı ve kullanışlı bir
Korsanlara kan dökülmeden ders verildi, teşekkürler
Kaptan Hope'un iyi düzenlemelerine ve dokunuşuna. Olması için
Bu dersin iyi sonuçları boşa gitmemeli, sahneyi yeniden ziyaret ettim
_zephyr_'deki küçük katılımdan birkaç hafta sonra ve
Kısa bir süre sonra İngiliz bayrağı yine bölgede,
Kaptan A. H. Alington, H. M. S. _Satellite_
suçlayan şefler ve onlara davranışları konusunda sağlam tavsiyeler verdi
gelecek.

Bajows'a benzeyen Illanuns ve Balini, Muhammadan halkları,
Malaya'nın en girişimci korsanları olarak eski günlerde ünlü
denizler. Balini, Balignini veya Balanguini-adları çeşitli
Yazılı-Original olarak Sulu'nun kuzeyindeki küçük bir adadan geldi ve
Mindana adasının güney kıyısındaki illanunlar- biri
Filipinler, ancak İspanyol ve İngiliz kruvazörlerinin eylemiyle
Güç kırıldı ve az sayıda dağınık bulundu
Sulu Adaları boyunca ve Kuzey Borneo'nun sahilinde,
Küçük bağımsız yerleşimler kurdukları batı kıyısı,
Küçük şeflerine Sultan gibi yüksek sesli başlıklar,
Maharajah vb.

Illanunlar gururlu bir yarış ve çok daha büyük bir şey giyerek ayırt edildi
Yaklaşık 28 inç içinde düz bir bıçaklı diğer kabilelerden daha kılıç
uzunluk. Bu kılıç olarak adlandırılır _kampilan_ ve birlikte kullanılır
_Klassap_ adıyla bilinen uzun, dar, ahşap bir kalkanla ve
Bu silahların kullanımında illanunlar çok uzman ve genellikle övünüyor
Bu, barutları için olmasaydı, hiçbir Avrupalı ​​ayağa kalkamazdı
Onları yüz yüze. İnanıyorum ki, bu insanlar
Birkaç tane gördüğüm zincir zırhı üretti
Örnekler, ancak kullanımı şimdi modası geçti. Ben
birbirine bağlı küçük pirinç halkalardan yapılmıştır ve
Önde pirinç veya manda boynuzu. Başlık benzer
yapı.

Malay'da var olmalarına rağmen Borneo'da negrito yok
Yarımada ve Filipinler ve kaşiflerimiz elde edemedi
Birçoğu varlığının birçoğu
Brunai halkı inanıyor. Brunai'nin geç Sultanı bana güvence verdi
öyle bir kabile olduğunu ve onu oluşturan bireylerin
Onlarla birlikte sandalyeleri taşıma alışkanlığı içinde, her birinin koltuğunda
hanımın veya beyefendinin dikkatle olduğu küçük bir delik vardı
rahat bir sohbete yerleşmeden önce kuyruğunu taktı.
Kuyruklu bir ırkın varlığına olan bu inanç yaygın görünüyor,
Ve onun "Yeni Gine'de Öncü" 'de Bay Chalmers eğlenceli bir
böyle bir kabilenin ayrıntılı bir açıklamasının açıklaması
onlarla birlikte yaşıyordu_ ve onların nasıl verildiği ile ilgili
Çömelmeden önce yere delik açmak için çubuklar,
Kısa güdük kuyruklarının alımı için! Bence Bay H. F.
Batı Pasifik Üzerine İlginç Küçük Çalışmasında Kim Romilly ve
Yeni Gine, bu sınıfın "ipliklerinin" yaygınlığını açıklıyor
Yerlilerin Avrupalıları çok üstün olarak gördüklerini açıklamak
onları genel olarak ve bu tür sorular sorduklarında bulduklarında
Örneğin, iç mekanda kuyruklu insanlar olup olmadığı gibi,
Beyaz adamların iyi bir zemin olması gerektiği sonucuna varmak
var olduklarına inanarak ve sonra yavaş yavaş inanmaya gelirler
Varlıkları kendileri. Ancak bence bir bahane var
Brunai halkının inancı, çünkü bir mırıltı kabilesi gördüm,
Her zamanki küçük bel bezine ek olarak, sırtlarına sadece bir cilt giyin
kuyruğu böyle bir
erkekler biraz uzaktayken, ilk başta bir tane vermek
Biped'in bir parçası ve parseli olduğu izlenimine bakın.

Labuan'da eskiden mezarlar için çok yaygın bir olaydı.
Maalesef ilk olduğunda kötü iklimi nedeniyle Avrupalılar
yerleşmiş, iyi bir sayı var, kutsal ve kemikler
dağılmış. Bu öfkelerin failleri hiç olmamıştı
en katı sorulara rağmen keşfedildi. Bir zamanlar
Kafa avcılığı kabileleri tarafından açıldıklarını düşündüm
anakara, ancak bu teori, kafataslarının
Asla taşınmadı. Bildiğimiz gibi, alışkanlık içinde olan Borneo kabilesi yok
açık mezarları kırmak, gelebilecek tek sonuç
Mezarlar, Avrupalıların gömüldüğü varsayımı altında yırıldı.
Ölüleri ile hazine, ancak deneyimlerinin
Başarısızlık onlara böyle olmadığını asla öğretmedi.

Muhammadan yerlileri, geleneksel Muhammadan tarzına gömüldü.
Düzenli mezarlıklar amaç için tutulur.

Aborijinler genellikle ölülerini evlerinin yanına gömer ve dikerek
Mezarların üzerinde, şefler durumunda, parlak ile küçük kulübeler
Renkli kıyafetler, şemsiyeler, vb. Bir zamanlar eyaletteki yalanları görmeye gittim
Dokuz gün ölü olan ölen bir datoh. Eve girerken
Dikkatim çekilinceye kadar ceset boşuna baktım
Eski dünyanın üstünde, biraz öne doğru eğilmiş eski toprak kavanoz
Mallar-kılıç, mızrak, silah ve kıyafetleri.

Bu kavanozda Datoh'un kalıntıları vardı, zavallı yaşlı adam
iki katına çıktı, baş ve topuklu ayakkabılar ve ağzından zorla
Yaklaşık iki metre çapında olan gemi. Kavanozun kendisi
dört ayak yüksekliğinde. Ceset üzerinde kalın bir şekilde serpildi
Kafur ve kavanoz bir parça manda saklamasıyla kapatıldı, iyi
Gum Dammar ile mühürlendi. Bize Datoh'un giyindiğini söylediler.
en iyi kıyafetler ve borusunu yanında tuttu, ama başka bir şey yok. O olacaktı
O gün evin yakınında kazılan küçük bir mezarda gömüldü, sadece büyük
kavanozu içerecek kadar ve bir manda öldürülüyordu ve
çok sayıda arkadaş ve takipçi için hazırlanan sarhoş edici içecek
uyanma için akın ediyorlardı. Mezar topunun üzerinde kovulacaktı
Onu Kinabalu'ya götürecek ruhları uyandıran insanlar bağırıyor
dışarı "ne sağa ne de sola dönün, ancak doğrudan ilerleyin
Kinabalu "-Herkesin ruhlarını topladığı kutsal dağ
İyi Dusuns, inanıyorum ki, büyük bir ruhun başkanlığı
Kinaringan.




Bölüm XI


Kuzey Borneo nüfusu, olduğu gibi, çok az ve
Yeni hükümetin en büyük amacı nüfusu çekmek olmalı
ve kendi topraklarına sermaye. Java genellikle bir ada olarak alıntılanır:
Hollanda yönetimi altında, büyük bir refah elde etti
Çinli veya diğer yabancıların göçü. Bu doğru, ama java
Hollandalıların sadece verimli bir toprağı ve onların lehine iyi bir iklimi vardı,
ama kolonilerini zaten kalın bir şekilde kalıcı olarak buldum.
Hindu ve Arap etkileri altında,
Medeniyet, ticaret ve tarımda ve dahası
güçlü bir hükümete alışkın.

Hollandalılar da o günlerde bir hükümeti tanıtabildiler.
İngiliz Kuzey Borneo Şirketi'nin baba ve despotik karakter
Kraliyet Şartı'nın şartlarına göre taklit etmekten engeller.

Sir James Brooke'un Sarawak'ı yerliler için tutma arzusuydu, ama onun
Halefi bu şekilde yapmanın promolisiss'i tanıdı ve bunu kabul ediyor
"Çinliler olmadan hiçbir şey yapamayız." Boğazlarda deneyim
Yerleşimler, Malay Yarımadası ve Sarawak, halkın
Malaya ülkelerinde hızlı finansal ilerlemeye neden olmak
Çalışkan, para seven Çinliler ve bunlar
Şirket, daha fazlasına sahip olduğum için Borneo'ya çekmek için kendilerini ortaya koymalı
Bu açıklamalar sırasında bir kez işaret etti. Önemli değil
İster ticaret olsun, onları ülkeye çeken şey ne
Singapur, tarım, Johor ve Sarawak'ta olduğu gibi veya Perak'ta olduğu gibi madencilik
ve Yarımada'nın korunan yerli durumlarından bazıları-bir kez onları
gönüllü olarak göç etmek ve onları sıkılık ve adaletle yönetmek ve
Şirketin finansal başarısı, bence emin olacaktır.
Çinlilerin Kuzey Borneo'ya gelmeleri için teşvikler ticarettir.
tarım ve muhtemelen madencilik. Zaten olanların büyük kısmı
Ülke, tüccarlar, dükkan tutucular, zanaatkârlar ve tarafından istihdam edilen Coolies
onları ve Avrupa tütün ekicileri tarafından tanıtılan sayılar
Zaten açıklanan sistem altında mülklerinin ekimi
yıllık artış. Çok azı henüz tarımla uğraşıyor.
kendi hesabı ve bereketli tropikal ormanın itiraf edilmesi gerekir
Çin'den bir tarımcı için önemli zorluklar sunar,
ormandan yoksun bir ülkeye alışkın ve bu imkansız olurdu
Çinli köylüler parasal olmadan kendileri için Borneo'da arazi açacak
ilk olarak, hükümetten veya
Kapitalistler. Sarawak'ta Çinli biber ekicileri özgürce çekildi
hükümet gemilerindeki ve para kredilerindeki pasajlar,
neredeyse hepsi geri ödenen önemli bir toplam,
Devletin gelirleri neredeyse iki katına çıktı. İngiliz kuzeyinde
Borneo Company, Çinlileri cesaretlendirmenin arzusunu erken fark etti
göçmenlik, ancak çok büyük acele ve yargılamadan çalışmaya başladı.

Kısa bir süre için hizmetleri almakta şanslıydılar, çünkü
Çin göçmenlik komiseri, Çin'de çok tanınmış bir adamın
merhum Sir Walter Medhurst, ancak şirketin önünde atandı
Hükümet güvenli bir şekilde kuruldu ve uygun düzenlemeler yapmadan önce
göçmenlerin alımı için veya yeterli bilgi
onları bulmak için en iyi yerlerden elde edildi. Onun etkisi
ve Çin'den serbest pasaj teklifi, birçoğunu denemeye teşvik etti.
Kolonide servet, ama çoğunluğu küçük dükkan tutuculardı,
doğal olarak bulamayan terziler, önyükleme makineleri ve zanaatkârlar
yeni açılan bir ülkede enerjileri için karlı çıkış
sermaye (yönetim şirketininki hariç) henüz olmamıştı
çekti ve sakinlerinin büyük bir kısmı
Kıyafetlerinin tek makalesi olarak bir bel bezinden memnun. Harika,
Bu nedenle, onların hayal kırıklığı oldu ve nispeten az sayıda kişi
Ülkedeki şanslarını deneyin. Ancak bu göçmenlerin bir sınıfı,
Nazik olarak Kuzey Borne--Tarımsal bir klan olan Hakkas, çoğu
Hıristiyan dinini kucaklayan ve sonuç olarak
Biraz komşuları tarafından baktı. Onlar istikrarlı,
Çalışkan erkeklerin gövdesi ve sebze ve kahve bahçeleri yetiştirin
Yerleşimlerin ve arka kümes hayvanlarının ve domuzların yakınlığı. Kadınlar
sabit ve neredeyse erkekler kadar iyi çalışıyor. Değerli bir
Ülkenin kolonizasyonunda faktör ve ucuz emek kaynağı
Gelecekte ekiciler için.

Sir Spencer st. John, eskiden Britann Majesteleri Genel Konsolos
Brunai ve Borneo'yu iyi bilen, ikinci baskıya önsözünde
"Uzak Doğu Ormanlarındaki Yaşamı"
Çinlilerin göçü için Kuzey Borneo'nun uygunluğu
büyük ölçekli ve "göçün bir kez başlaması gerekirse,
Şüphesiz büyük oranlar varsayar ve her bir
Yararsız orman dönümleri temizlenir, pirinç, karabiber, yer vermek için
Gambier, şeker kamışı, pamuk, kahve, indigo ve diğer ürünler
verimli toprağında gelişen. "Şüphesiz önemli bir itici güç
Çinlilerin göçüne ve tanıtımına verilecekti
Çin ve Avrupa başkenti, İngiliz hükümeti
ilan [23] resmi olarak ülke üzerinde bir koruma, bu arada
Şirket, Çin'den serbest pasaj teklifinin etkisini denemelidir
ve Singapur'dan ve uygun arazilerin liberal tahsislerinden _bona'ya
FIDE_ Tarımcılar. Şirketin gelirlerinin kaynakları bir
önceki sayfa ve burada aşağıdaki müdür altında özetlenebilir
Kafalar:-Afyon, Tütün, Ruhlar ve Pawnbroaking'in "Çiftlikleri"
Yenilebilir Kuşların Yavru Mağaralarının Kirası, Piyasa Aidatları, İthalat Görevleri ve
İhracat, mahkeme para cezaları ve ücretler, Aborijinler için anket vergisi, ev ve mağaza
Kiralar, şirketin bakırının tanıtımından elde edilen kâr veya
Bronz Token Sikkesi-Önemli bir eşya-İlgi ve Komisyon
Hazine tarafından sürdürülen bankacılık işinden kaynaklanan bankacılık işinden kaynaklanan
Bir bankacılık şirketinin kurulması, arazi satışları ve istifa kiraları
arazi yabancılaşmış ve posta makbuzları.

Anket vergisi, doğuda iyi bilinen bir gelir kaynağıdır ve
Yerlilerimizin çoğu tarafından itiraz edildi,
Hindistan Hükümeti'nin dayattığı arazi kirası. Aborjinlerimize bir
Arazi kirası şu anda en tatsız olacaktı ve sonsuza dek
Anket vergisini tercih edin ve hangi arazilere sahip olmalarına ve çiftçiliğine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmeli
prim veya kira ödemeden olduğu gibi. Daha medeni kabileler,
Özellikle batı kıyısında, arazide özel mülkiyeti tanıyın,
bahçelerinin ve alanlarının sınırları dikkatle işaretleniyor ve
tanımlanmış ve babalardan çocuklara inen mülk. Oran
Anket vergisinin genellikle evli çiftler için 2 dolar ve yetişkinler için 1 dolar
yılda lisans ve bununla aynı oranda olduğuna inanıyorum
Burma'da İngiliz hükümeti tarafından toplanmıştır. İlk bakışta var
Evlilik için bir vergi ortaya çıktı, ancak doğuda genellikle kadınlar
dış mekan ve iç mekan işinin büyük bir kısmı, böylece
Evli Adam, edinmek için bir lisanstan çok daha iyi bir konumda
servet, orman ürünlerini toplamakla uğraşabileceğinden veya
Ticaret veya başka şekillerde para kazanırken, kadınları
hasatta dikmek veya toplanma.

Atık arazilerinin satışı için şirket tarafından _received_ tutarları
aşağıdaki gibi oldu:-

    1882, $ 16.340

    1883, 25.449 $

    1884, 15.460 $

    1885, 2.860 $

    1886, $ 12.035

    1887, [24] $ 14.505

Zaten tütün arazileri için acele nedeniyle 1888 makbuzları
Tahliye edildi ve primin topraklardaki bakiyelerinin
1887'de ele alındığında o yıl ödenecek, çok daha büyük olacak
önceki dönemlerinkinden daha.

En üretken ve en elastik gelir kaynağı
afyon perakende üzerindeki tüketimden türetilmiştir ve
Ülkede şu anda nispeten az sayıda Çinli, bu
1887'de 1882'de sadece 4.537 dolar olan 19.980 $ 'a ulaştı. [25] .
Sonraki en önemli ve umut verici öğe, ithalattaki gümrük görevleridir
ve 1882'de yaklaşık 8.300 dolar arasında 19.980 dolara yükselen ihracat
1887. [26]

Borneo'daki yerel harcamalar esas olarak maaşlar içindir.
Yetkililer, Silahlı Konsolos ve Gaols ve Bayındırlık İşleri için
Brunai ve Sulu ve diğerleri Sultanlarına ödenecek yıllık "kiralama",
vapurların, tıbbi hizmetlerin, baskı, kırtasiye, sübvanse edilmesi,
Araştırma, deneysel bahçeler ve liman ve posta hizmetleri. .
Şirket tarafından istihdam edilen ana yetkililerin atamaları
Borneo önceki bir sayfada verildi; maaşlar onlara izin verdi,
Bir kural, neredeyse çok liberal olarak adlandırılabilir ve maalesef mahkeme
Yönetmenlerin şu anda haklı olduğunu düşünmüyor
Herhangi bir emeklilik planının yaptırımı. Konuşan okuyucularımın
kamu ofislerinin çalışması ile bu kararın
Yönetmenler, büyük bir teşvikin hizmetini zorlaştırır ve
sürekli çalışma ve bir
Etkili disiplin ve kalitesi için ciltler konuşuyor
Şirket hizmetleri güvence altına alacak kadar şanslı olan yetkililer
Bu cazibe olmadan, sadakatle, enerjik olarak hizmet ediliyor
ve dünyadaki herhangi bir hükümet kadar gayretle. Söylememe izin verilebilir
Yani burada, değerli olan duygumu asla yeterince ifade edemem
Memurlardan aldığım yardım ve destek, neredeyse hiç
İstisna, altı yıllık valinin atanmasına ilişkin görev süresi boyunca.
Mükemmel bir ruh hizmeti kaplar ve durumlar
Arisen, hayatlarını riske atmaya hazır subaylar istemiyordu
görevlerini yerine getirirken, ödül veya ayrım umudu olmadan,
Victoria haçları veya madalyalar.

Aşağıdaki rakamlar, ülkenin yaptığı ilerleme için konuşuyor, değil
Çok hızlı, belki de hissedarlar düşünebilir, ama kesinlikle
Yavaş, kesinlikle ve istikrarlı bir şekilde:-

    Arazi satışlarının eklenmesiyle 1883'teki gelir, 51.654 dolar,
    25.449 $, toplam 77.103 $.

    Arazi satışlarının eklenmesiyle 1887'de gelir, 142.687 $,
    14.505 $, toplam 157.192 $.

    Sermaye hesabı harcamaları da dahil olmak üzere 1883'te harcama,
    391.547 $.

    Sermaye hesabı harcamaları da dahil olmak üzere 1887'de yapılan harcamalar
    209.862 $.

Daha önce bahsedilen nedenlerden dolayı, 1888 gelirinin
harcamalar
muhtemelen daha fazla olmayacak ve 1887'den daha az olabilir. [27]

Londra ofis ortalamasının masrafları, yaklaşık L3.000 A
yıl.

Sir Rutherford Alcock, yetenekli ve vicdanlı başkanlar,
son bir toplantıda hissedarlara açıkladı, "
Harcama sorusu, şirketin pozisyonu
büyük bir mülke sahip olan bir adamın
Uzun süre ihmal edildi ve bu bir vahşi doğadan biraz daha iyiydi. Eğer varsa
kira rulosu, böyle bir mülkten türetilecekti,
Birincisi, arazi yapılmadan önce birçok şekilde büyük bir harcama
karlı veya gerçekten de kiralanabilir. Şirketin yapması gereken buydu
yap ve ne yaptıkları; _ ve hepsinin tarihi olan
Kolonilerimiz_. "Sunduğum birkaç gözlemin olacağına inanıyorum
İngiliz Kuzey Borneo olmasına rağmen okuyucularımı gördün mü?
gelişimin olmaması açısından şimdiye kadar bir vahşi doğa olarak tanımlandı
Şirket buna sahip olduğunda, böyle bir açıklama hayır
saygı duyulduğunda, büyük ve şüphesiz
doğal kaynaklar.

İngiliz Kuzey Borneo taç kolonisi değil, kendini sağlamalı
hem karaya hem de ayakta siparişin bakımı için yardım almadan
İmparatorluk ordusundan veya donanmadan,
Majestelerinin gemileri tarafından verilen iki kez, altında
ayrıntılı olan koşullar. İmparatorluk birlikleri yok
Labuan'da veya Borneo'nun herhangi bir bölümünde ve şirket
hem bir orduda hem de bir
sivil kapasite.

Kuvvetlerinin sayısı, her rütbeyi iki yüzü aşmıyor,
ve esas olarak Punjaub'dan Sihler ve birkaç dyaks besteliyor
Sarawak'tan-dövüş amacıyla mükemmel bir karışım olan Dyaks
Tüm orman sanatlarında yeterince cesur ve uzman olmak
savaş, Sihlerin ateşi altındaki koparma ve serin istikrar
Burada yorum yapmak için çok iyi biliniyor. Herhangi bir sayıda Sih'in hizmetleri
Görünüşe göre, bu tür işler için kolayca elde edilebilir ve bazıları
Yıllar önce bir partisi, yerli Sultan ile hizmet aldı.
Ancak, çok kayıtsız bir ödeme müdürü olan ve yakında
Paralı askerleri tarafından terk edildi, en çok para yakalayan çok şey
Şimdiye kadar duyduğum savaşçılar. Büyük Sihler Bedenleri kullanılır ve
Hongkong'da Silahlı Konsollar olarak delinmiş, Boğazlar yerleşimlerinde ve
Malay Yarımadası'nın korunan yerli eyaletlerinde,
sabit hizmet zamanı, ülkelerine dön, yerleri
Bir zamanlar yurttaşları tarafından alındığında ve kişi ne düşünmeye yardımcı olamaz
Bu etki, Hintlimizde gelecekteki rahatsızlıklar durumunda olabilir
İmparatorluk, Sih yerlileri malcontentlerle ortak bir neden yaparsa. Örneği takip etmediği için şirkette hata bulundu
Sarawak ve kendi halkından bir ordu ve polis yetiştirmek. Bu
Sadece mümkün olsaydı kesinlikle en iyi politika olurdu; Ancak
Deneme yapıldı ve başarısız oldu.

Belirttiğim gibi, İngiliz Kuzey Borneo şanslı değil
Belirgin savaş benzeri güçlü bir Aborijin kabilesine sahip olmak
Sarawak Dyaks gibi içgüdüler.

Muhammadan bajows zamanla iyi askerler yapabilir, ama benim
Bunların açıklaması, şirketin
Şimdiki yerlere güven.

"Hata Bulma" konusunda, şirketin
Ayrıca bayındırlık ve sübvansiyonlar üzerindeki harcamalarından dolayı suçlandı
dış dünyayla buhar iletişimi için.

Ancak eleştirmenlerimiz, şirketin olduğunu kanıtlamamış olsaydı,
Bir kısmını kamu işlerine harcayarak ülkeye olan inanç ve
niyetli sömürgecilerin taşınması için tesisler sunarken,
ne Avrupa başkenti ne de Çin nüfusu,
planlarının başarısı, kendi topraklarına çekilecekti
şimdi yapılıyor-ülke ve yeni hükümeti için
İmparatorluk Hükümeti tarafından açılan bir koloniye bağlanan prestij.
Bir Londra şirketinin günümüzde garip deney
Tropikal bir kolonide bir hükümeti başlatma, belki de doğal olmayan bir şekilde
göğüslerinde belirli bir pike ve şaşırtıcı olmayanlık hissine neden oldu
Başarısızlıktan memnun olmaya yardımcı olamayan insan sınıfı
komşularının en sevilen planları ve her zaman hazır olan
Onların "Sana söyledim." İngiliz Kuzey tarafından elde edilen başarının ölçüsü
Borneo, bu duygudan tam payına girmesine neden oldu ve ben
Keyifli ilgi ile artırılmadığından ve ağırlaştırılmadığından emin değilim
tüm memurların yeni görevlerinin yerine getirildiği-
Oldukça kasıtsız olarak, belki de bir
Güzelliklerin çok hevesli ve biraz abartılı tahmini ve
kabul edilen ülkelerinin ve geleceğinin ihtişamının kaynakları
kaderi ve hızlı ilerlemesi ve ki tabiri caizse,
sınıfın zihninde karşı uçlara karşı bir tepki
kime başvuruyorum. Bu coşku, en azını söylemek gerekirse, affedilebilir
koşullar, tüm erkekler için bu nesneleri düşünmeye eğilimlidir
Tüm dikkatlerini yoğun bir şekilde inceleyin,
Dünya genel olarak kabul etmekten memnuniyet duyuyor. Tuzuna değer her insan onu düşünür
Kendi kazları kuğu vardır.

Bununla birlikte, bu dar görüşlülüğün dikkate değer bir istisnası,
Singapur Hükümeti, özellikle mevcut valisi, efendim
Cecil Clementi Smith, hiçbir fırsattan cesaretlendirilmesine izin vermeyen
Bebek hükümetinin pratik yardım yoluyla çabaları ve
önyargısız avukat.

Lord Brassey, Borneo'ya ziyaret ettiğim _sunbeam_
Şirket memurlarının çabalarını nazikçe takdir etti,
ve ülkenin geleceğine olan inancını pratik olarak ortaya çıkardı.
İngiltere'ye döndüğünde Yönetim Mahkemesine katılmak.

Ağustos 1887 için "Ondokuzuncu Yüzyıl" sayısında bir taslak var
İngilizlerin altında olan Borneo bölümünün o zamanki pozisyonunun
Etkisi, kaleminden.

Ülke geliştirildikçe ve Avrupalı ​​yetiştiriciler tarafından toprağa alındıkça ve
Çince, şirket daha fazla harcama için çağrılacak
Bayındırlık, şu anda, iç mekanda yollar şeklinde,
Yerliler tarafından kullanılan sadece kaba yerel parçalar var
taşınması için kullanışlı bir nehir olmaması
kendileri ve malları. Yeterince iyi sulanmış olsa da, İngiliz kuzeyinde
Borneo, herhangi bir büyüklükteki Avrupa gemileri için gezilemeyen nehir yoktur,
Belki de Sibuku Nehri hariç, mülkiyeti
şimdiki an Hollandalılarla bir anlaşmazlık konusu. Bu nedeni
Ülkenin doğal konfigürasyonu. Borneo, kuzeye doğru,
nispeten dar ve kabaca üçgen şekle sahip olmak,
Kuzeye tepe. Her büyüklükteki ve gezilebilir tek nehir
Barın yaklaşık dokuz feet çizen gemiler Kinabatangan,
Sibuku gibi, doğu tarafında, sahil menzili
Kinabalu'nun bir parçası oluşturduğu dağlar, çok uzakta değil
batı kıyısından ve böylece herhangi bir büyük nehrin ortaya çıkmasını önlemek
O tarafta. Verilerden elden,
1887 ve 1888 için arazi satış gelirleri toplam gelire eşit olacak
diğer tüm kaynaklardan ve bunun bir kısmı şüphesiz ayarlanacak
Yol yapma ve diğer gerekli kamu işleri için bir kenara.

Soru North Borneo için şirketin ne yapıldığı sorulabilir mi?

Bu soruya kısa bir cevap aşağıdaki noktaları içerecektir. .
Şirket, uygulamanın nihai yok olmasına yol açtı.
kölelik; Korsanlığa ve kaçırmaya son darbeyi gerçekleştirdi.
Hala kıyılarında kaldı; Birini güçlü ve adil bir şekilde değiştirdi
Çok sayıda zayıf, acımasız ve haksız olanlar için; açıldı
Irklar ve inançlar arasında bir ayrım bilmeyen adalet mahkemeleri,
zengin ve fakir arasında, usta ve köle arasında; hızla ayarlanıyor
Kabileler arasındaki eski kan davaları ve eskisine durma
Kafa avcılığı geleneği; tarafından dikilen bariyeri kırdı
Aborjinlerin dış dünyaya erişimini önlemek için sahil malayları
ve böylece ticaretin ve beraberindeki medeniyetin ulaşmasını sağlıyor
iç ırklar; ve Avrupa ve Çin başkentini çekiyor
ülke ve İngiliz tüccarlar için bir pazar açıyor.

Bunlar, bazı ve düşüncesiz olmayanlar,
Mütevazi bir şekilde, başka bir
"İngiltere'nin genişlemesi" nin esas olarak olduğu gerçeği
Hükümetinin eforları nedeniyle enerji ve
Bireysel Vatandaşların İşletmesi ve Sir Alfred The Foundation,
ve Sir Rutherford Alcock, İngiliz kuzeyinin rehberi ve destekçisi
Borneo Company, yansımada gurur duyamaz ama hissedemez
enerjilerinin ve hasta aziminin verilmesine neden olduğunu
Borneo adasının bir kısmı faydaları
Yukarıda numaralandırılmış ve uzun listeye başka bir koloni eklemek
İngiliz tacının bağımlılıkları.

Coğrafi keşif konusunda da şirket ve
Şirket tarafından ortaya çıkan harita gibi, memurlar boşta değildi
Yeterince Shews, için Kuzey Borneo'nun önceki haritaları çok bulunacak
Çorak ve ilgisiz, iç mekan neredeyse tam bir boşluk,
ancak göze çarpan bir doğal özelliğe sahip olmasına rağmen
daha yeni ve güvenilir olanda yokluk ve bu büyük
Kinabalu Gölü, merhum Bay F. K. Witti'nin keşiflerinin
var olmadığı kanıtlanmıştır. Kökeni iki açıklama verilmiştir
Kinabalu Gölü Efsanesi-Biri bölgede, nerede
var olması gerekiyordu, çok ıslak kapsamlı seller gerçekleşiyor
mevsimler, bir gölün görünümünü veriyor ve inanıyorum ki
Hollanda Borneo'da birçok benzer örnek, burada bir ülke sorumlu bir yol
ağır sular altında olmak _Danau_ adıyla onurlandırıldı,
Malay için _lake_, böylece Avrupalı ​​haritacıların hatası
affedilebilir. Diğer açıklama, bölgenin
Soru, Aborijin sakinleri tarafından _Danau_, bir kelime olarak bilinir
kendi dillerinde belirli bir anlamı yoktur, ancak yukarıdaki gibi
Belirtiliyor, Malay'da bir gölde ifade ediyor. İlk Avrupalı ​​ziyaretçiler
tüm bilgilerini Malay Coast kabilelerinden kazandı ve
Büyük bir gölün varlığının yanlış varsayımının nedeni
kolayca anlaşılabilir. İki ana öncü kaşif
İngiliz Kuzey Borneo Witti ve Frank Hatton'du, her ikisi de bir araya geldi
şiddetli ölümler. Witti'nin ilk görevlilerden biri olarak hizmetleri
Ülkede, İngiliz Kuzey Borneo şirketi kurulmadan önce
Zaten atıfta bulunuldu ve bir
Daha önce hüküm süren köle sisteminin kısa hesabı. O vardı
Avusturya Donanmasında görev yaptı ve çok enerjik, cesur ve
başarılı adam. Küçük yolculukların yanı sıra ülkeyi geçti
batıdan doğuya ve kuzeyden güneye ve sonuncusuydu
Pappar'dan, batı kıyısında, iç kısımların başlıklarına yolculuk
Kinabatangan ve Sambakong nehirleri, bir kabile tarafından öldürüldüğünü,
kimin partisinin hiçbirini anlamadığı, ama
Onlara olan güveni tekrarlayarak kazanmaya çalıştı, hatta
Karabina taşımalarına izin vermek. O ve adamları köyde yatmıştı
Bir gece ve ertesi gün kabile bir kısmı partiye katıldı
ama onları cesur witti ve burada ambuscade'ye götürdü ve
Adamlarının çoğu _sumpitans _ tarafından öldürüldü. [28] Biz olduğu kadar
Saldırının tek nedenini tespit edebilmek, Witti'nin
bu insanların bulunduğu bir kabileden bölgeye gelmişti
savaş ve bu nedenle, yerli geleneğe göre, aynı zamanda
düşman ol. Frank Hatton, şirketin hizmetine nesne ile katıldı
Ülkenin mineral kaynaklarını araştırmanın ve kursta
çalışmalarının bölgenin büyük bir kısmı üzerinde seyahat etti, kovuşturma
Hem Batı hem de Doğu kıyılarından gelen yolculukları ve
böyle bir yolsuz, tropikal bir ülkede seyahat etmek için tesadüfi zorluklar
Yetenek, koparma ve başarı beni çok genç ve hafif bir şekilde şaşırttı
ve daha önce eğitimsiz ve kaba öncü çalışmalarda deneyimsiz.

Bir kereden fazla kendini iç kısımda kritik pozisyonlarda buldu
Beyaz bir adamı hiç görmemiş veya duymamış olan kabileler, ama sakinliği ve
Intrepity onu bu tür zorluklar yoluyla güvenli bir şekilde taşıdı ve
Birkaç şef, yeminli bir kardeş oldu, tuhaf bir kardeş oldu
Bu tür durumlarda geleneksel törenler. 1883'te yükseliyordu
Segama Nehri, varlığın yerel raporlarını doğrulamaya çalışacak
Bankaya inerken, atış ve
bir fil yaralandı ve onu ormandan takip ederken,
Tekrarlayan tüfek bir rattana yakalandı ve patladı, mermi geçti
göğsünden neredeyse hemen ölüme neden olur. Hatton, daha önce
İngiltere'den ayrılmak, seçkin bir bilimsel kariyer sözü vermişti,
Ve zamansız kaderi, kardeşi memurları tarafından derinden yas tutuldu ve
büyük arkadaş çevresi. İlginç bir anısı yayınlandı
Babası Bay Joseph Hatton ve yolculuklarının bir özeti ve
Witti ve İngiliz Kuzey Borneo'daki diğer kaşiflerin
"Kraliyet Coğrafi Derneği Bildirileri ve Aylık Kayıt
Coğrafya "Mart 1888 için, daha önce okunan bir makalenin özü olmak
Amiral R.C. Mayne, C.B., M.P. Bir anma haçı oldu
Sandakan'a, kardeşi memurları tarafından Witti'nin anısına dikildi,
Hatton, de Fontaine ve Sih subayları ve kaybetmiş ayrıcalıkları
Hükümetin hizmetinde yaşıyor.

Arıza bulma konusuna bir an için geri dönmek için
lansmanda hiçbir hata yapılmadığını korumak saçma
İngiliz bağımlılığı olarak kariyerinde İngiliz Kuzey Borneo, ama sonra ben
Taçın herhangi bir tek kolonisinin olduğunu veya olacağını varsayma
benzer hatalar olmadan, örneğin,
paraya ihtiyaç duyulan ve olabileceği stopaj parası
kârlı bir şekilde harcanan ve diğer ve daha az sayıda çok cömert harcama
Önemli talimatlar. Sahip olan her okuyucuya örnekler olacaktır.
sömürge tarihimizi inceledi. Koloni davasını alırsak
Boğazlar yerleşimleri, şimdi en müreffeh taç kolonilerimizden biri ve
Doğu Hindistan Şirketi tarafından kuruldu,
1826-7 İdarenin "hataları" öyle bir ölçekteydi ki
yıllık L100.000 açığı ve varlığı vardı
Hindistan Genel Valisi, işe yaramaz ofisleri ortadan kaldırmak için çağrıldı ve
Hizmet boyunca etkisi.

İngiliz Kuzey Borneo şirketi değerli bir mülke sahiptir ve bir
Günlük değerde artan ve eğer yönetmeye devam ediyorlarsa
şimdiye kadar sergilenen bakım ile ve eğer olmadığını hatırlarsa
Yine de ahşaptan, bir yandan, bir
Çok cömert harcamalar ve diğer yandan akılsız bir parsimony, orada
Söylemeliyim ki, adil bir geri dönüşün çok fazla olmayacağından şüphe edemem
Uzak tarih, harcadıkları sermayede onlara yapılabilir.

Ülkeye gelince _per se_, başarısının şimdi güvence altına alındığını düşünüyorum,
şirketin kuralı altında kalıp kalmadığı veya
İmparatorluğun _bona fide_ kolonileri bursu.

Bir sonuca varırken, bölge hakkındaki kısa hesabım, bazıları
Avrupalılar için bir ikametgah olarak uygunluğunun açıklanamayabileceği
"Oğullarımızla ne yapacağız?"

Kuzey Borneo'da on yedi yıllık hizmet deneyimim var,
ve Dr. Walker'ın yetkisi,
Hükümet, sağlığı üzerindeki genel etkisi ile
Avrupalılar, İngiliz Kuzey Borneo'nun iklimi, bir bütün olarak, karşılaştırmıyor
diğer tropik ülkelerinkiyle olumsuz.

Belirli bir "sağlıksız mevsim" ve liderlik eden Avrupalılar
ılıman ve aktif yaşamın şikayet edecek çok azı var, toplam dışında
Ebedi yazın monotonluğunu hafifletmek için herhangi bir soğuk mevsimin olmaması.
İç mekanın tepelerinde, şüphesiz, neredeyse mükemmel bir iklim olabilir
elde edilebilir.

Tüm tropikal yerlerde Avrupalılar için hayatın büyük bir dezavantajı
gerçekte, çocukları elde ettikten sonra dışarıda tutmanın akılsız olduğu gerçeği
Yedi veya sekiz yaş, ancak o yaşa kadar iklim gibi görünüyor
Onlarla çok iyi katılıyorum ve kızamıktan bir bağışıklıktan hoşlanıyorlar,
Boğmaca ve diğer infantil hastalıklar. Bu zorunlu ayrılık
Karısı ve Ailesi, bir kariyerdeki en büyük dezavantajlardan biridir.
Tropikler.

Ne yazık ki, iklimin nasıl olduğu konusunda çok fazla deneyime sahip olmadık.
İngiliz Kuzey Borneo İngiliz bayanları etkiliyor, ancak
çevreleyen kolonileri, korkarım ki dayanamayacakları
Hiç şüphesiz erkekler kadar iyi
Böyle aktif bir hayata ve resmi ve işlere sahip olmamalarına liderlik etmek
günün büyük bölümünde dikkatlerini işgal etmek
Kocalarında durum böyledir.

Tabii ki, bir bataklık noktası seçmek için yeterli özen gösterilirse,
Ateş ve Miasma'nın tüm unsurlarıyla, görkemli bir şekilde sağlıksız
Yereller Kuzey Borneo'da bulunabilir, bu da
En güçlü anayasanın ölümcül olduğunu kanıtlayın ve ben de belirttim
Bu, plantasyonlar için yeni zemini temizlemek için neredeyse kaçınılmaz olarak
meydana gelir, ancak Dr. Walker'ın belirttiği gibi, yeni
Açılan açıklıklar, sıradan sıhhi önlemler olduğunda uzun sürmez
usulüne uygun olarak gözlemlenir.

Şu anda Avrupalıların tek işverenleri yönetim şirketi,
randevular için uzun bir başvuru listesi olan, tütün
Şirketler ve iki ahşap şirket. Neredeyse tüm tütün şirketleri
İşyerinde mevcut yabancı uyrukludur ve şüphesiz,
Hollandalı ve Alman yöneticilere ve asistanlara tercih. Daha fazla
İngiliz şirketleri kuruldu, İngilizlerde açılmayacağından korkuyorum
Sermayeye sahip olmayan birçok genç İngiliz için Kuzey Borneo
kendi hesabına dikilmeye başlamak için yeterli. Hatırlanacak
Ülkenin doğal ürünlerindeki ticaretin pratikte
Çinlilerin elleri.

Kuzey Borneo'nun diğer avantajları arasında tüm özgürlüğü
Büyük Carnivora-Kaplan veya Panter'in varlığı. Karaya,
Birkaç zehirli yılan hariç-ve on yedi yaşında
Yıllık konut hiç bir ısırıktan ölümcül bir sonuç duymadım-orada
insana saldıracak bir hayvan değil, ama bu durum böyle olmaktan uzak
birçok yerde, timsahlarda bol miktarda bulunan nehirler ve denizlerle
ve köpekbalıkları. Timsahlar en korkunç hayvanlardır ve bulunur
Hem tatlı hem de tuzlu suda. Vakalar bütün köylerden bilinmiyor
bir
bir nehrin belirli bir virajında ​​insan yiyen timsah sayısı; Bu
Kinabatangan Nehri'ndeki Sebongan köyüne oldu,
oldukça terk edildi.

Zamanla timsahlar çok cesur hale gelir ve banyo yapan insanları ortadan kaldırır
evlerinin suyun üzerindeki basamakları ve hatta onları bedensel olarak çıkarın
kanolarının.

DAAT adasındaki bir mülkte, iki adamım vardı, bu yüzden dışarı çıktı
teknelerinin, denizde, gün batımından sonra, her iki durumda da parçalanmış cisimler
daha sonra kurtarılmak. Gördüğüm en büyük timsah
bir adada karaya yıkandı, ölü ve ölçtüğüm
yirmi feet inç içinde.

Bazı yerliler, bir timsahın size dokunmayacağı teorisini eğlendirirse
Yüzüyorsunuz veya suda yüzüyorsunuz ve herhangi bir
şey, ama bu pratik olarak koymayı umursamamam gereken bir teori
kendim teste.

Batı kıyısının bazı bölgelerinde yerli bir batıl inanç var,
Bir akarsudaki bir sivrisinek perdesinin yıkanmasının
Timsahların öfkesini heyecanlandırın ve tehlikeli olmalarına neden olur.
Bu batıl inanç o kadar örtüktü ki, Brunai
Hükümet, herhangi bir kişinin yıkaması için cezalandırılabilir bir suç ilan etti
Koşu akışında sivrisinek perde.

Bu hükümet şirket tarafından yerine getirildiğinde, bu bildiri
Abeyance'e düştü, ama maalesef bir kadın
Mempakul, bu konuda yasanın gevşekliğinden yararlanarak
Aslında perdesini bir derede yıkayın ve o gece kocası
bir timsah tarafından ele geçirildi ve gerçekleştirildi
ev. Neyse ki, zaman içinde bir alarm yükseltildi ve arkadaşları başardı
Kötü yaralanmış olsa da onu kurtarmak; Ama batıl inanç
Olay tarafından güçlendirilemez ama güçlendirilmiş.

Batı Kıyısı'ndaki Aborijin yerlilerinin bazıları keskin sporcular ve
Geyik ve yabani domuz arayışında, meraklı bir küçük köpek kullanın,
_asu_ olarak adlandırıyorlar, Malay Kelimesi Köpek --_ Anjing_ için kullanmıyorlar. .
_asu_ terimi, genel olarak Javanese tarafından kullanılan,
Ülke muhtemelen köpek Borneo'ya tanıtılmış olabilir. İçinde
Brunai, köpeklere Sumatran kökenli olduğu söylenen bir terim olan _kuyok_ denir.

Kuzey ve doğuda, büyük vahşi sığır sürüleri var
iki türe ait, _bos banteng_ ve _bos gaurus_ veya _bos
Sondaicus_. Kudat civarında, mükemmel spor yaparlar,
Bunların açıklaması, bir dizi "Borneo Herald" da verildi.
Yeterli bir yönetici olmanın yanı sıra, yerleşik G. L. Davies tarafından
Aborjinler, keskin bir sporcudur. Onlar için yerel isim
Doğu kıyısı _lissang_ veya _seladang_ ve kuzeyde _tambadau_. İçinde
Bazı bölgeler Su Buffalo, _bubalus Buffelus_, vahşi ve
spor sağlar.

Geyik üç çeşittir-_rusa_ veya _Sambur_ (_rusa
Aristotelis_), _kijang_ veya roe ve _plandok_ veya mousedeer,
ikincisi, hassas bir şekilde küçük ve daha hafif
Avrupa Hare. Yerlilerle bu bir kurnazlık amblemi ve orada
Sözünü insandan daha fazla gösteren birçok kısa hikaye
istihbarat. Vahşi domuz, _sus barbatus_,
Hintli hayvan ve söylemeliyim ki, daha az vahşi, her yerde bir haşere
Borneo, çitleri yıkıyor ve mahsulleri yok ediyor. Orman da
evrensel ve at sırtından domuz yapımına izin veremeyecek kadar kalın, ancak
İyi bir spor, yaya olarak, iyi bir yerli bir pakete sahip olabilir
Köpekler bir araya geldi.

Sadece doğu kıyısında, filler ve gergedanlar
_Gajah_ ve _badak_ sırasıyla bulunur. Fil aynı
Hintli ve oldukça bol; gergedan _rhinoceros
Sumatranus_ ve sık sık karşılaşılmaz.

Borneo'daki fil ürkek bir hayvandır ve bu nedenle zor
Kalın ormanda gelin. Hiçbiri Avrupalılar tarafından vurulmadı
uzak, ama ormanda çok daha fazla yürüyebilen yerliler
Sessizce, bazen onları vurun ve ölü dişler de genellikle getirilir
Satılık.

Doğu Kıyısı'ndaki yerliler çok azdır ve hiçbiri
Coast, profesyonel avcı kabilesi var mı, yoksa _shikaris_
Hindistan ve Seylan, böylece oyun bol olsa da,
şimdiki zaman, spora katılmak isteyen Avrupalılar için bu tür tesisler
adı geçen ülkelerde. [29]

Borneo'da küçük bir Malay ayı meydana gelir, ancak sıklıkla karşılanmaz ve
Müthiş bir hayvan değil.

Okuyucularım, Borneo'nun _orang-UAN_ veya
_Mias_, yerliler tarafından çağrıldığı gibi. Daha iyi bir açıklama yok
Hayvan, Wallace tarafından "Malay'da verilenden daha arzu edilebilir
Takımadalar. "
Dr. Guillemard'ın "Marchesa Cruise" ın hacmi. Başka bir meraklı
Mangrov bataklıklarında yaygın olan maymun, uzun burunlu maymun veya _pakatan_,
yaklaşık üç inç uzunluğunda etli bir proboza sahiptir. Öyle
Evcilleştirmek zor ve esaret altında uzun yaşamıyor.

Borneo'nun faunası ve florasında çok benzediği Sumatra'da olduğu gibi,
Tavus kuşu yoktur ve _argus_ sülün tarafından alınır. Diğer
Yakışıklı sülünler _fireback_ ve _bulwer_ sülünlerdir,
İkincisi Vali Sir Henry Bulwer
1874'te örnek. Bu sülünler ormanda yükselmiyor ve
Bu nedenle, Borneo Sportsman'a ilgisiz. Bunlar
Yerliler tarafından sık sık hapsolmuş. Birçok tür güvercin var,
iyi spor sağlar. Snipe oluşur, ancak bolca değil. Curlew
Bazı bölgelerde çok sayıda, ama çok vahşi. Küçük Çin bıldırcın
temizlenmiş alanlarda bol miktarda, aynı zamanda boyalı plover gibi, ancak temizlenmiş
Borneo'daki alanlar biraz az ve çok uzak. Spor için çok fazla
Yeni koloni.

İngiliz kuzeyin sloganını alıntılayarak makalemi sonuçlandırmama izin verin
Borneo Company --_ Pergo et Perago _-- Bir şey alıp geçiyorum
onunla. Dogged kalıcılığının şimdiye kadar, bölgeye bir fuar göz önüne alındığında
Refah yolunda başlayın ve aynı azim zamanla,
tam başarı ile kesinlikle ödüllendirilebilir. [30]

  W. H. Treacher.


P.S.-Bu makaleyi büyüklüğümü ifade etmeden kapatamıyorum
Kuzey Borneo'nun mevcut valisi Bay C. V. Creagh'a yükümlülükler
ve Londra'daki şirket sekreteri Bay Kindersley'e
Bu notlara dahil edilen bilgiler.


Dipnotlar:

[Dipnot 23: Şimdi başarılı.]

[Dipnot 24: 1888'de 246.457 $.]

[Dipnot 25: 1888'de 22.755 $ gerçekleştirildi ve 1890 tahmini
afyon çiftliği için 70.000 dolar.]

[Dipnot 26: 1888'de 22.755 $.]

[Dipnot 27: 1888'de gelir, 148.286 $, arazi satışlarının eklenmesi,
246.457 $, toplam 394.743 $.

1888'de Padas War masrafları, 210.985 $ ve
Sermaye Hesabı harcamaları, 25.283 $-Total 236.268 $.]

[Dipnot 28: _sumpitan_ veya yerel darbe borusu sıklıkla
Borneo yazarları tarafından tarif edildi. 6-1/2 feet uzunluğunda, dikkatli bir tüp
uzunlamasına delikli ve bu da zehirli bir dart ateşlendi,
yaklaşık 80 ila 90 yarda aşırı bir aralığa sahiptir, ancak yaklaşık olarak etkilidir
20 ila 30 yarda. Borneo'da yay ve ok
vahşi kabileler ve sadece Aborjinler tarafından kullanılır,
Muhammadan yerlileri.]

[Dipnot 29: Dr. Guillemard büyüleyici kitabında "
Marchesa, "Her ikisinin de iki İngiliz subayı
Tanınmış sporcular, dört ay boyunca büyük oyuna atılan
İngiliz Kuzey Borneo ve Hongkong'a tamamen başarısız oldu.
Dr. Guillemard yanlış bilgilendirildi. Memurlar bir haftadan fazla değildi
Singapur ve Sarawak'tan Hongkong'a giderken ülkede ve
zamanlarını spora adamadı. Yazarın sözlerinden bazıları
İngiliz Kuzey Borneo ile ilgili olarak biraz yanlış ve
önyargılı bir kaynaktan elde edilen bilgilere dayanmaktadır.]

[Dipnot 30: 1889'da şirket ilk temettülerini ilan etti.]




      * * * * * * *




Transcriber'ın notları:


Yazarın orijinal yazımı mümkün olduğunca korunmuştur,
Herhangi bir özdeyiş ve yazımdaki tutarsızlıklar dahil ve
Kelimelerin vurgulanması. Sadece bariz olması durumunda değişiklikler yapıldı
tipografik hatalar ve kaldırılması gereken yerlerde
belirsizliği veya okunabilirliği geliştirin. Tüm değişiklikler belgelendi
altında.

Korunan kelimelerin engellenmesindeki tutarsızlıklar. (Kan susuz,
kana susamış; Merkez, karargah; Kina-Balu, Kinabalu;
Kina-Batangan, Kinabatangan; tuz suyu, tuzlu su; kumtaşı,
kumtaşı; deniz tahtası, sahil; dükkan tutucular, esnaf; savaş benzeri,
savaşçı)

Blokkotların tedavisi. Birkaç metin bloğu var
Yazar diğer belgesel kaynaklardan kapsamlı bir şekilde alıntı yapıldı. Bazılarında
vakalar, çok uzun paragraflar yazarın sözlerinin bir karışımını içerir ve
alıntı malzeme. Okunabilirliği artırmak için metnin bölümleri
alıntılanan malzemeler ayrılmış ve girintili olarak
Blokquotes. Bu tedavi şunlara verilmiştir:

    Pg. 33-37. Metin bloğu '"ne zaman" diyor ...
    'Yerçekimlerini korumak.' bu başlangıçta tek bir
    bitişik paragraf.

    Pg. 37-40, birkaç paragraf 'Bay Darymple's
    Açıklama .... '' Singapur, Malacca Boğazı'na. ' .
    'Bay Darymple'ın açıklaması .... '
    'Ticari İşletme' başlangıçta tek bir bitişikti
    paragraf. Bu metin bloğu da olağandışı
    Başka yerlerde, alıntı yapılan malzemelerin her yeni paragrafı
    Doublequote Mark, bu blokta, sadece bazı paragraflar bunu yaparken
    diğerleri yapmaz. Yazarın bu tutarsızlık
    korundu.

    Pg. 54-55, 'Javanese unsuruna başlayan birkaç paragraf ve
    Hindu çalışması .... '' bir taş kale yapmak. ''
    'Javanese unsuru ve Hindu çalışıyor ....' ülkeye
    Saguntang. ' başlangıçta bitişik bir paragraftı. Alıntılanmış
    Malzeme başlangıçta bir çift quote işareti ile basıldı.
    her satırın başlangıcı. Bu çift quote işaretleri
    bir
    alıntı yapmak.

    Pg. 58-62, 'anlaşmaya başlayan birkaç paragraf
    Transfer .... '' Referans bundan sonra yapılacaktır. ' .
    'Anlaşmanın So Transfer ...' den yirmi olarak
    'Sayı' başlangıçta bitişik bir paragraftı. Blok
    'Bay Brooke sonuçlandırıyor .... '
    bundan sonra. ' aynı zamanda bitişik bir paragraftı. Alıntılanmış
    Malzeme başlangıçta bir çift quote işareti ile basıldı.
    her satırın başlangıcı. Bu çift quote işaretleri
    bir
    alıntı yapmak.

Pg. 86 '"teğmenden alıntı yapılan materyalin kısa bir bölümü var
Küçük .... '' gelişimi beklemek. '
Her satırın başında bir çift quote işareti ile basılmıştır. .
çift ​​quote işaretleri kaldırıldı. Kısa uzunluğu nedeniyle,
Alıntı, ana paragrafının gövdesinde bırakıldı,
Double Quotes açma ve kapatma.

Yazar diğer kaynaklardan kapsamlı bir şekilde alıntı yaptığında, bir dizi kullandı.
atlanmış malzemeyi temsil etmek için 3-6 yıldız arasında. Bu stil var
bu transkripsiyonda çoğaltılmıştır.

Yazar, bir alanın eklenip eklenmediğine ilişkin tutarsızdı
A.M., R.N., yani ve böylece kısaltmalardaki harfler arasında
Açık. Orijinal aralık tüm durumlarda korunmuştur.

Orijinal metin aşağıdaki metin içeren bir errata içeriyordu: "sayfa
136, satır 15, _for_ 'bir hırsızın başkanı' _read_ 'bir hırsızın eli.' '
Bu e -kitaba gerekli değişiklik dahil edildi ve dolayısıyla
Errata kopyalanmamıştır.

İçindekiler, Bölüm VI., "Beklentiler"
"Beklentiler" (Koloninin Orijinal Beklentileri)

İçindekiler, Bölüm X., "Tranfer" "Transfer" olarak değiştirildi.
(Yerlilerden transfer)

Pg. 2, "Konutlar" "İmtiyazlar" olarak değiştirildi. (Hibeleri onaylamak
ve Brunai Sultanlarından edinilen imtiyazlar)

Pg. 9, "Slighlty" "biraz" olarak değiştirildi. (siyah ve hafif eğik)

Dipnot 2, bir ekten bahsediyor ancak kaynak belgesinden
Bu transkripsiyonun tamamlanmasına rağmen bir ek yoktu.
Bu başlık için kütüphane kataloğu girişleri (eşleşen yayın ve
fiziksel parametreler) Bodleian kütüphanesi gibi kütüphanelerde
Oxford Üniversitesi (İngiltere) ve Harvard Üniversitesi
Ek ve bu başlığın 165 sayfası olduğunu, tam da
kullanılan kaynak belgeyle aynı.

Pg. 21, "Uyarlanabilirlik" "uyarlanabilirlik" olarak değiştirildi. (uyarlanabilirlik
değişen koşullar)

Pg. 44, "Yağlama" "besi" olarak değiştirildi. (besi domuzlar için kullanılır)

Pg. 53, "davet" "yatırım" olarak değiştirildi. (onun dönüşümü ve
Sultan tarafından yatırım)

Pg. 55, "Beetwen" arasında "arasında" değişti. (aralarında kavga başladı)

Pg. 59, cümle "istenen etkiye sahip olduktan sonra" bitmeden biter
noktalama. Bunu bir sıra yıldız (atlanmış malzeme) takip eder.
Ve sonra yeni bir cümlenin başlangıcı: "Hiçbiri katılmadı ....". Olduğu gibi
"İstenilen etkiye sahipti" cümleyi mi bitiyor veya orada
daha fazla kelime (atlanmış olan), orijinal metin
olduğu gibi korunur.

Pg. 63, "Population" "nüfus" olarak değiştirildi. (bir nüfusu desteklemek)

Pg. 70, "Sevgili" Orijinal Ters "E" ile basılmıştır. Düzeltildi.
(Sömürgenin Sevgili)

Pg. 72, "sona erme" "deneyler" olarak değiştirildi. (Ama deneyler
yapılmak)

Pg. 74, "Korkunç" "neredeyse hiç" olarak değiştirildi. (Neredeyse izin veremeyiz)

Pg. 75, "Chaples" "Şapeller" olarak değiştirildi. (yirmi beş görev şapeli
Sarawak)

Pg. 79, "Crupulous" "vicdansız" olarak değiştirildi. (en vicdansız
ajanlar)

Pg. 87, "Witb" ile "değişti". (güçlü bir büyüme ile kaplı)

Pg. 105, "Yazarlar" "Yetkililer" olarak değiştirildi. (İspanyolca için
yetkililer)

Pg. 114, "şapka" "o" olarak değişti. (ve ertesi sabah buldum)

Pg. 114, "o" değişti ". (ve Swiftlerin gittiğini)

Pg. 116, "ino" değişti "olarak". (dolaşıma konuldu)

Pg. 120, "arka", son harf başlangıçta ters "R" olarak basılmıştır.
Düzeltildi. (ve izole edilmiş gibi görünüyor)

Pg. 120, cümle bitişine eksik dönem eklendi. (hiç nadiren.
en kuru aylar)

Pg. 124, "amasing" "toplama" olarak değiştirildi. (doğuştan bir toplama arzusu
dolar)

Pg. 126, cümle bitişine eksik dönem eklendi. (Kinabatangan Nehri
doğuda.)

Pg. 126, "Oridary" "sıradan" olarak değiştirildi. (sıradandan daha yüksek fiyat
türler)

Pg. 131, "Hegrees" "Derece" olarak değiştirildi. (derecelere göre kaldırılır, herhangi bir
Sistemi)

Pg. 132, yinelenen "an" kelimesi kaldırıldı. (Eğer bir _anak mas_ kızı)

Pg. 133, "Derrigble" "Düzensiz" olarak değiştirildi. (Düzenlenmez
köle)

Pg. 133, "Agressor" "saldırgan" olarak değiştirildi. (Tazminat
saldırgan)

Pg. 135. (tamamen
Durun)

Pg. 135, "Etkili" "etkili" olarak değiştirildi. (Etkili olarak getirildi
bir sona erdi)

Pg. 136, "ve sonuç" a, yabancı nokta çıkarıldı. (ve
sonuç)

Pg. 145, cümlenin sonunda eksik dönem ekledi. (Umut. Sırayla
bu)

Pg. 145, "Zepyhyr" "Zephyr" olarak değiştirildi. (Zephyr'de birkaç hafta)

Pg. 148, "Acccustomed" değişti "alışılmış". (alışmıştı)

Pg. 149, "arzuily" "arzu edilebilirlik" olarak değiştirildi. (tanıdım
arzu edilebilirlik)

Pg. 152, "Cadde" "harcama" olarak değiştirildi. (1887'de harcama)

Pg. 163, görünüşe göre yabancı virgül parantez içinden çıkarıldı
"(_Rusa aristotelis_,),". (_Rusa aristotelis_), The)

Pg. 164, "n daha iyi" "daha iyi" olarak değiştirildi. (Daha iyi bir açıklama yok
))



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BRITISH BORNEO***


******* This file should be named 27547.txt or 27547.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/7/5/4/27547



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

